*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A California Girl (Kaliforniyalı bir kız)
Yazar: Edward Eldridge
Yayın Tarihi: April 7, 2009 [EBook #28528]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28528
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A California Girl, by Edward Eldridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A California Girl

Author: Edward Eldridge

Release Date: April 7, 2009 [EBook #28528]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CALIFORNIA GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sarah Sammis, Jen Haines, Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KALİFORNİYA KIZI

EDWARD ELDRIDGE TARAFINDAN

The Abbey Press
YAYIMCILAR

114 FIFTH AVENUE
NEW YORK

Londra Montreal

Telif hakkı, 1902
The Abbey Press tarafından

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
Önsöz 5

I. Clara Lawton 7

II. Çiftlik Sohbeti 9

III. Charles Herne'nin Evliliği 21

IV. Julia Hammond 25

V. Ben West 35

VI. Stella Wheelwright 39

VII. Penloe 43

VIII. Ben West'in Klondike'taki Deneyimi 54

IX. Bir Varış 63

X. Bayan Marston 70

XI. Saunders'ın Müşterileri 85

XII. Penloe'nin Vaazı 88

XIII. Ben West'in Dönüşü 104

XIV. Evlilikten Beş Yıl Sonra 113

XV. Verandada Bir Konuşma 116

XVI. Tiestan 124

XVII. Penloe'nin Orijinal Adresi 143

XVIII. Penloe'ye Gelen Mektuplar 163

XIX. Bayan West Rüyasını Anlatıyor 170

XX. Dağlarda 174

XXI. Orangeville'de Bir Düğün 184

XXII. Herne Partisi 201

XXIII. Barker ve Brookes'tan Bir Ziyaret 218

XXIV. Esaretten Kurtulmak 233

Sonsöz 248

GİRİŞ.

Bu kitap uzmanlar için değil, "kitleler" olarak bilinen huzursuz,
kaynayan kalabalık için yazılmıştır. Meşgul insanlar için,
dükkâncı kız, fabrika kızı, katip,
makinist, çiftçi, tüccar ve meşgul ev hanımı gibi işçiler için yazılmıştır; ancak
bakanlar, avukatlar ve doktorlar
bu kitabın
kapaklarında düşünmek için yiyecek bulabilirler.

Kalbim, Tanrı'nın laik ordusuna gidiyor, bu ordu,
öğrenilmiş incelemeleri ve akademik makaleleri okumak için ne zamanı ne de fırsatı olan, ancak doğaları
onlar hakkında gördükleri ve duyduklarından daha iyi bir şeye aç olanlardan oluşuyor. Bu yüzden bu hikayeye,
dünyaya verilen en iyi ve en son düşünceyi örmeye çalıştım,
bunun işçilerin günlük görevlerini yerine getirirken en çok ihtiyaç duydukları şey olduğuna ve onları esaretten kurtaracak şey olduğuna inanıyorum.

Okuma ve gözlem yeteneği sınırlı olan kişiler, bu kitaptaki materyalin çoğunda hayal gücümü kullandığımı düşünebilirler. Onlara bunun böyle olmadığını, çoğunun gerçek olduğunu temin edebilirim.

Penloe ile ilgili olarak, ondan daha büyük manevi yeteneklere sahip olan kişiler olmuştur ve hala yaşayan, aydınlanmış yüzü ve dikkat çekici kişiliği ondan daha üstün olan birini hatırlıyorum. Penloe'de Hindu'nun içsel yaşamı, Batı'nın en iyi pratik düşüncesiyle birleşmiştir.

Bir genç veya genç kız, Penloe'nin "Orijinal Konuşma"sında anlattığı "Doğulu Kadın"ın kalbini kazanan adamın anlattığı hayatı yaşamaya başlasın ve o zaman Penloe ve Stella karakterlerini oluşturan gerçekleri fark edecektir.

Herhangi bir hassas, titiz okuyucuya şunu söyleyebilirim ki, bir yazar, hayata sadık kalmak için, belirli karakterleri oldukları gibi sunmak ve gerçekte kullandıkları dili onların ağzına koymak zorundadır. Kitapta ne kadar hata varsa, egoizmin sonucudur; ne kadar gerçek ve sevgi varsa, beni bataklıklardan ve ovalardan
çıkaran ve tepelerin kristal çeşmelerinden
içmemi sağlayan O'nun eseridir.
YAZAR.

BİR KALİFORNİYA KIZI.

BÖLÜM I.

CLARA LAWTON.

"Pekala, canım," dedi Bayan Lawton kızı Clara'ya, "yarın bir gelin olarak gireceğin ev, benim babanın gelini olarak girdiğim evden çok farklı. Evimiz, Michigan ormanlarında, sadece bir dönümlük açıklığı olan bir kütük kulübeydi, burada büyüme mevsimi sadece dört ay, kış ise sekiz ay sürüyordu. Yılın altı ayı, bir ila üç fit derinliğinde kar yerdeydi. Kulübemizde, temel ihtiyaçlarımız vardı ve baban geçimini sağlamak için odun kesmek için çok çalışmak zorundaydı; ama çok mutluyduk, çünkü sevgimiz ve sağlığımız vardı; ve söylememe gerek var mı canım, hayat yolculuğunda bir yolcu olarak kulübemize girdiğinde bizim için ne kadar büyük bir sevinçti.

"Şimdi senin için dileğim, Charles Herne'nin arkadaşlığında benim babanın arkadaşlığında bulduğum kadar mutluluk bulman ve senin evine küçük bir çocuğun gelmesinde benim sen."

"Sen her zaman bir kızın sahip olabileceği en nazik ve en iyi annelerden biri oldun," dedi Clara sıcak bir şekilde.

"Olmaya çalıştım," dedi Bayan Lawton sade bir şekilde.

Clara Lawton yirmi iki yaşındaydı, görünüşü çekiciydi,
parlak ve mutlu bir ifadeye sahipti. Doğası derin ve şefkatliydi,
zevkleri evcimen ve sosyaldi. Yirmi yaşındayken, Bay ve Bayan Lawton
Kaliforniya'ya taşınmış ve Sierra Nevadas'ın eteklerinde bulunan
güzel küçük Roseland şehrine yerleşmişlerdi.

Clara ilk olarak bir kamp partisinde Charles Herne ile tanışmıştı ve bu
tanışmanın sonucu, yarın Clara'nın düğün günü olacağıydı.

Clara'nın evlenmesinden önceki gece aklını
dolduran düşünceleri kim tarif edebilir? Gerçekten de, herhangi bir kızın evlenmesinden önceki gece başını yastığına koyduğunda aklını
dolduran düşünceleri kim tarif edebilir?

Hayatı boyunca, bunun hayatının en önemli olayı, mutluluğun zirvesi, kadınlığının sonu ve amacı olduğunu düşünmesi öğretilmişti. Hem kendi küçük dünyasının düşüncesi hem de büyük dünyanın kararları onu bu inanca bağlı tutuyordu. Gelişim sürecinde olan bir ruh olduğu; evliliğin daha yüksek bir şeye doğru atılan bir adım olduğu; gerçek birliğin insanlık için çalışmak üzere el ele vermek olduğu, kulağına garip gelecek doktrinlerdi. Hayatına gelen büyük değişimi hissediyor ve düşünceleri karakteri ve koşullarıyla uyumlu. Bir gelin, gönülsüzce kabul etmenin hüznüyle, bir diğeri tamamen dalmanın sevinciyle, bir üçüncüsü ise çevrenin tamamen değişmesinin verdiği heyecanla dolu olabilir. Clara Lawton'ın tatlı doğası, sadece terk ettiği ebeveynleri, kocası olacak adama duyduğu güçlü sevgiyi ve gerçek bir eş olma ve birliklerini mutlu etme arzusunu harekete geçiriyordu.

BÖLÜM II.

RANCH SOHBETİ.

Güzel küçük Roseland şehrinden kuzeye dağlara giden yol Walnut yolu olarak bilinir. Roseland'dan altı mil uzaklıkta, Walnut yolu üzerinde Charles Herne'nin evi olan "Treelawn" bulunur. Modern iki katlı bir ev yoldan epeyce uzakta inşa edilmiştir ve ev ile yol arasında çiçek tarhları, birkaç uzun zakkum, birkaç muz bitkisi ve seçkin gül çeşitleri, asmalar ve çalılıklar ile süslenmiş çimenler vardır. Evin bir tarafında gelişen bir portakal ve limon bahçesi; diğer tarafında incir, badem ve ceviz ağaçları; evin arkasında ise en iyi meyvelerin bulunduğu diğer geniş bahçeler vardır. Ev çok rahat bir şekilde döşenmiştir; ülkedeki çoğu evden çok daha iyidir; düzenlemesi çok kullanışlı ve moderndir. Hikayemizin başladığı sırada bu mülkün sahibi olan Charles Herne, yirmi sekiz yaşında, uzun boylu, yapılı, hoş, açık yüzlü, karakterinin gerçek bir göstergesi olan bir gençti. Her zaman ticari çıkarlarını yakından takip etti, ancak aynı zamanda cömert, nazik ruhunun tam kapsamına izin verdi.

Charles on sekiz yaşındayken babası onun bir yıl kadar başka çiftliklerde çalışmasının iyi olacağını düşündü, böylece daha fazla deneyim kazanabilir, daha fazla fikir edinebilir ve kendine güvenmenin ve dünyada kendi yolunu çizmenin ne olduğunu öğrenebilirdi. İki yıllık bir aradan sonra, eve hoş geldin çağrısı geldi. Dönüşünün akşamı, Charles ve Bay Herne verandada rahatça otururken, baba şöyle dedi:

"Pekala Charles, farklı çiftliklerde çalışırken yaşadığın deneyimlerden bazılarını anlat."

"Mektuplarımda bundan bahsetmedim, baba," dedi Charles, "Evden ayrıldığımdan beri oldukça zor zamanlar geçirdim."

"Öyle düşündüm," dedi babası, "ve keşke ayrıntıları yazsaydın."

"Bunu yapmalıydım," diye cevapladı Charles, "ama içimde kum olup olmadığını ve hangi kalıcı özelliklere sahip olduğumu görmek istedim. Eh, ilk işim Funson çiftliğinde altı katırlık bir çiftliği sürmekti. Liderler, koşum takmış en aykırı hayvanlardı, salıncaklar asla yerlerinde durmuyordu ve yakın tekerlekli araba o kadar çirkindi ki, takımı süren Pete, 'Şeytan bile onun saf kötülüğüyle boy ölçüşemez' dedi. Bana, bütün gün onlara küfür ettiğini ve sonra geceleri uyanık kalıp onları
sürecek kadar aptal olduğu için kendine küfrettiğini söyledi. Bir sabah, ekibi işe götürdüğünü ve yaklaşık bir saat çalıştıktan sonra, kaçan katırın gerilemeye, zıplamaya ve yakındaki katırla çekmeyi reddetmeye başladığını söyledi. Sonunda Pete sinirlendi ve ona kırbaç vurmaya başladı, 'içini balina gibi
boğazlayacağını' söyledi; sonra katır çıldırdı, koşum takımını kopardı ve tüm ekip
yönetilemez hale geldi ve ondan uzaklaştı. Onları bıraktı ve eve doğru yürüdü, giderken sürekli küfürler yağdırdı. Tam kapıda patronla karşılaştı ve onu, 'O ekibi cehennemde göreceğim,
bir daha asla sırtlarına çizgi çekmem.' diyerek selamladı. Funson ona
sorunun ne olduğunu sordu ve Pete, "o katır cehennemi
ortaya çıkardı ve Şeytan hepsinin içine girdi, koşum takımını kopardı ve
kaçtı." dedi. Patron, Pete'e kendini aptal yerine koymamasını, bunun yerine
sahaya geri dönüp takımını toplamasını söyledi. Pete, "Bir daha asla o takıma dokunmadan önce seni
Cehennemde göreceğim. Çiftlikte bir adamın idare edebileceği kadar iyi bir takımın yok. Ucuza alabildiğin için bir sürü yarı kırık,
zıplayan, inatçı takım satın alıyorsun. Bir adamın onları sürmesinin ne kadar cehenneme
dönüştüğünü umursamıyorsun." dedi. Funson ona gidip biraz sığır avlamasını ve katırları sürmesi için başka bir adam göndermesini söyledi. Gerçek bir gerçek, baba, eğer bir adam patrona takıma ne olduğunu kibar ve doğru bir dille söyleseydi, o da tamamen şaşkınlık ve hayretle bakardı." "Çok doğru, oğlum, çok doğru," dedi yaşlı beyefendi.

"Pete'in yerini alan adam," diye devam etti Charles, "takımı iki gün sürdü ve onu serbest bıraktı. Sonra ben geldim ve işi aldım. Pete, bir sürü sığırla tarladan gelip beni liderlerin tersliğini gidermeye çalışırken gördüğünde gülmedi mi? "Onlara cehennemi yaşat, onlara cehennemi yaşat!" diye bağırdı.

"Gece ahıra geldiğimde, Pete orada broncho'sunu
kaldırıyordu ve beni, "Peki Charles, işini nasıl buluyorsun?" diye selamladı.

"Buna takılıp kalmadığımı söyledim.

""Cehennem, değil mi?" dedi; sonra ekledi, "Bu takımı istikrarlı hale getirmenin tek yolu, hemen içeri girip onlara küfür etmektir; küfür edecek kadar fakirler."

"Akşam yemeğinden sonra çocuklar ahırda bir araya gelip iki saat boyunca kağıt oynadılar. Kağıt oynamaktan yorulduklarında, kadınlarla yaşadıkları deneyimler hakkında hikayeler anlatarak birbirlerinin ilgisini çektiler, her biri kendi hikayesini bir öncekinden daha heyecanlı hale getirmeye çalıştı ve bu eğlence, battaniyelerini sermeye ve uyumaya hazır olana kadar devam etti.

"Aralık geceleri ahırda uyumak oldukça soğuktur, Kaliforniya iklimimizde bile; ancak bildiğiniz gibi, erkeklerin evde uyumasına izin verilen çok az çiftlik vardır.

"Sabahları hava aydınlanmadan önce kalkıp o katırları temizlemem, onları beslemem ve koşumlamam ve sonra kahvaltımı yapmam gerekiyordu. Kahvaltıdan sonra, hava aydınlanır aydınlanmaz çalışmaya başladık. Sabahlar çok soğuktu. Hava kararmak üzereyken ekibimi içeri getirirdim ve onları koşumlarından çıkarıp, besleyip, akşam yemeğimi yediğimde yatağa girmeye hazırdım.

"Bir adam tüm enerjisini uzun, zor ve sıkıcı bir günlük işe harcadıktan sonra, bir adamdan çok yıpranmış eski bir fiş gibi hisseder. Zihinsel uğraşları yükseltmek için harcayabileceği fazladan bir gücü kalmaz, çünkü
tüm gücü
ağır fiziksel emekle tükenmiştir.

"Sürekli devam ettirilen böyle bir emek, bir adamın hayvan doğasını kontrol altına almak için sahip olabileceği az sayıdaki iyi özlemi köreltme eğilimindedir.

Bu nedenle, böyle bir günlük çalışmanın ardından, eğer herhangi bir arzusu varsa, bunlar
hayvanların istekleridir ve insanların geceleri zihinlerini meşgul etmek ve emeklerinin monotonluğundan kurtulmak için
sansasyonel, heyecan verici bir şey istemeleri şaşırtıcı değildir.

"Pekala, baba, gece olduğunda bu tür konular hakkında çok düşündüm ve çok kesin sonuçlara vardım; ama hikayeme
geri dönelim.

"Bir gece koşum takımını çıkarırken, yakındaki lider bacağımı tekmeledi. Acı o kadar şiddetliydi ki o gece neredeyse hiç uyuyamadım. Bir katırın yılda üç yüz altmış dört gün ahırda iyi ve nazik olacağını, üç yüz altmış beşinci günde bir adamı tekmeleme şansını elde etmek için
olduğunu söylerler ve ben de öyle olduğuna inanıyorum.

"Bir gün akşam yemeğinden sonra, evden yeni çıkmıştık ki adamlardan biri, 'Yaşlı kadın bu öğlen patrona cehennemi yaşatmadı mı? Sana söylüyorum, o bir
sinirli.' dedi. 'Evet,' dedi Pete, 'ama çok yaşlı değil, henüz
kırk yaşında bile değil. Her zaman bir şey hakkında öfkelenir; onu çoğunlukla
cehennemde tutar. Sorun şu ki,' diye devam etti, 'çiftliğinde hiçbir şeyi bozulmamış; katırları bozulmamış, broncho inekleri bozulmamış,
karısı bozulmamış ve yaşlı herifin kendisi de bozulmamış.'

"Bir adamın üç ay boyunca dayanabileceği tüm işkence ve küçük sıkıntılara katlandıktan sonra, oradan ayrıldım ve White Oak Çiftliği'nde çalışmaya başladım.
Oradaki patron beni meşeleri sökmeye gönderdi ve size temin ederim ki
o katırları sürdükten sonra bu bir rahatlamaydı.

"Burada olduğum üçüncü gece, ahırdaki adamlara katılan son kişi bendim ve oraya vardığımda, George ve Harry adındaki arabacıların
havayı yeminlerle maviye çevirdiklerini gördüm. Bunu patrona veriyorlardı çünkü yeni koşum takımı almıyordu, eski olanlar tel ve balya ipiyle her yerden onarılmıştı ve ipler çürümüştü. Harry'nin liderleri o gün iplerini iki kez koparmıştı ve sonuç olarak neredeyse kontrolünü kaybetmişti. 'Yaşlı aptal sürekli yeni koşum takımı alacağına söz veriyor,' dedi George, 'ama asla alamıyor; ve tüm çiftliğinde cehennemde bir yumruk atmaya değecek bir koşum takımı yok.' 'Eski
bujilerim bugün beş kez koşum takımlarını kopardı,' dedi Harry. 'Buraya geldiğimden beri, takımlar on kez yeni bir koşum takımı için ödeyebileceklerinden daha fazla hasar verdi ve daha fazla kayıp verdi.'

"Orada yaklaşık bir ay kaldığımda, sıcak hava gelmeye başladı ve
yem kurumaya başladı ve sulama için
hazır olan hendekleri temizlemeye yardım etmem gerekti. Çok büyük bir işti, sökülecek çok fazla söğüt vardı ve
bitmesi çok daha uzun sürdü çünkü sürekli olarak meyve bahçesine ve tahıl tarlalarına giren sığırları ve domuzları
kovmak için çağrılıyorduk. Görüyorsunuz, yem kıtlaşıyordu, yemden daha fazla hayvan vardı ve çitler çok sallantılıydı. Patron sürekli
yeni çitlerden bahsediyordu ama hiç yaptırmadı, eski çitleri yamamakla yetiniyordu.

"Eh, hendekleri temizledik ve bulabildiğimiz
tüm suyu kullanarak sulamaya başladık. Hendekleri sulamaya ve onlara bakmaya yardım edenlerden biri de bendim. Domuz sürüsünü dışarıda tutabilseydik iş gerçekten keyifli olurdu. Yeşil yemden sonra içeri girip hendekleri
kırarak suyun toprağı yıkamasına neden olurlardı. O domuz sürüsü bana katırların yaptığı kadar eziyet etmeye başladı.
O kadar açtılar ki onları dışarıda tutamıyordum. Zavallı, sıska, aç yaratıkları içeri girip bir şeyler yedikleri için suçlamıyordum. Ben de onların durumunda aynısını yapardım.

"Sonunda patron onları ahıra kapatıp
beslemeyi düşündü. Eh, kırk tane aç domuzu kapatmıştı ve onlara her gün on domuzun yiyebileceği kadar yiyecek veriyordu. Elbette, bir kurt sürüsü gibi oldular ve bir adamın avludan geçebilmesi için yapabileceği tek şey buydu.
Kırk domuz onun etrafında dolanırdı, sanki kesiliyorlarmış gibi ciyaklayıp bağırırlardı ve canlı bir şekilde hareket etmeye devam etmeniz gerekirdi, yoksa bacaklarınızı ısırırlardı. Adamlardan biri olan Henderson, bana
dört kedi, üç yavru kedi ve bir yıldır masada olandan daha fazla tavuk yediklerini söyledi.

"Bir pazar sabahı, kahvaltıdan sonra gömleğimi ve tulumumu yıkamaya başladığımda, Henderson bana 'Şeftali bahçesindeki sığırlar!' diye seslendi. Şimdi, şeftali bahçesinin diğer ucunda, yumuşak yapraklarla kaplı, güzel görünen yüz tane güzel genç ağaç vardı. Görünüşe göre
sığırlar geceleyin bahçeye girip tüm büyümeyi
yemişler, bu yüzden tıpkı çubuklar gibi görünüyorlardı. Bu kadar güzel ağaçların bu şekilde hasar görmesini görmek gerçekten utanç vericiydi, ancak patron etraflarına iyi bir çit
örmek için zaman harcamadı. O öğleden sonra ahıra uzanmaya gittim; hava sıcaktı, sivrisinekler ve sinekler bana en iyi
yakalamalarıyla
uğruyordu. Uyumaya çalışıyordum ve tam başarmak üzereyken
Henderson seslendi: 'Charles, küreğini al ve hemen gel.' 'Sorun
ne?' diye sordum. 'Neden, domuzlar şeytanı oynayıp hendekleri
kırdılar ve su Cehennem'in her yerine akıyor.' Rahatsız edilmekten dolayı delirdiğim kadar, cehennemin her yerine su akması düşüncesiyle içimden gülümsemekten kendimi alamadım ve ona şöyle dedim: 'Eğer o domuzlar cehennemi suyla doldurabiliyorsa, bir kuruşluk müzeye gönderilmeliler.' Meyve bahçesi kapısına ulaşana kadar sessizce ilerledik, Henderson şöyle dedi: 'Biliyor musun, o kapıyı açmaktansa dayak yemeyi tercih ederim, çünkü o bir sırt kırıcı. Menteşesi yok ve bir fil kadar ağır; onu kaldırıp yerde sürüklemeniz gerekiyor. Bir kapıyı bir direğe demir bir bant veya demir yerine eğik bir çubukla o şekilde asmak, iki çift menteşe satın almaktan daha fazla zaman alır; ve yine de
o yerdeki tek menteşe türü bu. Sanki buradaki her şey, işi mümkün olduğunca zor, beceriksiz ve yanlış uçlu hale getirmek için tasarlanmış gibi görünüyor.'

"Her zamanki gibi bir araya geldiğimiz o akşam, Harry sohbete şu sözlerle başladı: 'Bu akşam akşam yemeğinde ne gürültü vardı! Bana öyle geliyor ki tüm aile sürekli cehennemi yaşatıyor, ama yaşlı kadını, bu öğleden sonra eve aydınlıkta geldiğinde eski, kırık koşum takımını yatak odasının zeminine fırlattığı için azarladığı için fazla suçlamıyorum.' 'Her zaman böyle şeyler yapıyor,' dedi George. 'Ön oda, her şeyden çok eski bir depoya benziyor. Bir evi hak etmiyor; o adam bir ahırda yaşamalı.' 

"Adamlardan bir diğeri şöyle dedi: 'Patronla karısı arasında herhangi bir çekim varsa, çoktan ortadan kalktı; çocuklar da! Ne kadar da kavgacı bir çete. ' Sonra ailenin her bir üyesiyle uzun uzun konuşmaya başladılar ve söylemeliyim ki, baba, bu çiftliklerdeki yaşamın sertliğine alışmış olsam da, söyledikleri bazı şeyler beni o kadar şaşırttı ki, bunların üstesinden gelmem uzun zaman aldı. Çocukların küçük serseriler olmasına şaşırmadım, çünkü etraflarında sürekli böyle bir adam sürüsü varken başka türlü nasıl olabileceklerini göremiyordum, ama kızlar hakkında söylediklerini duyduğumda şok oldum. İki taneydiler: biri on beş yaşında, diğeri on sekiz. Oldukça güzel kızlardı. Onlarla birkaç kez konuşmuştum ve bana karşı mütevazı ve oldukça utangaç görünüyorlardı. Onları diğer adamlarla pek görmemiştim. Eh, baba, o adamlar
konuşmayı bitirdiğinde, o kızlara
dünyanın ün dediği şeyden
bir parça bile bırakmamışlardı ve en kötüsü de
sonradan öğrendiğim gibi,
hikayelerinin büyük oranda doğru olmasıydı.
Kızlarla birkaç gün boyunca zar zor konuşabildim; çünkü bir şekilde insan
bir kızdan bir erkekten daha fazlasını bekler, ama neden böyle olması gerektiğini bilmiyorum," diye ekledi, düşünceli bir şekilde. "Evlendiğim kız kadar saf olmak isteyeceğimden eminim.

"Şey, bu konu üzerinde epeyce çalıştım ve sonunda şu sonuca vardım: O kızlar kötü değildi; sadece meraklıydılar. Öyle dar, sıkışık hayatlar yaşıyorlardı ki aktif beyinlerinin besleneceği hiçbir şey yoktu, bu yüzden doğal olarak ellerindeki en ilginç şeye, kendilerine, fiziksel benliklerine yöneldiler. Aşırı canlılık, küçük zihinsel donanımlarını gölgede bıraktı. Uygun eğlencenin yokluğunda, varlıklarının fiziksel kısmı ölümcül bir şekilde kendini gösterdi. Sonuçlarından habersiz, masumca günah işlediler. Onlara acıyordum ve orada kaldığım süre boyunca onlara daha entelektüel bir yaşamın bazı görüntülerini vermeye çalıştım.

"Şey," diye devam etti Charles, "bir yıldan fazla o cehennemde kaldım, sonra oradan ayrıldım ve Lonsdale çiftliğine gittim. Orada uyumak için ahırı kullanmadık; her adamın yatakhanede kendine ait bir ranzası vardı. Yatakhanenin içi, birkaç seçkin sanat eseriyle dekore edilmişti, biri, şarap ve sigara içen, kısa kostümler giymiş üç genç kadını tasvir ediyordu; diğeri, intihar etmiş güzel bir genç kadının çıplak vücudunu sudan kaldıran birkaç adamı gösteriyordu; üçüncüsü ise, sadakatsiz sevgilisinin kafasına tabanca dayamış, çok yırtık bir giysi içindeki kıskanç bir kadının heyecan verici bir resmiydi. Fitzsimmons, Jeffries ve Sharkey'nin bazı resimleri de duvarları süslüyordu. Akşamları boksörlerin çeşitli meziyetleri ve meziyetleri tartışılarak çok zaman harcanıyordu. Konuyu ele alışlarındaki yetenekli ve ayrıntılı tavırlarına sık sık şaşırıyordum ve ödüllü dövüşçü beyefendilerin niteliklerini ele almada dikkate değer bir yetenek gösteriyorlardı. Aynı miktarda beyin gücü başka yönlere çevrilseydi, bu adamlar ülkelerine ne kadar faydalı olabilirdi. Bu ünlü beyefendilerin dövüş yetenekleri gibi büyük ve önemli konuları her zaman ele aldıkları fikrini iletmek istemiyorum. Çok sık, çeşitlilik yoluyla, _Police
Gazette_ ve _Sporting Times_'da çok belirgin bir şekilde görünen o kadınsı güzellik tiplerinden bahsederlerdi.

"Kadınlarla ilgili gösterdikleri bilgi miktarı, ne kadar güçlü hafızaları olduğu ve kadın, onun yolları ve cinsel doğası konusuna ne kadar aşina oldukları şaşırtıcıydı. Zihinsel ufukları kuzeyde çiftliğin işleriyle, doğuda patron ve onun ev içi endişeleriyle, güneyde cinsel doğasının çeşitli evreleriyle kendini gösteren kadınla ve batıda ödül ringinin soylularıyla sınırlıydı. Bu sınırların içinde zihinsel dünyaları vardı, zihinleri asla bu konuların ötesine ve ötesine ulaşamıyordu.

"Masadaki okuma malzemesi sansasyonel haftalık gazetelerdi. "Bir Pazar günü, şaşkınlıkla, adamlardan birinin bir
kitap okuduğunu gördüğümü hatırlıyorum. Başlığa baktığımda, 'Rattlesnake Pete'in Hayatı' yazıyordu,
ve bir başka adamın battaniyelerinin üzerinde 'Coyote Bill'in Maceraları' adlı bir kitabı vardı. Kumar onların en sevdiği eğlenceydi.
Bir tur kart oyunu gecesi ve pazar günüydü. Lonsdale çiftliğinde ilk işe gittiğimde, patron beni meşe ağacı kesmeye gönderdi. Bir süre
işte kaldıktan sonra yanıma geldi ve bana baltamın sapını doğru tutmadığımı söyledi. Ertesi gün, çapraz kesme testeresini kullanma şeklim
için beni eleştirdi. Bir hafta sonra yakmak için çalı yığıyordum ve çalıları yerleştirme şeklim ona uymuyordu. Sürekli
kendinden bahsedip işleri nasıl yaptığını anlatıyordu. Hiçbir şeyi doğru yapamıyormuşum gibi görünüyordu. Akşam yemeğinden sonra bir gece hepimiz yatakhanede toplanmıştık ki Parsons şöyle dedi: 'Size söylüyorum çocuklar, bu sabah cehennem patladı. Plaisted, ipleri tutma şekli yüzünden ona homurdanmaya
başladığı için patrona cehennemi yaşattı. Plaisted ona, bir çiftliği yöneten en büyük ihtiyar olduğunu ve şeytanın ta kendisi olduğunu söyledi. ona
uyamadı. Takımı sahada bırakıp parasını istedi.
Size patronun yüzünün pancar gibi kızardığını söylüyorum. Simmons'a takımı alması için ayda altı dolar daha vermek zorundaydı.'

Hendricks, 'Bu sabah bahçeye açılan kapıyı açmaya çalıştığımda patrona
aklımı verdim. Bir çubuk uzunluğunda ve cehennem kadar
ağırdı; tüm ağırlık yerdeydi. Ona, çiftliğinde böyle bir kapısı olan herhangi birinin asla bir çiftliğe sahip olmaması gerektiğini söyledim. Ben de, 'Neden birkaç menteşe alıp kapılarını asmıyorsun?' dedim. Ambrose söz aldı ve şöyle dedi: 'Bazen patron yeterince hoş görünüyor,
ama kusur bulmayı ve yaptığı büyük şeyleri anlatmayı seviyor. Onu konuşurken duyduğunuzda çiftliğinin değer
veren tek çiftlik olduğunu düşünürdünüz. Bugün ziyaretçilerine yerinin
yüz bin dolara faiz ödeyeceğini söyledi. Biliyorsunuz çocuklar,
on iki bine satılmaz.'

"Parsons şöyle dedi: 'Patron, onunla birlikte olduğumdan beri bana homurdanıyor,
ama ona hiç dikkat etmiyorum. Eğer bir şeyi onun yaptığı gibi yapmazsanız, onu doğru yapmadığınızı düşünüyor ve beyninde oluşmayan hiçbir fikrin hiçbir değeri yok. Onu bugün buraya gelen o hanımla konuşurken duyduğunuzda, onun örnek bir çiftlikte yaşayan mükemmel bir adam olduğunu düşünürdünüz.' Hendricks'in bir cumartesi akşamı patrona ne kadar kızdığını asla unutamam. Akşam yemeğinden yeni gelmiştik ki
Hendricks piposunu yaktı ve duygularını şöyle dile getirdi: 'Bu gece akşam yemeği masasında dört yaşında bir çocuk olsaydı, o kadar
çıldırmış hissederdim ki onu cehenneme çevirirdim. Onun o küçük kadınla
bir sızlanma ve kusur bulma konuşmasını duymak. O kadın bütün gün
çok çalıştı, üç güzel yemek hazırladı, çalkalama yaptı
ve bunun dışında bütün ev işlerini yaptı; ve sabırlı emeğinin karşılığında aldığı tek şey
bir homurtu oldu.' 'Evet,' dedi başka bir adam, 'bütün hafta boyunca bir köle gibi
çalıştı ve yarın Pazar ve onun için diğer günlerden
bir farkı olmayacak.' Hendricks dedi ki: 'Patron karısından çok eski
fişlerini düşünüyor. Atlarına ne kadar özen gösterdiğine bakın.
Bir grup dinlenirken diğer grup çalışıyor; sonra
çalışanlar meraya konur ve dinlenenler
çalıştırılır. Ama o zavallı, yıpranmış kadınının dinlenmeye ve değişime ihtiyacı olduğunu hiç düşünmüyor gibi görünüyor.'

"Parsons ekledi: 'En kötüsü bu değil. Karısı bir ocak kölesi ve bir çamaşır ve tereyağı yapma makinesi. Ne kadar
yorgun veya fiziksel olarak ne kadar
zayıf olursa olsun, o evlilik ayrıcalıklarını bir hak olarak talep ediyor, karısının isteklerine veya itirazlarına bakmaksızın. Bunun bir gerçek olduğunu biliyorum, çünkü bununla övünüyor. ' Parsons devam etti: 'Çocukken vaizlerin cehennemden bahsettiğini duyardım ve milyonlarca ve milyarlarca insanı sonsuz işkencelere göndermenin ne işe yaradığını göremezdim, bu yüzden cehennem diye bir yer olmaması gerektiğini düşündüm; ama eğer bir cehennem varsa, o zaman patronun oraya gitmeyi hak ettiğini düşünüyorum.'

"Doğu'dan Travers adında zeki bir genç adam sohbete katıldı ve şöyle dedi: 'Çocukken iyi babamın, bir komşusunun günahları affedilmeden öldüğünü ve cehenneme gittiğini düşündüğü için ne kadar ciddi hissettiğini hatırlıyorum. O zamanlar _cehennem_ kelimesi insanların zihninde bir anlam ifade ediyordu ve benim zihnimde bir korku ve hayret duygusu yaratıyordu. Ama şimdi ne kadar farklı. Eğer bir papaz şimdi tüm kötü insanların cehenneme gideceğini vaaz etse, bu onların zihinlerinde bir ördeğin sırtına su dökülmesinden daha fazla etki yaratmazdı, çünkü
cehennem kelimesi artık birçok kişinin ağzından
boş yere kullanılan bir şimşektir. Teologların (eğer içlerinden herhangi biri cehenneme vaaz edildiği gibi inanıyorsa) cehennemi tartışıp tartışmadıklarını bilmeleri iyi olabilir; görüşlerinin kitlelerin zihninde hiçbir ağırlığı yoktur, çünkü onlar sürekli olarak bu kelimeyi hafife alır, eğlendirir ve oyunlaştırırlar _cehennem_.' 'Öyle,' diye katıldı adamlar ve hepsi güldü.

"Lonsdale çiftliğinde üç dört ay kadar kalmıştım ki
eve dönmemi isteyen mektubunu aldım."

"Pekala, Charles," dedi yaşlı adam Herne, "eğer çiftliklerde birkaç yıl çalışmamış olsaydım, hikayelerinin biraz renklendiğini düşünürdüm,
ama kendi deneyimime göre yarısının anlatılmadığını söyleyebilirim."

"Öyle, baba," dedi Charles. "Gördüklerimi ve duyduklarımı yeterince güçlü bir şekilde ifade etmedim."

Baba şöyle dedi: "Bu çiftliği satın aldığımda yaptığım ilk şey
sağlam çitler inşa etmek, bol miktarda yem yetiştirmek ve kapıları menteşelere asmak oldu, böylece
bir çocuk parmaklarıyla açabilirdi. Planlarımı her zaman
hayvandan daha fazla yem olacak şekilde yaparım. Çitler bitene kadar bir meyve bahçesi kurmadım, böylece hiçbir şey giremezdi. Kötü yönetim nedeniyle çok fazla iş kaybetmekten kaçınmayı bir nokta haline getirdim. Kiraladığım adamların her zaman uyumak için iyi bir evi oldu, her adamın kendine ait bir odası oldu. Ev, etrafında çift verandalar olduğu için yazın serin, kışın ise iyi döşenmiş olduğu için sıcak. Adamlar ve ekipler kışın güneş doğana kadar asla işe gitmezler. Yaz aylarında her adam akşam yemeğine altıda oturur ve iki saat öğlen tatili yaparlar. Sonuç ne oldu? Benim için her zaman en iyi adamlar çalıştı ve onlar asla ayrılmak istemediler. Her adam onuruna saygılı ve sanki yer ona aitmiş gibi benim için elinden gelenin en iyisini yapmaya ilgi duyuyor. Çiftlikte ben uzaktayken de oradayken de her şey aynı şekilde devam ediyor. Hiçbir adam bana karşı en saygılı dilden başka bir şey kullanmadı. Ekiplere küfür edildiğini duymadım. Aslında, hiçbir küfür
ya da aşağılık hikaye duymadım. Buna asla izin vermezdim. Her gün iş iyi ve sürtüşmesiz bir şekilde yapılıyor."

"Evet," dedi oğlu, "ben yokken senin evinin cennet olduğunu düşünürdüm."

Bu konuşmanın üzerinden iki yıl geçtikten sonra baba öldü ve
malı ve biraz parayı oğlu Charles'a, yedi bin doları da kızı Lena'ya bıraktı.

Charles Herne ne siyasi ekonomi öğrencisiydi ne de sosyoloji okuyucusuydu, ancak yaptığı şey doğuştan gelen bir adalet duygusuyla, cömertlik ruhuyla ve adamlarına karşı cömertçe davranılmasıyla asil ve özgür ruhunun bir tezahürüydü. Yarın Charles Herne'nin hayatındaki en büyük olay olacak, çünkü gelinini evine getiriyor.

III. BÖLÜM.

CHARLES HERNE'NİN EVLİLİĞİ.

Herne çiftliğinden iki mil uzakta, Roseland'a doğru Holbrooke
ailesi yaşıyordu.

Hayatlarında bu kadar önemli olan günün öğleden sonra İki karakterimizden Bay Holbrooke, meyve bahçesinde yaptığı bir incelemeden
döndü ve yüzünde gizemli bir önemle
dolu bir yüzle karısıyla karşılaştı.

"Bana bir haber var, James," dedi. "Şimdi tahmin et bakalım ne oldu--

"Sophia eski sevgililerinden birinden haber aldı," dedi kocası hemen.

"Bir kova su al ve babanın üstüne dök, Sophia," dedi Bayan.
Holbrooke. "Sana sevgilin hakkında hep şaka yapıyor. Eh," diye ekledi,
"Anladığım kadarıyla sana söylemem gerekecek, asla tahmin edemezsin. Charles Herne yeni
bir takım elbise, yepyeni bir takım elbise, yepyeni bir koşum, yepyeni bir bebek arabası ve yepyeni bir eşle buradan geçti. İşte! Ne düşünüyorsun?
Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Neden," dedi kocası, "Bence bir gün onları burada yepyeni bir bebekle
görürsün."

"Sophia'nın önünde böyle konuşma fikri; sizin gibi erkekler böyledir, aklınız hep böyle şeylerle meşguldür."

"Pekala," dedi kocası, "Böyle bir konunun senin veya Sophia'nın aklına pek yabancı olduğunu sanmıyorum."

"Sophy, hadi sen ve ben babanı alıp fırlatalım. Yapabiliriz," dedi Bayan Holbrooke.

Holbrooke ailesinde bu kadar ilgi uyandıran yeni evli çift gittiğinden beri, Sophia "The Banker's Daughter" adlı romanını bırakmış ve pencereden dışarıya hayaller kurarak bakıyordu. Oldukça romantik bir zihniyete sahip olan genç hanım, kendi kendine, "Evlenmek için ne mükemmel bir gün," diyordu. Acaba düğün günümde her şey bu kadar güzel olacak mı?"

"Peki," dedi Bayan Holbrooke, "hanımefendi kim olursa olsun, iyi bir
adamı ve güzel bir evi var."

"Evet," dedi kocası, "Charles Herne dünyaya geldiğinde iyi bir iş yapılmıştı."

"Bu kadar kaba konuşma, James. Hayatım boyunca senin gibi bir adam görmedim," dedi karısı.

"Yaşlı Herne, Charles'ı kendi yemini biçmesi için dünyaya gönderdiğinde kafası uzundu," diye ekledi Holbrooke düşünceli bir şekilde.

"Evet," dedi karısı, "Charles dışarı çıkıp hırsızlık yapmasaydı, o kiralık adamları şu anki gibi beyefendi gibi davranmazlardı."

"İki yıl önce," diye devam etti, "masrafları ödedikten sonra, bir yıl boyunca meyve bahçesinden elde ettiği tüm geliri, adamları için kulübeyi onarmaya adadı. Evi boyattı ve duvar kağıdıyla kaplattı; zeminlere güzel halılar serildi; duvarlara büyük aynalar ve resimler; sıcak ve soğuk suyla iki büyük
banyo; bir bilardo masası, bir sürü küçük
oyun, önde gelen tüm gazeteler ve dergiler. Onlara güzel bir piyano,
ayrıca bir org ve bir sürü kutsal ve duygusal müzik satın aldı. Ayrıca
iki kişilik bir araba ile güzel bir takım satın aldı ve şöyle dedi: 'Çocuklar, bu takımı kendi binicilik akşamlarınız, cumartesi öğleden sonraları ve pazarları için saklamanızı istiyorum. Aranızda halledin ve umarım hepiniz
çok keyifli yolculuklar yaparsınız. Ülkede bu taylardan daha fazla bakım gören bir takım yoktur ve hiçbir erkek onları
aşırı süratle sürdüğüne tanık olmamıştır. Ben buna benzer bir şey görmedim, Herne'deki o kiralık adamlar
sanki bir beyefendi kulübünün üyeleriymiş gibi yaşıyor ve hareket ediyorlar. Kışın ellerini her zaman ılık suyla yıkarlar ve tırnaklarını temiz tutmak konusunda titizdirler. Pazar günleri o adamları giyinik halde gördüğünüzde, hiç kir görmediklerini düşünürdünüz. Herne'nin adamlarının pazar sabahı tulum, gömlek ve çorap yıkamakla vakit geçirdiğini göremezsiniz. Herne, hafta içi bunu yapmak için bir Çinli tutar. Neden, gidip o adamlardan birine Herne'nin ödediğinden ayda on dolar daha fazla maaşla sabit bir iş teklif etsem, bana burun kıvırır. Bir adamı gitmeye ikna edemezsiniz; ona bir kardeşten daha yakın yapışırlar. Bir sonraki boş pozisyonunu doldurmak için on tane adayı vardır. Ve
Herne çiftliğinde olduğu gibi erkeklerin bu kadar düzenli, uyumlu ve titiz bir şekilde çalıştığı bir yer gördünüz mü? Meyve bahçesindeki ağaçların hiçbirinin, tırmıklama ve ekim yaparken dikkatsiz, çılgın nakliyecilerin yüzünden havladığını görmezsiniz. Herne'nin atları, koşum takımları ve makineleri daha iyi görünüyor ve iki katından daha uzun süre dayanıyor, çünkü erkekler onlara bakmakla
çok ilgileniyor. Herne'nin adamları için yaptığı her şey cebinden çıkmıyor. Oldukça büyük getiriler elde ediliyor."

"Evet," dedi Bayan Holbrooke, "Lena Herne bana kardeşiyle birlikte bir akşam verandada oturduğunu ve Charles'la adamlar ve onlar için yaptıkları hakkında konuştuğunu, Charles'ın da, 'Lena, bu adamların bana ve benim onlara duyduğum sevgi ve saygıdan ve aramızdaki sessiz, huzurlu anlayıştan, ilçedeki tüm çiftlikler için vazgeçmem' dediğini anlattı. Kardeşiyle birlikte akşamlarını genellikle erkeklerle oyun oynayarak, şarkı söyleyerek ve genel olarak sosyalleşerek geçirdiklerini ve mahallede onları cumartesi öğleden sonraları kroket ve çim tenisi oynamaya veya keyifli bir akşam geçirmeye çağıran birçok genç olduğunu söyledi. Bir düşünün," diye devam etti Bayan Holbrooke, "Herne'deki adamlar haftada sadece beş buçuk gün çalışıyor ve o günler kısa. Sana söylüyorum,
Holbrooke, o adamlar senden çok daha iyi vakit geçiriyorlar, senin bir çiftliğin olmasına rağmen, onlar değil; sen onlara kıyasla bir kölesin."

"Bazı adamlar Herne'nin onlara Hristiyanlıktan bahsetmediğini söylüyor ama o
bazı büyük Hristiyan prensiplerini uygulamaya koyuyor," dedi kocası.

Sophia'nın zihninde söylediği gibi, "Evlenmek için mükemmel bir gün."

Yeni evli çift, Roseland'dan Treelawn'a doğru yolculuk ederken,
güneşin hoş olacak kadar sıcak olduğunu gördüler, çünkü Mart ayının başlarındaydı. Yol iyi durumdaydı, çünkü ne çamur ne de toz vardı. Hafif bir esinti, çiçeklerle bezenmiş tarlalardan gelen tatlı kokuları
yaydı, yeşil halılarıyla. Bütün doğa gülümsüyor gibiydi, çünkü çiftleşme mevsimi değil miydi? Ağaçlarda olup biten bütün gevezelikler ve çalılardaki şarkılar, tüylü kabilenin birbirleriyle sevişmesinden başka bir şey değildi. Sanki o gün bütün Doğa, bir hallelujah korosuyla tek bir büyük ilahi söylüyordu.

Mutlu çift ​​sahneye baktı, bir an için Doğanın ihtişamını tefekkür ederken kendi mutluluklarını unuttular.

Önlerinde Sierras'ın alacalı tepeleri yükseliyordu, güneş
kayaların parlak renklerini ortaya çıkarıyordu; bunların arkasında daha yüksekte karla kaplı
parıldayan tepeler ve hepsinden öte eşsiz
gök mavisi.

Onlara dünya gerçekten de tüm neşe ve güzellik ve birlikte bir yuva,
bir cennet gibi görünüyordu. Ve böylece yeni hayata başladılar.

BÖLÜM IV.

JULIA HAMMOND.

Treelawn'un bulunduğu yerleşimin adı Orangeville'di ve
geniş bir kırsal alanı kaplıyordu. Bir genel mağazası vardı - postane,
kilise, okul binası, salon, demirci dükkanı ve iki bar.

Charles Herne, kendisinin bildiği sebeplerden dolayı, düğününü tüm komşularından gizli tutmuştu ve Bayan Holbrooke'un bu gerçeği öğrenmesi, gerçek bilgiden ziyade sezgiyle olmuştu. Düğünden sonraki sabah, Sam Gilmore, iyi bir koca gibi, sessizce kalkıp giyinmiş ve eşinin uykusunu bitirmesini beklemişti. Mutfak ocağındaki ateşin parlak bir şekilde yandığını ve çaydanlığın yakıldığını gördükten sonra ahıra gitti. Kısa bir süre sonra eve döndü ve başını yatak odasına sokarak, biraz heyecanla, "Sarah, sana bir haberim var. Charles Herne'in bir karısı var." dedi. Sarah Gilmore bu şaşırtıcı bilgiyi aldığında, zihinsel şok felç geçirmiş gibi göründü, çünkü giymek üzere olduğu giysi havada asılı kaldı ve bağırdı: "Ben kuğuyum! Onun kiralık evcil hayvanlarıyla evli olduğunu sanıyordum. Haberi nasıl duydun, Sam?"

"Nettleton söyledi. Bugün koyları ona verip vermeyeceğimi görmek için geldi."

"Onları bıraktın mı?" diye sordu karısı.

"Hayır, ona bugün çiftlikte kullanacağımı söyledim," dedi Sam, kapıyı kapatıp ahıra geri dönerken.

Sam yatak odası kapısından çıkarken felç de geçti, çünkü hiçbir kadın o sabah Sarah Gilmore'dan daha hızlı bir şekilde geri kalan giysilerini giymezdi. Sam ahırdan döndüğünde onu bekleyen çok güzel bir kahvaltı vardı ve her şeyden önce Sarah ona her zaman çok sevdiği hafif, zengin hamurlu keklerden oluşan bir tabak yapmıştı. Sıcak tutmak için fırının biraz ilerisine, kapısı açık bir şekilde yerleştirilmişlerdi, iyi karısı onları tereyağı ve şekerle yağlamıştı, Sam'in üzerlerine zengin krema dökmesi için hazırdı.

Kahvaltıdan sonra, Sam ahıra doğru giderken kendi kendine şöyle dedi,
"Aman Tanrım! Sarah iyi bir aşçı. Charles Herne'nin karısının yemeklerini yaparken lekelerini
çıkarabileceğine dair on dolar bahse girerim; ve o da
güzel yemekler yaparken çok neşeli ve bu konuda hiç yaygara koparmıyor."

Sam ve koyunlar o sabah hafif bir iş yaparak iyi çalıştılar.

Sarah kahvaltı tabaklarını bulaşık leğenine koymakta vakit kaybetmedi,
ama her zamanki gibi hemen yıkamak yerine,
dumanın bacadan çıktığı bir eve doğru iyice aşınmış bir patikadan geçerken görüldü.
Kapıyı açtığında, Bayan Green'i kahvaltıda kullanılan bir
pelte kasesini silerek buldu.

"Peki, Carrie," dedi Sarah Gilmore Bayan Green'e, "sence ne oldu?
Charles Herne bir gelinle eve geldi."

"İşte, Sarah, beni şaşırttın," dedi Bayan Green.

"Sanırım herkes şaşırdı," dedi Bayan Gilmore.

Birkaç dakika daha sohbet ettikten sonra, bulaşıklarını yıkamak ve akşam yemeğini hazırlamak için aceleyle geri döndü.

Sam akşam yemeğine geldiğinde karısını en iyi ruh halinde,
kendisi için büyük bir akşam yemeğiyle buldu. Sam'in beslenme yeteneği büyük bir faaliyet halinde olduğundan, iştahla yedi ve Sarah'ın ekstra zengin şeftali ayakkabıcısından iki parçayla bitirdi. Akşam yemeğinden sonra Sam şöminenin yanına gitti ve kendini sallayarak oturdu ve kısa süre sonra bir sigara içmenin tadını çıkardı. Yaklaşık beş dakikadır sigara içiyordu ki karısı şöyle dedi: "İçtiğin tütünün kokusunu gerçekten seviyorum, ama Horace gibi
kokuşmuş bir şey içersen, kalkıp seni bırakırım. Ama seninki
gerçekten çok tatlı kokuyor."

"Horace Green iyi tütün içmek için çok cimri," dedi Sam,
bu yorumdan sonra her seferinde dumanı ağzından dışarı
çıkardığında elini bacağının yanına götürdü, kendinden ve
diğer dünyadan oldukça memnun hissediyordu.

Hiç büyük bir ahırdan geçme deneyiminiz oldu mu,
ve bir uçtan diğerine giderken, arkanızda zayıf, aç bir domuz varken,
bağırıp çağırarak, önce bir bacağınızı sonra da diğerini ısırarak sizi yemeye çalışıyor? Önce bir ayağınızla ona tekme atıyorsunuz,
"Sooy, sooy" diyorsunuz; sonra diğer ayağınızla geriye doğru tekme atıyorsunuz,
"Sooy, sooy" diyorsunuz. Ve bu performansı birçok,
birçok kez yaptıktan sonra, kapıya ulaşıyorsunuz ve kendinizle domuz arasında kapatıyorsunuz,
onu aç çığlıklarının çıkardığı sağır edici gürültünün ortasında, içeride bırakıyorsunuz. Siz ayrıldıktan sonra, çiti yıkmak için elinden geleni yapıyor,
içindeki açlık sancıları o kadar güçlü ki.

Birkaç dakika sonra ona bir kova zengin ayran, sonra büyük bir kova taze olgun incir ve iki düzine tatlı mısır koçanı götürüyorsunuz. Bir saat sonra o ahıra
çıkıyorsunuz ve hiçbir domuz
gürültüsü duymuyorsunuz. Bir domuzun hareket ettiğini bile görmüyorsunuz, çünkü o
çok sessiz bir halde yatıyor. Ona yapmak istediğinizi yapmanıza izin verecektir. Onu kaşıyabilirsiniz ve onun iyi huylu olduğunu göreceksiniz ve sizin ilginizden
hoşlanıyor gibi görünüyor. O kadar memnun, mutlu bir durumdadır ki, onu yuvarlayabilir veya ona istediğinizi yapabilirsiniz.

Bazı erkekler için de durum aynıdır. Onlarla midelerinden sevişerek,
onları Sam Gilmore'un piposunu
bitirdiği zamanki kadar mutlu bir ruh halinde bulabilirsiniz. Karısı onun son nefeslerini çektiğini gördü ve
"Sam, öğleden sonra Henshaw'lara gitmek için koyunları alabilir miyim?" dedi.

"Eh," diye cevapladı Sam, "odun taşıyacaktım ama sanırım onu ​​bırakabilirim. Kaçta istiyorsun?"

"Saat iki," dedi karısı. Sarah, Sam'in ön kapıya kadar körfezleri getirdiğini ve yirmi yıl önce kızken ve babasının evine kur yapmaya geldiğinde olduğu kadar kendisinin ve ekibin etrafında hareketli olduğunu söyledi.

Bismarck, d'Israeli ve Rus Büyükelçisinin Rus-Türk savaşının sonunda Doğu sorununu çözmedeki diplomasisinden bahsedin; Orangeville'de onlara diplomasi konusunda ipuçları verebilecek kadınların olmasının sebebi nedir.

Körfezliler o öğleden sonra ya bir seyyar satıcının ya da bakanın onları götürdüğünü düşündükleri için çok fazla kısa ziyaret yaptılar. Kesin olan bir şey vardı ki, Orangeville halkı Charles Herne'nin evli olduğunu bilmiyorsa Sarah Gilmore suçlu değildi.

Green eve girdiğinde karısı şöyle dedi: "Horace, ne düşünüyorsun?
Charles Herne eve bir gelin getirdi."

"Ne?" dedi kocası.

"Bir gelin," dedi karısı. "Belki de bir gelin görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki,
bir gelinin nasıl göründüğünü tamamen unutmuşsundur. Daha iyi bir şekilde etrafta dolaşıp
ona borçlu olduğun yetmiş beş doları toparlasan iyi olur. Gelin için ipek, saten ve dantel almak için buna ihtiyacı olacak."

"Cehennem ödeyecek," dedi Green.

Aynı sabahın erken saatlerinde Henry Storms, Orangeville'deki "Crow's Nest" salonuna girdi, orada iki adam barın üzerinden meyhane sahibiyle konuşuyordu. Storms, onların yanına yürüyerek, onları selamladı ve şöyle dedi:
"Cehennem koptu,"

"Şimdi ne oluyor?" dedi adamlardan biri.

"Neden," dedi Storms, "Charles Herne'nin bir aday arkadaşı var."

"Dört kişilik içki," diye seslendi bir başka adam.

İçecekler hazır olduğunda dört adam kadehlerini kaldırdı, biri,
"Charles Herne ve ortağına bol bol için." dedi.

Tost sona erdiğinde dört bardak viski dört adamın boğazından aşağı boşaltıldı.

Bir adam evinden posta kutusunun bir sekoya direğine çivilendiği yola doğru yürüdü. Posta yeni geliyordu.

Postasını alan postacının adamı "Haber var mı?" diye sordu.

"Haber!" dedi sürücü. "Var olduğunu söylemeliyim. Bana
Charles Herne'nin geldiğini, gittiğini ve yaptığını söylediler."

O gün Orangeville tüccarı Saunders müşterilerine
"Charles Herne'nin nalbant olduğunu" söyledi.

Tim Collins, nalbantlık yaptırmak için demirci Pierce'a katırları tekmelemekle meşguldü.

"Tim, sana bir haberim var," dedi Pierce.

"Ne oldu?" dedi Tim.

"Charles Herne nalbant oldu."

Şimdi Charles Herne'de gözle görülür bir değişiklik fark edilemezdi, eğer komşularının söylediği gibi "Eve yepyeni bir eş getirdi", "Ona bir kadın buldu", "Bir gelin buldu", "Bir aday arkadaşı buldu", "Git, git ve yap", "Birleşti", "Evlendi" vb. gibi çok sayıda ve çeşitli şeyi yapmış olsaydı.

Orangeville atmosferindeki eter dalgaları tüm bu sözlerle gebeydi ve birçok kadın üzerinde öyle bir etki yarattı ki
onları farklı zamanlarda Treelawn evine çağırdı.

Bazı kadınlar ziyaret edip Bayan Herne'yi gördüklerinde ve bu kadınlar Orangeville'de Bayan Herne'yi görmemiş başkalarını gördüklerinde,
sohbet uzamadı. Ve spekülasyona gelince. O bölgedeki bazı hanımların
spekülatif dehalarının miktarının
Kant, Spencer ve Mill'in tüm spekülatif yeteneklerini neden gölgede bıraktığını dinleyin. Bazı
soruları dinleyin: "Gururlu mu?" "Güzel mi?" "Çok
tarzı var mı?" "Birlikte iyi anlaşacaklarını düşünüyor musun?" "Çocukları
seviyor mu?" "Bebekleri olacak mı?" "Giyimden hoşlanıyor mu?" "Sosyete hanımı mı?" "Yalnız kalacağını mı düşünüyorsun?" "Ev işi
yapabilir mi?" "İğneyle çok mu ilgileniyor?" "Yakın ve
biriktirici mi?" "Abartılı mı?" "Charles Herne'nin adamlarına bu kadar çok lüks şey
sağlamasına karşı çıkacağını mı düşünüyorsun?" "Mutlu mu?" "Azarlayıcı mı?" "Pantolon giyecek mi?" ve Evrenle ilgili sorunlar gibi çözülmesi zaman alacak çok sayıda başka soru.

Clara Herne, Charles Herne'nin karısı olarak yeni evinde çok mutluydu.
Görevlerini hafif ve keyifli buluyordu. Evdeki ve
evle ilgili her şey düzen ve sistemdi, sürtüşme yoktu, tamamen uyum vardı. Bir akşam kocasına şöyle dedi: "İyi bir yardımcıya sahip olmak işe yarıyor. Buradaki herkes
yapması gereken şeyle ilgileniyor ve bunu en iyi bildiği şekilde, neşeyle ve isteyerek yapıyor."

Kocasına, adamlarına karşı cömertçe davrandığı için aşırı saygı duyuyordu ve onların konforunu daha da artırmasına yardımcı oluyordu.

Bir akşam, ikisi de sık sık yaptıkları gibi, adamlarıyla akşam geçirdikten sonra, emekliye ayrılırken kocasına şöyle dedi: "İşverenler ve çalışanlar arasında sevgi ve saygı olması ne kadar da güzel. Herkes
çok nazik bir şekilde konuşuyor; her birinin duygularına ve çıkarlarına karşı çok düşünceli."

"Evet," dedi kocası, "kiraladığınız yardımcılarınıza sadece çok fazla iş çıkarmak için kullanılan makinelermiş gibi değil, sanki insanmışlar gibi yaşayıp onlara karşı davranmanız hayatı yaşamaya değer kılar. Daha da iyisi, her zaman onların bizim kardeşlerimiz olduğunu düşünmektir."

Charles ve Clara Herne karı koca olarak çok mutluydular, çünkü
bir sosyal birimdiler. Ev içi ve sosyal doğaları gereği birdiler;
partilere, akşam yemeklerine ve danslara gitmeyi severlerdi ve
eğlenceli arkadaşlıklardan hoşlanırlardı; dindar olmasalar da kesinlikle ahlaklıydılar
ve ara sıra kiliseye giderlerdi.

Evlendikten yaklaşık bir yıl sonra bir akşam, açık ateşin önünde oturmuşlardı ve önceki akşam katıldıkları partide
Orangeville'deki bazı kişiler hakkında konuşmaya merak salmışlardı.

"Dün geceki partinin katıldığımız en iyi partilerden biri olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan Herne.

"Evet," dedi kocası, "Hammond'lar harika eğlendiriciler. Her gelen için her zaman ilginç ve keyifli hale getiriyorlar."

"Elbette, kızları Julia'nın misafirleri ağırlama ve
bir parti için
lezzet hazırlama konusunda bir yeteneği var," diye ekledi Clara. "Masayı düzenlemede ne kadar zevkli olduğunu. Sonra kendisi de genç erkekler için
çok büyük bir ilgi odağı. Onu Orangeville'in güzeli olarak görüyorum.
Yaşının yirmi bir civarında olduğunu düşünüyorum."

"Evet, ama o yaş için oldukça sıra dışı bir gelişimi var. Çok
güçlü, dik bir vücuda sahip; ifadesinde çok
büyüleyici bir şey var; ve o siyah gözleri güçlü bir
çekim gücü ifade ediyor. Erkekleri bu kadar güçlü bir şekilde çekmesine şaşmamalı."

"Genç Webber'a, sanırım, başka herhangi birine olduğundan daha fazla ilgi gösteriyordu. Kesinlikle, ona çok tatlı bir şekilde gülümsedi."

"Julia'yı tanımıyorsun," dedi Bay Herne kararlı bir şekilde. "Bir kedi gibi,
Musa kadar uysal ya da Yahuda İskariyot kadar şeytanlıkla dolu. O sadece
Webber ile oynuyor ve o bunu göremeyecek kadar kibirli ve aptal. Neden, Julia
Hammond, Orangeville'deki son adam olsa bile Webber ile evlenmezdi.
İstediği adam Ben West ve akşam boyunca onunla neredeyse hiç konuşmadı; aslında, ona en
yabancı birine göstereceği kadar ilgi göstermedi. Çoğu kızda böyle bir eylem
utangaçlığın ve gözlemden kaçınma arzusunun sonucu olurdu; bence Julia'da
bu, onu böylesine kontrol edilemez bir duyguya bile boyun eğmekten alıkoyan doğuştan gelen, inatçı bir gururdan kaynaklanıyor. Demir gibi bir iradesi var
ve sonunda boyun eğmesi gerektiğini bilmesine rağmen,
olabildiğince meydan okurcasına kendini tutuyor."

"Ben West'i istediği için onu suçlamıyorum, çünkü o Orangeville'deki en yakışıklı
ve en popüler genç adam," dedi Clara.

"Gerçekten öyle," diye cevapladı kocası. "Orangeville'deki hemen hemen her kız onunla evlenmekten mutluluk duyardı, ama Julia onu istiyor ve onu elde edecek. O şimdiye kadar kalbini kaybetmedi, ama Julia henüz kartlarını oynamadı. Gücünün farkında ve onu kullanmayı seviyor. Sonuna ulaşmak için her şeyi yapar."

"Aman canım, Julia'nın mizacını iyi biliyor gibisin," dedi karısı.

"Görüyorsun ya," diye cevapladı, "Onu Orangeville'de yaşadığı zamandan beri tanıyorum, yani on iki yıldır. Ve şimdi sana seni şaşırtacak bir şey söyleyeceğim. Bunu doğrudan Hammond'dan aldım ve o ve ben yakın arkadaşız, çünkü ona
bazı zor durumlardan maddi olarak
kurtulmasında yardımcı oldum. Birkaç kez beni
sırdaş yaptı. Orangeville'de sadece bir veya iki kişi
size ne söyleyeceğimi biliyor.

"Görünüşe göre Bay ve Bayan Hammond evlendikten yaklaşık dört yıl sonra,
Bayan Hammond kuzeni Bayan Featherstone'dan bir mektup aldı. Mektupta ortak bir arkadaş olan Nat Harrison'ın bir faro oyunu yüzünden çıkan anlaşmazlıkta vurularak öldürüldüğü yazıyordu. O sırada içkinin etkisi altındaydı. Karısını ve on sekiz aylık bir kız bebeğini, hiçbir geçim kaynağı olmadan bıraktı. Anne ne kendisine ne de çocuğa bakabilecek durumda değildi ve mektupta Bayan Hammond'ın bebeği evlat edinmek isteyip istemediği soruluyordu. Eğer öyleyse, Bayan Featherstone yaklaşık bir ay sonra San Diego'ya gelecekti ve çocuğu getirecekti (Hammond'lar o zamanlar San Diego'da yaşıyordu). Anne teyzesinin yanına yerleşecekti.

"Bayan Hammond mektubu okuduktan sonra, 'Zavallı Annie Harrison. Sadece
düşün. Nat Harrison'ın sınıfının mezuniyet töreninde onun yanında oturdum ve Nat'ın "Amerikan Ticareti" adlı konuşmasını karşılayan alkışlardan ne kadar memnun olduğunu hatırlıyorum. Birçok kişi onu yeteneğinden dolayı tebrik etti ve baroda yükselen bir üye olacağını ve sesinin ülkenin yasama salonlarında duyulacağını düşündü. "'Annie o gün o kadar güzel ve tatlı görünüyordu ki,
hayatındaki beklentilerini bir milyon dolara satın alamazdınız. Zavallıcık, bir mücevher gibi bir sevgilisi olduğunu düşünüyordu, erkeklerin doğası konusunda o kadar masumdu.
Dünyadan hiçbir şey bilmiyordu, çünkü annesi ona her zaman bir bebek gibi davrandı,
ona asla kendine güvenmeyi öğretmedi ve onu bir sera bitkisi olarak tuttu. Kendisi için evlilik yoluyla zengin bir adamın oyuncağı ve evcil hayvanı olmaktan daha yüksek bir ideal olmadan büyüdü.
"Cennet Bahçesi"nde bir çiçek olmaya,
toplumun şu anki durumunda yaşam mücadelesi vermekten daha uygundu.'

"Nat Harrison, Annie ile evlendiğinde parası vardı ve iyi durumdaydı, ancak
güçlü tutkuları ve iştahları olan bir adam olarak, Annie'nin tazeliği ve
canlılığı kısa sürede soldu. Sonra şehvetli zevkleri için başka otlaklar aradı ve bununla birlikte içki ve kumar geldi. Ölümünden sonra mirası
düzenlendiğinde borçlu olduğu görüldü.

"Bay ve Bayan Hammond konuyu konuştular ve çocuğu evlat edinmeye karar verdiler. Bebeği Bayan Featherstone'dan aldıklarında ikisi de çok mutlu oldular ve ne kadar iyi bir çocuk olduğunu gördüler. Onu çok sevdiler ve
ebeveynlerin kendi çocukları için yapabilecekleri her şeyi onu mutlu etmek için yaptılar. Julia evlerine bolca güneş ışığı getirdi ve
her şey yolunda gitti ve onunla çok fazla rahatladılar
ta ki yaklaşık on dört yaşına gelene kadar ve sonra inatçı oldu, derslerine dikkatsizleşti, kız arkadaşlarına daha az önem veriyor gibi göründü ama her zaman oğlanlarla birlikteydi. Tek önemsediği şey onların yanında olmaktı.
Evdeki şeylere daha az ilgi duyuyordu, annesine yardım etmeyi umursamıyordu ve garip nöbetler geçiriyordu.
Bazen işi yapma fikrine kapılırdı ve sonra bunu
hızlı ve iyi bir şekilde yapardı. Sonra bir süre onu herhangi bir şey yapmaya
çalıştırmak diş çektirmek gibi olurdu. Eğer isterse, bu yeteneğe sahip sadece
kullan. Son dört yıldır Bay ve Bayan Hammond'a çok
endişeli düşünceler verdi ve Ben West veya benzeri başka bir adamın onunla
evlenmesini istediler. Yaşlandıkça babasının
ateşli kanının onda daha da belirginleştiğini görüyorlar. Hammond dün gece partide bana
Julia'nın elbise defilesinde harika olduğunu ama hayatın sıradan günlük görevlerini heyecan olmadan
yapmaya gelince orada olmadığını söyledi."

"Charles, Julia'nın hayatıyla ilgili anlatı çok
ilginç. Etrafımızdaki bazı insanlar, kurguda okuduklarımız kadar
bir roman için iyi malzeme olurdu."

BÖLÜM V.

BEN WEST.

Bay Herne'nin karısına Julia Hammond'un hikayesini anlatmasından yaklaşık bir hafta sonra, Bay Hammond, markete önemsiz bir şey almak için gittiğinde, tüccar Saunders tarafından "Haberi duydun mu, Hammond?" diye selamlandı.

Hammond, "Hayır. Ne oldu?" dedi.

"Neden, Ben West Klondike'a gidiyor," dedi Saunders.

"Klondike'a gidiyor!" dedi Hammond. "Neden, oraya gitmesi gerektiğini anlamıyorum. Tek çocuk, babasının güzel bir çiftliği var ve her zaman yollarda ve hendeklerde büyük işler buluyor, günde üç ila dört dolar kazanıyor, çünkü devam edebiliyor ve ne yapacağını ve nasıl yapacağını biliyor. Çok güçlü bir kas gücüne sahip ve sıradan bir adamın yaklaşık iki katı kadar kaldırabiliyor."

"Ah, kazık atmak istiyor," dedi Saunders. "Hırslı."

Wescott söz aldı ve şöyle dedi: "Ben bir hırsız; her seferinde oraya varır."

Hammond şöyle dedi: "Çok fazla canlılığı ve cesareti var; kum ve omurgası var."

"Evet, o bir hummer," dedi Saunders.

"Size söylüyorum, biraz hırsı ve cesareti var," dedi Stearns, hayranlıkla.

Çok geçmeden Orangeville'in her yerine Ben West'in Klondike'a gideceği haberi yayıldı ve bir işçi ve para kazanma uzmanı olarak sahip olduğu yetenekler ve her yönüyle iyi bir adam, birçok evde ve birçok çiftlikte sohbet konusu oldu.

Haber Orangeville'in genç hanımlarının kulağına ulaştığında, çoğu Ben'in onlara iyi davranması nedeniyle biraz hayal kırıklığı hissetti.

Hiçbirine belirgin bir tercih göstermediği için dikkatini birçoğuna verdi ve iyi ve hızlı bir ekibi olduğu için genç hanımlara danslara, partilere ve kiliseye keyifli yolculuklar yaptırabildi, bu yüzden hepsinin gözdesi oldu.

Ben West'in Orangeville'den ayrılmasından hemen önce, ona büyük bir veda yemeği ve dans verildi. Katılım çok fazlaydı. Genç bayanlar en iyi tuvaletlerinde göründüler. Julia muhteşem görünüyordu ve tavırlarında çok zarifti. Bu akşam "kartlarını oynadı" ve açıkça başarılı oldu ve sonuç olarak Ben West eve giderken bir süredir titreyen his, kanını
ateşleyen bir aleve dönüştü. Julia gerçekten de gücünü ve onu nasıl kullanacağını biliyordu ve kendisi gibi başka birinin de huzursuz ve rahatsız olmasını istiyordu. Bu yüzden o gece Orangeville'de uyumaya çalışan ama uyuyamayan iki kişi vardı. Ben West o gece gönüllü bir köle olduğunu fark etti. Bazen bu düşünce hoş görünüyordu, ama yine de aşırı derecede can sıkıcı oluyordu.

Çocuklardan birkaçı Ben'i uğurlamak için Roseland'a gitti ve Roseland'da "tamamen kendilerine" dedikleri bir zaman geçirdiler, onun ayrılmasından önceki gece. Ben West, tüm arkadaşlarından gelen en iyi dilekler ve iyi şans dualarıyla ayrıldı.

Yükselen, popüler bir genç adam servetini yapmak amacıyla evini ve mahallesini terk ettiğinde, büyük beklentilerle doludur ve bu düşünce tüm arkadaşları tarafından paylaşılır. Arkadaşları "Bir adam zengin olabilirse, o zengin olabilir" dedikleri için, en iyi dileklerle ayrılır. Onun başarısıyla ilgili olarak akıllarında en ufak bir şüphe yoktur, çünkü ona sınırsız bir güvenleri vardır. Şimdi, ayrılan genç adam arkadaşlarının ifadelerine ve duygularına fazlasıyla duyarlıdır ve bu girişimde başarılı olması veya ölmesi gerektiğini hisseder. Üne ve şöhrete ve kişisel benliğine olan bağlılığı o kadar güçlüdür ve etrafındakilerin iyi düşüncelerine karşı o kadar hassas ve olumsuzdur ki, zengin olmadıkça arkadaşlarının arasında asla geri dönüp kendini göstermek istemeyeceğini hisseder, çünkü başarı gibi başarılı olan hiçbir şey olmadığını bilir.

Putperestlerin putperestliğinden bahsedin! Dünyada 1900 yılında sözde "Hristiyan" dünyasında bulunan putperestlikten daha güçlü bir putperestlik var mıdır? Paraya ve kadına verilen putperestlikten daha büyük bir putperestliği nerede bulabilirsiniz? Bu iki türbede İlahi'ye tapanlardan daha fazla mürit vardır. Finansal dünyada şanslı olan genç bir adama bakın. Spekülasyonların ilk yılında elli bin dolar kazanıyor. İkinci yılda iki yüz bin dolar değerinde oluyor. Üçüncü yılda yarım milyon kazanıyor. Dördüncü yılda milyoner oluyor. Şimdi ona yapılan övgüleri ve övgüleri dinleyin. O, saatin aslanı, günün kahramanı, çünkü elli bin kazanmak için diğer erkeklerin
deneyip başaramadığı zaferi kazandı. Çoğu erkeğin
kendisinin amaçlandığını düşündüğü büyük amaca, yani para kazanmaya ulaştı. Birçok genç
hanımefendi, yükselen genç milyonerde, "Finansın Napolyon'unda" bu kadar çok mükemmel özellik görüyor. Anneleri tarafından, avukatları olarak bir ücret almış gibi davranmaya hazır olan, tüm kusurlarının nasıl örtbas edildiğine dikkat edin, onu her zaman kızlarına ve arkadaşlarına karşı savunmaya hazırlar. Entelektüel yetenekleri veya ahlaki karakteri pek önemli değil gibi görünüyor. Mali başarısı, bir sürü günahı ve zayıflığı örtüyor. Genç bir bayan genç milyonerin karakteriyle ilgili bir veya iki küçük itirazda bulunursa, annesi şöyle der: "Aman canım, tüm genç erkekler yabani yulaflarını ekmeli. Saf bir genç adam bulmayı beklememelisin. Tüm genç erkekler az çok hızlıdır. Ahlaklı bekar bir adam bulmak zor olurdu. Evlendikten sonra istikrarlı olurlar ve yerleşirler." 

Orta halli bir genç bayan bir milyon dolar kazanmış genç bir adamla evlenirse, ailesinin üyeleri bir aziz veya büyük bir ışık meleği olmuş olmasından daha fazla sevinir. Bir milyonerle evlenerek ve kendisine isim, şöhret ve aile konumu kazandırarak varlığının büyük sonuna ulaştığını düşünür. 
Genç milyoner birkaç arkadaşına karşı biraz cömert olursa, onlara Tanrı'nın kendisinden daha fazla değer verir. Diğer genç erkekler, tüm bunları görüp bilerek, başarılı finansçılar olmak için her türlü çabayı gösteriyor ve her siniri zorluyorlar. Bugün birçok kişinin gözünde paranın gücünün o kadar büyük olduğunu fark ediyorlar ki, başarılı para
kazananlar olmadıkça, kendilerine veya arkadaşlarına hiçbir faydaları olmuyor. Özdeyişler'deki şu dizeyi şöyle bir şekilde taklit ediyorlar: "Tüm
kazandıklarınınla, para kazan; eğer yapabiliyorsan dürüstçe kazan, _ama yine de kazan_."

Bugün ticari dünyada icra edilen müjde budur. Tüm
iyi niyetler, tüm doğru inançlar, dini öğretmenlerin tüm bilgece öğütleri, başarılı para kazanmanın
önünde duruyorlarsa, raydan çıkar ve ölü bir mektup haline gelirler.

Ben West, Orangeville halkının kendisine karşı olan hislerinin ne olduğunu biliyordu ve arkadaşlarının kendisine ilettiği ifadeleri düşünme hırsını ateşledi ve Julia Hammond'un güzel biçimine sahip olma olasılığını düşündüğünde kalbi daha da ateşlendi. Tüm zorluklara katlanmaya, başarılı olmak için hiçbir taşı yerinden oynatmamaya karar verdi; çünkü önünde bir servet kazanma ve Orangeville halkının övgüsünü, hayranlığını ve hayranlığını görme şansını görüyordu. Julia Hammond'un formu gece gündüz zihninin gözlerinin önünde uçuşuyor gibiydi; ve hayalinde, o parlak siyah gözleri, dalgalı siyah saçları, yuvarlak büstü ve yakışıklı vücuduyla o yüzü gördüğünde, sanki bir dağ kadar toprağı temizlemek veya yeryüzünün bağırsaklarına nüfuz etmek, ona yeryüzü cennetinin kapılarını açacak olan parlak metali almak istiyordu.

BÖLÜM VI.

STELLA WHEELWRIGHT.

Bir öğleden sonra iki adam Orangeville'deki ana yollardan birinin kenarına direk çukurları kazıyor ve sekoya direkleri yerleştiriyordu. Her şey
son derece sessizdi, akşam yemeğinden beri hiçbir takım görülmedi. İşlerinin
tekdüzeliğini hafifletecek hiçbir heyecan
yoktu . Bir ses duyduklarında ilgilenmiş ve sevinmişlerdi ve,
yoldan aşağı baktıklarında, bir aracın geldiğini gördüler, ancak kimin olduğunu
anlamak için yeterince yakın değildi. Biraz daha yaklaştığında adamlardan biri şöyle dedi:
"Aman Alfred, yaşlı adam Wheelwright ve kızı Stella."

Alfred, az önce konuşan adam olan James'e şöyle cevap verdi: "Stella San Jose'de okula gidiyordu ve babası bu sabah gelen treni karşılamak ve onu eve getirmek için Roseland'a gitti."

"Gittiğinden beri ne kadar da büyümüş," diye belirtti James, "görünüşü çok daha iyi."

"Evet," dedi Alfred, "Bence iyi bir kadın olacak, çünkü parlak, zeki bir gözü var ve derslerinde çok zeki olduğunu söylüyorlar, buradaki kızların çoğundan çok daha önde. Onlara çok farklı görünüyor. İyi bir soydan geliyor; annesi Orangeville'deki en zeki ve en iyi kadın ve babası iyi bir göreve sahip."

"Ona ve ailesine takılıp kalmış olmalısın," diye cevapladı arkadaşı. "Ben kendim, sürekli kitapların içinde olan kızlara pek takılmam. Böyle bir kızla ne ister ki?
Okul öğretmeni veya kadın hakları konuşmacısı olmak
için uygun olabilir ama ben
bunlardan hiçbirini istemiyorum. Kitap kadınlarına cehennem olsun diyorum. Bana
Nance Slater gibi bir kız verin. Yuvarlak ve tombul, kitaplara veya gazetelere pek aldırmaz ama zeki ve gün boyu güler. Çok eğlenilecek bir kızdır ve bir erkeği iyi bir eş yapmak söz konusu olduğunda,
o, Orangeville'deki en iyi aşçıdır. Geçen sabah saat on civarında Slater'a bir iş için gitmiştim ve Nance bir resim kadar güzel görünüyordu; yanaklarında şeftali rengi bir allık vardı; gözleri
parıldayan parlak, dudakları kırmızıydı ve güldüğünde dişleri
şimdiye kadar gördüğünüz en iyi ve en beyaz fildişi gibi görünüyordu. Çok güzel,
hafif, basmalı bir sargı ve önlüklü beyaz bir önlük, fırından birkaç
kıymalı turta çıkarmakla ve sadece birkaç elmalı turta koymakla meşguldü. Kızartmakta olduğu bir
kase donut ve kesip pişirmeye hazır bir sürü kurabiye hamuru vardı. Şöyle dedi: 'James, donutlarımı denemelisin. Anne, James'e onlarla birlikte gitmesi için bir fincan kahve ver; ocakta biraz
sıcak var.' Nance bir koz. O tam bir mal. Şu Wheelwright'ların sorunu çok yakın yaşamaları ve güzel yemekler
pişirmek yerine zamanlarını kitap okuyarak geçirmeleri. Salonda oturmak için mutfakta açlıktan ölüyorlar. Şeytan kitapları alsın, diyorum. Bana
yapacağı tüm iyilikler için bir kitapçı kıza ahırda yer vermem." 

Alfred cevap verdi: "Önemli değil; herkes kendi kızına, diyorum. Herkesin aynı kızın peşinde olması doğru olmaz. Bana gelince,
Stella'yı seviyorum. Karakterinde biraz istikrar var. Böyle bir kızda ilginç bir şeyler var ve eğer tüm
yemekleri
yapmakla ilgilenmiyorsa, neden, ona yardım edebilirim, eğer sadece bana arkadaşlığının tadını
çıkarmama izin verirse."

Güneş battı ve adamlar kendi evlerine gittiler, her erkeğin kendi seçimine sahip olması gerektiği konusunda
mutluydular.

Stella, Bay ve Bayan Wheelwright'ın tek kızıydı, sahip oldukları
tek çocuktu. Okuldan döndüğünde
on altı yaşındaydı ve okulda bir yıl daha geçirecekti. Çok
erken gelişmiş, çok çalışkan bir öğrenciydi ve hiçbir şeyin onu derslerinden
uzaklaştırmasına izin vermezdi. O, doğasının entelektüel kısmının baskın olduğu, ancak maneviyatın zihnini henüz renklendirmeye başladığı yaştaydı. Güçlü bir bireyselliğe sahipti; o, doğuştan bir araştırmacıydı; incelemeden hiçbir ifadeyi kabul etmezdi ve toplumun birçok
gelenek ve göreneğine isyan ederdi. düşünürken, ve hiçbir şey onu daha çok memnun etmiyordu
araştırma baltasını alıp özgür ruhunu esaret altında tutan bazı kökleri kesmekten. Sorunlar zihnini yoğun ve hızlı bir şekilde dolduruyor gibiydi ve bunları çözmek için gereken miktarda okuma ve düşünme yapmak için çalışmalarından zaman ayıramıyordu ve
son yılının sona ereceği zamanı dört gözle bekliyordu. Bu tatil sırasında çok fazla fiziksel egzersiz yaptı, çünkü doğasının bir tarafını diğerinin pahasına geliştirmeye inanmıyordu. At sırtında gezdi ve dik dağların yamaçlarına tırmandı, kamp partileri, piknikler ve sosyal eğlenceler gibi
gençlerin eğlencelerine katıldı. Birlikteyken zeki, nüktedan ve eğlenceliydi. Korkusu yoktu; kendine güveni tamdı ve zevklere ve karşı cinsin
eşliğine kapılmadığı için arkadaşlarından daha dengeliydi. Kamp veya piknik gezilerinde evden uzakta olmadığında, tek başına yaşayan ve
gözleri ağrıdığı için okuyamayan yaşlı bir adamın kulübesini ziyaret etmek için zaman bulurdu. Ona ne isterse okur, parlak ve mutlu konuşmasıyla onu neşelendirirdi ve ayrıldığında yaşlı adam sık sık onun gelişlerinin meleklerin ziyaretleri gibi olduğunu düşünürdü, çünkü onu tamamen kendinden çıkarıp
yeni bir dünyaya taşıyor gibiydi. Akşamı yaşlı Andrews'la geçirdikten sonra başını yastığa koyduğunda, o yaşlı adamın ayrılırken "Tanrı seni korusun, Stella, bana her zaman güneş ışığı getiriyorsun" dediğini duymaktan, en keyifli zevk gezilerinden bile daha büyük bir memnuniyet duyduğunu düşündü. Sosyal ve entelektüel doğasının çekiciliğini ve cazibesini evinin dışındakilere, evinin içindekilere bahşetmekten daha az bahşetti. Onu en iyi haliyle, annesi ve babasıyla konuşurken gördünüz. Bazı ebeveynler çocuklarının entelektüel olarak kendilerinden daha fazla büyümelerine izin verir, böylece ebeveynler ve çocuklar arasında büyük bir uçurum oluşur, ikincisinin ilkiyle hiçbir ortak noktası yoktur. Bay ve Bayan Wheelwright, kızlarının entelektüel gelişiminin mümkün olduğunca önünde olmaya çalıştılar, böylece her zaman fikirlerine saygı duyabilirlerdi ve onlarda sevebileceği ve güvenebileceği iki ilginç, zeki arkadaş bulduğunu fark edebilirdi.

Birçok ebeveyn ile yetişkin çocukları arasındaki ilişki çok
tatmin edici değildir; çünkü maddi düzlemde oldukları için ilişkilerinde çok
kalıcı hiçbir şey yoktur. Yetişkin oğul ve babasının yalnızca
ortak iş ve sosyal çıkarları vardır; bu onların dünyasıdır; bunun dışında ikisinin de farkına vardığı bir hayatları yoktur.

Yetişkin kızlar ve anneleri için de aynı şey geçerlidir. Hayatları
çoğunlukla sosyal ve ev içi dünyadadır. Bunun dışında görünüşe göre
hiçbir varoluşları yoktur; ancak gerçek ideal ebeveynler ve çocuklar,
hayatları entelektüel ve ruhsal dünyada olanlardır. Birbirlerinin zihinlerinde ebeveyn ve çocuk olarak var olmayı bırakırlar ve
daha güçlü ve daha kalıcı bir bağ, entelektüel ve ruhsal birlik fark ederler, ki bu kutsanmış, görkemli ve ebedidir. Her gün "O'nda
yaşadıklarını, nefes aldıklarını ve varlıklarını sürdürdüklerini"; İlahi sevgi okyanusuna
daldıklarını ve İlahi sevginin hepsinin içine
işlediğini; ve o İlahi sevgi okyanusunda bir olduklarını fark ettiklerini fark ederler. Okyanuslar ve kıtalarla ayrılmış olsalar da birbirlerine karşı kutsanmış bir yakınlık, sevecenlik ve birlik hissederler, çünkü tatlı deneyimler sayesinde aynı zeki ruhsal düşünce ve sevginin hepsinin içinde sanki tek bir organizmaymış gibi attığını fark etmişlerdir.

BÖLÜM VII.

PENLOE.

Bir öğleden sonra Bayan Herne bir ziyaretçi aldı. Bayan Cullom'du. Bayan Herne ile partilerde iki kez karşılaşmıştı ve her seferinde onu ziyaret edeceğine söz vermişti,
ama çeşitli sebeplerden dolayı sözünü yerine getirememişti.

Her zamanki tanışma konuşmasından sonra Bayan Cullom şöyle dedi:

"Penloe'yu veya annesi Bayan Lanair'i hiç gördünüz mü?"

"Hayır," dedi Bayan Herne, "onlar kim?"

Bayan Cullom şöyle cevap verdi: "Benim yaşadığım yerden yaklaşık bir mil yukarıda yaşıyorlar.
Benim yaşadığım yer oldukça ıssız ama onların yaşadığı yer çok ıssız bir yer. Orası iyi bir yol değil. Sanırım sen hiç o yolda olmadın, değil mi?"

"Hayır," dedi Bayan Herne, "Oraya hiç gitmedim. Charles,
yoldan uzak ve kötü bir yol olduğunu, kışın çamurlu, yazın ise çok tozlu olduğunu söyledi."

"Pekala," dedi Bayan Cullom, "Bayan Lenair yaklaşık iki yıldır orada. Hoş görünüyor ama çoğu kadından çok farklı. İkinci kez onu ziyaret ettiğimde, saat iki civarında oraya vardım ve güzel bir öğleden sonra sohbeti
yapabileceğimi düşündüm. Bu yüzden onunla işim hakkında konuşmaya başladım ve tereyağımı nasıl yaptığımı anlattım ve onunla
yemek pişirmem hakkında konuştum ve onu konuşturmaya çalıştım ama bu tür şeyler hakkında sadece birkaç kelime
söyledi. Yaklaşık beş dakika tereyağı ve yemek pişirme hakkında
konuşmasını sağlayabildiğim kadar uzundu. Bazı kadınlar bu tür konularda
saatlerce konuşurdu. Şimdi, kendini beğenmiş veya gururlu görünmüyordu,
çok hoş görünüyordu, yüzü çok parlak ve hoştu; ve
onun etrafında öyle bir huzur hissi vardı ki
onunla birlikte olmaktan hoşlanıyordum; ama hepimizin çok ilgilendiği konular hakkında söyleyecek çok az şeyi var gibiydi. Onu kendisi hakkında
konuşmaya ikna edemedim, bu yüzden Penloe, eğer evdeyse. Evet, dedi, geçen hafta San Francisco'dan dönmüştü; üç ay uzaktaydı. Bu beni şaşırttı, Bayan Herne, çünkü onların büyük bir
şehrin manzaralarını görmek ve ziyaret etmek için para harcayacak insanlar olduğunu düşünmüyordum. Neden, evlerine bakın, çok fazla değil; ağaçlardaki meyveleri iki yüz dolara satıyordu ve meyve bahçesinin dışında sadece dört baş hayvana yetecek kadar otlakları var. Evlerinin dört odası var, mutfak girdiğim tek oda ama çok temiz tutuluyor. Ona, 'Penloe'nun San Francisco'da çok işi var mı?' diye sordum. Gülümsedi ve bir restoranda bulaşık yıkadığı sürece işi olduğunu söyledi. Bu beni nefessiz bıraktı, çünkü Penloe'yu görünce dünyada böyle bir iş yapan son adam olduğunu düşünürdünüz. Size nasıl göründüğünü söyleyemem ama buradaki genç adamlardan çok farklı görünüyor; onlara hiç benzemiyor. Hoşuma giden bir yüzü var ama
onu çok fazla şey söyleyebilecek kadar tanımıyorum.

"Şey, yaklaşık on sekiz ay kadar orada kaldıktan sonra, bir sabah kahvaltıdan sonra Dan'e bugün dışarı çıkmak istemediğimi ama burada konuşabileceğim birini istediğimi söyledim ve ondan Puss ve Bess'i yanına alıp hemen yukarı çıkıp Bayan Lenair'i aşağı indirmesini ve günü benimle geçirmesini ve eve gitmek istediğinde onu geri alacağımı söylemesini istedim. 'Şimdi, eğer harekete geçmezsen, Dan,' dedim, 'eve geldiğinde soğuk bir soba, akşam yemeği ve aşçının gittiğini göreceksin.' Dan, sıcak tuğlalar üzerindeki bir kedi gibi hareket ediyordu. Bu tür konuşmalar
insanları zamana getiriyor. Akşam yemeği için fazla yemek pişirmem gerekmedi çünkü
bir önceki gün Dan'in doğum günüydü. Dan iki gün önce bir dana kesmişti
ve ben iki çeşit zengin kek, iki çeşit turta ve biraz kremalı
puf yaptım. Çok zenginlerdi. Dan lüks yaşamayı sever ve hepsini çok
çok severek yerdi. Ona güldüm ve mezarını dişleriyle kazmayı onun kadar seven bir adam görmediğimi söyledim. Yani görüyorsunuz
Bayan Lenair için fazla yemek pişirmeden güzel bir akşam yemeği hazırlayabiliyordum.
Dan gittikten kısa bir süre sonra Bayan Lenair yanıma geldi. Şey,
eşyalarını çıkardıktan ve biraz sohbet ettikten sonra,
ona haberi vermeyi düşündüm çünkü hiçbir yere dışarı çıkmıyor. Bu yüzden dedim ki: 'Bayan Dunn'ın
ne kadar zor zamanlar geçirdiğini duydun mu? Doktor, çocukla aletler;' ama Bayan
Lenair pencereden dışarı bakmaya devam etti ve söylediği tek şey, 'Öyle mi?' oldu. Ben de dedim ki: 'Sanırım Bayan Warmstey'in vakasını duymuşsunuzdur.
Orangeville'den bir doktoru ve Roseland'dan iki doktoru vardı.' Bunu söylediğim anda sandalyesinden kalktı ve çok tatlı bir şekilde şöyle dedi: 'Bayan Cullom, dışarı çıkıp çiçeklerinize bakmak istiyorum; pencereden çok güzel görünüyorlar.'

"Eh, ayaklarımı çıkardım çünkü Bayan Warmstey'in vakasının en
ilginç kısmını anlatmaya yeni başlıyordum. Dedim ki: 'Evet, Bayan Lenair,' ve onunla dışarı çıktım. O kadar gevezelik etmeye başladı ki
bir süre başka biri olduğunu düşündüm. Çiçeklerimden çok memnun görünüyordu ve onlara çok
ağız yakıcı isimler taktı ve bana aileleri ve birbirleriyle olan ilişkileri hakkında her şeyi anlattı. Neden,
konuşmasını dinlediğinizde, çiçeklerin bebekleri olduğunu düşünürdünüz, erkek ve dişi bitkiler hakkında
bir sürü şey söyledi. Sonra bana çiçeklerin nefes aldığını söyledi ve bana
renkleri, arıyı nasıl çektikleri ve kendilerini
onun üzerine nasıl serptikleri ve hatırlayamadığım çok daha fazlası hakkında her şeyi anlattı. Onlarla
canlılarmış gibi konuştu ve okşadı. Devam edişinden kendisinin de bir çiçek olduğunu düşünürdünüz. Lalelerdeki Yüce Varlığın kalem çizimleri ve renklendirmeleri hakkında bir şeyler söyledi.

"Eve döndüğümüzde sırtım biraz topal hissediyordu ve
bana o kasılma ağrılarından bir veya iki tanesini verdi. 'Aman, sırtım!' dedim.
Bir nöbet geçirdi.' Bayan Lenair yakında geçeceğini söyledi ve
şaşırtıcı bir şekilde geçti. Sadece yarım saat kadar sürdü ve genelde
bu nöbetler bütün gün sürüyor. 'Bayan Lenair, herhangi bir rahatsızlığınız var mı? Şikayet ettiğinizi hiç duymadım, eğer varsa.' dedim. Birkaç yıldır vücudunda
bir ağrı veya sızı olmadığını söyledi. Şaşkınlıkla ellerimi havaya kaldırdım ve 'Bunu siz mi söylüyorsunuz?' dedim. 'Gerçek bu,' dedi. Ve ben ona inanıyorum, çünkü gerçekte olduğundan on yaş daha genç görünüyor. 'Neden,' dedim, 'buradaki kızlardan ve kadınlardan ne kadar farklısın. Evli olmayan kızların çoğu az ya da çok hasta ve
neredeyse her evli kadının ağrıları ve sızıları var. Seni anlayamıyorum.'

"Bayan Lenair güldü ve şöyle dedi: 'Diğer kadınlar gibi olsaydım, onlar kadar hasta olurdum.' Eh, bildiğim kadar iyi bir akşam yemeği hazırladım.
Masaya kızarmış jambon ve yumurta, fırında dana eti, patates, bezelye,
konserve domates, kırmızı kuş üzümü reçeli, incir reçeli, konserve şeftali,
kremalı börek, üzümlü turta, limonlu turta, sade kek ve kremalı kek koydum; ve içmek için kahve, çikolata ve süt içtik. Onun iyi bir yemek yapmasını istiyordum, çünkü evde pek yemek pişirmediğini düşünüyordum. Peki,
sen ne düşünüyorsun? Ona et yediremedim. 'Neden,' dedim, 'Günde iki veya üç öğün yemeğimde et yemezsem açlıktan ölürdüm.' On yedi yıldır et yemediğini ve etsiz çok daha iyi olduğunu söyledi. Sadece biraz patates, bir yumurta, biraz nektarin, ekmek ve tereyağı yedi ve biraz süt içti. Ona, kek veya börek yemeyecekse kremalı böreklerimi denemesi gerektiğini söyledim. Sonunda ona kremalı börek yedirdim. O kadın bir fareyi hayatta tutabileceğinden fazlasını
yemiyor, ama yine de çok sağlıklı ve iyi. Ona, çok az yediği için Dan ve benim telafi etmemiz gerektiğini söyledim. Ve telafi ettik, çünkü sanki Şükran Günü yemeği yiyormuş gibi yedik. Dan ve ben, midelerimize borçlu olarak ölmememiz gerektiğini
diyoruz. Akşam yemeğinden sonra her şeyden çok uyumak istedim ve 'Bayan Lenair, sen ve ben biraz
uyuyalım.' Bu onu memnun etmiş gibi görünüyordu, bu yüzden
koltuğa uzandı ve ben gidip yatağıma uzandım. Yaklaşık bir saat sonra Bayan Lenair'i bıraktığım
odaya geri döndüm.

"'Eh,' dedim, 'Patronu uyuttum ve kendimi çok daha
iyi hissediyorum. Umarım iyi bir uyku çekmişsindir.'

"Bayan Lenair, 'Burada yatarak hoş vakit geçirdim, ama
hiç uyumadım.' dedi.

"'Neden,' dedim, 'Bu şekilde yatamazdım. Uyumuyor olsaydım
gergin olurdum ve oturmak veya hareket etmek isterdim.'

"Sonra ona dedim ki: 'Sanırım
yerinde çok yalnız hissediyorsundur, oğlun çok uzaktaydı ve sen
konuşacak kimsen olmadan tek başınasın.'

"Şöyle dedi: 'Burada yaşadığımdan beri yalnızlığın ne olduğunu bilmiyorum.'

"'Neden,' dedim, 'Senin gibi günlük on dolara yaşayamam.'
Gülümsedi ve 'Yapamazsın.'

"'Nasıl dayanabildiğini anlamıyorum,' dedim, 'çünkü Dan ile burada yalnız kalmaktan ve beni her yere götürecek bir ekiple
başka bir şey yapamıyorum. Bir haftada beni arayanların sayısı senin bir yılda aldığından fazla. Ben arkadaşlığı severim ve Dan da öyle.'

"Bayan Lenair şöyle dedi: 'Bayan Cullom, az önce söylediklerinin hepsi senin hayatını, dünyanı gösteriyor; hepimizin farklı dünyaları var,' diye ekledi.

"Ne demek istediğini tam olarak anlayamadım, bu yüzden konuyu değiştirdim
ve onunla Penloe hakkında konuşmayı düşündüm.

"'Şimdi evde mi,' diye sordum.

"'Evet,' dedi, işini bitirmişti ve çoğu zaman evde olurdu.

"Şöyle dedim: 'Orangeville'e gelmeden önce çalıştığı farklı yerlerde yaptığı türden bir iş yaptı mı hiç? Çünkü bana öyle görünmüyor,' dedim, 'sanki bir çiftlikte çalışmış veya yol çalışması yapmış gibi.'

"O, 'Orangeville'e gelene kadar hiç zor iş yapmamıştı,
buraya gelmeden yaklaşık bir ay önce Hindistan'dan bu ülkeye dönmüştü ve Hindistan'dayken, Penloe öğrenci olarak girmeye hazır olur olmaz Kalküta Üniversitesi'ne gitti. O şehirde on dokuz yıl yaşadım.'

"'Neden, Hindistan'da mı yaşadın?' dedim.

"Evet,' diye cevapladı. 'Evlendikten bir yıl sonra New York'tan ayrıldım. Kocam Hindistan'da bir New York şirketini temsil ediyordu. Altı yıl önce öldü,
ama Penloe üniversite eğitimini bitirene kadar orada ikamet etmeye devam ettik.'

"Söyledikleri karşısında tamamen geri çekildim. 'Benim işim değil Bayan Lenair, ama Penloe gibi yakışıklı bir genç adamın, sizin söylediğiniz eğitimle, eğer çalışmak zorundaysa, en zorlu yerlerde, en zorlu adamlarla çalışmak yerine, neden hafif, keyifli bir iş bulmadığını anlamıyorum.' dedim. 

"Tek söylediği şuydu: 'Bu onun işi.' 

"Bayan Herne, Chicago şehrinin sokaklarında ve Los Angeles ile San Francisco arasındaki Sahil Demiryolu'nda bin kişilik bir çeteyle üç ay çalıştığını biliyor musunuz? Sonra Oakdale sığır çiftliğinde, orada tuttukları o hızlı çocuk çetesiyle kovboyluk yapıyordu. Sonra bir süre Roseland'dan dört mil uzaklıktaki Simmons çiftliğinde çalıştı ve Simmons her zaman en sert adamlardan oluşan ekibi yanında tutar. Her iki gecede bir Roseland'a giderler ve o alçak dans evlerinde kötü kadınlarla dans ederler. Sarhoş olurlar, kavga ederler ve sürekli küfür ederler. Simmons'ın çiftliği, buralarda çalışılabilecek en zor yer olarak bilinir.

"Dan Roseland'dayken bir gün Simmons çiftliğinden tanıdığı bir adam gördü ve adamın Penloe hakkında neler söylediğini duymak istedi, çünkü ikimiz de Penloe hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi merak ediyoruz. o
tekil genç adam.

"Dan dedi ki: 'Penloe Simmons çiftliğinde mi çalışıyor?'

"Adam dedi ki: 'Evet.'

"Dan dedi ki: 'Nasıl geçiniyor?'

"'İyi geçinin!' dedi adam. 'Tek söyleyebileceğim şey, keşke ben de
iyi geçinebilseydim.'

"Dan dedi ki: 'Ne tür bir adammış zaten? Bir nevi bilmek istiyorum,
çünkü komşum.'

"'Peki,' dedi adam, 'sana söyleyeceğim, sonra sen kendin karar verebilirsin. Hiç küfür ettiğini duymadım ya da yalan söylediğini bilmiyordum; içki içmez, müstehcen hikayeler anlatmaz ya da kötü kadınlarla hiçbir ilgisi yoktur. Patronu onun iyi çalıştığını ve işte olmadığında asla çocukların
aptalca konuşmalarına katılmadığını söylüyor. Kendi başına çok fazla dua ediyor, sanırım, ama mantıklı konuşan varsa çok sosyaldir. Size ne yaptığını anlatayım, bu da onun ne tür bir adam olduğunu gösterecektir. Aralık ayında soğuk, dondurucu bir gecede, hepimiz ahırda uyurken, her bir adamın kendi battaniyesi varken, çocuklar tam yatağa girmişti ki bir serseri içeri
girdi ve ahırda uyuyup uyuyamayacağını sordu. Çocuklardan biri, 'Evet,' dedi. Çocuk battaniyesiz samanların üzerine uzandı ve yatırılır yatırılmaz dişleri birbirine çarpmaya başladı ve üşüttüğü için tüm vücudu titredi. Penloe hemen ayağa kalktı ve bir fener yaktı, battaniyelerini serseriye götürdü ve şöyle dedi: 'Al kardeşim, üşütmüşsün. Battaniyelerimi al ve içine sarıl; sabaha daha iyi olacaksın. ' Yattığım yerden serserinin yüzünü görebiliyordum, çünkü
Penloe feneri tutuyordu, böylece ışık yüzüne yansıyordu. Adam
Penloe'ye şaşkın şaşkın baktı. Sanırım daha önce hiç bir adam onunla bu şekilde
konuşmamıştı. Şöyle dedi: 'Yabancı, sen çok naziksin.' Bu yüzden
Penloe battaniyeleri etrafına sarmasına yardım etti ve sonra gidip
kendisi de hiçbir şey
üzerinde olmadan samanların üzerine uzandı. O gece çocuklar bir yığın
düşündüler, ama hiçbir şey söylemediler. Ertesi sabah Penloe serseriye nasıl olduğunu sordu ve serseri oldukça iyi uyuduğunu, ama gerçekten perişan göründüğünü, sanki bir aydır düzgün bir yemek yememiş ve
üşümelerden güçsüz düşmüş gibi olduğunu söyledi. Penloe serseriye: 'Ben dönene kadar burada kal,' dedi ve patronu görmeye gitti ve ona ahırda hasta bir serseri olduğunu ve iyileşip güçlenene kadar orada kalıp bizimle aynı masada yemek yemesine izin verip vermeyeceğini ve patronun serserinin
masasını maaşından kesmesini söyledi. Patron birkaç soru sordu, bir süre inceledi, sonra tamam, umursamadığını söyledi. Penloe serserinin yanına geri döndü ve ona patronu gördüğünü ve iyileşip güçlenene kadar orada kalabileceğini ve onlarla birlikte yemeklerini yiyebileceğini ve bunun ona bir kuruşa mal olmayacağını söyledi. Serserinin gözleri yaşlarla doldu ve 'Teşekkür ederim, yabancı' demeye çalıştı.

"Gün boyunca adamlardan biri patrona Penloe'nun dün gece ne yaptığını anlattı; battaniyelerini bir serseriye verip
tüm geceyi
üzerinde hiçbir örtü olmadan yattığını. Akşam yemeğinden sonra patron Penloe'yu aradı ve
evde kendisi için bir yatak olduğunu ve serseri burada olduğu sürece orada uyumasını istediğini söyledi ve serseriye gelince, mahallede bir iş bulana kadar
burada kalıp pansiyonda kalmasına izin vereceğini söyledi. Pansiyonu için Penloe'dan tek bir kuruş bile talep etmeyecekti. Serseri için kendisinin
bir işi yoktu.

"Çocuklar Simmons'ın serseri ve Penloe ile ilgili söylediklerini ve yaptıklarını duyduklarında, içlerinden biri cehennemden şeytanın
çıktığını görmüş gibi daha çok şaşırdığını söyledi.

"'Biliyorsun, Dan,' dedi adam, 'Yaşlı Simmons inatçı ve olabildiğince cimri. Bazı çocuklar şimdi Penloe ateşi olduğunu düşünüyor. Bence Penloe'nin gözlerinin içine baktı ve daha önce hiç görmediği ve hissetmediği
bir şeyi gördü ve hissetti. Penloe bir güçtür
onu tanıdığınızda.

"Serseri üç gün kaldı ve iyileşti. Çalışmaya gidebilecek kadar iyileşmesinin bir ay süreceğini düşünmüştük, ama Penloe'nin yaptıklarından biliyorum. İsa'nın dediği gibi iyileştirme gücü olmalı. Penloe asla hasta olmaz. Sıcak veya soğuk, kuru veya ıslak, ona aynı geliyor.

"'Patron, serseriye Kent'in çiftliğinde bir iş buldu. Ayrılırken
Penloe'ye elini uzattı, bir an titredi, konuşmaya çalıştı ama
tek kelime etmeden
gitti. Penloe, patrona serserinin ona veda etme ve teşekkür etme şeklinin etkileyici ve
güçlü olduğunu söyledi. Patron çok değişti; o kadar yakın ve sert değil,
ve şimdi karısının yüzünde birkaç gülümseme görüyorsunuz, daha önce sadece
üzüntü çizgileri görüyordunuz; ve çocuklar, ayak seslerini duyduklarında eskiden olduğu gibi korkmak yerine, şimdi onu karşılamak için koşuyorlar ve
onun etrafında takılıyorlar.

"'Simmons, Penloe'nin kendisi ve ailesi için önemli olduğunu söylüyor. Simmons'ın, çocukların her zaman ailesinden daha çok
düşündüğünü söylediği pahalı bir kısrağı var ve onu hiç kimse sürmedi. O,
kısrı elli dolara bir günlüğüne kimseye ödünç vermezdi, ama şimdi
çocuklar 'Penloe'nun cehenneme gidip gelmesi için kısrağı ona vereceğini' söylüyorlar.

"'Çocuklardan bazıları da ateşi yakalamış gibi görünüyor ve bu onların hayatlarında
büyük bir değişiklik yarattı. Penloe yakında Simmons çiftliğinden ayrılacak,
ama onun etkisi orada kalacak. Adam, 'Orangeville'de Penloe gibi başka adamlarınız varsa, onları buraya gönderin, çünkü bu Tanrı'nın
terk ettiği çiftliklerin onun gibi adamlara ihtiyacı var!' dedi.

"Dan, Penloe'nun serseriler konusunda annesi gibi olduğunu söylüyor. Neden, o kadın
yalnızdı ve bir serseri iş bulmak için evine uğradı. O,
işin az olduğunu, parasının olmadığını ve biraz yiyeceğe ihtiyacı olduğunu; aç olduğunu söyledi. Bir süre sonra Dan'e, cevap vermeden önce
her yerine dikkatlice baktığını söyledi. Gözünün ona nüfuz ettiğini söyledi,
ve onu çok yakından inceledikten sonra, 'İçeri gel, dostum,
iş bulana kadar burada kalabilirsin,' dedi. Önüne bol miktarda
iyi, doyurucu yemek koydu, tabağına bir peçete koydu ve ona daha iyi bir adam olduğunu hissettiren konulardan
ilginç bir şekilde bahsetti. Sizce Bayan Lenair ona ne yaptırdı, Bayan Herne? Neden,
onu banyoya götürdüler ve Penloe'nun geceliklerinden birini verdiler,
ve banyosunu yaptıktan sonra onu yedek yatak odasında uyuttu. 'Neden,' dedim Bayan Lenair'e, 'böyle bir şeyi nasıl yapabildin? Bunu bir çıngıraklı yılanla aynı odada yatmaktan daha fazla yapmazdım.'

"'Bayan Cullom, o adam benim kardeşim ve ben ona öyle davrandım ve bu düşünce onun zihnine o kadar işledi ki, daha iyi doğasına dokundu ve beni ancak en iyi ve en saf duygularla düşünebildi. O adamın bana zarar vermesinin imkansız olduğunu biliyorum. Bu dünyadaki hiçbir insandan korkmuyorum.' Serseri beş gün boyunca onun evinde kaldı ve bu sürenin sonunda Thornton çiftliğinde hasat yapma şansı yakaladı. Bayan Lenair'den ayrılmaya geldiğinde, ona şöyle dedi: 'Beş tam gün çalıştın ve işte sana beş dolar' - ona beş dolarlık bir altın para uzattı. O da şöyle dedi: 'Beni işe almadın ve yaptığım azıcık şeye karşılık bana karşı davranışlarınla ​​değerinden bin kat fazla ödedin. Beni, zavallı, sefil, değersiz, evsiz bir serseriyi evine aldın, sanki kendi kardeşinmişim gibi ve bana karşı gerçek bir kız kardeş gibi davrandın. Şimdi sana işimi vererek erkek kardeşin rolünü oynamak istiyorum. Bana karşı gösterdiğin kız kardeşçe nezaketi ne kadar takdir ettiğimi sana gösterebileceğim tek şey bu. Thornton çiftliğinde ihtiyacım olan tüm parayı kazanabiliyorum. Bunu asla unutmayacağım. sen, çünkü sen benim tanıdığım tek kadınsın ve beni bir kız kardeşin kardeşine davrandığı gibi karşıladın; ve eğer bir gün evinde bir iş yaptırman gerekirse ve bunun için ödeme yapacak paran yoksa, benim senin kardeşin olduğumu ve bunu memnuniyetle yapacağımı unutma; bana günde iki dolar versen daha çok.' Kadın ona teşekkür etti
ve beş doları almasının daha iyi olacağını söyledi ve masanın üzerine koydu. Adam asla almayacağını söyledi ve orada bıraktı. Kadına söylediği son sözler, 'Yeni bir adam olacağım.' oldu.

"Dan, serseri oradayken onun evine bir iş için gidiyordu. Onu, sanki iki günlük işi bir günde yapmaya çalışıyormuş gibi meyve bahçesinde çalışırken gördü.
Dan, çalışırken bir adam tutamayacağını söyledi.

"Dan'e oldukça eğlendim," diye devam etti Bayan Cullom. "Bayan Lenair'i akşam eve bıraktıktan sonra döndüğümde (size Dan'in sabah gidip onu gün geçirmek için getirdiğini söylediğim gün),
Dan geldi ve takımı aldı. 'Caroline,' dedi, 'beni Bayan Lenair'in peşine daha çok gönderirsen, ona aşık olacağım, çünkü bence o gerçekten iyi, hem akıllı hem de zeki.' 'Ne! Dan
Cullom,' dedim. 'Senin gibi berbat konuşan bir adama sahip olamazdı, saçının her bir telinde elmas olsa bile.'"

Bayan Cullom gitmek üzereyken, Bayan Herne şöyle dedi: "Ziyaretinizden çok keyif aldım, Bayan Cullom. Penloe ve annesine ilgimi çektiniz. Onları gerçekten görmek istiyorum."

O akşam Bayan Herne, Bayan Cullom'un konuşmasının bir kısmını kocasına anlattı ve ona Penloe'yu veya annesini tanıyıp tanımadığını sordu.

"Penloe'yu birkaç kez gördüm ama annesini hiç görmedim," diye cevapladı kocası.

"Nasıl bir adam?" diye sordu karısı.

"Şey," dedi Charles, "Onu pek tanımıyorum. Kesinlikle dikkat çekici görünümlü bir genç adam. Görünüşü ve ifadesi, daha önce tanıştığım veya gördüğüm herhangi bir erkekten o kadar farklı ki; her zaman birlikte olduğum türden o kadar farklı ki, şapkacılık veya ipek ve saten konusunda yargıç
olamayacağım gibi, böyle bir adam hakkında da yargıç olamazdım, çünkü
biriyle diğeriyle olduğu kadar çok işim oldu."

"Peki," dedi karısı, "onlarla tanışmamız için bir şekilde ayarlamanı istiyorum, çünkü Bayan Cullom'un bana anlattıklarından sonra onlar için çok heyecanlandım ve onları görmek için çok meraklıyım."

"Bir şekilde bir şeyler olacak, böylece onlarla tanışacağız," diye yanıtladı.

BÖLÜM VIII.

BEN WEST'İN KLONDIKE'TA YAŞADIĞI DENEYİM.

Ben West Klondike'a gittiğinde, uzun ve yorucu bir patika yolculuğu yapılması gerekiyordu. O ülkede yolunu bulmak için sahip olduğu her ne yetenek varsa, bir madenci olarak deneyiminin eksik olduğunu fark etti. Bu yüzden, Deneyimli bir veya iki adam bulabildi.
Yolculuğunda birçok adamla tanıştı, bazıları madencilikte ve diğer her şeyde olağanüstü deneyimlere sahipti.
Adams adında bir adamla tanıştı ve bu adamın bu işi yapabileceğini düşündü; çünkü Colorado, Idaho, Arizona ve Nevada'da madencilik yaptığını söyledi. Ben West'in farklı adamlarla yaptığı konuşmalardan, artık insanların kendilerini destekleyecek bilinen bir
itibarının olmadığı; her adamın diğer her adam tarafından vicdan azabı duymadan "kazanmaya çalışan" biri olarak görüldüğü;
kendileri hakkında söylenen her şeyi kabul ederseniz alay konusu olacağınız; bir adamın sözünün çok az değer taşıdığı ve önemli olan tek şeyin "görünürde bir şey olması" olduğu bir ülkede olduğunu biliyordu.

Adams, Ben West'e hizmetlerini güvence altına almak istiyorsa, Dawson City'ye masraflarını ödemesi ve Dawson City'den ayrılıp maden aramaya gitmeden önce ona beş yüz dolar nakit vermesi ve ona tüm malzemeleri sağlaması gerektiğini ve karşılığında Ben West'in bulduğu her şeyin yarısını vereceğini söyledi. Yanında birkaç bin dolar olan Ben West, risk almaya istekliydi ve Adams'ı işe aldı. Ayrıca seyahatlerinde biraz deneyimi olan ancak "tamamen meteliksiz" başka bir adamla tanıştı. Adı Dickey'di ve Ben West'e, Dawson City'deyken onu kazığa oturtup ona yüz dolar nakit verirse, bulduğu her şeyin yarısını vereceğini söyledi. Ben West, Dickey'nin teklifini kabul etti ve üç adam birlikte Dawson City'ye gitti. Yolculukları çok sıkıcı ve yorucuydu, hava aşırı derecede kötüydü. Her gün az çok yağmur yağıyordu, bu da yolculuğu aşırı derecede yavaş ve zor hale getiriyordu; çok çamurlu ve
kaygan olduğundan, her ileri gittiğinizde iki adım geri gidiyormuşsunuz gibi görünüyordu. Birçok yerde patika yıkanmıştı ve devam edebilmeleri için
onarılması gerekiyordu. Bazı yerlerde heyelanlar
patikayı tıkamıştı ve bunları temizlemek için çok fazla emek gerekiyordu. Ben West'in etrafındaki her şey çok cesaret kırıcıydı.
Bütün
gün soğuk ve ıslak olmak; gece olduğunda bacakların aşırı yorgun olması; ekmek, fasulye, pastırma ve
kahveden oluşan çok yetersiz bir yemek listesi, tuttuğu adamlar bazen süngeri kusacak gibi hissediyorlardı. Çünkü
ülkenin cehennem ve işe yaramaz olduğunu söyleyen birçok kişiyle karşılaştılar; birçoğu
patikanın kenarında hasta yatıyordu; bazıları ölüyordu ve
bazılarının öldüğünü gördüler; ayrıca çok sayıda ölü yük hayvanı da görüldü.
Çevresi kesinlikle maviydi.

Bir sabah çok erken uyandı, kalkma vakti gelmeden çok önce. Şiddetli
yağmur yağıyordu ve aklına bir düşünce geldi, bir başka uzun, sıkıcı, ıslak
günlük yolculuk; bu korkutucu yolculuk ne kadar daha sürecekti? Dawson City'ye ulaşabilecekler miydi yoksa diğerleri gibi yolda mı öleceklerdi? Sonra düşündü, neden buradaydı? Buradaki ortamlarıyla Orangeville'deki ortamlar arasındaki farkı karşılaştırmadan edemedi. Etrafındaki her yer siyah, çorak, soğuk, ıslak ve kasvetliydi; neredeyse herkes ülkeye
sövüyor ve cehennem diyordu; bazıları
buraya gelecek kadar aptal oldukları için
küçük bir çocuğun onları tekmelemesini istemek istiyordu.

Sonra Orangeville'deki ailesini düşündü, içeride her türlü konfor vardı,
ve dışarıda meyve ve çiçeklerle dolu mükemmel bir cennet.
Kaliforniya'nın güzel gökyüzünü, ılık, canlandırıcı esintilerini ve
çok, çok güneşli günlerini düşündü.
Burada yolculuk eden insanlar, cennetin bu tarafında eşsiz olan
Orangeville'de böyle bir iklim olsaydı ne düşünürlerdi? diye sordu.
Kendini sorgulamaya devam etti. Neden buraya geldim? Her zaman yiyebileceğimden
daha fazla en iyi ve en büyük çeşitliliğe sahip yiyeceklerim olmadı mı? Evet. Her zaman giyebileceğimden
daha fazla güzel kıyafetim olmadı mı? Evet. Her zaman harcamam gerekenden
daha fazla param olmadı mı? Evet. Bir adam Orangeville'de olduğumdan daha popüler olabilir miydi? Hayır. Kısacası, bir adam Orangeville'de olduğumdan
daha iyi bir zaman geçirebilir miydi? Hayır. O zaman neden
bu garip ülkede, arkadaşlarımdan ve sevdiklerimden uzaktayım? Küçük bir ses Ben West'e fısıldadı ve şöyle dedi: "Bu, senin popülerliğe olan sevgin, açgözlülüğün ve Julia Hammond'un kölesi olman yüzünden." Ben West'i hayal dünyasından uyandıran, huzursuz olmasına, ayağa kalkmasına, yolculuğuna devam etmesine ve tüm engelleri aşmak için demir iradesini kullanmasına neden olan Julia Hammond'un adıydı.

Otuz günden fazla süren tatsız, yağmurlu, çamurlu havaya katlandıktan sonra,
soğuk, dondurucu bir havaya dönüştü ve kar yağdı. Dawson City'ye ulaşmadan önce grup çok daha fazla zorluk yaşadı.

Dawson City'ye vardıklarında kendilerini çok engebeli ve tamamen tükenmiş hissettiler. Dawson City'de oldukları ilk hafta, sadece dinlendiler
ve kendilerine baktılar ve iyileşip toparlandılar. Sonra Adams
Ben West'e parasını istediğini söyledi. Ben de ona beş yüz dolarını verdi ve Dickey'e de yüz dolar ödedi.

Adams parasını aldıktan sonra şöyle dedi: "Gel West, manzaraları görelim."

Ben şöyle dedi: "Ben para kazanmak için buradayım, onu kandırmak için değil."

Adams şöyle dedi: "Neden, West, buraya gelmek için yeterince cehennem yaşadık; bu gece biraz eğlenelim. Gel, West, gösteriyi izle ve fili izle."

Ben West şöyle dedi: "Adams, paranın çoğunun nereye gittiğini artık biliyorum; madencilik yaptın; ama kadınlar ve viski benimkini alamayacak."

"Yavaş git, West, bu kızlar toplumun kurallarına ve düzenlemelerine göre saygın değiller ve ben öyle olduklarını söylemiyorum ama dışarı bak ve gör ki
_bir kadın_ senin paranı alıp kaçamaz. Dünya
içinde saygın
olabilir ama tek bir kadınla bu kızlar arasında büyük bir
fark olmayabilir. Daha önce dünyayı ve senin gibi adamları gördüm,
West."

Adams'ın sözleri Ben West'in kendini beğenmiş ruhunun yelkenlerini indirme etkisine sahipti ve başka bir şey söylemedi.

Üç kişi arasında bir hafta daha Dawson City'de kalmaları ve sonra maden aramaya gitmeleri konusunda anlaşmaya varıldı.

Gitmeye başlamadan önceki gün, Ben West adamlarını
almasının daha iyi olacağını düşündü, bu yüzden barlara, dalış yerlerine ve dans evlerine gitti. Tüm bu yerleri aradıktan sonra Adams'ı bir dans evinde,
Dickey'yi ise bir barın köşesinde buldu. Her iki adam da tutuklanmıştı ve Ben'in gelip onlarla ilgilenmesinden memnun görünüyorlardı. Ertesi gün her iki adamı da düzeltti ve arama turlarına devam ettiler. Ben West, Adams'tan madencilik konusunda öğrenebileceği her şeyi öğrenmeye kararlıydı. Yaklaşık bir hafta dışarıda kaldıktan sonra Ben, Dickey'i bir yöne gönderdi
ken Adams'la birlikte başka bir yöne gitti. Adams'ı çok yakından izledi ve ondan çok şey öğrendi. Yaklaşık bir ay birlikte olduklarında, Ben West birkaç nedenden dolayı Adams'tan bıkmaya başlamıştı. Bir gün Adams'tan yaklaşık çeyrek mil uzakta arama yaparken zengin bir şey buldu. Gece kampa birkaç örnek getirdi ve bunları Adams'a gösterdi. Adams numunelere baktığında, "West, sen onu buldun." dedi. Böylece ertesi gün Adams, Ben ile birlikte madeni görmeye gitti ve daha fazla çalışma yaparak Ben West'in beklediği her şeyin gerçekleştiğini kanıtladı. Artık bir maden bulunduğuna göre, Adams bir süredir uzakta olduğu ve Dawson Şehri'ne geri dönmek istediği için Ben West ile bir anlaşma yapmak istiyordu. Ben West, Adams madeni bulamadığı için Adams'a hiçbir şey borçlu olduğunu düşünmüyordu, ancak Adams nedense West'in bulduklarına ilgi duyması gerektiğini düşündü; bu yüzden aralarında biraz laf dalaşı yaşandı. Birçok
sıcak sözden sonra, Ben West Adams'a iki bin dolar vermeyi kabul etti, Adams bu teklifi kabul etti ve daha sonra Dawson Şehri'ne geri dönerek, buna "daha fazla eğlence" dedi. İki hafta sonra, Kuzey Amerika Madencilik Sendikası'nı temsil eden bir ajan, Ben West'in iddiasını elli bin dolara satın aldı ve ona kırk bin ve on bin altın sikkeden oluşan bir çek verdi. Birkaç hafta sonra Ben West kendini zengin hissetti, sonra garip bir şekilde,
fakir olduğu ve en azından yarım milyon kazanması gerektiği hissine kapıldı. İddiasını sattıktan yaklaşık bir ay sonra, memleketi Kaliforniya'dan üç adamla tanıştı. Eyaletinden adamları gördüğüne sevindi ve onlar da onu gördüklerine sevindiler, çünkü çok az paraları vardı ve biraz mali yardıma ihtiyaçları olabilirdi. Ben West onların arkadaşlığını çok eğlenceli buldu ve onlarla birlikte olmaktan hoşlandı. Bir süre sonra hepsinin ortak olarak girmesine karar verildi. Birkaç haftadır ortak olarak araştırma yaptıklarında, her küçük iddianın
sorun yarattığı ve diğer birçok konunun tatsızlığa yol açtığını söylemek garipti, ancak ortak olmadan önce hepsi çok iyi arkadaştı. Ancak ortaklık işi hepsini birbirine karşı
düşkün kılıyordu. Bir süre maden aradıktan sonra, Ben West, ortaklarından ikisinin daha önce hiç maden deneyimi olmamış, yumuşak başlı adamlar olduğunu öğrendi, ancak ilk başta Ben'in deneyimlerinin olduğunu düşünmesini sağlamaya çalıştılar.

"Ortaklarla işim bitti," dedi Ben West, "ve bundan sonra tek başıma maden arayacağım; sonra bulduğum şey bana ait olacak ve hiçbir ikinci taraf pay talep edip homurdanamayacak çünkü hepsine sahip olamaz.
Ayrıca, bu ortaklık sonuçta bir başarısızlıktır. Yemek pişirme, paketleme, ateş için yakıt alma, temizlik ve sonrasında eşyaları kaldırma konusunda her zaman az çok sorun vardır. Peki ya iyi bir maden bulunursa ne olacak? Tüm işi ben yapacağım ve sadece yarısını alacağım." Bu karar, birkaç gün süren uzun ve zorlu bir yolculuğun ardından, arada sırada derin karların içinden geçilen engebeli ve kaygan bir patikadan ve ayrıca dağlarda bulunması neredeyse kesin olan kayalık noktalardan geçtikten sonra alındı.

İki yumuşak ayaklı adam iyi adamlardı, ancak birçok kişi gibi, girişimin yeniliği sert bir gerçekliğe dönüşmeye başladığında ve yapılması gereken el emeği, katlanılması gereken zorluklar ve yapılması gereken bazı kişisel fedakarlıklar olduğunda, cesaretlerini kaybetmeye, memleket özlemi çekmeye ve yorulmaya ve kendi paylarından kaçmaya başladılar; ayrıca somurtkan ve huysuz oldular. "Tartışmayacağız," dedi Ben West, "ancak Antelope Springs'e vardığımızda erzaklarımızı bölüşeceğiz ve sonra her birimiz deyim yerindeyse 'kendi işini yapacak'."

Birkaç gün içinde Springs'e vardılar ve hemen erzakları bölüştüler. Birkaç günlük konaklamanın ardından Ben West tekrar araştırma yapmaya başladı ve yavaş ve sıkıcı bir iş buldu. Günlerce çalıştı, geceleri yorgun ve bitkin, ancak tatlı ve derin bir uykuyla kutsanmış bir gece geçirdi, böylece sabah dinç ve bir sonraki günün işine hazırdı. Bir süre işler böyle devam etti, sonra
denenmiş ama terk edilmiş bir yere geldi. Burada yaklaşık iki gün çalıştı ve
aradığını buldu. Ama zengin değildi, yine de umutları
bir kez daha canlanmış gibiydi. Burada kamp kıyafetini aldı ve yaklaşık on gün boyunca
ciddi ciddi çalışmaya gitti. Günlük on beş ila otuz dolar arası para çekti ve olasılık olumlu görünüyordu. Bir grup ona iddiası için yirmi bin dolar teklif etti, ancak reddetti ve biraz pazarlıktan sonra otuz bin dolara sattı.

Artık sadece kendi araştırmasını yapmakla kalmayıp, buldukları şeyin yarı hissesi için başkalarını da riske atmaya karar verdi. Aralarında Lane adında şüpheli bir üne sahip genç bir adam ve ortağı Bruce vardı. Ben West, onlara ülkenin hiç bakılmamış bir bölgesine gitmeleri için altı haftalık bir kıyafet verdi. Yaklaşık dört hafta gittikten sonra Lane'in ortağı Bruce kampa geldi ve Ben West'i istedi. Başka bir iddia aramak için dağlardaydı, ancak Bruce onu Lane'in olduğu yere götürmek için peşinden gitti, çünkü çok zengin bir olasılık bulmuşlardı. Gerekli birkaç şeyi bir araya getirdikten sonra, iki adam yola çıktı ve gerçekten de zengin bir madendi, günde üç ila altı yüz dolar kazandıran bir maden. "Şimdi," dedi Ben West, "herhangi bir ortaklık işine karşıyım ve satarım veya satın alırım. Bu iddianın sadece yarısı benim. Yirmi beş bin dolar alırım veya sizin yarınız için aynı miktarı vermeyi kabul ederim; ve hemen veya karar verdiğiniz anda bir cevap istiyorum."

Lane ve Bruce konuyu konuştular ve sonunda satmaya karar verdiler. "Bu bir pazarlık," dedi Ben West, "ve şimdi şehre geri döneceğiz ve size paranızı vereceğim."

Yatmadan önce fırtınalı görünüyordu ve ertesi sabah kar oldukça derindi. Kar hala yağıyor olmasına rağmen, şehre varmak için can atıyorlardı; bu yüzden karda altmış millik, sonra da bir ayaktan fazla derinliğe ulaşan sıkıcı bir yolculuğa başladılar. İlerleme yavaştı ve mesafenin yarısını bile kat edemediler; bitkin olduklarından, yemek ve dinlenmek için durdular.
Soğuk bir öğle yemeği yedikten sonra, bir yer ayarladılar ve ince yatak
paylarını serdiler ve geceyi orada geçirdiler. Çok soğuktu,
ama yorgunlardı; bu yüzden hepsinin derin bir uykuya dalmaları uzun sürmedi. Sabah uyandıklarında, önlerinde çok zor bir
gün yolculuğu olduğunu fark ettiler, akşam yemeğine kadar yaklaşık kırk mil yol kat etmeleri gerekiyordu.

Ben West kalktığında kendini pek iyi hissetmiyordu, çünkü ayaklarından biri
biraz garip hissediyordu. Lane'in ayağının hafifçe donmuş olduğunu anlaması uzun sürmedi. Bu yüzden işe gidip onu çözdüler, iyice sardılar ve yola koyuldular. Şimdi kar yağmıyordu, ama hava soğuktu.
İlerlemeleri yavaştı. Yaklaşık on mil yol kat ettiklerinde Bruce şöyle dedi:
"Ben ilerleyeceğim ve bir kızak ve birkaç oğlanı gelip seninle tanışmaya
çalışacağım, bu yüzden gidebildiğin kadar yol kat et."

"Tamam," dedi West, "bir kızak ve yiyecek bir şeylerle dört adam gönder.
Hesabı ve gelen adamları ben ödeyeceğim."

Bruce kasabaya hava karardıktan bir süre sonra geldi, ancak çok yorgun ve aç olmasına rağmen, dokuz veya on mil ötede karşılaştıkları yoldaşlarının ardından dört iyi, güçlü adamı gönderene kadar yemek yemedi. Zavallı Ben West daha fazla gidemezdi, çünkü ayağı oldukça ağrıyordu ve o ve Lane sonunda gelen yardımı beklediler. Yardım ekibi geldiğinde neredeyse gece yarısıydı. İyi bir öğle yemeği ve ikisinin de çok beğendiği bir şişe şarap getirdiler. Öğle yemeği yendikten sonra, tüm ekip kasabaya doğru yola çıktı ve tam gün doğarken oraya vardılar. Donmuş ayak ilk başta tahmin edilenden daha kötüydü. Sahibini en az iki hafta boyunca sakat bırakacaktı. Ben West
şöyle dedi: "Burada oldukça karışık bir durum var. Servetim parmaklarımın ucunda ve donmuş bir ayağım yarım ay boyunca bağlı, yapacak çok işim varken. Neden kendime daha iyi bakmadım?"

Bu sırada Bruce, Ben West'in nasıl olduğunu görmek için geldi. Onu gergin ve biraz ateşli buldu. "Sadece sessiz ol," dedi Bruce, "sahip olabileceğin
en iyi ilaç bu." Ben West, Lane ve Bruce'un hak iddiaları için ödeme yaptıktan sonra Bruce, West'e şöyle dedi: "İstersen başka bir adamla giderim, adını verebilirsin ve sen bize gelene kadar senin madeninde çalışırım. Maaşım için günde on dört dolar istiyorum ve kendi yemeğimi kendim sağlarım."
Pazarlık yapıldı. Bruce ve adam ertesi gün yola çıktılar ve Ben West'in madeninde olmasından sadece on altı gün sonra.

Temizlenmek üzere büyük bir yığın toprak parası vardı; aşırı derecede zengindi ve birkaç alıcının zengin maden hakkında bir şeyler duyduğunu ve onu West'ten satın almak için orada olduklarını iddia ediyordu. Uzun bir konuşmadan sonra
West şöyle dedi: "Maden bir milyon değerinde, ancak bu ülkeden
çıkmak istiyorum ve bana beş yüz elli bin dolar ödeyen adam madeni alacak."

Bir saat sonra bir İngiliz sendikasının temsilcisi madeni satın aldı. Ben West artık yığınını yapmışken Orangeville'e geri dönmek için zaman kaybetmemeye kararlıydı, ancak eve gitmeden önce tamamen iyileşene kadar San Francisco'da kalmayı planlıyordu.

BÖLÜM IX.

BİR GELİŞ.

George Combe şöyle demiştir: "İnsanlık genç ve onlarla ortak bir anlaşmayla ilgilenir, ancak yavrulara olan sevgi dişide erkekten çok daha yoğundur ve bu fark en erken bebeklikten itibaren kendini gösterir. Çocuk kırbacını, atını, davulunu, topunu veya kılıcını ister, ancak küçük kızın bebeğiyle meşgul olduğunu gözlemleyin. Ona güzel giysiler giydirir, geceliklerini hazırlar, beşiğe koyar, sallar,
kucaklar, besler, azarlar ve ona hikayeler anlatır. Büyüdüğünde, küçük kardeşlerinin sorumluluğunu alır. Ona göre, hiçbir şey bebeklerden daha büyük çekiciliğe sahip değildir. Olgunlaştığında ve kendisi bir anne olduğunda, küçüklerini ne tatlı bir duyguyla
ve coşkulu bir şefkatle okşar."

Çocuk sevgisi herkeste az ya da çok güçlü olsa da, karakterde başka eğilimler baskınsa kendini göstermez. Giyim ve toplum sevgisinin en aktif olduğu bir kadını ele alalım; eğer koşulları onu stil veya toplumdan zevk almaktan
alıkoyacak kadar güçlüyse, çocuk sahibi olmak istemez; ya da sanatsal eğilimi karakterinde en güçlüyse, çocuk sahibi olmak istemez; ya da büyük entelektüel zevkleri çok güçlüyse ve çocuk sevgisi sadece orta düzeydeyse, çocuk sahibi olmak istemez; ya da kişiler kendilerini birçok kişiye ruhsal ebeveyn olmak için tamamen ve çekinmeden ruhsal bir hayata adadıklarında, onlar için
çocuk sahibi olmak işlerinde bir engel olur. Fakat ev içi yetenekler en güçlü olduğunda, ev çocuklar olmadan yalnız kalır. Bazılarında annelik içgüdüsü aşırı derecede güçlüdür, çünkü kendini o kadar gösterir ki
egemen tutku haline gelir;
sadece
çocuklar onları tatmin edebilir. Ve bu annelik tutkusu Bay Stephen Phillips tarafından eşsiz bir dille ifade edilir:[1] "Lucrezia'nın yalnız kaderine karşı ani keder ve öfke patlaması, şiirsel olarak
konuşursak, oyundaki en güzel pasajlardan biridir:"

[Dipnot 1: Literary Digest, Aralık, 1899.]

GIOVANNI.
Lucrezia! Bu o eski acıdır.

LUCREZIA.
Acı - acı mıyım? garip, ah garip!
Başka nasıl? Kocam öldü ve çocuksuz kaldı.
Engellenen kadınım - düşünceler içe döndü,
Ve o boş süt, içimdeki asit gibi yiyor.
Düşüncelerimde küçük ayakları cesaretlendirmeyi ve küçük dudakları hareket ettirmeyi
öğretmedim mi
Ta ki bir kelimenin harikasını şekillendirene kadar?
Uzun zamandır pratik yapıyorum. Ah, o çocuklar, benim,
Benim, iki kat benim; ve yine de onlara dokunamıyorum.
Onları göremiyorum, duyamıyorum - Büyük Tanrı
Havayı kavrayıp rüzgarı öpeceğimi mi bekliyor?
Sonsuza dek, ve tomurcuklanma geliyor?
Filizlenen, zalimce çiçek açan;
Geceleri hızlanan yağmur sıçraması, şafak vakti
Bebeklerin o boğuk çığlığı kuşlara ne kadar benziyor;
Ve ben bu görüntüler ve sesler arasında açlıktan ölmek zorundayım
Verecek çok şeyim varken tutumluluktan yok olacağım!
Onun gelişigüzel çiyi tarafından ihmal edildim!

GIOVANNI. Eh, eh,
Çok şey bağışlandın; çocuklar yüreği burkar.

LUCREZIA.
Bağışlandın! Sahip olmak için doğduğum şeyden bağışlanmak için,
Ben bir kadınım ve bu et parçası
Doğal sancılarını, haklı sancılarını talep ediyor,
Ve bu acıları şiddetle yalvarıyorum.
Çocukların bizi yaraladığını ve şaşırttığını biliyorum,
Hatta ölümü bile, ta ki sonunda
Bir yüzümüzden çiçeklere dönene kadar; ama bu kalbim
Bu sancılara hazırdı ve öngörmüştü
Ah! Ama annenin son bakışını kıskanıyorum
Tabuttaki bedene - o sancı zengindir -
Çakıl taşları düştüğünde titreyen çığlığı kıskanıyorum
Ve tüm bu sakatlanmış istekler ve engellenmiş düşünceler,
Rüzgarın yanıtladığı sonsuz özlem,
İçimdeki inanç, sevgi ve korku kurudu.
Bir tehlike ve tehdit oldum,
Gezici bir ateş, hayal kırıklığına uğramış bir güç,
Bir tehlike - duyuyor musun, Giovanni? Ah,
Benimki gibi ruhlar, çorak denizin çocuksuz mağara çığlığını
şütür,
Ya da o insani sonu gece rüzgarına dönüştürür.

Bayan Charles Herne'de bu duygu, oyunda ifade edilen kadar güçlü değildi, ancak iki yıl evli kaldıktan sonra, o
bu satırda sessizce düşündü. Bazen tek başına oturur ve
hayal gücünün düşüncede aktif olmasına izin verirdi, kocasının bulunduğu odaya
geldiğinde, onu küçük bir beşiğe götürüp, süslü işlenmiş bir
örtünün köşesini geriye doğru çevirip ona yastığın üzerinde kıvrılmış o tatlı, minik, minik yüzü gösterebilmesinin ona ne kadar büyük bir zevk vereceğini
ve kocasının işinden
gelip küçük bir çocuğu kollarına alıp, çocuğu alıp
oturmasını ve onun bebek konuşmasına ait bir dil kullanmasını
ne kadar çok sevineceğini görmek ona ne kadar büyük bir mutluluk verirdi. Tekrar kocasıyla buluşmak için patikadan aşağı doğru yürümeye başlamanın ve küçüğün babasıyla karşılaştığında hareketsiz durduğunu ve kaldırılmak üzere küçük kollarını kaldırdığını görmenin ona ne kadar zevk vereceğini düşündü. Tüm bu düşünceler ve daha fazlası Bayan Herne'nin aklından geçti, çünkü artık bu tür sevinçlerin kendisinin de olacağını kesin olarak biliyordu ve kocasıyla birlikte küçük bir çocuğun gelişiyle ilgili pek çok hoş kahkaha ve şaka yaptılar. Bir gün biraz sonra evin en kutsal odasında doktor tarafından bir titreşim başlatıldı ve bu titreşim hemşirenin işitme sinirine ulaşarak beyne en neşeli ifadeyi iletti, "Bir çocuk." Hemşire onu mutfağa taşıdı, "Bir çocuk." Çinli aşçı onu Japon hizmetçisine taşıdı, "Bir çocuk." Japon hizmetçisi onu arabacılara taşıdı, "Bir çocuk." Arabacılar
hedeflerdeki adamlara taşıdılar, "Bir çocuk." Hendek adamları
bahçedeki adamlara taşıdılar, "Bir çocuk." Erik ağaçları sevindirici haberi aldılar
ve kayısı ağaçlarına fısıldadılar, "Bir çocuk." Kayısı ağaçları
şeftali ağaçlarına fısıldadılar, "Bir çocuk." Şeftali ağaçları
diğer tüm meyve ağaçlarına fısıldadılar, "Bir çocuk."

Pet, Bell, Blanche ve Daisy, büyük memeleri zengin süt sıvısıyla doluyken, "Bir çocuk" haberini duyduklarında, o gece fazladan bir süt akışı sağladılar. Ahırdaki neşeli katırlar, "Bir çocuk" neşeli haberi duyduklarında, sadece
ayağa kalktılar ve arka ayaklarını her zamankinden daha yükseğe fırlattılar. Tozdan onları göremiyordunuz. Horozlar "Bir oğlan" diye öterken tavuklar "Bir oğlan" diye gıdakladı.
Dut ağaçlarındaki sarıasma kuşları "Bir oğlan" şarkısını söyledi.
O akşam oyun oynayan köpekler Dash ve Rover birbirlerine havladılar, "Bir oğlan". Kediler Tom ve Malty "Bir oğlan" diye mırıldandılar.
Sanki tüm binalardaki ve çiftlikteki tüm titreşimler "Bir oğlan" müjdesini veriyordu.

Akşam, tüm Bay Herne'nin adamları müzik dinlemek için güzel odalarında toplandılar, Osborn piyanonun başına oturdu ve
tüm adamlar o eski zenci şarkısını söylerken çaldı:

"Onlara daha fazla çocuk ver, Tanrım,
Onlara daha fazla çocuk ver;
Onlara daha fazla çocuk ver, Tanrım,
Onlara daha fazla çocuk ver."

Osborn emekliye ayrılırken çocuklara, "Çiftlikte küçük bir çocuğun gelişi hepimize ne büyük bir sevinç duygusu getirdi. Bay ve Bayan Herne artık dileklerini gerçekleştirdiler, çünkü ikisi de bir oğul istiyordu." dedi.

Barnes, "Küçük adamla ne güzel vakit geçireceğiz, yürümeye yetecek kadar büyüdüğünde. Onu çoğunlukla burada
bulacağız." dedi.

Bebek yaklaşık bir aylıkken akşam yemeğinden sonra, altı fit üç inç boyunda ve iki yüz yirmi beş pound ağırlığında bir adam, Bayan Herne'nin bebekle oturduğu verandaya geldi ve şöyle dedi:
"Bayan Herne, çocuklar bebeği onlara götürmemi istiyor. Hepsi dut ağaçlarının altında oturuyor."

Bayan Herne şöyle dedi: "Tamam, Frank." Ama dadı, bebeği incitebileceğinden endişelenmiş gibiydi, çünkü çok iri ve beceriksizdi, dört haftalık bir bebeği tutmaya alışkın değildi, bu yüzden Frank'i ve bebeği, çocukların olduğu yere kadar takip etti. Frank şöyle dedi: "Buyurun çocuklar, her biriniz onu sadece kendi çocuklarınızmış gibi tutabilirsiniz." Adamlar, çocukla kendi çocuklarıymış gibi gurur ve ilgi duyuyor gibiydiler. Çocuk her bir adamın kollarında olduktan ve onlar onun hakkında kararlarını verdikten sonra, dadı çocuğu geri almak istedi, ama uzun boylu
Frank şöyle dedi: "Hayır, bebeği Bayan Herne'den aldım ve çocuğu tekrar kollarında güvende görmeye gidiyorum." Bebeği kucağına koyarken şöyle dedi: "Çocukların hepsi onun gördükleri en zeki bebek olduğunu düşünüyor."

O gittikten sonra dadı şöyle dedi: "O büyük adamların o bebeği ne kadar nazik bir şekilde ele aldıklarını görmelisin."

Adamlar her gün bebek hakkında soru sorup konuşuyorlardı ve büyümesini izlemek için can atıyorlardı.

Eğer bir akşam bebeğin yatağa yatırıldığı zamana yakın bir zamanda eve girseydiniz, çok tatlı, yumuşak bir sesin şöyle söylediğini duyardınız:

"Şşş! Çocuğum, kıpırdamadan yat ve uyu,
Kutsal melekler yatağını koruyor.
Saygısız göksel bereketler
kutsal başının etrafında kümeleniyor."

Birçok kişi arasında farklı hastalık ve rahatsızlıklara yakalanmak hakkında büyük bir konuşma yapılır, ancak insanların umut, neşe ve sevginin bulaşıcı nitelikleri hakkında konuştuğunu ne kadar az duyarsınız. Bir çiftlikte, bir çiftlik sahibi sabah kalktığında ve titreşimleri başlattığında, "Her Şey
hayattır, Her Şey sevgidir, Her Şey neşedir ve Her Şey Tanrı'dır" ve karısının "Her Şey hayattır, Her Şey sevgidir, Her Şey neşedir ve Her Şey Tanrı'dır" duasını kabul ederek içten bir tepki verdiğini varsayalım. Ve onları mutfağa taşıyarak, şu şarkıyı söyleyerek onlara ekler:

"Hayatımı rahatsız eden ve rahatsız eden dikenler
Haziran ayında çiçeklere dönüştü,
Tüm sesler, bozukluklar, acılar ve çekişmeler
Ahenk içinde yuvarlandı."

Mutfaktan hizmetçi çocuk, arabacılara şu sözleri söyler,
"Her Şey hayattır, Her Şey sevgidir, Her Şey neşedir, Her Şey Tanrı'dır." Kamyoncular hayat veren bu sözcükleri alırlar ve takımlarına bütün gün küfür etmek ve cehennemden bahsetmek yerine düşünceleri ve konuşmaları şöyledir: "Her şey hayattır,
Her şey aşktır,
Her şey neşedir,
Her şey Tanrı'dır." Hendeklerdeki ve meyve bahçelerindeki adamlar sevinçli düşünceyi yankılarlar: "Her şey hayattır,
Her şey aşktır,
Her şey neşedir,
Her şey Tanrı'dır." Ve ağaçlardaki kuşlar neşeyle şarkı söylerler: "Her şey hayattır,
Her şey aşktır,
Her şey neşedir,
Her şey Tanrı'dır." Ve o çok ilginç,
boyunlu, kildee kuşu, hendeklerde ve meyve bahçelerindeki nemli yerlerde koşarken, kendine özgü bir şekilde şöyle söyler: "Her şey hayattır,
Her şey aşktır,
Her şey neşedir,
Her şey Tanrı'dır." Ve akarken, hendeklerde dalgalanan suların müziği, "Her şey hayattır,
Her şey aşktır,
Her şey neşedir,
Her şey Tanrı'dır." diye şarkı söyler. Rüzgarlar ağaçlara şöyle seslenir: "Her şey hayattır,
Her şey sevgidir, Her şey neşedir, Her şey Tanrı'dır. "Ağaçlar birbirlerine fısıldar, "Her şey hayattır, Her şey aşktır, Her şey neşedir, Her şey Tanrı'dır," ve böceklerin müziği aynı şeyi söyler, "Her şey hayattır, Her şey aşktır, Her şey neşedir ve Her şey Tanrı'dır." Gündüzün Tanrısı, parlaklığıyla sabah tepelerin üzerinden yükselip, çiftliğe ışık saçtığında ve ışıklara ve gölgelere hiyerogliflerini "Her şey hayattır, Her şey aşktır, Her şey neşedir, Her şey Tanrı'dır" diye yazdığında.
Ve çiftlikteki herkesin kalbinde ve hayatında söylenen tek büyük ilahi, "Her şey hayattır, Her şey aşktır, Her şey neşedir, Her şey Tanrı'dır."

Çiftlikte böyle bir özlemle, tüm küfür ve sövgüler
yok olurdu; küçüklük, bayağılık, kıskançlık, açgözlülük ve açgözlülük
o atmosferde yaşayamazdı. Dolaşımdaki o manevi hava
tüm şehvetli düşünceler, gurur, kibir, güçlü içkilere ve tabii ki hayvansal yiyeceklere olan sevgi. Her şey, Ruhun meyvelerini, yani barışı, neşeyi ve sevgiyi ortaya koyacaktı. Tüm hastalıklar ve rahatsızlıklar
yok olacaktı, çünkü o hayat veren, arındırıcı düşünceler
zihne, sinir gücüne dahil olacak ve
kana girecek, damarlarından ve atardamarlarından tüm sisteme akacak, tüm organizmayı sağlam ve saf, Ebedi Olan'ın ikametgahı için uygun bir tapınak
yapacaktı.

BÖLÜM X.

BAYAN MARSTON.

Son üç yılda, palmiye ve manolyalarla dolu caddeleriyle güzel küçük Roseland şehri bir patlama yaşadı. Büyük, sağlam tuğla ve
granit bloklar dikildi. Bazı eski binalara yeni bir görünüm kazandırmanın yanı sıra, çok sayıda yeni ve gösterişli konut inşa edildi.
Ticari, profesyonel ve mekanik sınıfların hepsi iyi gidiyordu
ve daha da iyi olma beklentisiyle yaşıyorlardı.

Emlak piyasasındaki yükselişten faydalananlar arasında Roseland'daki en güzel konutlardan birine sahip olan Bayan Marston da vardı. Hikayemize girdiğinde yaşı kırk civarındaydı ve Paris'e gitmeden bir ay önce yirmi yaşında bir oğlu vardı ve dört aydır uzaktaydı. Paris'e neden gittiğiyle ilgili hikayeler, o eşcinsel şehre yaptığı görevle ilgili hikayelerle pek uyuşmuyordu. Babası on yıl önce annesinin kendisine çok benzediği sonucuna vardı, pozitif, baskın bir karakterdi; makyajında ​​biraz fazla erkeksiydi ve kendisi için çok daha az kilolu, biraz daha tatlı ve daha şakacı bir hanımefendiyi tercih edeceğini düşündü. Yüz elli bin dolar değerinde olduğunu düşündüğünde, tatlı bir eşe sahip olmanın bazı sevinçlerinin kendisine ait olması gerektiğini düşündü, özellikle de en iyimser beklentilerini fazlasıyla karşılayacağını düşündüğü Josephine Stearns'i gördüğünde, çünkü aklına göre, çok beğendiği tüm o arzu edilir mizaç özelliklerine sahipmiş gibi görünüyordu. Çok dolaylı bir şekilde, Bayan Marston'a fikrini bildirdi, Bayan Marston böyle bir teklifi beğenmediğini iddia etti, ancak ona elli bin dolar verip çocuğu ona verirse boşanmaya razı olacağını söyledi. Kocası bunu şu şekilde düşündü. "Karımla yaşamaktan
mutlu değilim, evimi hiç sevmiyorum ve eğer hayattaki en büyük zevklerden bazılarını
yaşamıyorsa, yüz elli bin dolar değerinde olan bir adamın
ne faydası olur. Josephine gibi
tatlı bir genç kızla
sadece yüz bin dolar kazanmak, şu anki
karımla
yüz elli bin dolar kazanmaktan daha iyidir." dedi. Ertesi sabah başını kaşıdı ve yavaş bir şekilde, "Bence elli bin dolar biraz fazla, ama hiçbir telaş veya çekişme istemiyorum, ve sen çocuğu alabilirsin, sana yirmi beş bin dolar nakit ve yirmi beş bin dolar da gayrimenkul vereceğim," dedi ve o da kabul etti. Ona baktığınızda duygularının ne olduğunu anlayamıyordunuz, ama kalbinin derinliklerinde özgür olduğunu
düşünmenin verdiği mutlulukla dolup taşıyordu. Emlak piyasasındaki yükseliş, onu kocasının onu terk ettiği zamanki kadar değerli hale getirdi. Roseland'da gençlerin arkadaşlığından hoşlanan bir hanım olarak biliniyordu ve insanları eğlendirmekte çok iyiydi. Gururlu, giyimine ve stiline düşkün, toplumun üst çevrelerinde yer almak konusunda çok titiz olan hanımlardandı, ancak sıradan, fakir insanlara karşı hiçbir ilgisi veya sempatisi yoktu. Yaşına göre genç giyinmeyi severdi, genç hanımlar ve beyefendilerle bisiklete binmeyi severdi. Genellikle bir veya iki çok güzel genç hanımı misafir ederdi ve bir diğer çılgınlığı da zengin adamların birkaç oğlunu evcil hayvan olarak beslemekti. Güzel, büyük bir evi olduğu ve insanları eğlendirmeyi sevdiği için, Roseland'daki önde gelen genç beyler ve en güzel ve en şık genç hanımlardan bazıları sıklıkla salonlarında ve bakımlı çimenliğinde görülürdü. Misafirlerine servis ettiği öğle ve akşam yemekleri kasabanın gündemindeydi. Orangeville'de yaşayan bir kız kardeşi vardı, ama zevkleri ve koşulları o kadar farklıydı ki, aralarında hiçbir ortak nokta yoktu.

Bir gün arabayla dışarı çıkarken, gözleri kaldırımda yürüyen iki kişiyi biraz
uzaktan gördü. Onları görünce ekibin yavaş yürümesini sağladı. Onu görmediler, ama o genç hanımın ne kadar temiz bir teni, parlak gözleri ve güzel bir formu olduğunu bir bakışta fark etti. Kendi kendine, "Stella ne kadar da güzel büyümüş, ama ne kadar da sade kıyafetler giymiş." dedi. Ekibi kaldırıma doğru dizginledi ve "Stella, okuldan döndüğünü bilmiyordum. Günaydın, David," dedi kız kardeşinin kocasına. "İkiniz de eve gelmez misiniz?" David, Stella'nın trenle yeni geldiğini ve birkaç iş yaptıklarını ve Bertha'nın belli bir zamanda geri dönmesini beklediğini ve şimdi duramayacağını söyledi.

Bayan Marston Stella'ya, "Gelip bana uzun bir ziyaret yapmanı istiyorum. Yarın evine geleceğim ve annenle senin beni ziyaret etmen için anlaşacağım." dedi. Teyzesine daveti için teşekkür etti ve annesine söyleyeceğini söyledi.

Bayan Marston, kız kardeşi Bertha'ya, Orangeville gibi bir yerde gece kalmak zorunda kalırsa öleceğini birden fazla kez söylemişti. O kadın, tüm bağlılıkları ve arzularıyla maddi formunu terk etmeye hazır hissetmediği için, sabah sekizde Roseland'dan ayrılmaya karar verdi ve bu ona kız kardeşiyle uzun bir sohbet etmek için bolca zaman kazandıracaktı ve akşam yemeği için giyinmek ve kim gelirse onu karşılamak için akşam beşte eve dönebilecekti. Ertesi sabah saat sekizde
bir quart portakal şerbeti ve bir quart vanilyalı dondurma hazırlatmak için yemek tedarikçisini aradı,
iki güzel tabağa koydu ve buzlu bir kutuya koydu, sonra kutunun üzerine iki ıslak
çuval koydu ve bir kapaklı başka bir kutuya koydu.
Sabah saat sekizde bir sürü güzel kestanesinin
evine getirilmesi için ahırı aradı.
Ertesi sabah erkenden kalktı ve sade bir elbise giydi ve
ekibini getiren adamdan tam sekizde sıraya girmeye hazırdı.
Yemek tedarikçisine gidip kutusunu aldı, sonra
et pazarına gitti ve adama altı kilo biftek koymasını söyledi, fırını aradı ve adama arabasına bir tane kremalı meyveli kek,
bir tane sade kek, bir tane limonlu turta ve bir şeftali ayakkabıcı ve bir düzine kadar taze pişmiş Astor House ekmeği koymasını söyledi. Roseland'dan biraz uzaklaştıktan sonra bir Çinlinin bahçesinde durdu ve birkaç erken
sebze satın aldı. Kız kardeşinin evine vardığında saat on civarıydı ve birkaç dakikalık sohbetten sonra kız kardeşine, "Bertha, seninle ve Stella'yla görüşmek için dışarı çıktım ve büyük bir akşam yemeği hazırlamak için kendinize çok fazla iş çıkarmanızı istemedim, bu yüzden dışarı çıkarken birkaç şey aldım ve tek yapmaları gereken
sebzeler ve et hariç, onları masaya koymak ve sebzelerle ilgileneceğim; turtalar ve ruloların biraz ısıtılmaya ihtiyacı olabilir." dedi.

Bayan Marston, istediği zaman mutfakta herhangi bir ücretli yardımcının yapabileceği her şeyi yapabilen beceri ve yetenek sahibi kadınlardan biriydi ve
bu sabah genelde olduğundan o kadar farklı görünüyordu ki,
kız kardeşi Bertha ya çok geliştiğini ya da onu doğru şekilde yargılamadığını düşünüyordu. Bu sabah sohbetinde o kadar nazik, düşünceli ve kardeşçe görünüyordu ki ve akşam yemeğini hazırlamaya o kadar hazırdı ki. Bertha, Bayan Marston'a, "Helen, burada bir haftada yiyebileceğimizden daha fazla
biftek var." dedi. Bayan Marston, buna,
onu saklamak için bol miktarda buz getirdiğini söyledi.

David yemeğe çağrıldığında, masada böylesine lüks ve leziz yiyecekler görmek kesinlikle gözlerine ve midesine iyi geldi,
Wheewright ailesi çok sade bir hayat sürdüğü için
bunlardan nadiren yiyordu. Herkes yeni yemek listesinin tadını çıkardı ve yemek çok keyifli bir aile sohbetiyle
tatlandırıldı. David, işlerin gidişatına birkaç kez gözlerini açmış gibiydi, çünkü karısıyla kız kardeşinin hiç uyum sağlamadığı zamanlar olmuştu.

Sabahleyin, gözlemlenmediği zamanlarda, Bayan Marston, Stella'nın yeni kesilmiş sargısındaki güzel formuna gözlerini dikti ve zihninde kendi kendine, "O yakışıklı figüre yeni şık elbiseler giydirdiğimde ve o güzel yüze yakışan bir şapka taktığımda, Roseland'lılar ona bayılmayacak mı?" diye düşündü. Kendi kendine güldü ve evcil hayvanlarıyla ne kadar eğleneceğini düşündü.

Akşam yemeği bittikten sonra, masada oturup dinlendiler ve konuştular, David, Stella'nın gelip ona birkaç dakika yardım etmesini istediğini söyledi.

Bayan Marston söze girdi ve, "Evet canım; sen dışarı çıkıp babana yardım et. Annen ve ben bulaşıkları yıkayacağız." dedi.

Bayan Marston, Stella'nın beni ziyarete gelmesi hakkında Bertha ile konuşmanın zamanının geldiğini düşündü. Konuşmaya şu sözlerle başladı: "Bertha, Stella'yı birkaç yıldır o kadar az gördüm ki, keşke önümüzdeki hafta gelip beni ziyarete gelsen. Kızım olmadığı için, Stella için bir şeyler yapmak istiyorum, yani ona iyi bir şans vermek istiyorum. Zeki bir kız ve son derece iyi bir fiziğe sahip ve sosyetede gördüğü tek kişiler kovboylar ve çiftlik adamları ve belki birkaç sıradan saygın adam; ama onu bankacıların oğulları, genç avukatlar ve zengin tüccarların oğulları ile tanıştırmak ve kıza bir gösteri yapmak istiyorum. Görüyorsun ya, on sekizine giriyor ve eğer bir fırsatı olacaksa, şimdi tam zamanı. Genç bir hanım yirmi yaşını geçtikten sonra, genç kanlarla şansı pek iyi olmuyor."

"Pekala," dedi kız kardeşi, "çok naziksin, Helen, ve onun
neye ihtiyacı olabileceğini bilmiyorum. Seni ziyaret etmesi için iznim var ve ona daveti verdiğinde
ne dediğimi ona söyleyebilirsin."

"Bertha, seninle konuştuğum için beni affet ve umarım istediğimi yapmama izin verirsin, o da Stella'nın gardırobunu düzenlemek."

Bertha dedi ki: "Helen, seninle olduğu sürece o senin kızın ve sen
en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapabilirsin."

Stella babasına yardım etmekten döndüğünde, Bayan Marston şöyle dedi:
"Stella, annenle gelecek hafta beni ziyarete gelmen hakkında konuşuyordum ve o da onay verdi ve umarım
bir süreliğine gelip
kızım olursun. İyi vakit geçireceğiz, seni temin ederim. Sadece içeri girdiğin kıyafetleri getir. Seni baştan ayağa
giydireceğim. "

Stella kendi zihninde şöyle hissediyordu: teyzesinin önemli bir figür olduğu çevrede hiç kişisel bir deneyimi olmamıştı ve
yüzmeyle bağlantılı genç erkekler ve genç bayanlar hakkında bildiği tek şey yalnızca duydukları ve okuduklarıydı. Farklı ortamlardaki kişilerle kişisel olarak temas kurmanın deneyimini genişleteceğini ve ona dünya hakkında daha iyi bir bilgi vereceğini hissediyordu. Bu yüzden teyzesine çok
nazik bir şekilde teşekkür etti ve gelecek haftanın
Perşembe günü gelmesine karar verildi.

Stella geldiğinde Bayan Marston'ın zarif bir şekilde döşenmiş
evine sıcak bir şekilde karşılandı. Teyzesi onu öptü ve yeğeninin yanında olmasından
çok memnun görünüyordu. Teyzesinin kendisine ait olacağını söylediği yatak odası, o ince emaye pirinç karyolalardan biri, uzun eğimli Fransız aynalı zarif bir şifonyer ve şifonyerin üzerinde zarif bir tuvalet takımıyla döşenmiş bir güzellik mücevheriydi. Perdeler, halılar ve
perdeler tavan ve duvarların renk tonlarıyla uyumluydu. Duvarlara asılan, çoğunlukla baronluk salonları ve kalelerdeki, ayrıca modern Beşinci Cadde saraylarındaki şenlik sahnelerini temsil eden güzel ve pahalı
resimler;
zevklerinin zirvesindeki neşeli ve parlak hanımefendi ve beyefendi kalabalığını çok iyi yansıtıyordu.

Odanın dekorasyonu ve mobilyaları,
onu işgal edecek olan güzel figürle oldukça uyumluydu.

Bayan Marston'ın çok fazla kişisel gururu vardı ve
Stella'yı gardırobu yenilenene kadar dışarı çıkarmayı umursamadı.
Ertesi sabah kahvaltısından sonra kapı zili çaldı ve bir iki dakika sonra
terzi Bayan Rogers, hizmetçi tarafından Bayan Marston'a duyuruldu. Bayan Marston onu görmeye gittiğinde şöyle dedi: "Günaydın,
Bayan Rogers; yeğenim burada ve onu görmenizi istiyorum, böylece
elbiseler ve diğer giysiler konusunda ona uygun olabilecek şeyleri seçmeme
yardımcı olabilirsiniz."

Bayan Marston Stella'yı içeri çağırdı ve onu Bayan Rogers'la tanıştırdı ve şöyle dedi: "Bayan Rogers benimle alışverişe gelecek ve elbiselerinizi seçme işini tamamen bize bırakmanızı istiyoruz. İşimiz bittiğinde
mutlu olacağınızdan eminim."

Stella güldü ve şöyle dedi: "Elbiselerimi seçerken çok güzel odamın döşenmesi ve dekore edilmesinde gösterdiğiniz kadar iyi bir zevk gösterirseniz, eminim ki çok memnun olurum." Teyzesi iltifattan
çok memnun oldu.

Bayan Marston Bayan Rogers'a şöyle dedi: "Bisikletle mi geldiniz?"

"Evet," dedi o kadın.

"Peki," dedi Bayan Marston, "ben benimkini alayım ve şimdi gidip alışverişi yapalım."

Akşama doğru Marston malikanesine birkaç büyük paket geldi.
Bayan Marston iki büyük paketi açtı, inceledi ve sonra şöyle dedi: "İşte, Stella, bunlar senin için."

Stella onlara baktıktan sonra şöyle dedi: "Neden, teyze, canım, bunlar
güzel, ama ben şimdi evlenmeyeceğim; Roseland'daki en çekici gelin için
yeterince güzeller."

Şık işlemeli alt etekleri ve gecelikleri, ince ipek iç çamaşırlarını ve pahalı şık ipek çorapları tutarken şöyle dedi: "Bu güzel şeyleri almak çok büyük incelik, teyze." Sonra bir kutu açıldı
ve en iyi ayakkabıların büyük bir çeşitliliği vardı, böylece Stella bunlardan birkaç çift seçebilirdi. Teyzesinin elbiseleri için seçtiği farklı malzemelerden oldukça memnundu ve Bayan Rogers ertesi sabah ölçüsünü almak için kalkacaktı. Bunları mümkün olan en kısa sürede tamamlamak için bir
asistan gücü görevlendirecekti.

Stella, teyzesinin evinde bir hafta boyunca tutuklu kalmış gibiydi.
Ama teyzesinin her şeyden çok stil ve görünüm için satın aldığı çok pahalı
resimli seyahat kitaplarını okurken çok keyifli vakit geçirdi.

Teyzesi bir gün kitaplara bakmaya hiç vakit bulamadığını söyledi, ama
Stella'nın bu şekilde kendini eğlendirebildiği için çok mutluydu, böylece
zamanı uzun bulamayabilirdi.

"Hayır, kesinlikle teyze," dedi Stella, "Seninle geçirdiğim her dakikanın tadını çıkardım. "

Stella'nın tutuklu olduğu hafta teyzesi işleri öyle ayarlamıştı ki
çok az ziyaretçi vardı ve Stella onları görmüyordu. Ve kendisi de
çoğu zaman dışarıdaydı. Stella, yeni elbiseleri dikilene kadar teyzesiyle dışarı çıkmama konusunda en ufak bir hassasiyet göstermedi, çünkü teyzesinin çevresindeki iyi giyimli genç hanımlar arasında çok dikkat çekeceğini görmüştü. Beyaz güvercin sürüsünün arasında benekli bir kuş gibi görünecekti.

Elbise dikimi tamamlandıktan sonra Bayan Rogers, Bayan Marston'la
şarak şapkacıya gitti ve güzel bir şapka satın aldı, Bayan Marston da Stella'yı getireceğini ve şapkacılıkta neye ihtiyacı olursa onu seçebileceğini söyledi.

Stella için sonraki hafta heyecan dolu bir haftaydı, çünkü her gün teyzesiyle bir veya iki kez ata biniyor ve çok sayıda genç hanımla tanışıyordu ve iyi giyimli genç erkekler Bayan Marston yanındaki güzel genç yüzü tanıdı. Haftanın sonuna doğru Bayan Marston yeğeni onuruna muhteşem bir resepsiyon verdi. Roseland'ın en seçkinleri oradaydı, ayrıca Roseland'daki arkadaşlarını ziyaret eden başka yerlerden birkaç kişi de vardı ve hepsi çok neşeli ve muhteşem bir parti yaptılar. Ama o akşam herhangi bir genç bayan çekici, büyüleyici, büyüleyici görünüyorsa ve orada bulunan bazı adamların kanını saçlarının köklerinden ayak parmaklarının ucuna kadar karıncalandıracak güce sahipse, o taşradan gelen o taze genç kızdı, ışıldayan gözleri, hazır zekası; ilginç sohbetleri birlikte sürdürmek için tükenmez görünen kaynaklarıyla, söylediği ve yaptığı her şeyde çok basit, bilinçsiz ve çok mütevazı bir tavırla, kişiliğinin cazibesine çok şey katıyordu. Tüm bu özellikler, iyi ve çok yönlü bir biçimde kendini gösteriyordu. O gece başlarını yastıklara koyduktan sonra bazı genç beyefendilerin önlerinde yüzen belli bir şekil görmeleri ve beyinlerinin o genç hanımla daha fazla tanışmak için plan yapmakla meşgul olması şaşırtıcı mı?

Bayan Marston'ın evcil hayvanlarından bazıları, istedikleri zaman uğramak için verilen davetten yararlanmakta hiç vakit kaybetmediler. Kısa süre sonra Roseland'daki genç hanımlar tarafından Stella'nın da hazır bulunması için çok acil davetler verilen başka partiler verildi. Genç hanımlar ondan çok hoşlandılar; çok doğal, çok tatlı, çok yapmacıksızdı; onun "dost canlısı" denen şeyden olmadığını fark ettiler; genç beyefendilerin topluluğunda keyif alıyor ve kendini evinde hissediyor gibi görünse de, genç hanımlar onun onlardan hiçbiriyle flört ettiğine dair hiçbir işaret görmediler. Genç hanımların belirli bir sınıfının karakterinde, tanıdıkları genç erkeklerle flört edip onlarla takılmanın kendi ayrıcalıkları olduğunu düşünseler de, beyefendi arkadaş çevrelerine yabancı bir genç hanım tanıtıldığında, biraz özgünlük gösterip tam olarak kendileri gibi davranmazsa ona daha fazla saygı duyarlar.

Bayan Marston, Stella'nın tanıdık çevrelerinde bıraktığı izlenimden çok memnundu ve şimdi Roseland'daki adamlar, yeğeniyle tanışma zevkine eriştikleri için Bayan Marston'a ekstra ilgi ve nezaket gösteriyorlardı.

Bankerin oğlu genç Ryland, Arlington Oteli'ndeki yükselen genç avukat Barker'a, "Bayan Marston'ın bahçemize ektiği o yeni çiçek hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.

"Bence," dedi Barker, "gördüğüm en güzel ve en hoş kokulu tomurcuk; çok nadir bir örnek."

Ryland şöyle dedi: "O oldukça çalışkan; onu ne kadar çok görürseniz, o kadar
ilginçleşiyor."

Stella teyzesinin yanında yaklaşık bir ay kaldıktan sonra, teyzesinin at sırtında gezerken daha az, şehrin en
şık adamlarının eşliğinde görülmeye başlandı. Teyzesi onu bu genç beyefendilerle dışarı çıkmaya teşvik etti. Ona, genç Ryland'ın bankacı olan babasının ne kadar zengin olduğundan çok bahsetti; ve Barker'ın barın en parlak ışıklarından biri olmasını bekliyordu. Bugün kendi adına yirmi beş bin dolar değerindeydi. Sonra Roseland'daki önde gelen tüccarın oğlu, tek oğlu genç Westbrooke vardı. Üniversiteden
evdeydi ve parlak gelecek vaat ediyordu. Elli bin dolarlık gayrimenkule sahip olan ve Avrupa'yı
dolaşmış ve dünyanın birçok yerini
görmüş genç Brookes vardı. Teyzesinin söylediğine göre çok iyi bir avdı. Her zaman büyük bir zevkle giyinen bu dört genç adam, Bayan Marston'ın en sevdiği evcil hayvanlarıydı. Stella bir süre bu genç adamların her biriyle birlikte faytona binmeyi tercih etti, ancak ikinci ayın sonuna doğru Westbrooke, onunla birlikte binerken görülen tek kişiydi.

Bu çeşitli genç beyefendilerle dışarı çıkma deneyimini anlatarak teyzesine asla sırdaş olmadı. Politikanın
yapmamak olduğunu; ancak her birine hoş davranmak olduğunu düşündü, hatta bazılarıyla arkadaşlık etmemeye karar vermiş olsa bile. Teyzesinin misafiri olduğunu ve teyzesine ve teyzesinin arkadaşlarına karşı hoşgörülü olması gerektiğini hatırladı. Teyzesine anlatamadığı şeyi annesine anlattı, Roseland'daki kalışının ikinci ayından sonraki hafta ziyaretinden döndüğünde. Stella annesiyle konuşurken, "Hayatımın iki ayını bir yıl boyunca yaşadığım için
teyzem Helen'e gittiğim için gerçekten mutluyum. Daha önce sadece kulaktan dolma bilgilerle
hiçbir şey bilmediğim bir dünyayı çok gördüm. Bana birçok yönden iyi geldiğini hissediyorum. Teyzem bana karşı nazikti ve her şeyi çok keyifli hale getirdi, arkadaşları da öyle. Onun dünyasında yaşadığım ve zevklerini tattığım için mutlu olduğumu söyleyebilirim, çünkü artık o dünya hakkında duyduklarımla hareket etmiyorum. Kendi kişisel deneyimimden biliyorum. Bana düşünecek çok şey verdi ve karakter çalışması için çok fazla zihinsel gıda sağladı ve kendim hakkında daha fazla şey öğrendim. Güçlü ve zayıf yönlerimi daha önce hiç olmadığı kadar iyi biliyorum." Annesine Miller kızlarının ne kadar iyi piyano çaldıklarını, Dr. Lacy'nin kızlarının ne kadar tatlı şarkıcılar olduğunu ve erkek dörtlüsünün çok iyi olduğunu söyledi. Ryland ve Westbrooke onun üyeleridir ve duyduğu ve gördüğü bir dizi başka şeyi anlattıktan sonra annesine şimdi her şeyi anlatamayacağını ancak başka bir zaman anlatacağını söyledi. Böylece bir öğleden sonra, yalnızken, Stella şöyle dedi: "Anne, sana şimdi Roseland'ın bazı
şık genç beyefendileriyle yaşadığım komik deneyimlerimi anlatacağım. Hepsi teyzemin özel evcil hayvanlarıydı.
Bankerin oğlu genç Ryland ile birkaç kez ata binmeye gitmiştim,
bazen onunla partilerde karşılaşıyordum. Çok gösterişsiz ve çok
abartılı giyiniyor. Bir numaralı kapışma olarak etiketleniyor çünkü
babası oğlunun bir gün bankadaki yerini alması gerektiğini söyledi ve
düğün gününde babasından yirmi beş bin dolarlık bir hediye alıyor, babasının öldüğünde servetinin büyük kısmının ona kalacağına dair sözle birlikte. Genç Ryland ile ilk tanıştığım birkaç seferde
çekingen ve sessiz görünüyordu, ama onunla ata binmeye çıktıkça
yumuşaklaştığını fark ettim. Başka hiçbir karakter özelliği göstermiyor gibiydi ve arkadaşlığı sıkıcıydı, ama her seferinde yumuşak, salyalı konuşma. Onunla sadece
teyzemi memnun etmek için dışarı çıktım. Onunla en son dışarı çıktığımda, elimi öpmesine izin vermem için o kadar çok yalvardı ki, onu
susturmak için gönülsüzce kabul ettim, ama sessiz olması yerine elimi öptükten sonra, tahmin ettiğim gibi, onu daha da ateşledi, böylece
yanağımı öpmek istedi. Konuşma şeklini duymalıydın;
ölmek üzere olduğunu düşünürdün ve onun için tek çare
yanağımı öpmekti. Eğer beni yanağımdan öpebilseydi, hayat ona geri dönerdi ve kendini
yeni bir adam gibi hissederdi. Kendi kendime, 'Bu seninle son dışarı çıkışım. 'Ne kadar aptalca olduğunu göstermeye çalışsam da, böyle bir sevgi gösterisini
istemeyen genç bir bayanı öpmek istemesi, o kadar ısrar etti ve 'Seni öpmeliyim' dedi. 'Seni sevseydim, senden bir öpücük almak gerçek bir zevk olurdu, ama seni sevmek yerine, istemediğim halde beni senden bir öpücük almaya zorladığın için sana olan tüm saygımı
kaybediyorum' dedim. Ama o ısrar etti ve 'Seni öpmeliyim, bana çok faydası olacak ve sana zarar vermeyecek' dedi. 'Böyle anlamsızca davranmak için bana veya kendine hiç saygın yok mu?' dedim. 'Sana anlamsız görünebilir, ama sana bunun benim için bir mutluluk olacağını temin edebilirim' diye cevap verdi. Beni öpme konusunu başka bir şeye çevirmeye çalıştım ve onunla başka konularda sohbet etmek için elimden geleni yaptım, ama hayır; Hiçbir şey düşünmemek ve yanağımdan öpmekten başka bir şey konuşmamak konusunda her zamankinden daha inatçıydı. Teyzem yüzünden onunla herhangi bir tatsızlık yaşamak istemediğimden kendi kendime, 'Sen
bir erkek
kılığında, basit, küçük, aksi, aptal bir çocuktan başka bir şey değilsin ve ben seni küçük bir çocuğa yaptığım gibi idare etmek zorundayım, çünkü sen sadece bir çocuğun
zihnine sahipsin.' dedim. Ona, şerefli bir genç beyefendi olarak, bana öpüşmek hakkında
bir daha asla tek bir kelime
söylemezse, yanağımı sadece bir kez öpebileceğini, bunu yaptığını ve sonrasında sessiz kaldığını söyledim. Yolculuğumuzun geri kalanında çok
hoştu ve arabadan indiğimde, beni tekrar ziyaret edip edemeyeceğini sormadığı için mutluydum. Onu düşündüğümde, aptal budala, gülmekten kendimi alamıyorum. Kaliforniya'daki tüm
altınları verseler bile onu istemezdim. Teyzemin birkaç kez bindiğim evcil hayvanlarından birinden daha bahsetmeliyim. Ryland'dan daha fazlası vardı; adı Barker ve yirmi beş bin dolar değerindeydi ve teyzesi onun hukuk mesleğinin önde gelen isimlerinden biri olacağını söylüyor. Eh, mizah ve şakalarla doluydu, konuşmasında biraz neşeli olmaya meyilliydi ve kendisiyle ilgili anlattıklarından, bazen biraz hızlı davrandığı sonucuna varılabilirdi. Bir öğleden sonra kırsalda bisiklete biniyorduk ve genç bayanların elbiselerinin zevki ve tarzı hakkında konuşurken çok hareketliydi ve bundan, genç erkekler arasında genç bayanların bisiklet sürerken giydiği parlak çorapları fark edip hayranlık duymanın ne kadar moda olduğunu söylemeye devam etti ve bu konuşma tarzını sürdürerek, elbisemde ne kadar iyi bir zevk sergilediğimi söyledi; giydiğimi düşündüğü güzel, parlak çorapların gözlerinin hoşuna gideceğinden emindi. Tam çoraplarımı incelemek için bir hareket yapıyormuş gibi görünürken, gece tayının
yolun kenarında eğilmiş eski bir direğe ürktüğünü gördüm. Atı idare etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Güldüm ve ona 'Aklını takımda tutması ve giydiğim çorap türü gibi şeyleri düşünmemesi, beni kuru mal vitrini olarak görmemesi gerektiğini' söyledim. Tayla biraz deli gibi davrandı ve
bayan çorapları hakkında bir daha konuşmadı. Birlikte yaptığımız son yolculuktu.

"Bir akşam, gayrimenkul olarak elli bin dolar değerinde olduğu söylenen ve seyahatlerinde Avrupa'nın çoğunu görmüş olan genç Brookes beni tiyatroya götürmek için aradı. Onunla birkaç kez ata binmiştim ve her partide onunla karşılaşmıştım. Oyun bittikten sonra, oldukça sıcak bir geceydi, bana dondurma isteyip istemediğimi sordu ve ben de kabul ettim; böylece bir kafeye gittik ve garson bizi özel kutulardan birine
gösterdi. Dondurma, kek ve soda getirdikten sonra perdeleri çekti. İçeceklerden yerken çok keyifli bir sohbet ettik.

"Brookes bana sigara içmesinde bir sakınca olup olmadığını sordu.

"'Hayır'' dedim.

"Sonra bana onunla bir tane içip içmeyeceğimi sordu.

"Güldüm ve bunun için henüz yeterince moda olmadığımı söyledim. Şehirde daha uzun süre yaşamam gerekecekti.

"'Neden, Parisli genç hanımlar sigara içiyor'' dedi.

"'Evet,' dedim, 'ama ben Parisli bir genç kız değilim. '

"Küçük bölmenin etrafına bakarken duvarlarda bazı resimler gördüm, ancak sanatçının bir Rubens veya Raphael olmadığını ve bir Pazar okulu odasının duvarlarında
görülmeyecek türden resimler olduğunu fark ettim.

"Bay Brookes'un onlara baktığını gördüm ve sonra Avrupa'daki seyahatleri hakkında bir sohbete başladı, bu çok ilginçti,
sanatı çok sevdiğini ve orada gördüğü sanat eserlerinden bahsetti. Kadının güzel formunu temsil etmek için
mermer ve tuval üzerine sergilenen dehanın şaşırtıcı olduğunu söyledi.
Bu şekilde devam ederek ve ifadelerinde özgür davranarak,
burada örtülü olan doğanın güzel eserinin ne kadar güzel olması gerektiğini söyleyerek bitirdi, elini omzuma koydu. Gülümsedim ve
'Bu doğa eseri bu akşam sergilenmiyor; sergilendiğinde sana
ücretsiz bir bilet göndereceğim' dedim. Bu sözü iyi karşıladı ve güldü. Ayağa kalktık ve dışarı çıktık ve beni teyzemin kapısına kadar çok hoş ve beyefendi bir şekilde geçirdi.

"Tüccarın oğlu Westbrooke, tanıştığım en mantıklı genç adamdı.
Üniversite çalışmalarına çok ilgili görünüyordu ve okul çalışmaları ve diğer konular hakkında çok
iyi sohbetler ettik.

"Bana gelip beni görüp göremeyeceğini sordu.

"Ona 'evet' dedim çünkü onu görmekten memnun olacağımı söyledim.

"Sana söylemek istiyorum ki, anne, dışarı çıktığımda ve üç farklı beyefendiyle o komik deneyimlerden geçerken,
hiçbir zaman en ufak bir
ürkeklik veya korku hissetmedim. Kendimi şu anki kadar sakin ve kontrollü hissettim. Bu konuda şöyle hissettim: Uzun zaman önce tüm 
ukalalığımı yitirmiş olsam da, onların aşırı heyecanlı 
duygusal şeyler hayallerini harekete geçirmek istemedim." 

Bayan Wheelwright şöyle dedi: "Pekala, Stella, eğer iyi dengelenmemiş olsaydın, teyzenin yanına gitmenin senin için en iyisi olduğundan biraz şüphe ederdim. Ama biliyordum ki canım, senin zevklerin ve eğilimlerin 
duyusal düzlemde değildi ve bir süreliğine başka bir dünyada yaşama fırsatının sana iyi geleceğini düşündüm, çünkü bu sana kendin hakkında başka türlü elde edebileceğinden
daha iyi bir bilgi vermenin bir yolu olurdu." 

Stella şöyle dedi: "Anne, kovboyların ve kiralık çiftlik işçilerinin
sert bir adı var. Şimdi, bu erkek sınıfını iyi tanıyorum ve onlarla olan deneyimim ve gözlemlerim bana, onların yanındayken kendine iyi davranan herhangi bir kızın her zaman saygıyla karşılanacağını öğretti. Bu şekilde onlarda biraz 
erkeklik var. Ama o iyi şehirli adamların amaçlarına ulaşmak için o kadar cilalı, sinsi, derin, kurnaz, kurnaz bir yolları var ki. Dr. Lacy'nin kızları bana o iyi şehirli genç beyefendilerin güzel, genç, yeşil, masum bir kızla tanışmaktan ve onu eğitmenin eğlencesinden daha çok hiçbir şeyi sevmediklerini söyledi. Onlar bu sanatta yetenekliler."

BÖLÜM XI.

SAUNDERS'IN MÜŞTERİLERİ.

Bir gün, Orangeville'deki mağazada işler çok sakinken, şu konuşma geçti: "Yolda yaşlı adamla konuşan, o çarpıcı görünümlü genç adam kim?" diye sordu Hammond, tüccar Saunders'a.

"O genç adam," dedi Saunders, "ama adı Penloe."

Hammond dedi ki: "Penloe, karımın bahsettiğini duyduğum adam bu olmalı. Başka bir adı var mı?"

"Hepsi bu," dedi Saunders. "Penloe'dan başka bir şeyle anılmak istemiyor. Tüm postaları sadece 'Penloe, Orangeville,
California' şeklinde adresleniyor. Hayır. Bay, ne Esquire, ne Rahip, ne Dr. ne Prof., ne de başka bir şey. O ve annesi bir bakıma en iyi müşterilerim. Çok fazla şey satın aldıkları söylenemez ama beni
aşağılamak için asla fiyatımı sormazlar. Mallarımın kalitesinden de yakınmazlar. Neden,
o ikisi bu mağazadan kendilerine ayırdıklarından daha fazlasını yoksullara vermek için satın aldılar. Ve verirken ne yaptıkları konusunda çok sessizler. Jones ailesi var, dolarlardan daha fazla
çocuğu var; tepenin altındaki, Squirrel Creek yolundaki kulübede yaşıyorlar. Jones'un sahip olduğu tek şey, zorlu bir günün sonunda ortaya çıkardığı şeylerdir ve her zaman işi de olmaz.

"Geçen kış, karısı lohusayken ve iki ay süren uzun bir hastalık dönemi geçirirken ve Jones da hemen hemen aynı zamanda tifo hastalığına yakalandığında,
son dolarlarına kadar düşmüşlerdi ve borç içindeydiler. Penloe ve annesi onları duyduklarında, ikisi de Jones'un evine gittiler.
Penloe biraz soba odunu kesti ve ev işlerine yardım etti ve annesi Bayan Jones'la ilgilendi. Ayrıca, Penloe bana onlara verdiğim
malzemeler için 37,50 dolar ödedi. Doktor, Jones'a ve karısına bakmaya gelmeden önce yaklaşık iki kez gitmişti. Doktora ödeme yaptılar ve ona (her iki hastası da çok hasta olduğu için onu şaşırtarak) artık
gelmesine gerek olmadığını söylediler. Ve onları hiçbir ilaç kullanmadan iyileştirdiler. Jones iyileştiğinde, başka bir yerde iş bulana kadar onların yerinde çalışabileceğini söylediler. Ve ona bir ay boyunca pansiyonunu ve günlük bir dolar nakit verdiler ve sonra Kelly'de çalışmaya başladı. çiftlik.

"Jones ve karısı, Penloe ve annesi yanlarında olduğundan beri yeni bir sayfa açtılar. Farklı görünüyorlar, farklı davranıyorlar ve farklı konuşuyorlar. Penloe'nin annesi onlara aile meseleleri hakkında biraz
sağlam bir konuşma yaptı. Onlar etrafımda olduğunda kendimi daha iyi hissediyorum.

"Penloe'nin annesi artık uzakta ve Penloe burada pek görülmüyor;
çoğu zaman evde oluyor, çünkü işe gitmeyi bıraktı."

"Bu, Orangeville'deki çoğu genç adam hakkında anlatabileceğinizden çok farklı bir hikaye," dedi Hammond. Bu sözden sonra Hammond, görünüşe göre derin bir çalışmayla
mağazadan çıktı.

Evet, düşünmesi gereken çok şey vardı, çünkü yirmi iki yaşlarında genç bir adamın, yoksul bir aileye yardım etmek için kendini, emeğini, parasını ve en iyi düşüncesini verdiğini görmüştü; onları hastalıklarından iyileştirmek, kendi kendine yetebilen ve bağımsız olmalarına yardımcı olmak, onlara iş sağlamak ve her şeyden önemlisi onları daha yüksek bir yaşam düzlemine yükseltmek, böylece içlerinde "Cennetin krallığını" bulmalarına yardımcı olmak. Evet, Penloe'nun yaşını düşündü, yirmi iki yaşındaydı; çoğu genç erkeğin sadece her küçük kapris ve fantezide kendilerini tatmin etmeyi, gurur ve kibirlerine hizmet etmeyi ve tüm zamanlarını, tüm düşüncelerini ve tüm paralarını kendilerine harcamayı düşündüğü; Tanrı'yı ​​veya başka birini sevmekten daha çok kendilerini seven kişiler oldukları yaş. Ya da bir kıza kapılmışlardı, çünkü o kız onların daha iyi doğalarına dokunuyor ve onları daha yüksek bir düzleme yükseltmek için elinden geleni yapıyor diye değil, onların duyusal doğalarının aktivitesini harekete geçirerek, onların daha düşük benliklerine esaret altında yaşamalarına neden oluyor diye. Kendilerini hayatın tadını çıkardıkları fikriyle kandırarak, 'duyusal düzlem' zevklerinin peşinde koşmaya o kadar dalarlar ki, varoluşlarının hayvansal düzleminden başka bir hayat göremezler, görünüşe göre tüm yüce amaçlara, büyük ideallere ve asil amaçlara
ölmüş gibi görünürler.

BÖLÜM XII.

PENLOE'NİN VAAZI.

Rahip B.F. Holingsworth, Roseland'daki Cemaat rahibiydi,
ama her Pazar öğleden sonra Orangeville'e gelir ve oradaki tek kilisede vaaz verirdi. Bir Perşembe günü, Oakland'daki kız kardeşinin çok hasta olduğunu ve kendisinin gelip onu görmesini istediğini ve Şabat'ta uzakta olması gerektiğini öğrendi; bu yüzden iki kilise için bir malzeme almak istedi, ama yerini dolduracak birini bulamadı. Roseland kilisesinin diyakozlarıyla bu konu hakkında konuşurken, eğer
Orangeville'deki yerini dolduracak birini bulabilirse kiliselerinde ayinleri yöneteceklerini söylediler.

Rahip B.F. Holingsworth'un haftada bir gününü
Orangeville'in iyi insanlarını ziyaret ederek geçirmesi gelenekseldi.
Çobanlık ziyaretleri arasında Penloe ve annesinin evini ziyaret etti. Her ikisinin de manevi düşünce ve konuşmalarından çok etkilenmişti ve ikisi de cemaatinin üyesi olmasa da onların konumlarını gayet iyi anlamıştı. Penloe gibi bir adamın gelip Orangeville halkına verdiği vaazları dinlemesinin, Harvard Koleji'ndeki bir öğrencinin eğitim alma beklentisiyle bir anaokuluna gitmesini beklemek gibi olacağını gördü. Rahip, cemaatine verdiği manevi gıdanın Penloe için anaokulu sohbeti olduğunu algılayacak kadar geniş görüşlüydü; bu sadece süttü, et değildi; Penloe'nin yaşadığı güçlü manevi gıda değildi. Bebekler için uygundu, ancak evrensel Mesih'te ilahi aydınlanmaya ulaşmış erkekler için uygun değildi. Rahip B.F. Holingsworth, Penloe'nin kilisesine gitmemesi konusunda daha az düşünmek için fazlaca cömert ve hayırseverdi. İnançlarının cesaretine sahip olduğu için mutluydu, bazılarının yaptığı gibi söylenen ve öğretilen her şeye onay veriyormuş gibi görünmek yerine; ancak aynı zamanda, içinde, farklı ve tamamen farklı görüşlere sahip olarak; ama
politika, ticari çıkar, aile huzuru, sosyal konum ve itibar,
isim ve şöhret veya maaş sevgisi, ikiyüzlülük yapıyorlar çünkü onlar
saf korkaklardır.

Orangeville kürsüsünü dolduracak uygun bir kişiyi düşünürken,
doğal yetenekler, eğitim, deneyim ve derin manevi anlayışla birlikte kusursuz bir hayatla Penloe kadar iyi uyum sağlamış birini bulamadı. Bu yüzden onu görmek için
Orangeville'e gitti. Penloe'yi evde bulunca, ziyaretinin amacını açıkladı. Penloe hemen cevap vermedi, ancak birkaç dakika sessiz kaldı; bunun kendi arayışında olmayan bir işe çağrı olduğunu düşünüyordu ve işe çağrı kendisine geldiğinden, bunu kabul etmeye karar verdi ve Rahip B.F. Holingsworth'e söyledi.

Rahip daha sonra Orangeville'den Diyakoz Allen'a gitti ve ona meseleyi anlattı, Penloe'nun vaazdan önce söylenecek ilahilerden birini seçeceğini söyledi, ancak Penloe, ilahilerin okunması da dahil olmak üzere ayinin diğer tüm bölümlerini Diyakoz Allen'ın yönetmesini istiyordu. Rahip, Diyakoz'dan gelecek Pazar vaaz verecek olan kimseye söylememesini, cemaate neden yok olduğunu açıklamasını ve ardından Penloe'yu tanıştırmasını istedi. Diyakoz Allen, Penloe'yu yalnızca bir veya iki kez görmüştü ve adamın görünüşünü beğenmiş olsa da onun hakkında çok az şey biliyordu. Ancak, koşullar altında rahibin elinden gelenin en iyisini yaptığını düşünüyordu. Öyle oldu ki, Orangeville'de çok sayıda ziyaretçinin olduğu yılın zamanıydı ve bu alışılmadık derecede büyük bir izleyici kitlesi oluşturdu,
çünkü sadece düzenli görevliler ve ziyaretçiler değil, aynı zamanda
kiliseye nadiren giden ama bugün misafiri olduğu için gidenler de vardı. Nadiren giden Bay ve Bayan Herne bugün katıldılar ve
bebeği de yanlarında götürdüler, bu çocuğun kısa giysiler giydiği ilk Pazar günüydü. Elbette, Herne'nin tuttuğu adamlardan bazıları bebeğin nasıl davrandığını görmek için gitmek zorundaydı.

Stella kilisedeki düzensiz görevlilerden biriydi, ancak kocası uzakta olan genç Bayan Sexton arabasıyla geldi ve Stella'nın misafiri olması için gitmesini istedi.

Stella, okulda çok fazla uzakta olduğu ve bir süre Roseland'a gittiği için, sadece Orangeville'de Penloe gibi genç bir adam olduğunu duymuştu,
ama onu hiç görmemişti; ailesi de görmemişti.

Penloe o Pazar öğleden sonra kilisedeki ilk kişiydi ve
minberin yanındaki ön sıraya oturdu, sırtı cemaate dönüktü, böylece insanlar toplandıkça birinin sırtını gördüler
ama kim olduğunu bilmiyorlardı. Ayinin başlama zamanı geldiğinde kilise neredeyse dolmuştu, ama insanlar rahibi
orada görmedikleri için şaşırmış gibiydiler. Diyakoz Allen öne çıktı ve ilahiyi
söyleyerek ayini açtı, ardından dua edildi. Sonra koro tatlı bir şekilde "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm." dedi. Sonra Kutsal Yazılardan okundu, ardından Penloe'nin seçtiği bir ilahi söylendi,
ve Diyakoz Allen söyledi. İlahi şöyleydi:

"İsrail'in nazik çobanının
tüm büyüleyici cazibeleriyle
durduğunu görün,
Dinleyin, nasıl da yumuşak kuzularını çağırıyor,
Ve onları kollarında kavuşturuyor.

"'Yaklaşmalarına izin verin,' diye haykırıyor,
Ve onların mütevazı isimlerini küçümsemeyin,
Çünkü bu, bu tür ruhları
kutsamak içindi Meleklerin Efendisi geldi."

İlahiyi söyledikten sonra, Diyakoz Allen cemaate rahibin yokluğunun nedenini açıkladı ve Penloe'yi, orada bulunanların büyük
şaşkınlığına tanıttı. Penloe, sade ve mütevazı bir şekilde,
masaya doğru yürüdü ve seyirciye döndü.
Gözlerini yukarı dönük yüzlerin
kalabalıklarına çevirerek, çok hoş ve müzikal bir sesle şöyle dedi:

"Sevgili dostlar, size şu sözlerle hitap edeceğim, 'Küçük
çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin, çünkü
Krallık Cennet."

Vaaz çok dikkat çekici ve özgün bir söylevdi. Herkesin dikkatini çekti ve sonunda cemaat şöyle söyledi:

"Sanırım, eskiden kalma o tatlı hikayeyi okuduğumda,
İsa burada, insanların arasındayken,
Küçük çocukları ağılına kuzular olarak nasıl çağırdığını,
O zaman onunla birlikte olmak isterdim.

"Keşke elleri başıma konsaydı,
Kolları etrafıma dolansaydı,
Ve 'Küçüklerin bana gelmesine izin verin' dediğindeki nazik bakışını görebilseydim."

Penloe'nun vaazını, Stella'nın annesine anlattığı şekliyle ve ayrıca Roseland _Weekly Gazette_'de yayınlanan versiyonunu vereceğiz.

Stella kiliseden eve geldiğinde annesi onun yüzünün tamamen canlandığını ve parlak gözlerinin her zamankinden daha parlak parladığını fark etti; ama hiçbir şey söylemedi, Stella'nın
ilgi çekici gördüğü ve duyduğu her şeyi anlatacağını biliyordu.

"Eh, anne," dedi Stella, "Hayatımda yaşadığım en büyük sürprizi ve en büyük zevki yaşadım."

"Neden, Stella," dedi annesi, "bir şeyin seni bu kadar sevindirdiğini görmek ve duymak beni çok mutlu etti."

"Sence bu öğleden sonra kimi gördüm ve vaaz verirken duydum?" dedi Stella.

"Neden, sanırım papaz," dedi annesi, bu da aynı şeydi,
"Bilmiyorum ama bana söylemeni istiyorum."

"Anne," dedi Stella, "Penloe'ydu. Keşke orada olup onu görüp duyabilseydin. Konuşurken yüzü bazen melek gibi görünürdü. Gözleri çok berrak ve parlak, sesi tatlı ve müzikaldi ve hareketlerinde çok zarifti, aynı zamanda tavırlarında çok sade ve mütevazıydı. Yapısı simetrikti ve bir resim kadar yakışıklıydı."

"Gerçekten de bu kadar mı?" dedi annesi gülümseyerek.

"Evet," dedi Stella, "ve onda tüm bunlardan bin kat daha fazla olan bir şey var; çünkü daha önce hiç görmediğim veya hissetmediğim bir samimiyet ve içtenlik ve güç var, söylediği ve yaptığı her şeyde. Bunu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum, çünkü o daha önce tanıştığım veya gördüğüm herhangi bir adamdan çok farklı; ve konusuna gelince, neden, sadece muhteşemdi. Ama bu öğleden sonra orada bulunan birçok kişi tarafından ifade edilen dehşet duygularını ve çok fazla alaycı alçakgönüllülüğü düşündüğümde gülmeden edemiyorum."

"Peki, konusu ne olabilir ki, bu duygulara neden olsun?" dedi annesi.

"Bu anneydi; metni için 'Küçük çocukların bana gelmesine izin verin ve onları engellemeyin, çünkü Cennetin Krallığı böylelerinindir.' diye düşündü.

"Bu öğleden sonra amacının İsa'nın bu sözleri söylemesine yol açan koşulları ayrıntılı olarak anlatmak olmadığını, o dönemdeki insanların tarihine tam olarak girmek olmadığını, o günlerde ebeveynleri tarafından nasıl yetiştirildiklerini veya İsa'nın yeryüzünde yürüdüğü dönemde çocuklara nasıl davranıldığını anlatmak olmadığını, ancak özellikle çocukları şimdi İsa'ya nasıl getireceği ve onların Cennetin Krallığını içlerinde bulmalarına nasıl yardımcı olacağı düşüncesi üzerinde durmak olduğunu söyledi. Konunun o kadar büyük olduğunu söyledi ki, çocukları İsa'ya getirmek için sadece kısa bir süre tek bir yöntem üzerinde durabildi ve bu da onları saf bir şekilde yetiştirmek ve onları saf erkekler ve saf kadınlar yapmaktı. Çünkü yaşamın ve düşüncenin saflığı, İsa'ya gelmenin ve içimizdeki Cennet Krallığını bulmanın ilk adımlarından biriydi.

"Penloe, toplumumuza getirilen böyle bir yeniliğin hepimiz için Tanrı'nın bir hediyesi olacağını, çünkü ırkın ilerlemesi için birçok yönden bir değişiklik getireceğini, insanlığın atacağı dev adımların tefekküründe neredeyse aklın karışacağını söyledi. Size söylediklerinin hepsini anlatmaya başlayamam anne ve cemaatin onun büyük düşüncesinin tamamını kavradığını sanmıyorum.

"Size Penloe'nin benim için yaptığı bir şeyi söyleyeceğim. Beni cinsel doğama bağlı tutan birkaç bağı kesti. Özgürüm." Ve burada güzel ve entelektüel olarak parlak kız güldü,
ve tekrar bağırdı, "Özgürüm! Cinsel esaretin o korkunç batıl inancından özgürüm. Özgürlüğüme kavuşmama yardım ettiği için Penloe'yu kutsa," dedi Stella.

Bayan Wheelwright dedi ki: "Stella, cinsel doğalarına esaret altında oldukları için _anlatılmaz acılar içinde_ ölen milyonlarca kadın oldu."

"Anne," dedi Stella tekrar gülerek, "Bundan sonra ve bundan sonra diğer cinsiyetten kişiler yanımdayken kendi cinsiyetimle konuştuğum ve davrandığım gibi konuşacağımı ve davranacağımı sana bildiriyorum, ne düşündükleri umurumda değil. Onların fikirlerine karşı olumsuz olmayacağım, çünkü özgürüm;" ve burada ellerini çırptı ve dedi ki, "Her koşulda inançlarımın cesaretine sahip olmayı amaçlıyorum.

"Sana söylemeliyim ki anne, orada Penloe'nun böyle bir konuyu gündeme getirmesinden
tamamen iğrenen bir grup insan vardı. Cemaatin bazılarının yüzlerini görmeliydin.

"Terzi Bayan Hopkins ve kızı, yabancı bir adamın yapacağı
uygunsuz konuşmayı bilselerdi kiliseye gelmeyeceklerini söylediler. İki May kızı, sevgilileriyle birlikte oradaydı ve ayinden sonra birbirleriyle konuşmaktan korkuyormuş gibi davrandılar. Kiliseden başları öne eğik bir şekilde çıktılar ve
bir yere bakmaktan korkuyor gibiydiler; ta ki Diyakoz Tompkins'in karısının arabaya bindiğini görene kadar, sonra Diyakoz arabaya bindi, dizginleri aldı ve atı
çaldı. Ama hayvanı direkten çözmeyi atlamıştı ve hepsi
güldüler ve bu, üzerlerindeki gerginliği azalttı ve bundan sonra sevgilileriyle
konuştukları görüldü.

"Ayinden sonra masaya gidip Penloe'ye elimi uzattım ve esaretimi kırmamda bana verdiği yardım için teşekkür ettim. Ona
benim için seks batıl inancının son ipini kestiğini söyledim. Gülümsedi ve
elimi sıktı ve bunu duyduğuna sevindiğini söyledi.

"Anne, Orangeville'de böyle genç bir adam olduğunu bilmiyordum.
Neden, bir düşünün! İyi bir Sanskrit bilgini; Bengalce'yi benim kadar iyi okuyabiliyor ve Eski ve Yeni Ahit'e atıfta bulunarak İbranice ve Yunanca'yı anladığını gösteriyor. Ve bir düşünün; o
sadece yirmi iki yaşında! İyi bir hatip, çok güzel konuşuyor ve
kendisi ve dinleyicileri üzerinde büyük bir hakimiyeti var.

"Ama anne, ne kadar bilgili olursa olsun, daha büyük bir
güce sahip; bu gözlerinde ve yakışıklı yüzünün her bir özelliğinde
görülebiliyor ve elinin dokunuşuyla hissedilebiliyor. Kaynağı tamamen
entelektüel değil. Bunu sezgisel olarak algılıyorum, ancak açıklayamıyorum.

"Anne, Penloe'nun bu tür bir adam olduğunu hiç düşünmedim.
Onun hakkında duyduklarımdan, onun sessiz, iyi kalpli adamlardan biri olduğunu düşünmüştüm, ancak bunun yerine en ileri düşünce okulunun bir bilgini. "

Annesi şöyle dedi: "Stella, Penloe'nin bugün ele aldığı konuyu neden alıp ondan konuştuğunu biliyor musun? Sanırım biliyorum; şuydu: Bu tür konuları diğerlerinden daha çok sevmesi değildi ve belki de o kadar da değildi; ama biliyordu ki, bu tür fikirler halka sunulacaksa, bunun isim, şöhret ve maaşa bağlı olmayanlar tarafından yapılması gerekiyordu. Bu, kaşlarını çatan ve tebessüm edenlere aldırmadan gerçeği söyleyecek cesur, korkusuz düşünürler tarafından yapılmalıydı. Ve Penloe bunu yaptı çünkü bunu yapacak başka kimsenin olmadığını biliyordu. Bu öncü bir işti."

Stella şöyle dedi: "Bence öyle anne ve kesinlikle böyle asil bir öncü işi yapmaya oldukça uygun görünüyor."

Bay ve Bayan Herne, kiliseden eve dönerken konuyu konuştular. Bay Herne şöyle dedi: "Penloe gördüğüm en dikkat çekici adam; çok
genç ve yine de her bakımdan çok yetenekli. Gücünün sırrını bilmiyorum ama daha önce hiç görmediğim bir güce sahip. Her pazar konuşacaksa kiliseden uzak duramam."

Bayan Herne şöyle dedi: "Gördüğüm en berrak ve en parlak gözlere sahip. Onlara bakmaktan
asla yorulmam. Bazen konuşurken yüzü o kadar parlıyordu ki melek gibi görünüyordu."

İkisi de adamın samimiyeti ve içtenliğinden çok etkilenmişlerdi, ancak konuşmasının konusu hakkında bir görüş bildirmeye hazır değillerdi. Fikirlerini beğeniyorlardı, ancak bunların nasıl işleyeceğini bilmiyorlardı. Bu ikisini de düşünmeye sevk etti ve Penloe ile mümkünse tanışıklıklarını geliştirmeye çalışmak niyetleriydi.

Her cumartesi yayınlanan Roseland _Gazette_ gazetesinde şunlar yazıyordu:

"Geçtiğimiz pazartesi ve salı günü, Orangeville'den gelen kişiler tarafından bu şehirde, geçen pazar günü oradaki Cemaat Kilisesi'nde söylenenlerle ilgili garip hikayeler dolaşmaya başladı. Görünüşe göre bu şehrin Rahip B.F. Holingsworth'ü hasta bir kız kardeşini görmeye çağrıldı ve yerini Penloe adında bir adam doldurdu. Dolaşıma giren hikayeler vahşi ve çeşitli bir karaktere sahipti. Bazıları Penloe'nun hepimizin çıplak dolaşması gerektiğini vaaz ettiği söylentisini başlattı. Başka bir hikaye, hepimizin cinsiyete bakılmaksızın çıplak bir şekilde
birlikte yıkanmamız gerektiğini söylediğiydi. Sonra bazıları, tüm ailelerin mümkün olduğunca çıplak görünmek için tek bir büyük odada uyuması gerektiğini söyledi, böylece tüm merakları giderdi.
Bu ve benzeri hikayeler bu şehrin insanları arasında o kadar ilgi uyandırdı ki, aralarındaki en önemli konuşma konusu haline geldi ve bunun böyle olup olmadığı, adamın deli bir budala mı yoksa aptal mı olduğu ve böyle bir adamın vaaz vermesinin nasıl istendiği sorusunu sormaya yol açtı.

"Muhabirimiz konuyla ilgili öğrenebileceği her şeyi öğrenmek için Orangeville'e gitti. Öncelikle onaylı bir ifade almak için Penloe'yu görmeye gitti, ancak o beyefendi hiçbir yerde bulunamadı. Orangeville'li tüccar Bay Saunders ile bir röportaj yaptı ve geçen Pazar kilisede olduğunu ve vaazı dinlediğini söyledi.

"Penloe'nun vaazıyla ilgili Roseland'da dolaşan hikayelerin doğru olup olmadığı sorulduğunda, kısmen doğru, kısmen doğru olmadığını söyledi.

"Söylenenleri hatırlayabildiği kadarıyla söylemesi istendiğinde:

"'Pekala,' dedi tüccar, 'Ben bu tür işlere alışkın değilim,
ama hatırlayabildiğim kadarıyla, aşağı yukarı şöyle bir şeydi:

"'Çocukların İsa'ya gelebilmeleri için saf olmaları gerekir; bu saflık, tüm dinsel gelişimin temeliydi ve saflığı korumanın şu anki yönteminin amaçlananın tam tersi bir etki yarattığını düşünüyordu.'

"Burada Bay Saunders durdu ve muhabire gidip
Diyakoz Allen'ı görmesinin daha iyi olacağını söyledi, o da ona kendisinden daha iyi bir açıklama yapabilirdi.

"'Ama size söylüyorum,' diye devam etti Bay Saunders, 'bu hafta bu vaaz hakkında bu dükkanda, içeri giren herkes tarafından,
diğer tüm konuşmaların toplamından daha fazla konuşuldu. Bu, sakladığım on iki yıl içinde ilk kez, birinin duyduğu herhangi bir vaaz hakkında konuştuğunu duydum.'

"'Peki, Bay Saunders,' dedi muhabir, 'insanların Penloe ve vaaz hakkındaki yargısı ne gibi görünüyor? Her türlü görüşü duyma
fırsatınız oldu.'

"'Peki,' dedi Bay Saunders, 'yaşlı bayan Eastman'ın, bir dahaki sefere papazını gördüğünde, o aşağılık, kaba adamı kürsüye çıkardığı için ona ders vereceğini söylediğini duydum. Konuşması berbattı. Bayan Reamy ve Bayan Roberts, ikisinin de kiliseye gidip dışarı çıkacaklarını, ancak bunun çok fazla rahatsızlığa neden olacağını söylediler. İki kız bir makara iplik almak için içeri girdi. Ben onları beklerken biri diğerine, "Annem bu sabah, o iğrenç konuşan adam vaaz verecekse bir daha asla kiliseye gitmeyeceğini söyledi." dedi. Diğer kız, "Babam, Orangeville'de veya Kaliforniya'nın herhangi bir yerinde konuşan en zeki adam olduğunu söylüyor. Her pazar vaaz vermeyi çok isterdi." dedi. Sonra, Bayan Stella Wheelwright'ın ayinin sonunda Penloe'nun yanına gittiğini ve ona elini uzattığını gördüm ve bana, seks batıl inancına olan esaretin son bağlarını kesmesine yardım ettiği için ona teşekkür ettiğini söylediler. Konuşmasından gerçekten çok memnun görünüyordu."

"'Geçen pazar kilisede olmayan birkaç kişinin, "Geçen pazar toplantıya gidip konuşmayı dinleseydim keşke." dediğini duyduğumda gülmeden edemiyorum.

"Muhabir daha sonra Diyakoz Allen'ı aradı ve o beyefendinin vaazın bir kısmını anlatmaya hazır olduğunu gördü.

"Muhabirin sorduğu bir soruya yanıt olarak, Deacon Allen şöyle dedi: 'Penloe'nin vaazında hoşuma giden bir şey var, Chicago, New York, Londra veya Paris'teki kötü insanların günahlarından bahsetmek yerine, karşı karşıya olduğu insanlara doğrudan ve dürüstçe, onları Cennet Krallığı'ndan uzak tutan kendi günahlarından bahsetti, çünkü bu, ruhun pencereleri üzerinde bir perde gibi davranarak, İlahi'yi görememelerine ve içindeki kutsal gücün varlığını hissetmemelerine neden oldu. Yaşayan Tanrı'nın Tapınağı'nı kirletmişlerdi ve gözleri kör olmuştu, böylece zengin bir manevi mirasın varisleri olduklarını göremiyorlardı.'

"Muhabir, Deacon'a Penloe'nin, sanki tek bir cinsiyetmiş gibi, tüm çocukları yetiştirmenin yeni yöntemini getirmenin en iyi yolu hakkında ne söylediğini sordu.

"Diyakoz cevap verdi ve şöyle dedi: 'Şöyle dedi: 'Karakter ve ortamlar o kadar
farklıdır ki, her biri kendi bulunduğu düzlemden çalışmalıdır. Sorunla
başarılı bir şekilde başa çıkabilecek tek şey en iyi yargı ve deneyimdir, ancak bu yapılabilir; yapılmıştır. Ve
şimdiki nesil tarafından yapılırsa, bir sonraki neslin uygulamaya koyması nispeten daha kolay olacaktır. Tutkuları harekete geçiren her türlü yiyecek ve
içecekten kaçının. Ve her şeyden önce, zihni saf, yüceltici düşüncelerle ilgilendirin ve içten, sağlıklı eğlencelerle meşgul olun, böylece zamanla saf ve iyi olana duyulan sevgi hakim olacak ve melek hayvanı yönetecek."

"'Hiçbir zaman unutmayacağım,' diye devam etti Diyakoz, 'Penloe'nun berrak, müzikal sesinin kilisede nasıl yankılandığını, parlak gözlerinin orada bulunan herkesin içine nasıl nüfuz ettiğini, yüzlerine baktığında ve onlara şu ciddi soruyu sorduğunda, 'Kendinize karşı hangi zaferleri kazandınız?'

"Diyakoz şöyle dedi: 'Geçtiğimiz Pazar günü kilisede bulunan bazı kişilerin Penloe'nun bayağı ve kaba olduğundan bahsetmesini duymak beni tiksindiriyor,
oysa bu ülkede daha saf veya daha ruhani bir adam hiç yürümedi;
kendi karakterleri ise sayısız skandalla ilişkilendirilerek lekelendi. Penloe benimle aynı kilisenin üyesi olmasa da,
onunla tanıştığımda ve onu konuşurken duyduğumda iyi bir adam olduğunu anlarım.'

"Muhabirimiz Orangeville'den Penloe gibi seçkin bir adamla tanışma şerefine erişemediği için çok pişman olarak ayrıldı."

Dr. Trask'ın Roseland'daki eşi Bayan Trask, Stella'nın teyzesi Bayan Marston'ı ziyaret etti ve kısa bir genel sohbetin ardından Bayan Trask şöyle dedi:
"Bayan Marston, geçen Pazar günü Orangeville'de bir kaçık vaizin yaptığı korkunç konuşma hakkında bir şey duydun mu veya okudun mu?"

"Hayır," dedi Bayan Marston, "Gazette'e bakmadım ve son birkaç gündür pek dışarı çıkmadım, çünkü son zamanlarda kendimi pek iyi hissetmiyorum, safra kesesi krizi geçirdim."

Bayan Trask şöyle dedi: "Biliyorum, Bayan Marston, size anlattığımda
çok şaşıracaksınız. Neden, tüm kasabanın konuştuğu şey bu; bir düşünün; bir adam kürsüye çıkıp insanlara kız ve erkeklerin birbirlerinin önünde çıplak görünmeleri gerektiğini ve hepsinin tek bir cinsiyettenmiş gibi yetiştirilmesi gerektiğini söylüyor."

Bayan Marston şöyle dedi: "Böyle bir şey düşünmek kesinlikle korkunç. Neden, korkunç olurdu. Vaiz Paris'ten gelmiş olmalı, Fransız fikirleriyle. Oğlumun bana yazdıklarına göre, bunun
orada yaptıklarıyla hemen hemen aynı olduğunu söyleyebilirim."

Bayan Trask, kocasının bir tıp adamı olarak, bunu insan ırkının çöküşüne doğru atılmış en büyük adım olarak göreceğini söylediğini söyledi. Herkes cinsel olarak o kadar yozlaşmış ve ahlaksızlaşmış olacaktı ki, ırk zayıf ve çelimsiz hale gelecek, ahlaki dayanıklılığı kalmayacaktı.

Bayan Trask gittikten sonra, Bayan Marston Roseland _Gazette_ gazetesine gidip konuyla ilgili
neler yazdığını sordu. Yeğeninin masaya gidip elini vaize uzattığı ve cinsel esaretten kurtulmasına yardım ettiği için ona teşekkür ettiği kısma geldiğinde, tamamen
bunaldı ve sadece kriz geçirmek istedi. Gazetede bunun çıkmasındansa
bin dolar ödemeyi tercih ederdi.
"Bu benim için ne büyük bir utanç, onun için yaptıklarımdan sonra,
nankör orospu! Bana getirdiği utancı, o kaba saba hareketleriyle düşünmüyor." Yaralı gururunun etkisiyle acı çekerken, kapı zili çaldı ve kısa süre sonra hizmetçi içeri girip Bayan Marston'a Bay Barker'ın salonda olduğunu söyledi. Bayan Marston, kendine gelene kadar onu birkaç dakika bekletti. Kısa süre sonra içeri girdi, neşeli, gülümseyerek ve Stella'nın çoraplarına bu kadar ilgi gösteren yükselen genç avukatı içtenlikle selamladı. Bay Barker, giyim ve tavırlarıyla mükemmel bir Chesterfield'dı ve Bayan Marston'ın doğasının hangi kısmına dokunarak onu iyi hissettireceğini ve kendisini onun gözünde yüzde yüz yükselteceğini tam olarak biliyordu. Bay Barker, dileği gerçekleşmediği günden beri Stella'ya karşı biraz kin beslediğini hissetti ve şimdi bunun ona borcunu ödeme fırsatı olduğunu düşünüyordu. Konuşma sırasında Bay Barker şunları söyledi: "Bayan Marston, son zamanlarda
Orangeville'e gittin mi?"

"Hayır," dedi Bayan Marston, "Stella eve döndüğünden beri oraya gitmedim."

"Yeğeniniz Bayan Marston nasıl?" dedi Bay Barker.

"Ondan son duyduğumda çok iyiydi," dedi Bayan Marston.

Bay Barker şöyle dedi: "Bu arada, Bayan Marston, Orangeville'de yeğeninizden başka Bayan Stella
Wheelwright var mı?"

"Bu isimde başka bir genç hanım duymadım," diye cevapladı Bayan Marston.

"Şey," dedi Bay Barker, "Umarım vardır, çünkü _Gazette_'in gidip o kaba
vaize elini uzattığını söylediği kişinin yeğeniniz olduğunu düşünmek istemedim."

"Öyle olmalı," diye cevapladı Bayan Marston. Devam ederek şöyle dedi: "Elbette, bu konu beni çok şaşırttı ve yeğenimin aptalca davranışlarıyla
beni incittiğini hissediyorum. Annesinin kendisinden daha çok suçluyorum,
çünkü Stella'yı radikal fikirlere teşvik etti."

Bay Barker şöyle dedi: "Bu adamın böylesine kaba saçmalıklar
konuşmak için ne düşündüğünü anlamıyorum. Stockton Akıl Hastanesi'ne gönderilmeli."

Bayan Marston şöyle dedi: "Tartıştığı konuya gelince, bunu bir beyefendiyle
konuşmayı düşünemiyorum. Yarın Orangeville'e gidip kız kardeşimle bu konu hakkında görüşmeyi düşünüyorum. Keşke
Stella gelip benimle yaşasa; orada
iyi yetişmiş, iyi huylu, sağduyulu fikirlere sahip toplum insanlarının arasında olurdu."

Bayan Marston, Orangeville'e çeşitli sofra lezzetleri almaya gittiğinde ve akşam yemeğinden sonraya kadar ziyaretinin gerçek amacından hiç bahsetmedi. Bayan Marston, modaya uygun bir toplumda çok fazla yaşayarak gizleme sanatında o kadar iyi disiplinliydi ki, aslında içten içe çok rahatsız olmasına rağmen, çok hoş bir dış görünüş takınabiliyordu.

Bu yüzden bugün kız kardeşi Bertha'yı ziyaret ettiğinde, her şey aşırı derecede hoştu ve tartışılan konular öyleydi ki, söylenen her şeyde mükemmel bir uyum vardı. Bayan Marston, Stella ile konuşurken Roseland ile ilgili her şeyin parlak tarafını sundu, ona bazı genç beyefendilerin sürekli olarak onu nasıl sorduğunu ve genç bayan arkadaşlarının onun Roseland'a geri dönmesini nasıl istediklerini anlattı, çünkü onun gelip onları ziyaret etmesini çok istiyorlardı.

Stella, Roseland'daki arkadaşları hakkında bilgi edinmekle ilgileniyordu ve
teyzesi Helen'in konuşmasından keyif aldı.

Akşam yemeği bitip biraz durulduktan sonra, Bayan Marston kız kardeşi Bertha'ya (Stella ve babası bir süreliğine dışarıdayken) şunu söyleme fırsatını yakaladı: "Gerçekten doğru mu Bertha, Roseland _Gazette_'in Stella'nın ayinin sonunda o çılgın vaizin yanına gidip ona elini uzatması ve cinsel esaret hakkında bir sürü
tuhaf şey söylemesi hakkında söyledikleri?"

"Ben orada değildim, Helen," dedi kız kardeşi, "ama şunu biliyorum ki, Stella eve döndüğünde bana böyle bir şey yaptığını söyledi."

"Şey," dedi Bayan Marston, "Stella'nın her zaman garip bir kız olduğunu biliyordum, ama kendisini ve akrabalarını bu şekilde
utançlandıracağını hiç düşünmemiştim. Neden," diye devam etti Bayan Marston, "Roseland'da ve Stella'nın arkadaşları arasında, böylesine kaba bir adamla konuşarak
bana ve kendisine getirdiği
utanç hakkında konuşulanlar var."

Stella'nın annesi, kızının "üst on" beyefendiyle yaşadığı deneyimle ilgili olarak ona anlattıklarını düşündüğünde, kız kardeşine Penloe'yi kaba bir adam olarak adlandırmasına içten içe gülümsemekten kendini alamadı.

Bayan Marston devam ederek şöyle dedi: "Stella'nın kürsüden Fransız fikirlerini vaaz eden böylesine
uygunsuz bir adamla ilişki kurması asla doğru olmaz.
Neden, Bertha, asla doğru olmaz. Stella'nın gelip benimle
kalmasına izin vermelisin, ta ki evlenene kadar. Roseland'daki gençler arasında çok seviliyor ve orada onun için bazı muhteşem
avlar var."

"Peki," dedi Bertha, "Onun üzerinde hiçbir kontrolüm yok; isterse Roseland'a gidebilir."

"Ama," dedi Bayan Marston, "annesi olarak ona Penloe gibi bir adamla konuşmanın tehlikesini göstermek senin görevin. Onu onun etkisinden
uzak tutmalı ve onu iyi bir
evlilik için
teşvik etmek için elinden geleni yapmalısın."

Bertha kız kardeşi Helen'in yüzüne baktı ve şöyle dedi: "Helen, Stella'nın hayatında kendi yolunu seçmesine ve kendi eşini seçmesine karar verdim. Bana tavsiyede bulunursa, veririm. Kendi hayatını
yönetmesi gerekiyor ve bunu onun için belirlemek bana yakışmaz. O, yolu
kendisi açmalı. Ve eğer istersem, bunun bir faydası olacağını düşünüyor musun?
Helen, sen bundan daha iyisini biliyorsun. Oğlunun o garson kızı başını derde sokmasını
önleyebilir misin? Ve şimdi zavallı kız evsiz ve
parasız, bir bebekle, hastanede, onu bakacak bir arkadaşı olmadan,
senin oğlun ise Paris sokaklarında iyi giyimli bir beyefendi gibi yürüyor." Burada Bayan Marston sözünü kesti ve şöyle dedi: "Ah, zavallı
oğlum! O iğrenç, pis orospunun zavallı Henry'mi nasıl rezil ettiğini düşündüğümde kanım kaynıyor. Ondan bahsetme, Bertha.
Çocuğu doğmadan önce ölmesi onun hakkıydı."

Bertha şöyle dedi: "Helen, Stella'yı Roseland'a davet edebilirsin ve eğer gitmek isterse benim için burada kalmış gibi olur, çünkü Stella'nın özgürlüğünü kullanmasına engel olmayacağım."

Bu yüzden Stella eve geldiğinde teyzesi şöyle dedi: "Stella, keşke Roseland'a gelip benimle kalsan. "

"Teşekkür ederim, Teyze, çok naziksin, ama çalışmak istediğim bazı dersler var ve
sessiz olabileceğim bir yerde olmak istiyorum; ama, Teyze, canım, seninle
döneceğim ve bir hafta kalacağım, eğer o sürenin sonunda beni eve
getirirsen."

"Tamam, Stella, hazırlan ve hemen yola çıkacağız."

XIII. BÖLÜM.

BEN WEST'İN DÖNÜŞÜ.

Ben West'in Orangeville'e dönmesinden yaklaşık iki ay önce, Bay Hammond
Orangeville postanesinden şu şekilde yazan bir mektup aldı:

"_Kohn & Kohn, Bankers and Brokers, Stillman Block._
"SAN FRANCISCO, 7 Nisan 1899.

"_Harrison Hammond, Esq.,
"Orangeville, Calif._

"SEVGİLİ BEY: Benj. tarafından talimatlandırıldık. Klondike'ın önde gelen kapitalistlerinden biri olan
Batı, Esq., size beş yüz dolarlık bir taslak ve o beyefendiden size yazılmış bir mektup
göndermek için, ikisini de ekte sunuyoruz.

"Saygılarımla,
"KOHN & KOHN."

Ben West'in Bay Hammond'a yazdığı mektup şöyleydi:

"DAWSON CITY, KLONDIKE, 12 Şubat 1899.
"_H. Hammond, Esq.,
"Orangeville, Cal._

"DOST HAMMOND: Julia'ya mücevherleri gönderdikten sonra, bu işe
bulaştığımı fark ettim: Mücevherlere uyacak pahalı bir gelinliğe sahip olması gerektiğini
düşünüyor. Şimdi, ona Orangeville'de evleneceğimiz için çok
fazladan bir şey almasına gerek olmadığını; pahalı elbiseler konusunda ihtiyacı olabileceğini
düşündüğünü, evlendikten
sonra San Francisco'da alabileceğini yazdım, ancak birkaç güzel
kıyafetten hoşlanabileceğini fark ettim, bu yüzden ona bu konuda ihtiyacı olabilecek şeyleri satın almanız için size beş yüz dolar gönderiyorum, umarım kabul edersiniz, çünkü bir çiftlikten elde edilen gelirin
böyle bir şeye
dayanamayacağını biliyorum savurganlık. Parayı
aracılarım Kohn & Kohn'dan alacaksınız. Lütfen bunu gizli tutun ve Julia'ya bundan tek kelime bile etmeyin.

"Arkadaşınız,
"BEN WEST."

Mektupları okuduktan sonra Bay Hammond, Julia'nın bir günlüğüne dışarı çıkması nedeniyle konuyu karısıyla konuşmak için iyi bir fırsat yakaladı.

İkisi de konuya mantıklı bir şekilde yaklaştı ve koşullar altında beş yüz doları kabul etmenin uygun olacağını düşündüler, çünkü Julia, Ben West'in karısı olarak kıyafetleri giyecekti ve parayı göndermesinin çok düşünceli olduğunu söylediler.

Bayan Hammond, Julia evlendikten sonra San Francisco'ya gideceği için Fresno'ya gidip çeyizini orada seçmenin en iyisi olacağını düşündüğünü söyledi. Devam ederek şöyle dedi: "Julia bankada paranız olduğunu
biliyor, ancak ne kadar olduğunu bilmiyor; bu nedenle, şüphelenmeyecektir ama gelinliğinin parasını kendiniz ödüyorsunuz."

Böylece Bayan Hammond ve Julia Fresno'ya gittiler. Döndüklerinde Julia satın aldıklarından fazlasıyla memnun görünüyordu. Satın alınan her
giysinin burada belirtilmesi beklenmez, ayrıca çeşitli
giysilerdeki dantel, nakış, ekleme ve tarak işçiliğinin miktarına dair ayrıntılı bir açıklama da yapmayacağız.

Julia'nın düğün gününden önceki dört hafta içinde mücevherlerini ve gelin çeyizini görmek için çok sayıda ziyaretçisi oldu.

Gelinin gardırobuna ve mücevherlerine ilişkin tüm makalelere verilen yakından inceleme, hızlı gözlem, spekülatif düşünce ve genel konuşma miktarı, ülkenin ciddi sosyal
sorunlarından bazılarına ayrılmış olsaydı, onları sonsuza dek tamamen çözerdi.

"Bu garip değil mi," diye belirtti Bay Hammond, bir akşam bazı
arayanlar gittikten ve Julia emekli olduktan sonra, "insanların aslında kendileri için çok az önem taşıyan şeylere gösterdikleri ilgi ve düşünce miktarı; ancak kendi refahları için en büyük öneme sahip olan şeyler için iki dakika düşünmelerini sağlamak zor mu? Heyecan istiyorlar ve bunu, kendileri için hayati öneme sahip olan konuların akıllıca anlaşılmasından çok daha fazla seviyorlar. Örneğin, demiryollarının, telgrafların ve telefonların halkın yararına maliyetine işletilmesi; hükümetin halka para basması ve borç vermesi, bankaların halka vermesi yerine; ayrıca ulusun Girişim ve Referandum'u benimsemesi."

Kaliforniya'ya gelmeden önce doğuda yaşayan Orangeville'deki yaşlı hanımlardan bazıları, Orangeville'e eski sözlerinden bazılarını getirdiler ve bu sözlerden biri Orangeville atmosferinde dolaşmaya başladı ve birbirlerine fısıldandı; yani,
Julia Hammond'un bir tereyağı küvetine düştüğü. Şimdi, böyle bir ifadeyi ilk duyduğunuzda, özellikle birkaç hafta içinde adını değiştirmeyi beklediğini hesaba kattığınızda, genç hanımın başına üzücü bir felaket geldiğini düşünürdünüz. Ancak, giydiği kıyafetleri incelediğinizde, böyle bir kazaya dair hiçbir işaret göremezdiniz,
ve zarif sabah sabahlığıyla masaya geldiğinde,
üstüne tam oturan giysisinde hiçbir yağ lekesi göremezdiniz ve
Julia Hammond'un bir tereyağı küvetine düştüğünü söyleyerek ne demek istediklerini merak etmeye başladığınızda, o genç hanımın kişiliğini daha yakından ve daha dikkatli bir şekilde incelemeye karar verirsiniz. Sonunda, zihninizde aydınlanmaya başlar, çünkü dirseğini masaya koyduğunda ve elini yüzünün yanına kaldırdığında,
parmağındaki altın işlemeli parlak taşları gördüğünüzde, gözleriniz neredeyse kamaşmıştır. Julia Hammond geçen gece baloya geldiğinde, akşamın ana konusu elmas yüzüğü, elmaslarla süslü altın saati ve kuğu gibi boynunu tek kelimeyle muhteşem kılan zarif elmas kolyesiydi.

Bir sabah, birbirine uyan koyları sürerken bir arabada iki genç adamın yanından geçti. Sonra adamlar arasında şu konuşma geçti:

Fred, Orangeville'de bir yabancı olan ve kendisini ziyarete gelen Henry'ye şöyle dedi:

"Henry, şu sırt saçlarına bak."

"Çok zarif," dedi Henry, gözleri pırlantalarla süslü çok zengin bir altın tokada dururken, güneşin ışınları parlaklıklarını ortaya çıkardı.

Fred şöyle dedi: "Bu, Ben West'in nişanlısı Julia Hammond, Klondike'a gitti ve yarım milyondan biraz fazla dolar kazanarak zengin oldu."

Klondike'a gitmeden önce Orangeville'de olduğu son gün, Bay Hammond ile Julia hakkında özel bir görüşme yaptı. Bay Hammond onayını verdi ve ona refah diledi. Böylece, Klondike ülkesinden postaların uzun ve belirsiz bir şekilde taşınması nedeniyle, sanki bir bahis yapmış gibi Julia'ya bir mektup yazması ve mektupta ona bir evlilik teklifinde bulunması ve Bay Hammond'a vermesi kararlaştırıldı. Bay Hammond, Ben'den telgrafla "Paket yapıldı, mektubu Julia'ya ver" diyen bir haber aldığında, Bay Hammond'un Ben Julia'ya vermesi gerekiyordu. Bay Hammond, Ben Julia'nın cevabını telgraflayacaktı, böylece uzun süre bir belirsizlik içinde kalmayacaktı. Her şey mektuba kadar yapıldı ve Ben West, "Evet. Tamamını yazdım. Julia Hammond." yazan bir telgraf aldı. Fred devam ederek şunları söyledi: "Ben West, Klondike'a giderken San Francisco'dayken, kuyumcu Stein & Co.'nun mağazasına girdi ve
eğer bahis yaparsa isteyebileceği mücevherleri seçti. Bu yüzden Julia'nın kabul cevabını aldığında telgrafla bir elmas yüzük,
elmaslarla işlenmiş altın bir saat, bir elmas kolye ve
elmaslarla işlenmiş altın bir toka sipariş etti. Stein & Co. Ben West'in sevgisiyle onları Julia'ya gönderdi.
Bankacılar Kohn & Kohn'a Stein & Co.'ya ödeme yapması için telgraf çekti.

"Ben'in annesi şöyle dedi: 'O kız için o mücevherler Ben'e yirmi bin dolara mal oldu.'"

Henry şöyle dedi: "Şu adamın şansını bir düşünün. Bazı adamlar zengin doğar,
bazıları zengin olur ve bazıları da zenginlikle karşılaşır."

Fred şöyle dedi: "Bazı adamlar şanslıdır, eminim. Bir hafta içinde Orangeville'e gelecek olan Ben West var. Bütün insanlar ona deli olacak ve onu yüceltecek. Ve Julia ona tüm o mücevherleri verdikten sonra ona karşı tatlı olmayacak mı? 'Bal istiyorsan paran olmalı.' derler. Ben parayı
aldı ve şimdi balı olacak; ve bir düşünün, üç hafta içinde
evlenecek, o güzel,
yakışıklı, taze genç kıza tamamen kendisi sahip olacak. O bir güzellik değil mi! Aman Tanrım! Ben
yoncada olacak; kesinlikle piknik yapacak."

Henry şöyle dedi: "Ben West'in yerinde sadece iki ay kalabilseydim, hayatımın geri kalanını cehennemde geçirmeye razı olurdum. Ne kadar güzel vakit geçirdiğimi düşünerek
bir teselli bulurdum."

Fred şöyle dedi: "Ben West yarın burada olacak ve evlendiği andan itibaren iki ay boyunca ne senin ne de başka bir erkeğin onun yerinde olmaması için elinden geleni yapacak."

Ben Klondike'tan dönüşünde Orangeville'e ayak bastığında,
haber sanki rüzgar ülkenin dört bir yanındaki her eve istihbarat taşımayı kendine görev edinmiş gibi tüm mahalleye yayıldı. Onu en az tanıyanlar bile onu her zaman tanıyanlar kadar görmek için istekliydi. Günün aslanını, saatin kahramanını, herkesin ağzında adı olan adamı görmek, onunla konuşmak ve onunla el sıkışmak istiyorlardı. Orangeville'e yirmi kişiyi boğulmaktan kurtaran bir adam gelmiş olsaydı, onu görmek veya kişilerin nasıl kurtarıldığı hakkında konuşmasını dinlemek için yarı yarıya istek olmazdı. Ben West, bir dizi içten el sıkışma ve sıcak selamdan başka bir şey almadı ve kulakları, Batı dünyasının taptığı iki büyük putun sahibi olan adama yönelik övgüler ve övgüler ve genel hayranlıktan başka bir şey duymadı. Ben West, çoğu insanın aradığı ama çok azının bulduğu şeye kavuşmuştu. Eğer Orangeville'de olsaydınız, bunun bir Hristiyan topluluğu olduğu söylenirdi; Ancak
eğer onları İsa'nın verdiği "Önce Cennetin Krallığını ve onun doğruluğunu arayın, o zaman bunların hepsi size
eklenecektir" emriyle karşılaştırırsanız, onları üzücü bir şekilde eksik bulursunuz, çünkü Cennetin Krallığı
istedikleri son şeydir. İstedikleri şey, "Size eklenecek olan bu şeyler"dir. Çünkü cennetlerinin kendilerinin dışındaki şeylerin
elinde olmasını isterler.

Orangeville'in gelecek adamının şerefine büyük bir dans yapıldı.
Çok geçmeden Kaliforniya Valisi olacağı ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir koltuk için iyi bir gösteri yapacağı yönünde tahminler duyuldu.

Orangeville halkının çoğu danslarda harikaydı. Sosyal bir
etkinlikleri varsa, bir dansla sonlanmalıydı; siyasi bir toplantı varsa,
sonrasında bir dans ederlerdi; bir heceleme yarışması bir dansla sona ererdi. Eğer
izin verirseniz, Sebt Okulu'ndan ve vaazdan sonra dans ederlerdi. Bir toplantıda büyük bir kalabalık istiyorsanız, sadece orada bir
dans olacağını ve ülkenin dört bir yanından millerce öteden takımların geleceğini söyleyin. Dans; neden sürekli dans etmek istiyorlar. Sadece dansla
sarhoş oluyorlar. Bunda hiçbir ılımlılık yok. Sabahın dört veya beşinde
dans salonundan ayrılıyor. Bu tür bir
eğlence onlara fiziksel olarak yardımcı oluyor mu? Ertesi gün nasıl hissediyorlar? Zihinsel olarak yardımcı oluyor mu? Ruhsal olarak yardımcı oluyor mu? Öyleyse neden en yüksek çıkarlarına zarar verecek kadar _ölçüsüzce_ bir eğlence kursuna devam ediyorlar?

Bay Hammond, Ben West'in onuruna yapılacak olan büyük dansı duyduğunda, ona sanki Orangeville halkının yapabileceği tek şey bir dansmış gibi göründüğünü söyledi. Onları bir topluluk olarak danstan başka bir şey yapmayan biri olarak hiç görmemişti ve yine de, dedi,
bu kır danslarına katılan çok iyi insanlar var. Asil karakterli, evlerinde özverili hayatlar yaşayan ve
sınamalarla talihsizliklerle cesurca ve kahramanca karşılaşan kişiler, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Julia, düğün gününe çok yakın olduğu için dansa katılmadı;
ama Ben West çok keyifli vakit geçirdi, çünkü
Orangeville'deki önde gelen genç hanımlar eski arkadaşlarıyla bir kez daha dans etme fırsatına sahip olmaktan çok memnundu.
Ama şimdi yeni bir ilgi onun üzerinde yoğunlaşmıştı,
yükselen adam olması ve yakında evlenecek olması gerçeği.

Dansta çok büyük bir kalabalık vardı. Bir kısmı Roseland'dan geliyordu;
aslında, salonun alabileceğinden daha fazla kişi vardı. Ben West'i birkaç dakikalığına görmek, Klondike'ta onlar için hangi gösterinin olacağını konuşmak isteyen bir sürü adam vardı, çünkü her biri Ben West gibi başarılı olmak istiyordu. Evlenmesinden önceki üç hafta boyunca Ben, ayakta mı yoksa at sırtında mı olduğunu bilmiyordu. Annesi ve babasının onu tekrar evlerinde görmekten duyduğu sevinç ve Julia ile geçirdiği gerçek, tatlı, sevgi dolu ve keyifli saatler, Julia'nın şefkatini göstermekte özgür olması ve buna fazlasıyla layık olması nedeniyle. En sonunda, her zaman gelmesi uzun süren ama her zaman gelen o gün Ben West ve Julia Hammond'a geldi. Sabah sessiz bir düğün yaptılar; ardından düğün yemeği geldi, ardından Roseland'a gittiler, akşam tiyatroya gittiler ve o gece Arlington Oteli'nde konakladılar. Ertesi gün San Francisco'ya gitmek için Flyer'a bindiler. O şehre vardıklarında Clifton Oteli'ne gittiler. Akşam
operaya katıldılar.

Julia daha önce hiç San Francisco'ya gitmediği için bir hafta
gezmeye karar verdiler. İkinci haftayı zarif
evlere bakarak geçirdiler. Altı gün boyunca etrafa baktıktan sonra Van Ness Caddesi'nde seksen bin dolara bir malikane satın aldılar. Başlangıçta yüz otuz bin dolara mal oldu. Sonra, üçüncü haftayı yirmi bin dolara mal olan
mobilyaları seçmekle geçirdiler. Dördüncü hafta
bir buçuk yüz dolar ödedikleri güzel bir takım ve bir araba satın aldılar ve bunları bir ahırda tuttular. Ayrıca iki bisiklet ve bir otomobil satın aldılar ve üç hizmetçi, Julia için bir hizmetçi, ev işlerini yapacak bir kadın ve bir Çinli aşçı aldılar. Tüm
çamaşır işleri
evin dışında yapıldı. İkinci ay San Francisco dışındaki birçok
ilginç yeri gezmekle ve şehrin daha fazlasını
görmekle geçti. Şimdiye kadar her şey çok sorunsuz ilerledi.

Sonra Bay West'in dikkatini
hangi işe vermesi gerektiğiyle ilgili bir konuşma başladı. Kısa bir konuşmadan sonra Julia şöyle dedi: "Şu anda yaklaşık dört yüz bin doların var. Keşke
bir milyona çıkarabilsen. Seninle ne kadar gurur duysam, Ben, bir milyoner kocan olduğu için. Bir düşün Orangeville halkı
senin milyoner olduğunu duyduklarında ne diyecek. Neden, canım,
bu kadar kısa sürede bir milyon dolar kazanacak kadar başarılı bir kocam olduğunu
düşündüğün için sana tapmalıyım. Sen
milyoner olduğunda, Ben, Avrupa'ya şık bir şekilde gideceğiz ve Paris'te ne kadar
neşeli vakit geçireceğiz, canım."

Bazı kadınların yumuşak sözleri ve gülümsemeleri bir erkek üzerinde ne kadar da büyük bir güce sahip; erkek onlara aittir ve Ben West'in durumunda da durum böyleydi.

Ben şöyle dedi: "Sevgili Julia, sanırım yığınımı bir milyona çıkarmak için
tekrar Klondike'a gitmem gerekecek."

Julia surat astı ve en güzel haliyle şöyle dedi: "Senin o soğuk ve tatsız ülkeye gitmenden nefret ediyorum, Ben, ve sensiz çok yalnız kalacağım, canım; ama, Ben, hemen paranı topla ve eve dön." "

Ben West, Klondike'a geri dönmek zorunda kalmasıyla ilgili tüm hislerini ifade etmedi, ancak karısı olarak çok güzel, yakışıklı bir kadın vardı, onu çok memnun ediyordu ve onunla gurur duyuyordu ve onun hayranlığını ve kendisini onaylamasını hayatı kadar seviyordu. Bu yüzden bir ay içinde Klondike'a dönmeye karar verdi. Bu ona toplamda üç ay balayı fırsatı verecekti. Sonra Klondike'ın soğuk bölgelerine gidecekti.

Ben West'in karısıyla birlikte olduğu son hafta, karısı bazen onun gidişiyle ilgili çok üzgün görünüyordu ve onu okşuyor ve ona o kadar değer veriyordu ki, karısı ona iki kat daha değer veriyordu. Ben, "Bu gerçekten mutluluk." dedi.

Sonunda ayrılığının hüzünlü günü geldi. Birbirlerini neşelendirerek ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, Ben'in hemen geri dönmesini ve bir milyoner olarak geri dönmesini beklediler.

Şimdi, yakışıklı genç bir gelin bir seksen bin dolarlık
bir ev ve yirmi bin dolar değerinde mobilya, üç hizmetçi, bir
araba ve güzel bir at çifti, iki bisiklet ve bir otomobil,
çekebileceği iyi bir banka hesabıyla, evde yalnız başına, kocasının dönüşünü özleyerek pek çok hüzünlü gün geçirmeyecek.
Ne de
evde kalıp Milton'ın "Kayıp Cennet"ini veya Moody'nin vaazlarını okumaya
memnun olmayacak. Hayır.
Birlikte olacağı kişiler ve neşeli yoldaşları olacak ve bunların hepsi de kendi cinsinden
olmayacak. Ben West'in Klondike'a dönmesinden yaklaşık bir ay sonra, Julia
zamanı, parası ve zarif eğlencesi olan kişilerle yeni tanışıklıklar edinmişti. Bir akşam muhteşem bir partiden eve dönerken Julia kendi kendine şöyle dedi: "Evli olmanın ne kadar da büyük bir özgürlüğü var. Pazarınız hazır ve
dans ederek, flört ederek vb. çok eğlenebilirsiniz; ancak
evli olmayan bir kız kendine ve davranışlarına daha fazla dikkat etmelidir,
çünkü bu onun arzu edilen bir eş bulmasını engelleyebilir. İyi huylu bir adamla
evli olmak iyidir."

BÖLÜM XIV.

EVLİLİKTEN BEŞ YIL SONRA.

Mart ayında doğanın en güzel şekilde süslendiği o güzel günlerden biriydi; çünkü her gün ihtişam çelengisine tomurcuklar ve çiçekler şeklinde yeni güzellikler ekliyordu. Meyve bahçesindeki ağaçlar, güzel ve alacalı renkleriyle görülmeye değerdi. Kanyondan gelen yumuşak, ılık hava, çiçeklerin kokusuyla doluydu. Kuşlar, dut ve ceviz ağaçlarında en tatlı notalarını şakıyordu ve arıların vızıltısı çiçeklerin etrafında duyuluyordu. Tüm Doğa, çeşitli biçimler
aracılığıyla şarkı söyledi, Her şey hayattır, Her şey sevgidir, Her şey neşedir ve Her şey
Tanrıdır.

Bu gün, Herne konutunun verandasında iki kadın oturuyordu, biri gri saçlı bir kadındı, diğeri kızıydı.
İkisi de sessizce oturuyordu. Küçük olan, beş yıl önce Charles Herne'nin karısı olarak yeni evine girdiği güne
ne kadar çok benzeyen bu güzel günü düşünüyordu.
Aklında birçok düşünce
dolaşıyordu; o vesileyle ne kadar mükemmel, son derece mutlu olduğunu düşünüyordu. Etrafındaki her şey içindeki mutlu düşünceye karşılık veriyor gibiydi ve neşe bardağı taşıyordu. Sonra, bugün neden öyle olmadığını düşündü.
Doğa da en az onun kadar güzel görünüyordu,
evi daha güzeldi ve her yıl meyvelerinin satışından elde ettikleri gelir beklentilerini
aşıyordu. Sağlığı iyiydi,
komşularıyla uyum içindeydi ve Orangeville'deki insanlar arasında hayatının tadını çıkarıyordu. Ve her şeyden öte, anneliğin sevinçlerini deneyimlemişti, iki yaşında bir oğlu vardı ve kocası her zamanki gibi ona karşı nazik ve ilgiliydi ve yine de - ve yine de - ve yine de itiraf etmeliydi ki, evet, çok isteksizce düşüncelerini annesine anlattı, böylece birçok kez yüzeye çıkan ve sonra bastırılan o duygular hakkında ona bir açıklama yapıp ışık tutabilir mi diye baktı. Ama tekrar yükseleceklerdi ve ne kadar bastırılırlarsa o kadar yükseleceklerdi, ta ki en sonunda daha fazla deneyime sahip olduğunu bildiği annesine anlatarak zihnini rahatlatana kadar. "Anne," dedi Clara, "neden, benimle ilgili her şey evli olduğum zamandan
daha iyi ve bazı şeyler çok daha iyiyken ve Charles tam bir koca ve baba olabileceği kadar nazik, düşünceli ve sevgi doluyken, yine de
beş yıllık mutlu, uyumlu bir yaşamdan sonra, aramızda ilk evlendiğimiz zamandan daha az çekim var? Elbette, Charles'ın benim böyle hissettiğimi düşünmesine asla izin vermedim, ancak iki ay evli kaldıktan sonra, Charles'ın öpücüklerinin, dokunuşlarının ve okşamalarının bir zamanlar verdiği o zevkli heyecanı
üretmediğini ve o zamandan beri giderek daha fazla bu şekilde olduğunu fark ettim. Neden, elimi öptüğünde bile,
kendi elimi öpmüşüm gibi bir zevk vermiyor. Charles'ın öpücüklerinin içimde elektriksel bir sevinç
titriği zamanları hatırlıyorum; yaklaşan ayak seslerinin sesi, bana şimdiki bir öpücüğün verdiğinden daha fazla zevk veren bir zevkti."

"Pekala, Clara," dedi annesi, "her zaman bir gelinin gergin, keyifli heyecanını yaşamayı beklemiyorsun, değil mi? Benim deneyimimin de seninki gibi olduğunu biliyorum, Clara ve bu tür konulardan
konuştuklarını duyduğum herkesinkinin de aynı olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden bunun böyle olması gerektiğini ve farklılaştırılamayacağını kabul ediyorum. Senin yerinde olsam aklımın buna takılıp kalmasına izin vermezdim, Clara; çünkü
kocan için en iyi adamlardan birine, iyi bir çocuğa ve çok
rahat bir eve sahipsin."

Annesinin söylediklerini duyduktan sonra Clara daha fazla bir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündü, çünkü annesi ona tatmin edici bir cevap vermemişti ve
bu tür konularda kendisinden daha fazla şey bilmiyor gibiydi. Ama
"Böyle olmak zorunda mıydı?" diye düşünmeye devam etti.

Clara annesiyle bu düşünceler ve konuşmalarla meşgulken, bahçesinde yürüyen bir adam vardı, görünüşe göre meyve tomurcuklarına bakıyordu, ancak aklı başka bir konuyla meşguldü. Clara ile evlenmelerinin üzerinden beş yıl geçtiğini düşünüyordu ve onu evine getirdiğinde ne kadar mutlu olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, evlenmeden önce ve sonrasında bir iki ay boyunca, elini tutup öptüğünde, varlığının ona verdiği heyecan ve zevki de düşünüyordu; ne kadar rahatlatıcı ve keyifliydi; ve ne kadar çekici bir güce sahipti. Ancak şimdi, ne kadar farklıydı.

"Sanki kendimi öpmüşüm gibi. O da tıpkı bir eş kadar iyi, tıpkı bir eş kadar sevecen, çok nazik ve düşünceli ve hiç sözümüz olmadı,
ama bir şey var. Ne demek istediğimi ifade edecek kelimeler bulamıyorum. Bu uysallık mı? Diğer evli kişiler de böyle mi?" Ve bazı arkadaşlarının evlilik hayatları hakkında düşünmeye başladı. "Winchester ve karısı vardı, onları flört ederken hatırlıyorum,
ayrılmaz görünüyorlardı ve evlendikten sonra bir süre
birbirlerinden başka kimseyi göremediler. Eğer dışarıda bir yerde olsalardı
birlikte oturup
birbirlerinin ellerini tutarlardı ve başka kimseye pek bir şey söylemek istemezlerdi. Altı ay evli kaldıktan sonra
birbirlerinin ellerini tutmayı bıraktıklarını fark ettim ve artık onları nadiren birlikte görüyorsunuz.
Altı yıldır evli olan ne kadar az evli çiftte
o esnekliği ve uyanıklığı, birbirlerini memnun etme ve
birbirleriyle olma şevkini görüyorsunuz ki evlenmek üzere olan çiftlerde görüyorsunuz."

Charles Herne, "Neden böyle oluyor?" diye düşündü.
Bazı çiftler arasında evli olduklarında var olan aynı
çekim gücü
neden devam ettirilemiyor? Charles Herne bilmiyordu, karısı Clara Herne bu konuda ondan daha bilgili değildi, her ikisi de duygularını diğerine belli etmemiş olsa da.

BÖLÜM XV.

VERANDA BİR SOHBE.

Penloe, Charles Herne'nin son derece iyi bir adam, düşüncelerinde cömert, adamlarına karşı çok adil ve cömert olduğu konusunda birkaç kez duymuştu, bu yüzden Penloe, Bay ve Bayan Herne'den birkaç günlüğüne onların misafiri olması için çok nazik bir davet aldığı gün, orada yapması gereken bir işi olduğunu sezgisel olarak bilerek bunu kabul etti. Penloe bir misafir olarak her zaman konuşkan değildi, ancak söyledikleri çok
ilginçti. Kendini erkeklerle bir yaptı ve hepsi ondan çok hoşlandı; Bay ve Bayan Herne, seçkin misafirlerinin kişiliğinden çok etkilendiler ve onlarla
ziyaret etmesinden keyif aldılar. İlk ziyaretinden bu yana birkaç kez oraya gitmişti ve
çok iyi arkadaş olmuşlardı.

Charles Herne bir gün karısına şöyle dedi: "Penloe ne kadar da cana yakın, sosyal, esprili bir arkadaş; elbette ki son derece ciddi ve yaptığı her şeyin tek bir amacı var, o da İlahi dediği şeyi ortaya çıkarmak, ancak her zaman ciddi, ayık ve ciddi değil; çok neşeli, umutlu ve iyi huylu bir eğlenceyle dolu ama bunun onu asla ele geçirmesine izin vermiyor. Onu seviyorum çünkü hiçbir zaman etki yaratmak veya zeki olarak görülmek için bir şey söylemiyor ve yapmıyor; tavırlarında çok sade, mütevazı ve mütevazı, kendini arka planda tutuyor. Üzerimdeki etkisi diğer erkeklerden çok farklı ve beni çok derinden etkiliyor. Onunla konuştuktan sonra her zaman daha iyi bir adam hissediyorum. Kısacası, sessizken bile odadaki güzel etkisini hissediyorum. Geçen akşam erkeklere salonlarında güçlü bir konuşma yaptı. Her birine uyum sağlama yeteneği var; ne söylemek, ne zaman söylemek ve nasıl söylemek. Birkaç adam bana onun kendileri için çok değerli bir kardeş olduğunu söyledi."

O zamandan beri adamları birkaç kez ziyaret etmişti ve çok iyi arkadaş olmuşlardı. Penloe ile çok kısa bir tanışıklığı olan herhangi biri, onun karakterinin samimiyetinden, amacının gerçekliğinden ve dürüstlüğünden ve derin maneviyatından etkilenmekten kendini alamazdı. Bu nedenle, arkadaşlarının güvenini kazanması doğaldır. Ona güven vermeleri o kadar doğaldı ki, bunu ondan esirgeyemezlerdi, çünkü bu ona aitmiş gibi görünüyordu. Yine de, ayırt etme gücüne, herhangi birinin içini ve içini görebilme manevi içgörüsüne sahip olan bazı kişiler vardır; hatta daha da fazlası, en gizli düşüncelerinize girme gücüne sahipmiş gibi görünürler, sanki haklıymış gibi ruhunuzun odalarına girerler ve tüm mobilyalarını görürler; onlar
gizli odaları bile açarlar ve sanki daha önce oradaymış gibi
içeri girerler ve siz onları sırlarınıza katacağınızı düşündüğünüzde, sizin onlara ne söylemek üzere olduğunuzu bildiklerini
görürsünüz.

Penloe bu yeteneğe sahipti ve Bayan Herne onun sırlar kitabını okuduğunu, her şeyi bildiğini fark etti ve bu nedenle onu sırlarına kattığında, orada bir süre önce olduğunu yarı yarıya düşünerek yaptı. Penloe'nin herhangi bir konuda bilgi verebilecek
yeteneğe sahip olduğunu biliyordu ve o onun gerçek dostuydu ve bu nedenle ona tamamen güvenebilirdi.

Bir gün Penloe ve Bayan Herne verandada oturup etraflarındaki Doğanın güzelliklerine hayranlıkla bakarken, Bayan Herne şöyle dedi: "Penloe, sence burası
güzel bir yer değil mi?"

Bu yorumu yaptığında, onunla ne hakkında konuşacağını biliyordu.

Penloe şöyle cevap verdi: "Orangeville'de sizin eviniz kadar ince zevk ve doğal güzelliğin ifade edildiği bir çiftlik yok."

Bayan Herne şöyle dedi: "Buraya bir gelin olarak geldiğimde ne kadar mutlu olduğumu asla unutamam ve daha fazlasını isteyebileceğimi düşündüm, çünkü bardağım taşacak kadar
dolu görünüyordu. Bu rahat ev ve güzel araziyle,
kocamla adamlar arasında böyle bir kardeşlik duygusu varken ve her şey böylesine uyumlu bir şekilde ilerlerken, hiçbir şey eksik görünmüyordu."

"Evet," dedi Penloe. "Bazı açılardan kesinlikle olağanüstü iyi bir kocanız var; ona çok hayranım."

"Ve biliyorum ki o da size benziyor," diye cevapladı Bayan Herne; devam ederek şöyle dedi:
"Bizi arkadaşlığınızla onurlandırdığınız ve o da sizinle
daha fazla
olduğu için, onda bir tür değişim görmeye başlıyorum; bunu
nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum; çünkü daha yeni başlıyor; bunu
zaman zaman biraz fark ediyorum. "

Penloe düşüncelere dalmış gibiydi ve hiçbir cevap vermedi.

Bayan Herne bir iki dakika bekledi ve sonra şöyle dedi: "Böyle iyi bir kocam olduğu için ne kadar minnettar olmam gerektiğini sık sık düşünüyorum ve
yine de, bir şekilde, tüm bu iyi çevre ve böyle iyi bir kocaya rağmen, idealimi gerçekleştiremedim."

"Bunun garip olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Penloe.

"Şey," dedi Bayan Herne, "bilmediğim şey bu; benim için bir soru, evlilikte herhangi birinin idealini gerçekleştirip gerçekleştiremediği; sen bu konu hakkında ne düşünüyorsun, Penloe?"

"Şey, bence evlilikte ideallerini gerçekleştiren epeyce kişi var," diye cevapladı Penloe.

Bayan Herne şöyle dedi: "Lütfen, Penloe, bana bu tür evlilikleri tarif et, çünkü ilgileniyorum; bu konu hakkında çok düşündüm."

"Elbette," dedi Penloe, "ama hangisini tarif etmemi istiyorsun: İdeal bir evlilik nedir? veya evlenenlerin idealleri nelerdir ve bunları kimler gerçekleştirir?"

"Şu anda en çok ilgilendiğim ilk şey bu, Penloe," dedi Bayan Herne,
"çünkü bunun senin idealin olduğunu biliyorum ve bu nedenle, hedeflenecek doğru şey olurdu, ancak Penloe, umarım bana bunu söylersin, yine de, güvenilir bir arkadaş olarak, neden idealimi gerçekleştiremediğimi söyleyebilir misin?" dedi Bayan Herne.

"İdealinin neye benzediğini bana söylediğinde söyleyebilirim," dedi Penloe.

"Sana söylediğimde güleceksin çünkü bunun seninkinden çok
farklı olduğunu biliyorum," diye cevapladı Bayan Herne.

"Gerçek bir arkadaştan asla korkmana gerek yok," dedi Penloe. "Gerçek bir arkadaşa, gerekirse, cehaletinden veya zayıflıklarından bahsedebilirsin ve bu ona çok yardımcı olabilir, çünkü gerçek bir arkadaşın arkadaşlıkta tek bir amacı vardır ve o da diğerini yüceltmektir daha yüksek bir düşünce düzlemine; yani bu en yüksek türden dostluktur ve dostluğu ölçmek için iyi bir
testtir."

Bayan Herne, Penloe'nun dostluk fikrinden çok etkilenmişti; çok
yüksek ve saf.

Bayan Herne şöyle dedi: "Penloe, sen benim için bir arkadaş olarak o kadar yakın ve değerlisin ki,
sana hiçbir şey söylemekten korkmuyorum ve dostluğuna olan güvenimi göstermek için,
kocama söylemenin
en iyi olacağını
düşünmediğim bir şeyi sana açıklayacağım."

"Güvenini asla boşa çıkarmayacağım," dedi Penloe.

"Teşekkür ederim, Penloe," dedi Bayan Herne. "Şimdi sana ne olduğunu söyleyeyim.
Charles Herne ile evlenmeden önce,
gerçek değerine ve hakiki karakterine ek olarak beni ona çeken bir şey daha vardı;
kişiliğiyle ilgili bir şey, çünkü
onunla birlikteyken her zaman bir sevinç
tisi hissediyordum; sadece onun yaklaşan ayak seslerini duysam bile, ya da
elbisemle temas etse bile, bir zevk hissi vardı; ve
elimi tuttuğunda, sıktığında ve beni öptüğünde, bu bir mutluluktu. Eh,
onunla
evlendim ve bu güzel eve geldik ve o zevk heyecanı
benim ve Charles arasındaki yaklaşık iki ay boyunca devam etti ve
o süre boyunca ideal dünyamda yaşıyordum. Ama iki ay sonra
o duygunun biraz daha az olduğunu fark ettim ve giderek daha az, ta ki şu ana kadar hiç kalmadı. Onu tüm kalbimle seviyorum ve
ona bağlıyım, çevrem aynı, hatta birçok yönden daha iyi,
mutlu bir anne olduğum için ve yer artık buraya bir gelin olarak geldiğimden daha fazla konfor ve rahatlığa sahip; ama o çekim
öyle bir hale geldi ki Charles beni öptüğünde veya bana dokunduğunda sanki
benim kendimin beni öptüğü ve bana dokunduğu gibi geliyor - birleşmeyi mükemmel kılmak için,
çekim zevki her zaman mevcut olmalı; bu şekilde
idealimi gerçekleştiremedim."

Penloe dedi ki: "Biliyor musunuz Bayan Herne, deneyimleri sizinkine tıpatıp benzeyen bir milyondan fazla çift var; ve eğer çevreniz bu kadar hoş olmasaydı ve ikinizin de eğilimleri
iyice harmanlanmış ve iyi dengelenmiş olmasaydı, gerçek sebebi bilmeden ve başka bir şey olduğunu düşünerek, çok uzun zaman önce ayrılmış olurdunuz. Penloe devam etti, "Görüyorsunuz, evlenmeden önce,
siz ve kocanız saf, erdemli hayatlar sürdünüz; ve her biriniz
vücudun yaşam güçleriyle yüklü, bu hoş çekim hissini üreten güçlü bir elektrik pili gibiydiniz ve
evlendiğinizde ikiniz de diğer evli insanların çoğu gibi düşünüp hareket ettiniz."

Bayan Herne şöyle dedi: "Teşekkür ederim, Penloe; ileri sürdüğünüz fikirler
çoğunun ortak malı haline gelmeli."

Penloe şöyle cevap verdi: "Evet; ancak bu fikirlere sahip olan ancak bunları uygulamaya koymak istemeyenler de var."

Bayan Herne şöyle dedi: "Penloe, diyelim ki iki evli kişi çoğu evli kişinin yaşadığı gibi yaşıyor ve ikisinden biri senin anlattığın
daha iyi şekilde yaşamak istiyor, diğeri ise
şimdiye kadar yaşadıkları gibi yaşamak istiyorsa, böyle bir durumda yapılacak en iyi şey ne olur?"

Penloe şöyle cevap verdi: "Bu, kimseyi gücendirmemek için mümkün olan en iyi yargıyı gerektiren bir konudur.
Kırgınlıkların ortaya çıkma olasılığı olan yerlerde büyük diplomasi kullanılmalıdır; ancak her zaman akılda tutulması gereken bir şey vardır ve o da daha iyi şekilde yaşamak isteyen kişinin kendine karşı dürüst olmasıdır. Konu çok nazik bir şekilde sunulmalı ve yeni şekilde yaşamak istemeyen kişinin de onu arzulayan kişi kadar çıkarı olduğu gösterilmelidir. Sabır ve her şeyden önce nezaket ve sevgi kullanılmalıdır.

"Şimdi sana soracağım, Penloe," dedi Bayan Herne, "bana senin bakış açından, hangi tür birliktelikleri en iyileri olarak değerlendireceğini söyle."

Bayan Herne'nin şaşkınlığına, Penloe şöyle cevap verdi: "Bütün evlilikler en iyisidir; hatta ertesi gün ayrılmak zorunda kalacak kadar mutsuz olsalar bile.
İkisi de ancak şu anda bulundukları düzlemden başlayarak gelişimlerini belirleyebilirler, başka hiçbir düzlemden veya yerden değil."

"Evet," dedi Bayan Herne, "ama eski şekilde yaşadığımı ve
sizin yeni yolu açıklamanızı dinledikten sonra, o şekilde yaşamak istiyorum."

Penloe şöyle dedi: "Bu, eski düzleminde yaşamaktan yorulduğunu ve artık daha düşük bir düzlemi terk edip daha yüksek bir düzleme geçmeye hazır olduğunu gösterir.
Ancak, Charles Herne ile evlenmenden bir hafta önce seni görüp sana yeni yolu açıklasaydım, evli hayatına yeni şekilde yaşamaya
hazır olacağını düşünüyor musun?"

Bayan Herne güldü ve şöyle dedi: "Şimdi her şeyi görüyorum; daha iyi yola hazır olmak için evlilikte bu deneyimi yaşamak zorundaydım. Ama
hiçbir deneyim yaşamadan daha iyi şekilde yaşamaya hazır olanlar yok mu?"

"Evet," dedi Penloe, "çünkü onlar zaten daha yüksek bir düzlemdeydiler.
Diyelim ki bir saat alıp size ve kocanıza onun işleyişini açıklıyorum;
Ben anlattıktan sonra, siz talimatları almak için mekanik düzlemde olduğunuzdan, ancak kocanız bunu anlamadığından, onu almak için mekanik düzleme ulaşmadığı için, onun hareketleriyle ilgili her şeyi anlıyorsunuz. Bu, herhangi bir sosyal, ahlaki veya ruhsal düzlemde fikir almakla ilgili olarak da geçerlidir."

"Şimdi anlıyorum," dedi Bayan Herne, "çünkü herhangi bir konuyu çok net bir şekilde açıklama
yeteneğine sahipsin; ancak sorumu zorlayacağım ve sizden evlilikteki daha yüksek düzlemlerin derecelerini tanımlamanızı isteyeceğim."

Penloe şöyle cevap verdi: "Evlilikte saf bir hayat yaşayan ve deneyim yoluyla bu seviyeye ulaşmamış çok, çok az kişi vardır. Şimdi, evlenmek üzere olan iki kişiden birinin, bu birliktelikten önce deneyim yoluyla saflık seviyesine ulaşmış olması mümkündür; diğerinin ise böyle bir deneyimi olmamış olması ve çoğunlukla evlilik yoluyla saf bir hayat yaşamayı amaçlaması, ancak birkaç nedenle saf hayatı yaşamadan önce biraz deneyim kazanmayı istemesi mümkündür.

"Yine, birliğin amacı saf hayatı yaşamaksa, o zaman birlik daha yüksek seviyeye aittir. Ancak en yüksek düzlem, ikisinin evlilik zamanında, kendilerini birbirlerine ve Rab'bin insanlığındaki hizmetine adadıkları, bedenlerini Tanrı'nın tapınakları olarak saf ve kutsal tuttukları; ikisinin de birbirlerine karşı tüm şehvetli arzuların üstünde yaşadığı, zihin ve bedeni güçlendirmek için yaşam güçlerini korudukları ve kendilerini İlahi'nin araçları olmaya hazırladıkları düzlemdir. Böyle bir birlik, her birine en yüksek mutluluğu ve dünyaya daha büyük iyiliği getirir. Onları mutlu etmek için çocuklara ihtiyaçları yoktur, çünkü yaşamları İlahi Olan'dadır. Onlar, O'nun içinde yaşadıklarını, hareket ettiklerini, nefes aldıklarını ve varlıklarını sürdürdüklerini tamamen anlarlar ve birçokları için manevi bir baba ve manevi bir anne olmak için ebeveynliğin zevklerinden vazgeçerler."

Bayan Herne, Penloe'ye elini uzattı ve şöyle dedi: "Bugün bana verdiğin ışık için sana içtenlikle teşekkür ediyorum."

O akşam Clara Herne, kocası Penloe'nin evlilik ilişkisi hakkındaki fikirlerini anlattı. Bay Herne, onun söylediklerini çok yakından dinledikten sonra bir süre oturup düşündükten sonra şöyle dedi: "Clara, uzun zamandır bu konu üzerinde kafa yoruyordum ve bu beni çok şaşırttı, ancak şimdi Penloe bunu çok net bir şekilde açıkladığına göre, bulunması ve anlaşılması zor olan ancak Penloe gibi bir
usta tarafından açıklandığında basit görünen birçok şey var gibi görünüyor.

"Clara, Penloe'nin sana bu çok önemli gerçekleri aktarırken ne kadar büyük bir hediye verdiğini tahmin edebilir misin? Ve sana verdiği bilgi, bana söyleyeceğini biliyordu; bu nedenle, ikimize de beş bin dolarlık bir hediye almış olsaydık olduğundan daha değerli bir hediye verdiğini hissediyorum. Böylesine değerli bir arkadaşı fazla takdir edemeyiz."

Bu konu hakkında bir saat boyunca çok hoş bir sohbet ettiler ve ikisi de aynı fikirdeydi ve orada ve o anda yeni şekilde yaşamaya karar verdiler; ve ikisi de kutsal yeminlerini saf bir aşk öpücüğüyle mühürlediler.

BÖLÜM XVI.

TIESTAN.

Stella, Roseland'daki teyzesini ziyaretinden döndükten birkaç gün sonra, annesiyle birlikte Penloe'yu ziyaret etmeye gittiler; çünkü Bayan Wheelwright, Stella'nın böylesine güzel bir ifadeye sahip bir yüze göz dikmek istediği kadar, böylesine orijinal bir adamı görmek için can atıyordu.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Penloe tek başına yaşıyordu, annesinin işi şu an için Chicago'daydı.

Penloe kapıya geldiğinde Stella'yı öyle hoş bir şekilde karşıladı ki
kendisini tamamen rahat hissettirdi.

Elini tutarak şöyle dedi: "Penloe, bu benim annem, Bayan Wheelwright;
benim adım Stella."

Bayan Wheelwright'ı da aynı zarafet ve rahatlıkla karşıladı ve iki hanım kütüphanesinde beş dakikadan fazla oturmadan önce sanki Penloe'yu hayatları boyunca tanıyormuş gibi hissettiler ve sanki Penloe onları her zaman tanıyormuş gibi bir bilinçleri vardı. Ve akıllarına dalga dalga düşünceler geldikçe, Penloe onlarla karşılaştı ve onlara her birinin ihtiyaç duyduğu bilgiyi ve gerçeği iffetli ve cilalı bir dille verdi; ve yine de onun tarafında çalışılmış ifadeler için hiçbir çaba yoktu,
çünkü bu onun doğal ifade biçimiydi. Belirli konularda ve ilgili bir dinleyiciye konuşurken, söylemi safir, elmas, inci ve yakutlardan oluşan bir
dizi gibi görünüyordu.

Stella ve annesi, sohbet eden kişi onları ilgilendirirken orada oturmuş, o derin, aydınlık, ruhsal kürelere bakıyorlardı, böylece
bir saatin geçtiğini düşünmeden önce iki saat uçup gitmişti.

Ayrılmak üzereyken Penloe, Stella'nın özlem dolu, hüzünlü gözlerinin kitap sıralarına baktığını gördü.
"Stella, burada gördüğün herhangi bir kitabı veya kitapları eve götürme özgürlüğün var." diyerek isteğini önceden tahmin etti.

Penloe ona gerçek altın sikkeden bin dolar hediye etmiş olsaydı, ona tüm kütüphanesini
verdiğinde hissettiği kadar minnettar hissedemezdi. Susuz topraklara su dökmek gibiydi.
Stella birçok konu hakkında bilgi için susamıştı ve şimdi isteği yerine gelmişti. Çok özlediği okuma materyalini edinme fırsatına sahipti, ancak satın alabilecek parası yoktu.
Ve her şeyden önemlisi, Penloe ona araştırmak isteyebileceği herhangi bir düşünce
çizgisinde ona yardım etmekten memnuniyet duyacağını söylediğinde, ona
mutluluğu tamamlanmış gibi geldi. Penloe'dan ayrılırken gözleri ve eli her şeyi ifade ediyordu.

Hanımlar eve giderken pek bir şey söylemediler.

Akşam eve gelip birlikte oturana kadar düşüncelerini ifade etmeyecekleri karşılıklı olarak anlaşılmış gibiydi.

Stella eve girdiğinde elinde Penloe'nun üç kitabı vardı. Biri "Macomber's Oriental Customs", diğeri Burnette'in "Woman's
Freedom in Tiestan" ve üçüncüsü Stuart'ın "Woman's Bondages" adlı kitabıydı.

Akşam yemeği bittikten ve bulaşıklar yıkanıp kaldırıldıktan sonra Stella ve annesi oturdular ve Stella biraz sert bir şekilde şöyle dedi: "Anne, bazen Penloe'yi hiç görmemiş olmayı diliyorum." Annesi, Stella'nın bu şekilde kendini ifade ettiğini duyduğunda pek şaşırmadı çünkü Stella'nın zihninin biraz çalkantılı olduğunu fark etmişti.

Annesi şöyle dedi: "Neden canım, ne demek istiyorsun?"

Stella şöyle dedi: "Anne, şunu demek istiyorum: Penloe'den başka hiçbir genç adamın yanında asla mutlu ve memnun olamam. Nasıl olabilirim?"

Annesi için cevaplaması çok zor bir soruydu, Penloe'nin istemeden kızının kalbinde zamanın asla silemeyeceği bir etki bıraktığını çok iyi biliyordu ve Penloe'yi övecek fazla bir şey söylemekten kaçınmıştı çünkü bunun Stella'nın söndürmesinin imkansız olduğu çok büyük bir aleve yakıt eklemekten başka bir şey olmayacağını biliyordu. Stella'nın Penloe'da beklentilerinin çok ötesinde, hatta idealinin bile ötesinde genç bir adam gördüğünü biliyordu. Penloe, Stella'nın henüz belirsiz bir
kavrayışına sahip olduğu bir dünyada yaşıyordu. Onun zekası,
olağanüstü derecede iyi kişiliği, hayranlık duyduğu
bu kadar iyi, erkeksi bir
formda kendini gösteriyordu. Ama her şeyden öte, Stella onun kendisini sevgiden başka her şeyden
arındırdığını görebiliyordu. Ve bu o kadar geniş, o kadar derin, o kadar
uzak, sempatisinde o kadar evrenseldi ki, tüm doğasını harekete geçiriyordu.

Bayan Wheelwright şöyle dedi: "Sanırım kızım bir şey kaybetti."

"Evet," dedi Stella, "Penloe o Pazar kilisede vaazını verdiğinde kaybettim, çünkü onda herhangi bir erkekte görmeyi hayal ettiğimden daha fazlasını gördüm ve yanına gidip konuşması için ona teşekkür ettiğimde, o seçici ruhani gözleri benimkilere o kadar derin ve araştırıcı
baktı ki, sırrımı okudu."

Bayan Wheelwright Stella'nın yanına gitti ve onu kendine bastırdı ve onu
birçok kez öptü. Bir süre sonra Stella şöyle dedi:

"Anne, bir erkekte gerçek arkadaşlık bulmak istiyorum. Şimdi,
Orangeville'deki genç adamlara bak. Çok az sayıda nazik,
istikrarlı genç adam var, ama hiçbiri benim için arkadaş olmazdı.
At muhabbeti, sığır muhabbeti, domuz muhabbeti veya
eski Doğu hikayelerini dinlemek istemiyorum. Hepsi sosyal ve
evcil dünyada yaşıyor; onlarda entelektüel hiçbir şey yok;
geniş, görkemli, kapsamlı, asil dürtülerden etkilenmiyorlar. Çiftlikleri, evleri ve pazarlıklarının ve pazarlıklarının heyecanı ve
birkaç komşularının yaptıkları, yaşadıkları dünyayı oluşturuyor.
Ve çoğu, bir kadının iyi olduğu tek şeyin yemek pişirmek, yıkamak
ve bebek büyütmek olduğunu düşünüyor. Ve anne, sana Roseland'da ne tür genç adamlarla tanıştığımı söylemiştim; şimdi, onlar toplumun en üst düzeyinin bir örneği. Hepsi o
çoğunun istediği sadece genç bir hanımın oyuncak olarak kullanılmasıdır. Ve
çiçeği tükettiklerinde, arı gibi, başka birine giderler. Gerçek erkeklik değerine, ilginç, zeki arkadaşlıklara gelince, birçoğunda
çok eksiktir. Çok azı geri kalanından çok daha iyidir.

"Biliyorsun, sevgili annem, bir erkeği erkek olarak tanımak istemiyorum,
ama ilginç bir erkek arkadaş istemem ve sevmem doğaldır. Penloe'nin ne olduğunu düşündüğümde ve sonra onun yanında sadece bir çocuk ve aramızda sadece dört yaş farkla ne kadar önemsiz ve önemsiz olduğumu düşündüğümde, cesaretim kırılıyor."

"Penloe'nin bu öğleden sonraki konuşması," dedi annesi, "o şekilde bakmadığını gösteriyor. Onun, 'Çok seyahat ettim, kraliyet, unvan ve soyluluk sahibi insanlar arasında bulundum, zenginler ve büyük toplum liderleri arasında, ayrıca büyük politikacılar, bilgili adamlar, manevi devler, iş adamları arasında, ayrıca fakirler, ayrıca cahiller, terk edilmişler, aşağılanmışlar ve toplumun dışlanmışları arasında yaşadım; ve henüz benden daha iyi olmayan birini görmedim' dediğini hatırlamıyor musun? Yani, senin de kendisi kadar iyi olduğunu düşünüyor. Şimdi canım, en ufak bir şekilde cesaretini kaybetme. Kızımın nasıl hissettiğini biliyorum; Penloe'yi hayat arkadaşı olarak istiyor ve Penloe'nin kendisi için olduğu gibi kendisi de Penloe için olabilmeyi diliyor. Sevgili Stella, zihnini sakinleştir ve şunu hatırla ki Penloe senin içinse bu konuda en ufak bir endişe duymana gerek yok; çünkü evrende senin bir olmanı engelleyebilecek hiçbir güç yok. Ama eğer senin için değilse, ne kadar iyi veya büyük, ne kadar görkemli veya asil olursa olsun, ne kadar entelektüel olarak parlak olursa olsun, o, bir hayat arkadaşı olarak düşünebileceğin dünyadaki son adam olmalı. Çünkü doğru olan bir şey varsa o da Emerson'un şu dizeleridir:

"'Doğada sana ait olan her şey,
Havada yüzen veya taşa hapsedilmiş,
Tepeleri aşacak ve denizde yüzecek,
Ve gölgen gibi seni takip edecek.'

"Ayrıca 'Benimki bana gelecek' sözünü de hatırla."

Başka bir şey söylenmedi. Stella, Burnette'in "Tiestan'da Kadın Özgürlüğü"nü okumaya başladı. Ertesi gün boş zamanının çoğunu kapladı
ve akşam yemeğinden önce bitirdi, bu yüzden o akşam yemeğinden sonra Stella şöyle dedi: "Ah, anne, 'Tiestan'da Kadın Özgürlüğü'nü okumayı bitirdim.
Çok ilginç. Tiestan, Batı dünyasında pek bilinmeyen
bir yer, ülkeyi ziyaret eden çok az gezgin var. Birazını sana okumak istiyorum."

Annesi şöyle cevap verdi: "Seni ağırlamaktan mutluluk duyarım," çünkü kızının hoşuna giden her şeyle her zaman ilgilenirdi, böylece gerektiğinde ona eşlik eder ve sırdaşı olurdu.

Stella 79. sayfayı açtı ve şöyle okudu:

"Seyahat eden kişi, Tiestan ülkesinin en önemli şehri olan Semhee şehrine vardığında, rehberi ona Yabancılar Yurdu anlamına gelen
Menegam'a mı yoksa Yerliler Yurdu anlamına gelen
Eshandam'a mı gitmek istediğini sorar. Rehberime, ziyaret ettiğim Doğu'nun diğer bölgelerinin
örf ve adetlerine göre yönetilecek olan
Menegam'a gideceğimi söyledim. Sonra, Tiestan halkının
örf ve adetlerine alıştığımda, Eshandam'a gidecektim. Şimdi, Batı dünyasından çok az gezginin Tiestan'ı ziyaret etmiş olması çok doğru olsa da, Doğu'nun diğer bölgelerinden gelen seyahatler harika ve Tiestan halkı, Doğulu gezginler aracılığıyla Batı dünyasının fikirlerine aşina. Ayrıca, Bombay ve Kalküta'dan satın aldıkları birçok modern gelişmeye de sahipler. Menegam'da bir haftalık konaklama için gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra, Semhee şehrinin en önemli caddelerinden bazılarında yürüyüşe çıktım. Bir gezginin şehirde bir tur atarken edindiği ilk izlenim, kızların ve kadınların ince fiziğidir. Bağımsızlıkları, zarif duruşları ve sadece iki veya üç giysi giydikleri için, dik duruşları için korselere veya bel sertleştiricilere bağımlı olmadıkları aşikardır. Çok az doktor olduğunu fark ettim ve tıp mesleğinden olan az sayıdaki doktor da cinsiyetler arasında eşit olarak bölünmüştü, üç kadın ve üç erkek doktor vardı. Şehir onları eğitiyor ve insanları sağlıklı tutmak için onlara para ödüyor. İnsanların üçte ikisinden fazlasını ilaç kullanmadan iyileştiriyorlar. Diş hekimliği mesleği dört kadın ve dört erkek tarafından temsil edilmektedir. Eğitimlerini kamu harcamalarıyla alırlar ve işleri insanların dişlerini sağlıklı tutmak ve gerektiğinde yenilerini takmaktır. Hatta hakimler, avukatlar ve şehir yetkilileri bile cinsiyetler arasında eşit olarak bölünmüştür. Aynı kuralın ticarette, kuaförlükte ve her türlü işte geçerli olduğunu fark ettim. Erkek veya kadın olarak belirgin bir şekilde tek bir istihdam yoktu, çünkü aralarında hiçbir
ayrım yapılmamıştı. Aynı gelenek her türlü top oyununda ve sporda geçerliydi.

"İnsanın hemen fark ettiği bir diğer izlenim de, insanlar arasında zenginlik ve yoksulluğun uç noktalarının görülmemesidir, çünkü çok zengin veya çok
fakir yoktur; herkes hayatın tüm gerekli konforlarına ve birçok lüksüne sahiptir.

"Menegam'da bir hafta kaldıktan sonra, Tiestan halkının geleneklerini benimsemeye hazır olduğumu hissettim; bu yüzden Eshandam'da veya Yerlilerin Evinde bir oda ve yemek ayarladım. Eshandam'da kalanların çoğu, Semhee'ye iş veya eğlence için gelen
Tiestan eyaletinde yaşayan yerlilerdir. Günde sadece iki öğün yemek servis edilir:
Kahvaltı sabah 7.30'dan 9'a kadar ve akşam yemeği öğleden sonra 1'den 3'e kadar

"Akşam yemeğine yetiştim. Eshandam'da kalan kişiler oradayken hepsine bir ailenin üyeleri olarak bakılır ve aynı masada oturan herkesin tanıştırıldığından emin olmak müdürün görevi haline gelir. Yemeği hızlı ve sessizce yemek görgü kurallarının ihlali olarak kabul edilir. Daha önce hiç bir otelin yemek salonunda
misafirlerin yemeklerini yerken bu kadar özgür ve keyifli olduğunu
görmemiştim. Herkesin yemeğini rahatça yemek için bolca vakti vardır. Misafirlerin çoğu Tiestan eyaletinin farklı bölgelerinden geliyor ve iyi bilgilendirilmiş, iki dilde konuşabiliyor ve hepsinin zihinleri belirsiz işletmelerden uzak, sohbetlerini çok ilginç ve yüceltici hale getiriyor ve onların arkadaşlığı keyifli bir hale geliyor. Masada asla et görülmez. Önlerine et konulduğunda öfkelenirler ve tiksinirler, tıpkı masaya pişmiş bir bebek getirilmesinde olacağımız gibi. Yemeklerinin bir kısmında yumurta kullanılır; ayrıca çeşitli şekillerde servis edilirler. Ekmekleri ve hamur işleri hiçbir yerde daha iyi olamaz.
Tatlı, çok çeşitli kuruyemiş, şekerleme ve meyvelerden oluşur.
Saat ikiden beşe kadar konuklar, çeşmelerin çaldığı, suyun yapraklar, şemsiyeler, şapkalar, yüzükler ve diğer ilginç
biçimlerde dışarıya gönderildiği güzel otel bahçelerinde müzikle eğlendirilir. Müzik bittikten sonra bazıları oyun oynar, diğerleri okur veya
yazıyor, diğerleri sohbet ediyor. Akşamları katılmak isteyenler için edebiyat, bilim ve manevi felsefe dersleri vardır. Otelin işi, müşterilerinin tüm ihtiyaçlarını karşılamak; entelektüel ve manevi doğalarının beslenmesini sağlamak ve bedenin ihtiyaçlarını karşılamaktır. Semhee şehrindeki insanların bu kadar çok zamana sahip olmasının nedeni, tüm emek ve işlerin altı saatte yapılmasıdır. Altı saat bir günlük iş demektir. Hiç kimse boş durmaz, her sağlıklı insan üretken bir işte meşguldür. Otelde 'Hanımlar Salonu' diye bir oda yoktur, salon her iki cinsiyetin de eşit olarak kullanımına açıktır,
çünkü hanımlar erkeklerin birbirleriyle konuştukları her konuyu duymasını isterler. O ülkede kimse sigara içmez.
Yatak odalarının
iki kapısı vardır. Bir kapı koridordan yatak odasına,
diğeri yatak odasından banyo bölümüne açılır, bu bölüm on iki
ayak genişliğinde ve yatak odası sırası kadar uzundu. Her odanın karşısında bir küvet ve büyük bir taşınabilir leğen vardı, böylece bir misafir sünger banyosu yapabilir veya kendini
daldırabilirdi.

"Sabahları uyanan her sağlıklı insanın yaptığı ilk şey banyo bölümüne gidip soğuk bir banyo yapmaktır. Sağımda dün akşam yemeğinde sohbet etme zevkine eriştiğim yeni evli bir çift vardı ve solumda bir önceki gün otelin bahçesinde sohbet etme zevkine eriştiğim genç bir hanım ve annesi vardı. Hamam bölümünde hepsiyle selamlaştım ve his, sanki hepimiz giyinmiş ve kahvaltıda tanışmışız gibi aynıydı. Odam sıranın ortasında olduğu için her iki tarafa da bakabiliyordum ve belki de her iki cinsiyetten ve her yaştan yirmiden fazla kişi banyo yapıyordu. Yatak odasından hamam bölümüne açılan kapıda hiyerogliflerle yazılmış, aydınlatılmış ve çerçevelenmiş bir yazı vardı ve çözüldüğünde şöyle yazıyordu: 'Seks bir yanılsamadır, yanılsama bir esarettir, esaretten kurtul ve özgür ol. Gerçek seni özgür kılacak.' "Banyolarımızı yaptıktan sonra dileyenler ibadet için odaya alındı. Odaya girip birkaç dakika oturduğumda
burada ne kadar kutsal ve huzurlu bir etki olduğunu fark etmeye başladım.
Yerden, tavandan, duvarlardan ve odadaki her şeyden geliyor gibiydi. Odada konuşmaya izin verilmiyor. Sadece ibadet için kullanılıyor. İbadetlerimi yaptım ve
odaya içten dualarımı ettim. İbadet biçimlerinin hepsinin aynı olmadığını, bazılarının bir tür biçimi, bazılarının başka bir biçimi kullandığını fark ettim, ancak
hepsi aynı amaca ulaşıyordu. İbadetler tamamen sessizlik içinde yapılıyordu. İlk önce nefes egzersizlerinden oluşuyorlardı; sonra
zihni sakin bir duruma getirmek, zihinsel olarak tekrarlamak, Doğu'ya bakmak, 'Tüm varlıklar mutlu olsun. Tüm varlıklar huzurlu olsun. Tüm varlıklar mutlu olsun.' Sonra Güney'e bakıp aynısını tekrarlayın;
sonra Batı'ya bakıp aynısını tekrarlayın ve Kuzey'e bakıp aynısını tekrarlayın. Bundan sonra bazıları zihinsel olarak şöyle der: 'Bu evreni
yansıtan O'nun ihtişamı üzerinde meditasyon yapmama yardım et.
Zihnimi
aydınlatsın.' Sonra sessizce ışık ve bilgi için dua ederler;
ayrıca sessizce tekrar ederler: 'Bugün hoşnutsuzluk olmadan,
bencillik olmadan ve kaygı olmadan yaşayayım.' Sonra konsantrasyon
ve meditasyon gelir.

"Dindarlık egzersizlerinden sonra kahvaltı yaptık. Zihnin kahvaltıdan önce kutsal ibadetleri yerine getirmek ve tadını çıkarmak için ruhsal olarak
daha iyi durumda olduğunu belirtmeden edemeyeceğim. Batı dünyasında pek çok kişinin yaptığı gibi kahvaltıdan sonra ailece dua etmek, Doğuluların ibadetlerinde sahip oldukları özgürlüğü ve uyumu engeller. Batı dünyasında birçok kişi saygı veya kural nedeniyle orada bulunur, ibadetlere sempati duymaz, ibadetin etkisini nötrleştiren ve onu soğuk, resmi, düz, ölü ve donuk hale getiren
antagonistik bir aura yayar, çünkü odada karlı manevi egzersizler için çok önemli olan doğru yoğun manevi düşünce yoktur.

"Kahvaltı için ibadet odasından ayrılırken,
gün için ne güzel bir hazırlık diye düşünmeden edemedim! Böyle bir başlangıçla,
günün işinin sürtüşmesiz ve mükemmel bir uyum içinde iyi yapılmasına şaşmamak gerek.

"Semhee'deki insanlar sosyal bir yapıya sahip ve modern toplumun tüm
geleneklerinden uzak olduklarından, çok sayıda ilginç aileyle tanışmam uzun sürmedi.

"Semhee şehrinde kaldığım süre boyunca onlardan birinin yanında kalmam için bir davet aldım ve bunu memnuniyetle kabul ettim. Evdeki hayatın, banyo, ibadet ve yemekler açısından oteldekine çok benzediğini gördüm. Bir akşam genç bir hanım, ev sahibimin oğlu olan genç bir adamı görmek için eve uğradı. Genç hanım, yaklaşık iki saat kadar kaldı ve genç adama karşı çok nazik davrandı. Ayrılırken, onu ertesi akşam bir konsere eşlik etmeye davet etti. Adam kabul etti. Ertesi akşam gelip onu çağırdı, konsere götürdü ve evine bıraktı. Yaklaşık iki aydır onunla çok yakın arkadaşmış gibi görünüyordu. Ertesi pazar öğleden sonra genç hanım genç adamı çağırdı ve onu parka götürdü ve daha sonra ikisinin çalılıklarla çevrili çok tenha bir yerde olduğunu öğrendiğimde, çok hoş bir şekilde ona onunla birlikte oldukça ve onu daha fazla gördükçe onu daha çok sevdiğini ve onda gerçek bir arkadaş bulduğunu hissettiğini ve ona karşı ne hissettiğini bilmek istediğini söyledi. Adam da ona karşı tam olarak aynı ruh halinde olduğu için, evlenmek üzere nişanlanmışlardı. Bu çiftle ilgilenmeye başladım ve bazen genç hanımın onu arayıp gördüğünü ve dışarı çıkardığını, bazen de genç adamın genç hanımı arayıp görüp dışarı çıkardığını fark ettim. Okuyucuya Tiestan'daki genç hanımların her zaman flört etmeye başladıkları izlenimini vermek istemiyorum çünkü genç bir adamın flört etmeye başlaması genç bir hanımınki kadar gelenekseldir. Bir kur yapmanın ayrıcalığı ve zevki, bir cinsiyete ait olduğu kadar diğerine de aittir.

"Bir öğleden sonra Semhee şehrinin banliyölerinden akan güzel nehrin
kıyılarında yürüyordum ve bir sürü erkek ve kız, ayrıca erkekler ve kadınlar, hepsi yüzerek eğleniyorlardı.
Bir süre yüzüyorlardı ve sonra dışarı çıkıp bir süre daha nehrin
kıyısında duruyor veya oturuyorlardı. Bazen nehrin kıyılarında her yaştan yüzlerce kişi
görülürdü.
Başlarındaki saçların sayısından daha fazla kendi doğalarını düşünmüyorlardı. Nehrin kıyılarında gördüğüm kişiler arasında
evlenmek üzere nişanlanmış çok genç bir adam ve genç bir hanım vardı.
Nehre atlamak için yan yana duruyorlardı ve
içeri girip çok zarif bir şekilde yüzdüler.
Suyun içindeyken ikisi de beni diğer kıyıda durdukları yerin karşısındaki kıyıda dururken gördüler. Benim olduğum yere yüzdüler ve sudan çıkıp yanıma geldiler ve biraz sohbet ettik.

"Genç hanım geceyi orada geçirmeye davet edilirse Genç adamın
evinde, sabahleyin diğer aile üyeleriyle birlikte banyo yapardı ve genç adam genç hanımın evinde bütün gece kalmak için bir davet alırsa, sabahleyin onun aile üyeleriyle birlikte banyo yapardı.

"Nişandan yaklaşık bir ay sonra ikisi evlendi. Semhee şehri, evlilik törenini gerçekleştirebilecek dört kişiyi istihdam ediyor, iki erkek ve iki kadın. Genç adamın evinde evlendiler. Töreni gerçekleştirmek için bir
hanım geldi. Çifte ayağa kalkmalarını ve
el ele tutuşmalarını söyledi ve sonra genç adama -onu adıyla çağırarak- bu kadını -onu adıyla çağırarak- karısı olarak kabul edip etmediğini sordu ve genç adam, 'Evet' diye cevapladı. Sonra genç hanıma -onu adıyla çağırarak- bu adamı -onu adıyla çağırarak- kocası olarak kabul edip etmediğini sordu ve genç kadın, 'Evet' diye cevapladı. Sonra şöyle dedi: 'Bu tanıkların huzurunda sizi karı koca ilan ediyorum.' İkisi daha sonra karı koca olduklarını belirten bir belge imzaladılar, bu da kayda geçirildi ve
tören sona erdi. Çok mutluydular, çünkü her biri diğerinde gerçek, sevgi dolu bir eş bulmuştu ve entelektüel ve
ruhsal olarak birdiler.

"Kadınlar mesleklerde, iş hayatında yer aldıkları ve erkeklerle aynı tazminatı aldıkları için, erkekler kadar mali olarak bağımsızdırlar ve bu nedenle evlenmek için gerçek, saf aşktan başka bir nedenleri yoktur, birbirlerinde gerçek entelektüel ve ruhsal bir eş bulurlar. Çocukları azdır, çünkü niceliğe değil niteliğe inanırlar.

"Hayvanların tüm sakinlerinde entelektüel ve ruhsal yaşam baskındır. Tiestan'ın hanımları hakkında yazdıklarımdan onların erkeksi kadınlar olduğunu düşünmeyin. Tam tersine. Onlar dünyada bulunabilecek herhangi bir kadın kadar
tatlı, güzel, eğlenceli, çekici ve zariftirler. Evet, çok daha fazlası, çünkü görev saatleri kısadır. Bahsedilecek hiçbir dertleri, kaygıları veya hastalıkları yoktur ve çevreleri saf, iyi, asil ve tatlı olan her şeyi yüzeye çıkaracak şekildedir; ve her şeyden önce, gezgin Semhee'li hanımların karakter olarak _gerçek_, samimi ve içten olduğunu görür."

Stella, Burnette'in kitabından seçtiğini okumayı bitirdiğinde, annesi büyük bir kahkaha attı ve ona Semhee'ye gitmek isteyip istemediğini sordu.

"Hayır, anne, şu anda ziyaret etmek istediğim Semhee değil, ancak bir gün Semhee şehrini görmek ve Tiestan'ın başarılı, aydınlanmış ve özgür kadınlarıyla tanışmak kesinlikle isterim. Görmek istediğim şey, özgürlük ve hürriyetle çok fazla övünen bu ülkenin kadınlarının, kendilerini seks hurafesinin korkunç esaretinden ve Karanlık Çağlar'ın insanları tarafından kadın oldukları için üzerlerine yığılan diğer tüm esaretlerden kurtarmaları. Kadın hakları hakkında bu kadar çok konuşanlar bile, boyunlarına kadar esaret altındadır. Orangeville'deki Laura Stevenson'a bakın; kadın haklarını hobi edinen, ama içinde bulunduğu esareti gören, hoş ve zeki bir genç kız. Çok saygı duyması gereken hoş bir genç adam, kulübesinde tek başına hasta yatıyordu ve bağımsızlığı ve özgürlüğü hakkında tüm konuşmalarına rağmen, tek başına olduğu ve orada hiç kadın olmadığı için onu görmeye hiç gitmedi. Genç bir kadın olduğu için, bunu yapmasının uygun olmayacağını düşündü. Laura Stevenson'ın bağımsızlığı ve özgürlüğü, birkaç şeyde kendi istediğini yapmaktır. Özgürlüğün ne olduğunu bilmiyor. Özgürlüğü tamamen sahte ve içinde hiçbir gerçeklik yok. Sonra, ileri görüşlü olması gereken ve kadın özgürlüğü hakkında çok konuşan Nora Parks var; ama kocasının kıskançlığını uyandırmamak için, iyi olan genç erkeklerle olan davranışlarında ne kadar titiz olduğuna bakın. Bu nedenle, o
özgür değil, onun aptalca, yersiz kıskançlık
duygularına esaret altında. Kadınların özgür olduğundan bahsedin, onlar özgürlük hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, çünkü hepsi bir şekilde esaret altında." 

Bayan Wheelwright şöyle dedi: "Stella, Burnette'in Semhee'deki kadınları tasvir ederken ortaya koyduğu birçok güzel düşünce arasında, kadının evlilikten önce ve sonra da erkekten maddi olarak bağımsız olduğunu gösteren
harika bir düşünce var. Bu nedenle, bir erkekle evlenmek için gerçek bir arkadaşla çiftleşmekten başka bir nedeni olamaz. Bu yapıldığında, ikisi tek bir ışık gibi hareket eder, ışınları etrafa
ulaşır ve etraflarını aydınlatır. Böyle bir hayat ne mutlu." 

"Anne," dedi Stella, "Burnette'in tarif ettiği yatak odası kapısındaki yazının anlamını tam olarak anlamıyorum. 'Seks bir illüzyondur' yazan kısmı hatırlarsınız. Sekse esaret altında olmanın anlamını çok iyi anlıyorum, ama seksin bir yanılsama olduğunu anlamıyorum, çünkü seksin gerçek olduğunu ve bir kullanım amacı olduğunu biliyoruz."

"Seni aydınlatamam canım," dedi annesi. "Kitapları geri verdiğinde
Penloe'ye sorman gerekecek."

"Pekala, anne," dedi Stella, "teorilerimin bazılarını pratiğe dökeceğim. Teorilerim diyorum, ama tam olarak bunu kastetmiyorum; ama kadınların özgürlüğüyle ilgili bazı ileri fikirleri pratiğe dökeceğim. Şimdi sana bir tanesini, sonra da bir diğerini anlatacağım.

"Anne," diye devam etti Stella, "bir erkek tek başına yaşıyorsa ve bir kadın onu görmek için evine gitmek istiyorsa, yanında başka bir kadın götürmek zorundadır
çünkü bir kadının tek başına bir eve giderken görülmesi uygun görülmez, özellikle de genç bir adam tek başına yaşıyorsa. Ama
bir kadın tek başına yaşıyorsa ve bir erkek onu görmek istiyorsa, kendisiyle birlikte gidecek başka bir erkek bulamaz. Hayır, tek başına gider ve bunun
tamam olduğu düşünülür. Şimdi, anne, özgür olacağım ve bu nedenle kitapları Penloe'ye geri verdiğimde tek başıma gideceğim."

"Tamam, canım," dedi annesi. "İnançlarını uygulama cesaretine sahip olmana sevindim, Stella. Kadın hakları ve özgürlüğü hakkında çok şey duyduğumuz ve gazetelerde okuduğumuz kadın özgürlüğü hakkındaki bu konuşmalar, sadece bir kaçamak. İyi bir adamı birkaç yıldır tanıyan bir kadın, yalnız yaşıyorsa onu ziyaret etmeye cesaret edemez. Bir ons
pratik, Stella, bin ton büyük konuşmaya bedeldir. Hadi kızım, seninle gurur duyuyorum," dedi Bayan Wheelwright.

Stella'nın kitapları iade etmek için Penloe'nun evine gitmesinden sonraki hafta.
Penloe kütüphanesinde yazıyordu. Kapının çalındığını duyduğunda ayağa kalktı ve mekanik bir şekilde kapıya gitti, aklı kapıda kimin olabileceğinden çok
yazdığı konudaydı. Kapıyı açtığında Stella şöyle dedi:

"Günaydın, Penloe; Kitaplarınızı geri vermeye geldim."

Stella'nın sesi Penloe'yu nerede olduğunu ve onu görmeye gelen
kişiyi fark ettiğini hatırlatıyor gibiydi.

Yumuşak, müzikal bir sesle şöyle dedi: "Seni gördüğüme sevindim, Stella; içeri gir,"
ona elini uzattı ve Stella kütüphaneye götürüldü.

Oturduğunda Penloe: "Bir iki dakika izin verir misiniz?" dedi ve
Stella bunu yapmaktan memnun oldu, çünkü odada yalnız kalmak ve
not almak istiyordu. Fakat Penloe odadan çıkar çıkmaz farklı bir zihin
durumu onu ele geçirdi ve odadaki hiçbir şeye dikkatini vermek
istemedi. Çünkü zihnine daha önce hiç deneyimlemediği bir huzur dalgası
dolaştı, böylece oda huzurla
dolu gibiydi. Ölü, uykulu bir huzur ya da düşsel bir huzur değildi,
ama ferahlatan, güçlendiren ve tam olarak zihninin
ihtiyaç duyduğu bir huzurdu. Penloe odaya girdiğinde,
mükemmel bir mutluluk içinde oturup elinden gelen her şeyi
içti. Ona tamamen huzur gibi göründü. Bu
hoş durum zihnini daha önce hiç hissetmediği bir denge durumuna soktu; çünkü bu, İlahi bir
nitelikle renklendirilmişti; ve onu gerçek dünyanın, İlahi dünyanın, manevi dünyanın,
şimdiye kadar farkına varmadığı dünyanın olasılıklarına her zamankinden daha fazla uyandırmak üzereydi. Çünkü onun
en yüce hayatı entelektüel zevklerinde ve neyin uygun, doğru ve adil olduğunu,
gerçekten yaşandığını görmeyi seven; aynı zamanda ileri düşüncenin öncüsü olma cesaretine ve cesaretine sahip olan ve her şeyden öte fikirlerini yaşamayı seven
derin, sevgi dolu,
gerçek doğasındaydı.

Odaya döndüğünde Penloe sohbeti şu sözlerle açtı:
"Peki, Stella, kitaplarda ilginç bir şey bulabildin mi?"

"İlginç, Penloe," dedi Stella. "Neden, onları okurken çok zengin bir ziyafet çektim. Sanki onları bitirene kadar bırakamayacağımı hissettim, çünkü aradığım ışığı içeriyorlar,
ve şimdi kendi zihniyetimin bir parçası oldular. Ama keşke 'Seks bir yanılsamadır' ifadesinin anlamını açıklar mısın?"

"Elbette, Stella, bunu yapmaktan mutluluk duyarım, çünkü gerçek görünen bir şey varsa o da seks olarak bilinen şeydir, erkek ve dişi nitelikleri, tüm doğada görürüz. Bazı değerli taşlarda var olduğu söylenir ve bitki dünyasında ve tüm hayvan yaşamında var olduğunu biliyoruz. Ve bir erkek veya kız için gerçek olan bir şey varsa, o da erkek veya kız olmasıdır ve bir erkek veya kadın için gerçek olan bir şey varsa, o da erkek veya kadın olmasıdır. Bu düşünce o kadar güçlü bir şekilde insan ırkının yaşam düşüncesi haline gelmiştir ki, her cinsiyetin üyeleri kendilerinin maddi formlarının temsil ettiği şey
oldukları üzerine. Yani, bir kadın sonsuzluk boyunca
arınmış bir kadın olacağına, kadının kalıcı,
gerçek,
ölümsüz olduğuna ve bir kadın olarak, karakterinin
kadınsı özellikleri büyük ölçüde
genişlemiş olarak devam edeceğine inanır. Erkek ise bir
erkek olarak gerçek, kalıcı ve ölümsüz olduğunu; tüm sonsuzluk boyunca bir erkek olarak
varlığını sürdüreceğini ve her zaman bir
erkek olarak bilineceğini ve her zaman kadına bir kadın olarak bakacağını düşünür. Batı dünyasındaki kitleler, cinselliğin gerçekliğine aykırı herhangi bir düşünceyi kabul etmeyecektir, çünkü bir cinsel dünyada yaşıyorlar ve şu anda bunun üstüne çıkmak istemiyorlar, çünkü cinselliğin gerçekliğine köleler. İnsanlığın tarih öncesi döneminde, bir tanrı ırkı, yani üyeleri entelektüel ve ruhsal devler olan bir ırk vardı, birçoğu tüm hayatlarını düşüncelerle geçiriyordu, çok yetersiz bir diyetle yaşıyorlardı, giyim ve barınma konusunda çok az şeye ihtiyaç duyuyorlardı, tatmin edecekleri maddi arzuları veya hırsları yoktu. Bu nedenle, ruhsal gerçekleri aramak ve araştırmak için bolca zamanları vardı. Doğaları ve çevreleri tarafından bu hayata uygundular ve görünmeyen şeylerin vahiyleriyle donatılmışlardı. "Onlara kahinler veya bilgeler deniyordu, çünkü başkalarının göremediği manevi gerçekleri görebiliyorlardı ve bu dönemde ve bu kahinlerden birinin aracılığıyla bir ses şöyle dedi: 'Var olan birdir, insanlar ona çeşitli isimler takarlar.' Bu, birçok diğer seçkin
kahin ve bilgenin vardığı sonuçtu. Çünkü tek bir büyük
Sonsuz Yaşam Gücünün her şeyde ve her şey aracılığıyla kendini gösterdiğini gördüler.
Ruhsal güçlerin bir korelasyonu olduğunu ve tüm çeşitli
fenomenlerin bu Sonsuz Yaşamın tek bir tezahürü olduğunu, bazılarının Tanrı, bazılarının Rab, bazılarının Brahma, bazılarının Yehova, bazılarının Allah olarak adlandırdığı, hepsinin anlamının İncil'de Tanrı adıyla ifade edilenle tam olarak aynı olduğunu, içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz, nefes aldığımız ve varlığımızı sürdürdüğümüz; O'nun tezahürü olduğumuzu.
Kısacası, gerçek varlığımız, gerçek hayatımız, gerçek benliğimiz (Atman), ruhumuz (Purusa) ebedi ve ölümsüz Ruh'tur. Şimdi Ruh'un hayatında cinsiyet yoktur, ancak ruh kendini bu çeşitli erkek ve dişi formlarında gösterir. Cinsel form yalnızca araçtır, Varlık değildir. Çünkü Varlık cinsiyet değildir ve, bu nedenle,
cinsiyetle bağlantılı, ruhsal ve ebedi olan hiçbir şey yoktur.
Dış dünyaya ve maddi düzleme aittir ve bu nedenle,
dünya düzlemine uygun geçici bir tezahürdür. Gerçekte ne olduğumuza dair gerçek bir anlayışa sahip olmak için (ne erkek ne de dişi olduğumuzdan ruhsal varlıklar olduğumuza)
seksin yanılsamasından uzaklaşmamız ve ona bağlı olmamamız gerekir. Ancak erkek, kadına ruhsal bir varlık olarak bakmalı ve onu yalnızca maddi formunun temsil ettiği şey için düşünmemelidir. Eğer bunu yaparsa, bir yanılsamaya uğrar,
onun bedenine bağlı olur ve bu da
içteki İlahi'yi gerçekleştirmenin önünde bir engel haline gelir ve eğer kadın, erkeğin maddi formuna erkek ve temsil ettiği şey olarak bakarsa, o zaman bir yanılsamaya uğrar ve onun maddi formuna bağlı olur, onun erkek
vücuduna tüm insan olarak bakar. Ve böyle bir düşünce, onun İlahi doğasını gerçekleştirmesinin önünde bir engel haline gelir.

"Unutma Stella, seks sadece görünürdedir, gerçek değildir. Fenomenal dünyaya aittir."

Stella dedi ki: "Az önce ortaya koyduğun fikri kabul etmek için
başlamam ve üzerine inşa edeceğim yeni bir temel oluşturmam gerekecek, çünkü
gerçek olduğunu düşündüğüm birçok şeyi
silip süpürdün."

Penloe dedi ki: "Stella, sen sadece büyüdüğün eski giysilerini
çıkarıyorsun ve artık sana uyan yeni bir cüppe giymeye hazırsın. Ama
bir zamanlar giydiğin eski giysilerle asla tartışmamayı unutma. Onlar
amaçlarına hizmet ettiler ve her zaman saygı gösterilmelidir."

Stella dedi ki: "Penloe, seksle ilgili ortaya koyduğun gerçeği tamamen sindirmem biraz zaman alacak."

"Elbette," dedi Penloe, "ama çok geçmeden onu tüm göreliliğiyle
tam olarak kavrayıp kendi zihniyetinin bir parçası haline getireceksin."

Stella dedi ki: "Bu konuyla ilgili bana ödünç verebileceğin bir okuma materyalin var mı, Penloe?"

"Evet," dedi Penloe, "Swami Vivekanada'nın bazı dersleri var; biri 'Gerçek ve Görünen İnsan', diğeri 'Reenkarnasyon' ve 'Kozmos' üzerine iki ders. Ve ayrıca okuman için iki kitap daha var. "

Stella dersleri ve kitapları almaktan çok memnundu. Penloe'ye teşekkür ettikten sonra elini uzattı ve şöyle dedi: "Artık gitmeliyim."

Penloe elini tuttu ve şöyle dedi: "Stella, kitaplara çok düşkün olduğunu görüyorum ve onlar sana çok yardımcı oluyorlar ve kütüphanemi çok ama çok değerli buluyorum; ama unutma Stella, evrenin tüm kütüphanesi senin içinde. Stella, gerçek dostun olan birinden bir öneri kabul et. Çok dua et; duan ışık ve bilgi için olsun; İlahi şeyler üzerine çok meditasyon yap; zaman zaman bir ışık selinin seni nasıl
etrafından süpürdüğüne şaşıracaksın. Dua et ki, İsa'da böyle bir derecede tezahür eden İlahi olan, sende de tezahür etsin." Elini sıkarak, "Tanrı seni korusun, Stella ve İlahi doğanın varlığını her zaman hisset." dedi.

Stella o sıcak el tutuşunu ve o manevi sözleri asla unutmayacak.
Çünkü o anda ona öyle geldi ki, Penloe'de her zaman böyle bir ışıltıyla yanan ve meleksi yüzünden öyle parlak bir şekilde parlayan o manevi ateş, içinde giderek daha parlak ve daha güçlü hale gelen kıvılcımı alevlendirmişti ve eve giderken ne tatlı bir ruhsal deneyim mevsimi olduğunu fark etti.

Stella'nın o akşam düşünecek çok şeyi vardı. Ebeveynlerine pek bir şey söylemedi; zihni o kadar meşguldü ki başka pek bir şeye dikkat edemedi. Tüm düşüncelerinin ve fikirlerinin uyum içinde olması için konuyu kendine iyice netleştirmesi gerektiğini fark etti, sonra da bunları ebeveynlerine iletti. Penloe'nin
yayınladığı literatüre bile bakmadı. o akşam ödünç vermişti.
Emekli olup düşünmek istiyordu. O gece başını yastığa koyduğunda
sanki uyumak için değil, düşünmek içinmiş gibi görünüyordu. Mayalı hamur
Stella'nın zihninde işliyordu. Az önce aldığı gerçekler
güçlüydü; istese bile onlardan kaçamıyormuş gibi görünüyordu, çünkü gerçekler bizi ele geçiriyor, biz onları ele geçirmiyoruz. Evrende
gerçekten daha güçlü hiçbir şey yoktur.

Yeniliğin ilk dalgasından sonra, gerçeğin güzelliği, ihtişamı ve
heyecan verici derinliği sadece geçici olarak azaldı (aynı karakterde çok daha güçlü bir dalga tarafından
yerini aldı), bu durgunluk sırasında Stella'nın zihnine, sahip olduğu eski fikirlerden
bazılarına karşı güçlü bir bağlanma hissi geldi.
Bazı giysilerini zihinsel formundan çıkarıp yenileriyle
giymesi onun için çok kolaydı, ancak gevşetmesi oldukça zor görünen bazıları vardı; ve bunlar
hangileriydi? Bunlardan biri şuydu: Stella'nın kendini beğenmiş veya kibirli olduğu söylenemezken, Batı dünyasındaki pozitif baskın karakterlerde
genellikle görülen kişisel ben'e güçlü bir bağlılık vardı. Ve bir kadın olarak, zarif bir tavır, parlak bir zihin ve asil bir amaç ile
birleşmiş, formu ve güzelliğiyle gurur duymasını sağlayacak her şeye sahipti. Karşı cins üzerindeki gücünün farkına varmıştı.
Egemen düşüncesi, bir kadın olarak kız kardeşlerini esaretten kurtaracağı; bir kadın olduğu için oy hakkına sahip olduğu; bir kadın olduğu için formlara, törenlere ve geleneklere esaret altında olmaması gerektiği; bir kadın olduğu için seks hurafelerinin kölesi olmaması gerektiğiydi. Ama şimdi tüm bunlar ortadan kalkmıştı ve kadın olarak kadın hakkında beslediği tüm görkemli düşünceleri bırakması zordu. Fakat, kutsanmış, asil, cesur kız, dedi ki: "Ben gerçeği nereye götürürse götürsün onu takip edeceğim," ve gerçeği
bayrağının üzerine yazarak, "Ben onu takip edeceğim," dedi.

Böylece eski giysilerinin sonuncusunu üzerinden düşürdü ve dedi ki: "Ben kendimi gerçeğin giysisiyle
giyeceğim." Savaş artık yapılmıştı ve zafer kazanılmıştı; ve şimdi zihninin üzerinden daha güçlü, daha güzel, daha ihtişamlı bir dalga geçti, çok daha derinlere
işaret etti, doğasının en derinlerini harekete geçirdi ve hayatında daha önce hiç farkına varmadığı kadar büyük bir özgürlük hissetti. Bu kayayla, gerçeğin temel taşıyla, ebedi ve ölümsüz bir temel atmaya başladı.

BÖLÜM XVII.

PENLOE'NİN ORİJİNAL KONUŞMASI.

Roseland _Gazette_, Penloe'nun Orangeville'de verdiği vaazla ilgili olarak şehre getirilen farklı hikayeler gibi, köşelerinde sansasyonel bir karaktere sahip olmaktan çok memnundu. Eyalet Meclisi toplantıda olmadığından (halkın cebinden üyeleri ve arkadaşları yararına ne kadar para çıkarabileceklerini görmek için), bildirilecek sansasyonel rüşvet veya rüşvet suçlamaları yoktu; ve Kongre kapandığı için, bankacılar, demir yolu şirketleri, şeker vakıfları, viski ve Kongre üyelerine planlarını gerçekleştirmeleri için fon sağlayabilen diğer vakıfların çıkarları doğrultusunda çıkarılan yasalarla ilgili hiçbir haber yoktu. Haberin az ve sıkıcı olduğu bir zamanda oldu ve bu nedenle basın, seks ilişkisi konusuyla ilgili bir başyazı yazarak konuyu en iyi şekilde değerlendirdi ve bu yazı bir sonraki hafta gazetede yayınlandı ve şöyleydi:

"Son sayımızda, Penloe'nin Orangeville'deki kilisede verdiği dikkat çekici vaaz hakkında muhabirimizin alabileceği en doğru raporu verdik. O zamandan beri bu ilçede konuşulan diğer konuların çoğu azaldı ve konuşulan ana konu Penloe ve seks sorusu oldu. Penloe'ye gelince, bu makaledeki amacımız adamı tartışmak değil, onun fikirlerinden bazılarını ele almak. Seks sorusu birçok kişinin aklına çok özel bir sorudur. Penloe'nin fikirleri o kadar radikaldir ki, insanları o yaşam biçimine getirmeyi düşünmek bile bizi şok eder. Cinsiyetimizle ilgili düşüncemiz, gelenek, kural ve örnekle bize aşılanır, böylece en erken
bebeklikten Penloe'nin önerdiği gibi bir yeniliği tanıtmak
görünüşe göre, bizim zihnimize göre, toplumsal yapımızı ve onun temellerini
zayıflatmak gibi görünüyor. Toplumun durumunun ahlaki olarak
düşük olduğunu kabul ederken, onu iyileştirmek için ne yapılabilir? Her iki cinsiyetten ve her yaştan insanın birbirlerinin yanında soyunup
çıplak bir şekilde birlikte banyo yapmasıyla kendimizi uzlaştırabilir miyiz? Toplumun böyle bir
değişime hazır olup olmadığını sorguluyoruz. Penloe'nin teorileri diğer birçok teori gibi,
kağıt üzerinde çok iyi ama onları pratiğe döktüğünüzde işe yaramıyorlar.
Siz ne diyorsunuz, okuyucular? Basındaki kardeşlerimizden de haber almak istiyoruz."

Ve basındaki kardeşlerinden de haber aldılar. Diğer ilçe gazeteleri konuyu ele aldı, köşeleri için sansasyonel bir şey
almaktan çok memnun oldular; ve ilçe gazetelerinden konu Kaliforniya'daki büyük şehir gazetelerine girdi ve Penloe ve vaazıyla ilgili çok sansasyonel makaleler yayınladılar, seks sorusunu uzun uzun tartıştılar. Çok geçmeden Doğu gazeteleri Penloe ve vaazıyla ilgili uzun makaleler yayınladı ve bu konu hakkında çok şey
yazdılar. Sonra konu bir
dalga olarak bilinen büyüklüğe ulaştı; kıtanın her yerindeki basını kasıp kavurdu ve Markham'ın "Çapalı Adam" şiiri kadar
çok yorum ve konuşmaya neden oldu.

Penloe'nin postaları hızla büyüdü ve artık Orangeville'deki diğer tüm postaların toplamından yirmi kat daha fazla mektup alıyordu. Mektupların nasıl adreslendiğini görmek eğlenceliydi. Şöyle yazıyorlardı: "Dr.
Penloe, Rahip Dr. Penloe, Rahip Penloe, Penloe, Esq., Prof. Penloe, D.D.,
ve LL.D." Birlik'teki her eyaletten ona mektuplar geldi. İşte bir tanesi:

"BAY PENLOE:

"SEVGİLİ BEY:--Sizden şok oldum ve iğreniyorum. Minberden
asla böyle konuşmanıza izin verilmemeli. Orangeville halkı sizi katran ve
tüyle kaplamalı ve ilçeden bir rayda sürmeli."

Bir diğer mektup şöyleydi:

"CRANK PENLOE:

"Hakkında okuduğum veya duyduğum tüm
cahiller arasında en
garip olanı sensin. Evimdeki kadınlar
kilisede konuştuklarınızı gazetede okuduklarından beri cehennem kadar ateşliler. Karım, 'Ne kadar da çılgınsındır,' dedi ve kayınvalidem senin gibiler için cehennemin
fazla iyi olduğunu söyledi. Ülkenin her yerinde ne kadar da gürültü kopardın; sanki cehennem bütün bunların bedelini ödeyecekmiş gibi görünüyor."

Penloe ayrıca ortodoks din adamlarından bazı güçlü ve yakıcı mektuplar aldı, diğer yandan toplumun liberal ve radikal unsurları onun cesur orijinal ifadeleri, konuyu cesurca ele almasındaki korkusuzluğu için övgüler ve övgüler yağdırdı; onu cesur bir öncü olarak adlandırdılar ve kendileri de onun fikirlerini uygulamaya koyduğu için Penloe Kulüpleri kurdular. Bazı büyük şehirlerdeki kiliselerden birçok mektup aldı, örneğin:

"REV. DR. PENLOE:

"SEVGİLİ BEY:--Bu şehirdeki kilisemiz zarif bir
yapıdır ve bin iki yüz kişiyi ağırlayabilir. Birkaç aydır kürsümüzü dolduracak popüler bir genç adam arıyorduk. Kilisemizi dolduracak bir cemaati çekecek, güncel bir adam bulmak çok zordu, çünkü dinleyici kitlesi her Pazar azalıyor, çünkü bize vaaz verecek gerçek, akıllı bir adamımız yok. Hizmetlerinizi güvence altına alabilirsek, bu şehirdeki en büyük cemaati çekeceğinizi düşünüyoruz, çünkü popülerliğiniz Atlantik'ten Pasifik'e kadar ülkeyi kasıp kavurdu ve sizin doğru adam olduğunuzdan eminiz. Halkımız çok sosyal ve varlıklı, üyelerimizin çoğu zengin. Size yılda yedi bin dolar maaş ve zarif bir şekilde döşenmiş güzel bir ev kullanma hakkı vermeye hazırız ve buraya gelmeniz için masraflarınızı karşılamanın yanı sıra iki ay tatil yapmanıza izin vereceğiz. Diyeceğiz ki, teklifimizi kabul ederseniz,
halkımız sizi
kalplerine ve evlerine kabul etmekten mutluluk duyacaktır."

Penloe her zaman bu tür tüm iletişimlere cevap verdi, ancak bunlardan birini kabul etmek söz konusu bile değildi; çünkü bunun kendi çalışma alanı olmadığını biliyordu ve maaş yılda yüz bin dolar olsaydı,
bu teklifi kabul etmesi için bir teşvik veya teşvik olmazdı. Çünkü para, isim ve şöhret ona dokunmuyordu; ve hiçbir şey onu, yalnızca büyük maddi ödüller sunan
yeni bir çalışma alanına girmek uğruna çalışma yolunu bırakmaya ikna edemezdi. Ayrıca, gazete ve dergi sahiplerinden görüşlerini
yazması için birçok teklif aldı. New York _Monthly Magazine_ ona seks sorunu hakkında sekiz sayfalık bir makale için bin dolar teklif etti; ancak bu konuda başka hiçbir dergi veya gazetede yazı yazmayacaktı.
Penloe teklifi kabul etti çünkü bunun dünyaya iletişim kurmak için en iyi kanal olduğunu düşünüyordu cinsiyet sorusuna ilişkin görüşleri. Okuyucuları, konuyu sunulduğu ruh haliyle kavrayabilecek bir sınıftandı. Ve Penloe'nin bin dolara gelince, o parayı
kutsal bir amaç için kullanmak istiyordu. Bir adam Penloe'ye, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm büyük şehirlerde bir yıl boyunca ders vermeyi kabul ederse ona kırk bin dolar teklif eden bir mektup yazdı. Adam, bir arkadaşına, Penloe'ye kırk bin dolarını ve diğer tüm masrafları ödedikten sonra, kendisinin yaklaşık altmış bin doları
kazanacağından emin olduğunu söyledi.

Bir peygamberin, kendi ülkesi dışında, onursuz olmadığı ne kadar da doğru. Çünkü Orangeville, Penloe dalgasını
tüm ülkeyi saran son yerdi. Sonunda Orangeville halkı
gazete ve dergilerde onun hakkında bu kadar çok şey okuduktan sonra, onun bir çılgından daha fazlası olduğunu, aralarında büyük bir adam olması gerektiğini düşünmeye başladı, yoksa gazetelerin belirttiği gibi hizmetleri için asla bu kadar büyük para teklifleri alamazdı ve eğer önemsiz biri olsaydı onun hakkında bu kadar çok şey yazılmazdı. Roseland'daki insanlarda Penloe konusunda büyük bir değişiklik olmuştu ve popülerlik dalgası ülkeyi kasıp kavurduğundan beri ona karşı farklı hissetmeye başlamışlardı. Hatta Stella'nın teyzesi bile ona karşı bir kalp değişikliği yaşamıştı, çünkü şöyle dediği duyulmuştu: "İnsanların fikirleri artık seks sorusuyla ilgili olarak değişiyor. Şimdi konuya benim kız olduğum zamandan çok farklı bakıyorlar. Penloe'nin gazetelerde yazdığı kadar zeki bir adam olduğunu düşünmüyordum. Öyle olmalı, yoksa bir yıl boyunca ders vermesi için kırk bin dolarlık bir teklif asla alamazdı." Bir adam bir azizin ve bir şehidin tüm özelliklerine sahip olabilir, ancak ortalama bir insan ona ilgi duymaz; ancak para ve popülerlik ona doğru akmaya başladığında, onun gözünde neredeyse bir Tanrı olur; çünkü insanlar doğalarının manevi tarafından değil, maddi tarafından dokunulmayı severler. Maneviyatın konuşulacak kadar iyi olduğunu düşünürler ve bir arkadaşları öldüğünde "Daha Yakın, Tanrım, Sana" ve "İsa'nın Kollarında Güvende" şarkılarını söylemeyi severler, ancak kendileri ve aileleri için her şeyden önce gerçekten istedikleri şey maddi şeylerin zengin bir bereketidir; beden için iyi olan ve onları doğalarının duygusal ve sansasyonel kısmını tam olarak oynayabilecekleri bir konuma getiren şey.

Orangeville ve Roseland halkı arasında ve aslında tüm ilçede Penloe'nun konuşmasını duymak ve hakkında çok şey söylenip yazılan adamı görmek arzusu o kadar büyüktü ki, önde gelen vatandaşların imzaladığı bir istekle ona bir komite gönderildi ve ondan Roseland'da onlara bir konuşma yapmasını istediler. Penloe konuşma davetini kabul etti. Komite, toplantı için büyük bir paketleme tesisi kullanılmasını sağladı ve çok büyük bir izleyici kitlesine yer verecek şekilde ayarladı, çünkü Penloe dalgasının zirvede olduğunu ve ilçedeki her çiftlikten her takımın o gün orada olacağını biliyorlardı. Komite, Penloe'nun halka açık bir konuşma yapacağını bir haftadan fazla bir süre önce duyurduğundan, haber ilçenin dışındaki birçok yere ulaştı, böylece toplantının yapılacağı gün geldiğinde eyaletin farklı bölgelerinden çok sayıda yabancı Roseland'da görüldü.

Toplantının raporunu bir San Francisco gazetesinden kopyalayacağız, çünkü o gazetenin orada konuşmanın tam bir raporunu veren özel bir muhabiri vardı.

-----------

MUAZZAM BİR KALABALIK

PENLOE'NUN ORİJİNAL KONUŞMASINI DİNLİYOR.

Toplantı Roseland Belediye Başkanı Tarafından Açıldı.

-----------

Bugün Roseland'da bir yabancı olsaydı,
taşradan gelen takımlarla dolu ahırları, her boş arsayı ve meydanı takımlarla dolu, ve sokaklardaki insan kalabalığının hepsinin aynı yöne gittiğini görünce, kesinlikle
büyük bir çekim olduğunu düşünürdü ve
eğer kırsala giderse, Roseland'a bu kadar büyük bir insan topluluğunun geldiği başka hiçbir olay olmadığı için, bir kişi veya takım görmeyi beklemeyeceği izlenimine kapılırdı.
Başlangıç ​​saatinden çok önce,
binanın oturma kapasitesi en üst seviyeye kadar zorlandı. Tam o sırada,
saat 14:00'te Roseland Belediye Başkanı ve Penloe platformda belirdi. Belediye Başkanı, Penloe'yu şu sözlerle tanıtarak toplantıyı açtı:
"Hanımlar ve beyler:--Bu öğleden sonra hepinizin çok şey duyduğu ve okuduğu bir beyefendiyi sizlere tanıtmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum.
Öğretileri hakkındaki görüşleriniz ne olursa olsun, konuşmacının kesinlikle bir bilgin ve beyefendi olduğunu, her zerresiyle söyleyebilirim.
Çoğu zaman bir konuşmacının sözleri, hak ettiği ağırlığı taşımaz çünkü insanlar onun bir çıkarı olduğunu veya bu şekilde konuşması için para aldığını söyler. Şimdi konuşmacının sizinle hangi konuda konuşacağı hakkında en ufak bir fikrim yok, ancak şunu söyleyebilirim ki, bu öğleden sonra sadece gelip konuşması için davet edildiği için burada. Hizmetleri için
tüm para tekliflerini reddetti ve emeğinin size gönüllü bir
sunum olmasını istediğini söyledi. Bu nedenle, ona en yakın ilginizi göstermenizi umuyorum, size yıllarca süren çalışma, düşünce ve gözlemle edindiği zihninin en iyi ürününü verdiğini ve bunun bir başkasına verilebilecek
en zengin hediye olduğunu unutmayın.

"Hanımlar ve beyler, şimdi size Penloe olarak bilinen konuşmacıyı tanıtma onuruna sahibim."

Penloe ayağa kalktı ve platformun önüne geldi; önce Belediye Başkanı'na sonra da seyircilere eğildi; bunu yaparken, bu ülkenin yetiştirdiği en dikkat çekici adamlardan birine bakan yukarı dönük yüzlerden oluşan bir denizle karşılaştı. Seyircilerin pek çoğu Penloe'yu daha önce görmemişti ve önlerindeki platformda böylesine seçkin bir kişiliği gördüklerinde hoş bir şekilde şaşırdılar. Ona bakmak bir zevk gibi görünüyordu. Ancak orada bulunan çok az kişi onun gibi bir adamı değerlendirmeye başlayabilirdi. Fısıltılı olarak duyulabilen bazı
yorumlar şunlardı:

Genç bir hanım şöyle dedi: "Ne kadar güzel, berrak gözleri var. Sanki ruhunu
görebiliyormuşsunuz gibi."

Bir beyefendi şöyle dedi: "Şimdiye kadar gördüğüm en çarpıcı kişiliğe sahip."

Bir hanım şöyle dedi: "Yakışıklı değil mi?"

Bir adam şöyle dedi: "Ne kadar güzel bir başı ve asil bir yüzü var. Sanki Yüce Tanrı ona
kendisini damgalamış gibi."

"Evet," dedi yanında oturan karısı. "Ve hiç ondan daha mükemmel bir fiziksel erkeklik örneği gördünüz mü, yapısı
bu kadar simetrik mi?"

Kalabalık bir izleyici kitlesinin karşısına geçip konuşmasına şöyle başlayan adam da böyleydi:

* * * * *

"SEVGİLİ DOSTLAR:

"Belediye Başkanı size söylemek üzere olduğum şeye 'bir konuşma' demekte haklıydı, çünkü eğer buraya süslü bir dil, yuvarlak noktalar ve tamamlanmış bir diksiyonla görkemli bir konuşma
bekleyen biri geldiyse, hayal kırıklığına uğrayacaktır.

"Şimdi, sevgili dostlar, hepinizi seviyorum ve bu yüzden size sevgili dostlar diyorum ve bu yüzden bu öğleden sonra sizinle konuşmak için buradayım,
çünkü hepinizi seviyorum. Evet, her biriniz. Görünüşte ne olduğunuzu umursamıyorum. Bazılarınız açgözlü ve açgözlü, bazılarınız zalim ve baskıcı, zayıf ve olumsuz olabilir; omurganız, cesaretiniz veya iradeniz olmayabilir; ya da kibirli, bencil, hırslı, kendini beğenmiş,
başınızı çok dik tutabilirsiniz; ya da dans etmek için yaşayan biri olabilirsiniz; hazzın
döngüsünü ve heyecanını seviyorsunuz; ya da yemek, içmek ve duyusal zevklerden zevk almayı seven biri olabilirsiniz. Diyorum ve tekrar ediyorum, görünüşte ne olduğunuzu umursamıyorum, hepinizi aynı şekilde seviyorum. Size, sizin kendinize baktığınızdan tamamen farklı bir bakış açısıyla bakıyorum. Şimdi hepiniz kendinize ve Diğerleri
cinsiyetinize ve çevrenize göre. Karşımda, kendileri hakkında şöyle diyen erkekler görüyorum:
Ben bir avukatım; ben bir vaizim; ben bir bankacıyım; ben bir
doktorum; ben bir tüccarım; ben bir tamirciyim; ben bir sanatçıyım; ben bir
müzisyenim; ben bir çiftçiyim; ben sıradan bir işçiyim. Karşımda,
Ben bir terziyim; ben bir şapkacıyım; ben bir öğretmenim; ben bir
katibim; ben bir muhasebeciyim; ben bir daktiloyum; ya da bir avukatın karısıyım,
bankacının karısıyım,
doktorun karısıyım,
tüccarın karısıyım,
vaizin karısıyım,
tamircinin karısıyım,
çiftçinin karısıyım diyen kadınlar görüyorum. Kendinizi,
geçiminizi sağlamak için sahip olduğunuz pozisyona göre veya
eş, anne, kız olarak sahip olduğunuz ilişkiye göre veya
bir üyesi olduğunuz aileye göre düşünürsünüz. Sonra tekrar hepiniz kendinizi
her birinizin sahip olabileceği veya sahip olamayacağı konfor, lüks, sağlık, para veya mülkün derecesine göre
değerlendiriyorsunuz. Ayrıca genç,
orta yaşlı veya yaşlı olmanıza da.

"Sevgili kardeşlerim, sizi hiçbir şekilde koşullarınıza, yaşınıza, cinsiyetinize veya çevrenize göre değerlendirmiyorum, yargılamıyorum veya size bakmıyorum. Bugün size sizin kendinize baktığınız gibi bakmıyorum, hepinize
ruhsal varlıklar, saf ve mükemmel olarak bakıyorum; hayır, hepinize bundan daha fazlası olarak bakıyorum, çünkü hepinize Tek büyük Sonsuz Ruh'un
tezahürü olarak bakıyorum. "Size bir örnekle daha açık hale getireyim: Bir zamanlar, Doğu ülkesinin belirli bir eyaletinde, güzelliği, zenginliği, ünvanları veya başarıları ile herhangi bir şekilde öne çıkan herhangi bir genç hanımın, taliplerini kabul etmek için bir gün belirlemesi ve her birine, gelini olması için ona bir teşvik olarak ne sunabileceğini söyleme fırsatı vermesi adettendi. Bu eyalette, yüzünün güzelliği ve hoş formu olan, dilin tarif etmeye
yetersiz kaldığı genç bir hanım vardı. Buna ek olarak, tatlı ruhlu karakteri, güzel formunu ve birçok başarısını
aşırıydı. Bu karakter, ruhsal tezahüründe o kadar üstün hale gelmişti ki, hastaları iyileştirdiği, ruhsal sözlerinin ve varlığının birçok kişinin hayatını değiştirdiği; ve ne duyduğu ne de okuduğu
şeyler, kişiler ve konular hakkında bilgi sahibi olduğu hakkında birçok hikaye anlatıldı. Gençliği, güzelliği, ruhsal yetenekleri ve birçok başarısı
eyaletin her yerinde biliniyordu ve onun
kalbi ve eli için birçok talip vardı. Bu yüzden onun için hepsini kabul edeceği, her birinin ne teklif ettiğini duyacağı ve
seçtiği birini seçeceği bir gün belirlendi. Onları kabul etmek için uygun bir oda hazırlandı.
En uçta zemin iki ayak yükseltildi ve bu yükseltilmiş kısımda
ortada ve ön tarafa yakın bir yere oturdu, tüm talipleri sağında, alt katta ve ona dönük şekilde oturuyordu.

"Dinleme yapan ilk talip zengin bir tüccardı. Ona dedi ki, 'Sevgili hanımefendi, senin hakkında çok şey duydum ve şimdi seni tüm güzelliğinle görmek gözlerime iyi geliyor. Bana gelinim olman için sana
sunabileceğim şeyleri söyleme fırsatı
verdiğin için mutluyum. Ben zengin bir tüccarım ve güzel bir gölün kıyısında görkemli bir evim var. Evimin içinde ticaret yaptığım tüm ülkelerden gelen
zenginliklerin ve beceri ürünlerinin bir koleksiyonu var. Altınım ve fildişim, dantellerim, şallarım, ipeklerim, süslü eşyalarım, halılarım, hasırlarım, baharatlarım ve parfümlerim var; ve sana bir armağan olarak
biraz getirdim' (ve burada hizmetkarlarına hediyeleri içeri getirmelerini ve
onun önünde sergilemelerini emretti). 'Gelinim ol, en nazik hanımefendi, ve tüm ülkelerden gelen
zenginlik senin olsun.'

"Hanımefendi ona gülümsedi ve ona soluna oturmasını ve
hizmetçilerinin hediyeleri kaldırmasını söyledi.

"Hanımefendinin önüne çıkan bir sonraki kişi büyük bir savaşçıydı.

"Dedi ki, 'Güzel hanımefendi, ben büyük bir savaşçıyım. Büyük ordulara önderlik ettim ve her zaman muzaffer oldum. Yüzbaşılar ve generallerle göğüs göğüse çarpıştım ve onları kılıcımın tek bir darbesiyle öldürdüm'
(ve burada kılıcını kınından çıkarıp ona gösterdi. İnce bir işçilik eseriydi). 'Eğer benim gelinim olursan sana hiçbir zarar
gelmeyecek, hiçbir düşman sana yaklaşmayacak ve hiçbir yılan veya
vahşi hayvan sana zarar
vermeyecek; çünkü her türlü hayvanı ve
sürüngeni öldürdüm. En güzelim, eğer benim gelinim olursan, tüm askerlerim
sözünü dinleyecek ve ben senin gerçek koruyucun olacağım.'

"Gülümseyerek ona solundaki bir yeri işaret etti.

"Talip olarak beliren bir sonraki kişi, 'Sevgili hanımefendi, güzel bir
evim var ve ihtiyacı olan tek şey sensin ve eğer
gelinim olmayı uygun görürsen, mutlu ve neşeli bir anne olacaksın ve
birbirimize olan sevgide, evimizde ve çocuklarımızda mutluluğumuz bulunacaktır. Sevgili hanımefendi, gelinim ol ve sen ülkenin en mutlu
evinin başı olacaksın.'

"Gülümsedi ve ona solundaki bir yeri işaret etti.

"Öne çıkan bir sonraki talip, dantel ve altınla süslenmiş zengin kumaşlar giymişti. "'En çekici hanımefendi, ben bir Prens'im ve eğer benim gelinim olursan seni bir Prenses yapacağım. Güzel bir sarayın, birçok hizmetçin, giyeceğin pahalı kaftanların ve sana tapacak ve sana hürmet gösterecek milyonlarca insanın olacak.'

" Gülümsedi ve ona solundaki bir koltuğa oturmasını işaret etti.

"Diğer talipler de ona teklifte bulundu. Tatlı hanımın önüne çıkan son talip, diğerlerinden farklıydı. Sade giyinmişti; doğal görünümünü iyileştirmek için hiçbir şeye ihtiyacı yoktu, çünkü görkemli
fiziği, asil yüzü ve parlak gözleri, çekicilikte diğer talipleri geride bırakıyordu. Onu bir kez gördüğünüzde, sanki ona tekrar bakmak istermiş gibi hissediyordunuz, çünkü böylesine görkemli bir adamla ziyafet çekmek gözlerinize iyi geliyormuş gibi görünüyordu.

"'Sen saf, tatlı olansın.' dedi. Gençliğimde bir ormanda dolaşırken bir ağacın altında oturan bir adam gördüm. Daha önce hiç görmediğim kadar tatlı bir yüzü vardı. "Genç arkadaşım, benden
öğrenirsen iyi, bilge ve çok mutlu olacaksın." dedi.

"'Onun söyledikleriyle ilgili olarak arkadaşlarımı ve kendimi düşündüm ve
hepimizi ne kadar çok düşünürsem, iyi ve bilge olan veya gerçekten mutlu olan birini
düşünemedim. Çünkü hepimiz huzursuzduk,
buraya gidip oraya gidiyorduk, mutluluğu bulmak için bunu deneyip diğerini yapıyorduk. Bu yüzden ona teşekkür ettim ve dedim ki, senin öğrencin olacağım, çünkü iyi, bilge ve gerçekten mutlu olmak istiyorum. "Yarın sabah başla,
ve uyanır uyanmaz hemen kalk; uyandıktan sonra asla yatma, çünkü senin yaşındaki biri için iyi değil. Sonra kalktığında
soğuk suyla yıkan. Giyindikten sonra," dedi, "sana verdiğim bu kitaptan oku; her sabah on beş dakika veya yarım saat oku; sonra dua ve meditasyona biraz zaman ayır." Ve bana bu konuda talimatlar verdi ve şöyle dedi, "Sade yiyeceklerle beslen, et yeme, Bengal kaplanına yaptığın gibi kötü arkadaşlardan uzak dur ve gece dinlenmeden önce yarım saat dua ve meditasyona ayır. Bu uygulamaları üç ay boyunca sadakatle sürdür ve sonra
buraya, bana gel." Ben de öyle yaptım, harfiyen uyguladım ve üç ayın sonunda ona geri döndüm. Bana baktı ve "Yüz ifadenden
değiştiğini görüyorum." dedi. "Evet, tamamen değiştiğimi hissediyorum." diye cevap verdim. "Söyle bana," dedi, "sen kendini nasıl farklı hissediyorsun?"

"'Ben, "Üç ay önce beni gördüğünde aklım az çok karışıktı, hayal gücüm boş ve şehvetli nesnelerin peşinde çok koştu. Çok fazla kişisel hassasiyetim vardı, kendime çok bağlıydım. Kolayca sinirleniyordum ve her zaman huzursuzdum, sahip olmadığım bir şeyi istiyordum. Ama şimdi aklım sakin ve huzurlu, hayal gücüm saf, iyi ve güzel olanda duruyor. Artık kıskanç, hasetçi veya açgözlü hissetmiyorum; çünkü bu duyguların yerini aşk alıyor gibi görünüyor."

"'Devam eden öğretmenim, "Duanız ışık ve bilgi için olsun ve Kutsanmış Sonsuz Olan'dan her şeyi sevmenize yardım etmesini isteyin; sevginin hükmetmesine izin verin; başkalarının sizin hakkınızda ne söylediğini veya size ne kadar
aşağılık davrandıklarını umursamayın. Her şeyi sevmek için samimi olun. Her sabah şu düşünceyle uyanın: 'Kardeşim ne kadar güzel; kız kardeşim ne kadar kıymetli.' Bir kişinin yollarını sevmeyebilirsiniz, ancak kişiyi her zaman sevmelisiniz.
Bu ikisini zihninizde ayırın ve bu size çok yardımcı olacaktır. Güne şu düşünceyle başlayın: 'Bu günü memnuniyetsizlik olmadan, bencillik olmadan ve kaygı olmadan yaşayacağım.' Deyin ki, 'Tanrım, beni tüm
bencil hırslardan, gurur ve kibirden kurtar ve küçük bir çocuk gibi
öğrenilebilir olmamı sağla.'"

"'Bunu yaptım, çünkü İlahi yaşamda ilerlemek için çok istekliydim.

"'Altı ay sonra' ona geri döndüm. Dedi ki, "Ne kadar
mutlu görünüyorsun, gözlerin ne kadar berrak ve parlak, ifaden ne kadar
tatlı oldu."

"'"Evet," dedim, "Senin gibi oluyorum." Dedi ki, "Tanrı, İlahi hayatı yaşama çabalarını
kutsasın. Duanız şu olsun: Sen
kendini içimde göster, ey Kutsanmış Sonsuz Olan. Seni istediğimi ve
başka hiçbir şeyi istemediğimi gör."

"'Öyle yaptım, çünkü onun talimatlarını ne kadar çok takip edersem
İlahi yaşamın o kadar çok farkına vardım ve meleğin içimdeki
hayvanı yönettiğini biliyordum. Birkaç yıl onun öğrencisi olduktan sonra,
"Artık benim gibi bir öğretmen olmaya hazırsın." dedi.

"''Ben de, 'Sevgili Guru, duam senin gibi bir öğretmen olmamdır, senin beni yönlendirdiğin gibi ben de başkalarını İlahi yaşamda yönlendirebilirim,'' diye cevapladım. Kutsal adamı öptüm ve o zamandan beri beni takip eden kutsamasını bana verdi ve minnettarlık ve alçakgönüllülük ruhuyla, hayatım ve talimatlarımla hayatları daha tatlı ve daha parlak olanların olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Tatlı bayan, feragat yoluyla özgürlüğü elde ettiğimde aydınlanmayı fark ettiğimi ve aldığım ışık sayesinde birçok kişinin çok az şey bildiği bilgiye sahip olduğumu söylediğimde ne demek istediğimi biliyorsun ve aldığım ışık ve bilgi sayesinde seni bugün görmeden çok önce tanıdım. Senden yüzlerce mil uzakta olmana rağmen seni birçok kez gördüm ve seninle iletişim halindeymişim gibi görünüyor, sana hiç konuşmamış veya yazmamış olsam da. Sadece bu değil, tatlı bayan, ama Senden birçok yüceltici düşünce almak benim için mutluluktu ve sanki içimizdeki İlahi Ruh tarafından yönlendirildiğimi hissettim, bugün buraya gelip sana şunu söylemek için:
Ey tatlı ruh, ne evim ne toprağım, ne param ne servetim, ne ün ne de şöhretim var, ama aydınlanmaya ulaştım ve bu
ulaşma sayesinde sende İlahi'yi görüyorum; ve sende bu kadar belirgin bir
derecede tezahür etmesi beni sana çekti ve sana
şimdi diyorum ki, tatlım, senin benim gelinim olmanla hayatlarımız
genişleyecek ve başka hiçbir şekilde elde edemeyeceğimiz bir açılıma erişeceğiz. Ey parlak varlık, ruhların birbirleriyle ne tatlı birleşmeleri olacak; çünkü bedenlerimizi Ebedi Olan'a adadığımız için, her gün daha parlak bir ışık ortaya koyacağız ve ikimiz de birbirimize ve herkese olan sevgimizde bir olarak parlayacağız. Ve sevgilim, o güzel ışık ve
yaşamda mutluluk kadehimiz dolacak ve bizden başka birçok kişi de ondan içecek.'

"Hanımefendi ona çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve sağına oturmasını söyledi. Sonra ayağa kalkıp diğer taliplerine dönerek şöyle dedi: 'Arkadaşlar, bana gösterdiğiniz ilgi ve nezaket için teşekkür ederim, ancak hepiniz bir hata yaptınız ve bu da benim sadece bu maddi formun temsil ettiği şey olduğumu, bir kadın olduğumu ve sadece bir kadın olduğumu ve sadece bir kadın olduğumu düşünmenizdi. Ve böyle düşünerek,
ipekler, danteller, altın, fildişi, baharatlar ve daha birçok şeyle birlikte
geliyorsunuz, sanki ihtiyacım olan tek şey buymuş gibi. Bir diğeri bana cesaret ve koruma teklif ediyor,
zayıf bir kadın olduğumu ve kendime bakamayacağımı düşünüyor; bir diğeri
beni prenses yapmak istiyor, böylece gururumu ve kibrimi uyandırmak için,
birçok insanın bana boyun eğmesini sağlayarak, sanki sevincim gururumun ve kibrimin beslenmesinden ve diğer insanlara kölelerim olarak bakmaktan oluşuyormuş gibi,
tüm hayatları benim zevkime katkıda bulunmak. Sonra bir diğeri bana bir yuva
ve beni birçok çocuğun annesi yapmayı teklif ediyor; sanki bu ruhsal bir varlık için
en yüksek başarıymış gibi; bir diğeri ise bana
para, yemek, içmek ve giymek için güzel şeyler teklif ediyor, sadece bu bedenimin
gözünde göründüğü gibi. Hayır, tüm tekliflerini reddetmek zorundayım,
çünkü sen benim sadece bir kadın olduğum yanılsamasına kapılıyorsun.'

"Sağında oturana dönerek şöyle dedi, 'Dua ve meditasyon yoluyla kendini inkar ederek ve disiplinli bir hayatla,
ve herkese karşı sevgi ruhunu
yetiştirerek ve hayatını insanlığa özgür iradeyle sunarak, aydınlanmaya ulaştın. Melek artık hayvanı yönetiyor ve
şimdi içinizdeki İlahi'nin farkına varma durumuna ulaştınız. Ne erkeğe ne de kadına köle olmamak, çünkü
her birinin diğeri gibi ruhsal bir varlık olduğunu görüyorsunuz, bu yüzden
bana bir kadın biçiminde tezahür eden ruhsal bir varlık olarak bakıyorsunuz.
İstek ve arzularımın ruhsal olduğunu gördünüz, maddi değil. Maddi dünyada ihtiyacım olan her şey
çok azdır ve bana gelir; çünkü İsa'nın
söylediği gibi, "Önce Cennetin Krallığını arayın, o zaman bütün bu şeyler
(maddi) size verilecektir."

"'Sevgili dostum, bana, ruhsal doğama seslendin. Şimdi
cevap veriyorum ve sevgili dostum, sevgi yolunda sahip olduğum şey
senin olacak, çünkü seni o kadar çok seviyorum ki sana sevgimi vermek ve senin sevginde yaşamak benim için bir sevinç olacak ve ikimiz de kendimizi birbirimize ve Rab'be, O'nun insanlığına adayacağız.'"

Penloe, dinleyicilerine içtenlikle bakarak şöyle dedi: "İşte bu şekilde, sevgili dostlar, bugün size bakıyorum; maddi formlarınızın neyi temsil ettiğine göre değil, her birinizin yerleştirildiği ortamlara göre değil, hepinize ruhsal varlıklar olarak bakıyorum. Size İlahi olarak bakıyorum ve her birinizin İlahi olduğu bu büyük, görkemli ve muhteşem düşüncedir. Bunu eve götürmenizi istiyorum; bunu tekrar tekrar söylemenizi istiyorum, '_Ben İlahiyim_'; bunu kendi zihniyetiniz, beyninizin hücrelerinin bir parçası olana kadar, vücudunuzun yaşam kanının bir parçası olana kadar, atardamarlarınızdan ve damarlarınızdan akan; ve tüm eylemlerinizin kaynağı İlahi olduğunuz büyük düşüncesinde olacak. O seviyeye ulaştığınızda, hayatınızdaki tüm rotanız değişecek ve burada benden önceki her biriniz o kadar değişeceksiniz ki siz veya komşularınız kendinizi neredeyse
tanıyamayacaksınız. Çünkü şu düşünceyle dolaşıyorsunuz, 'Ben zavallı, zayıf bir insanım.' Şuradaki adam diyor ki, 'Benim için her şey
bu beden, iştahları ve arzularıyla. İçiyorum, yemin ediyorum, şehvet dolu bir hayat yaşıyorum ve ben buyum.' Hayır diyorum! Binlerce kez hayır! İlahi'nin tüm nitelikleri içinizde; ama siz onları
fark etmediniz. Artık kendinize o içki içen, küfür eden, şehvetli adam olarak bakmayın. Ama kendinize İlahi olarak bakın; evrenin tüm niteliklerinin senin içinde olduğunu ve evrenin tüm güçlerinin senin içinde olduğunu. Oradaki, hayatı evdeki
zor, monoton çalışmalardan oluşan zavallı kadın; sen çok fazla
çocuğun annesisin. Hayatın bir iş, bakım ve kaygı döngüsüdür ve
aynaya baktığında, işin, endişenin ve tutkunun yanaklarındaki
çiçekleri, gözlerindeki parlaklığı aldığını görürsün; solmuşsundur;
ve sanki dünyanın ışığı ve hayatı seni terk etmiş gibi görünür ve
parlak bir gelecek göremiyorsun. İçinde senin için sahip olmaya değer neredeyse hiçbir şey yok.

"Bu muhteşem mesajı sana getiriyorum, cesareti kırılmış kız kardeşim, uyan
ve o zavallı yıpranmış vücudunun temsil ettiği şey olduğun yanılsamasından çık. Hayır, sevgili kız kardeşim, bin kere hayır; çünkü sen
'Mutlak Varoluş, Mutlak Bilgi ve Mutlak Mutluluk'sun.'

"Sizin ve cinsiyetinizin bugün olduğunuz yerde olmasının sebebi,
maddi formlarınıza esaret altında olmanız, kendinize bakmanız ve
erkeklerin de size bedeninizdeki gibi bakmasını istemenizdir; kadınlar kendilerine ruhsal varlıklar olarak bakarken ve erkeklerin de aynısını yapmasını beklerken.
Erkeklerin bugün oldukları yerde olmasının sebebi,
maddi formlarına esaret altında olmaları, kendilerine erkek olarak bakmaları ve kadınların da kendilerine öyle bakmasını beklemeleridir; erkekler kendilerine İlahi niteliklere sahip saf ruhsal varlıklar olarak bakarken ve kadınlara ruhsal olarak kendileriyle tam olarak aynıymış gibi bakarken.

"Hepiniz bu yanılsama yoluyla İlahi doğanızın üzerine perdeler çektiniz ve bu yanılsamadan İlahi doğanızı gerçekleştirmenizi engelleyen tüm eylemler ortaya çıkıyor. Açgözlülüğün, kibrin, kendini beğenmişliğin, övgüye olan sevgin, kendine olan sevgin, kendine olan bağlılığın ve sana ait olan her şey, arzuların hepsi ruhun pencereleri üzerinde gölgeler gibi hareket eder. Bu çeşitli bağları ne zaman kırıp özgür olacaksın?

[2]"Tanrıların kralı 'Indra'nın bir zamanlar bir domuz olduğu,
çamurda yuvarlandığıyla ilgili bir hikaye vardır. Bir dişi domuzu ve bir sürü yavru domuzu vardı ve çok
mutluydu. Sonra diğer bazı melekler onun durumunu gördüler, yanına geldiler ve ona dediler ki,
'Sen tanrıların kralısın, komuta edeceğin bütün tanrılar var. Neden
buradasın?' Ama Indra dedi ki, 'Bırak beni. Ben buradayım, dişi domuzum ve küçük domuzlarım varken
cennet umurumda değil.' Zavallı tanrılar
ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Bir süre sonra gelip
arada sırada küçük domuzlardan birini ve sonra bir diğerini öldürmeye karar verdiler, ta ki
tüm domuzları ve dişi domuzu da öldürene kadar. Hepsi öldüğünde Indra
ağlamaya ve yas tutmaya başladı. Sonra tanrılar onun domuz bedenini parçaladılar ve o
içinden çıkıp gülmeye başladı. Ne kadar da iğrenç bir rüya görmüştü. O,
tanrıların kralı, bir domuz olmak ve domuz yaşamının
tek yaşam olduğunu düşünmek. Sadece öyle değil, aynı zamanda tüm evrenin domuz yaşamına
gelmesini istemek.

[Dipnot 2: Raja Voga'da Vivekananda.]

"Ruh, kendini doğayla özdeşleştirdiğinde saf ve Sonsuz olduğunu unutur. Ruh yaşamaz, yaşamın kendisidir. Var olmaz, varoluşun kendisidir. Ruh bilmez, bilginin kendisidir. Ruhun yaşadığını, bildiğini veya sevdiğini söylemek tamamen bir hatadır. Sevgi ve varoluş ruhun nitelikleri değil, özüdür. Bunlar o bir şey üzerinde düşünüldüğünde, bunlara o bir şeyin nitelikleri diyebilirsiniz. Hindu felsefesinde okuduklarınızı hatırlayın,
daha ince beden ve Hristiyan teolojisinde ruhsal beden olarak adlandırılan şey ruh değildir. Ruh bunların hepsinin ötesindedir. İlahi olan bu ruhtur.

"Şimdi hepinizin İlahi olduğunu ve her birinizin kendisini İlahi olarak gördüğünü ve diğerlerini de İlahi olarak gördüğünü düşünelim. Sonuç nedir? Bakalım. İlahi doğa sevgi, saflık, adalet, uyum ve barıştır. İlahi bir varlık olarak tüm
mutluluğunuz için içinize bakıyorsunuz ve sizi mutlu etmek için kendinizin dışındaki şeylere bağımlı değilsiniz. İlahi bir varlık olarak size ait olmayan şeyleri kavrayıp istemiyorsunuz ve gidemeyeceğiniz yerde olmayı dileyerek veya sahip olamayacağınız şeyleri isteyerek kendinizi ve başkalarını perişan etmiyorsunuz. İlahi bir varlık olarak her koşulda başkalarına karşı davranışınız sevgidir. Bu nedenle çekişme ve kavga yaratmıyorsunuz ve mümkün olduğunca etrafınızdakileri mutlu etmeye çalışıyorsunuz ve kendiniz de her koşulda aynı olmaya çabalıyorsunuz. Sizi rahatsız eden her şey sizi İlahi olanı
fark etmekten. Bu nedenle öfkenizi kontrol edebiliyorsunuz ve
barış ve uyumu ortaya koyuyorsunuz. İlahi olduğunuz için, dünyadaki işinizi dünyadaki şeylere bağlı kalmadan yapmalısınız. Dış dünyaya ait olmamalısınız, çünkü tüm biçimler ve şeyler yok olur, ancak
ruhun yaşamı sonsuzdur.

"İlahi bir varlık olarak kendinize ve
başkalarına karşı dürüst ve doğru olacaksınız; hiçbir aldatmaca yapmayacaksınız; başkalarına ait olanı istemeyeceksiniz; ve ticarette veya takasta başkalarını aldatmaya çalışmayacaksınız, çünkü
her şeyi kendiniz gibi İlahi olarak görüyorsunuz. İlahi bir varlık olarak,
başkalarının teriyle değil, kendi alnınızın teriyle geçiminizi sağlamak isteyeceksiniz, bugün birçoklarının yaptığı gibi.

"Bu düşüncenin ailenin hayatına girmesine izin verin ve koca ve baba zaman zaman sinirli ve huysuz olmak yerine, o her zaman aynı olacaktır; karısını ve çocuklarını daha iyi ve daha mutlu kılmak için her gün yeni bir yol deniyor ve karşılığında onlar da kendileri için bir neşe ve onun için bir
rahatlık olacaklar. Bu düşüncenin hüküm sürdüğü ne mutlu bir yuva. "Bu düşüncenin İlçe, Eyalet ve Ulus işlerine taşınmasına izin verin ve bunun nasıl bir barış ve mutluluk devrimi getireceğini görün.
İlk değişiklik, tüm kadınların erkeklerle aynı oy hakkına sahip olması olacaktır; kadın oldukları için değil, erkek gibi İlahi oldukları için. Kısacası, erkekler gibi ruhsal varlıklar oldukları için.

"Herkese eşit haklar ve hiç kimseye özel ayrıcalıklar" aforizması yaşanacak, çünkü herkesin İlahi olduğu düşüncesini yaşayan hiç kimse, başkalarına reddettiği fırsatlara sahip olmak istemeyecektir.

"'Birine zarar vermek, herkesin sorunudur,' uygulamaya konulacak bir özdeyiştir. 'Hepimiz birimiz, birimiz hepimiz için' hayatın tüm işlerinde oynanacaktır, çünkü hepsi İlahi'dir. Görevdeki tüm kişiler, şimdi yapıldığı gibi, halkın pahasına kendi yuvalarını nasıl en iyi şekilde doldurabileceklerini görmek yerine, kamuya en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceklerini göreceklerdir.

"Eyalet yasama organları, yasaları çıkarmada kendileri için ne kadar çok şey olduğunu görmek için değil, kitlelerin çıkarları için yasalar çıkarmak için bir araya geleceklerdir. Her türlü yolsuzluk sona erecek ve rüşvet ortadan kalkacaktır, çünkü herkes bir olarak görülecektir ve o bir İlahi'dir;
ve _Açgözlülük_ bu düşüncenin hakim olduğu yerde yaşayamaz. Kongre,
bankacılar, demir yolu şirketleri, üreticiler ve güven şirketlerinin çıkarları doğrultusunda yasalar çıkarmak yerine,
tek bir amaç için orada olacak, yani tüm ulusun çıkarları doğrultusunda yasalar yapmak ve
sınıf mevzuatı olarak bilinen şey ortadan kalkacaktır.

"Ticari malları tahrif eden tüm kişiler
utanç verici ve sahtekâr işlerini bırakacaklardı. Çünkü, İlahi doğalarını fark ettiklerinde,
sadece saf ürünler yapacaklardı ve her şey
işaretlendiği gibi olacaktı. Tüm işler dürüstlük ve adalet sevgisiyle yapılacaktı; aslında İlahi'nin karakteri tüm
işlemlerde görülecekti. Artık büyük günlük gazeteler para gücünün elinde olmayacaktı
ve entelektüel fahişeler köşe yazılarını yazacak,
insanların zihinlerini kör edip aldatacaklardı ki sınıflar onları
soyunsun. Kısacası, Mesih'in ahlakı endüstriyel ve toplumsal sistemlere girecekti. Tefecilik ortadan kaldırılacaktı. Mesih'i bu kadar çok dua ve şarkıda, şiir ve düzyazıda, mermerde
ve tuvalde görmek yerine, onu yasama salonlarında,
demiryolu operasyonlarında, fabrikalarda, mağazalarda, çiftliklerde ve
evde görecektik. Kısacası, o, hayat ve insanların eylemleri onun öğretileri tarafından yönetilecekti, yani: 'İnsanların size
yapmasını istediğiniz her şeyi siz de onlara yapın; ve hepimiz
sevgi ve adaletin bize gösterilmesini istediğimizden, İlahi doğamızı fark ederek, bunu
başkalarına göstereceğiz.

"Şimdi, her birinize yalvarıyorum, yalvarıyorum çünkü sizi seviyorum, bugün ruhunuzu yükselten düşünceyle, bu büyük gerçekle, 'Siz İlahisiniz' ile başlayın ve İlahi doğanıza göre yaşayın ve hayvani içgüdüleriniz tarafından yönetilmeyin. Eğer ne yapmanız ve ne yapmamanız gerektiği konusunda şüpheye düşerseniz, şunu söylerim, sizi fiziksel olarak güçlü kılacak her şeyi, sizi entelektüel olarak güçlü kılacak her şeyi, sizi ruhsal olarak güçlü kılacak her şeyi yapın ve sizi fiziksel, entelektüel veya ruhsal olarak zayıf kılacak şeyleri yapmayın. Saf Mesih hayatını yaşarken her zaman iyi olacaksınız. Bedenin İlahi'nin kendini gösterdiği araç olduğunu unutmayın; bu nedenle bedene iyi bakın ve onu çok fazla çalışarak veya çok fazla sosyal heyecanla veya çok fazla bir şeyle kötüye kullanmayın. Tüm eylemlerinizde ılımlı ve ölçülü olun, her sabah yıkanın ve meditasyon ve dua için zaman ayırın, o zaman çok geçmeden
Kaliforniya eyaletinin tamamı olması gerektiği gibi, yeryüzünde bir cennet. Çünkü
içinizde cennet olduğu için, etrafınızdaki her şeyi cennete çevireceksiniz; ve size şunu söyleyeyim ki, maddi bedenlerinizi terk ettiğinizde, bulacağınız tek cennet
sizinle birlikte götüreceğiniz cennet olacaktır." 

BÖLÜM XVIII. PENLOE'NUN ALDIĞI MEKTUPLAR.

Penloe konuşmasını yaparken, dinleyiciler arasında, platformun yakınında oturan ve konuşmacının sözlerini çok yakından izleyen bir adam vardı. Yüzüne baktığınızda, sefahatin izlerini, içkinin ve şehvetin yüzünde bıraktığı renk ve çizgileri görebiliyordunuz.
Yaşını yüzünden yargılamak için onu elli yaşında bir adam olarak düşünebilirsiniz, ama
sadece otuz yaşındaydı; çünkü beş yılda yirmi yıl yaşamıştı.
Vücudu iri ve orantılıydı; doğal olarak güçlü bir adamdı. Giysileri bir gömlek, ikisi de kirli bir tulum, bir çift pantolon askısı ve bir çift ayakkabıdan oluşuyordu.

Penloe konuşmasını bitirdiğinde ve dinleyiciler ayrılmak üzereyken,
bu adam platforma doğru koştu ve büyük bir duyguyla Penloe'nin yanına giderek, gözlerinde yaşlarla kesik kesik ifadelerle şöyle dedi: "Tanrı seni korusun, bana gerçek doğamın İlahi olduğunu gösterdiğin için. Bir
hayvan hayatı
yaşıyordum, ama şimdi İlahi hayatı yaşayacağım." O adam daha sonra şöyle dedi: "Penloe'nin bana attığı bakış ve elimi sıkma şekli
yaşadığım sürece benimle olacak."

Penloe, platformda kalırsa veya binayı
terketmezse etrafında bir kalabalık olacağını gördü.
Bir resepsiyon vermek istemediğinden ve insanların
konudan kişisel olarak
uzaklaşmalarını sağlamak yerine,
konuyu söyledikleri üzerinde durmanın daha iyi olacağını düşünerek, aceleyle binayı terk etti. Ancak
konuşmasını duyan kişilerden bir dizi
mektup aldı. Üç tanesini örnek olarak kopyalayacağız.

Kopyaladığımız ilk mektup Roseland'daki önde gelen avukatın eşindendi ve şöyleydi:

"ROSELAND.
"SEVGİLİ BAY PENLOE:

"Sizinle tanışma fırsatım olsaydı, size ne yazmak üzere olduğumu ve daha fazlasını anlatabilirdim. Adresinizi duyduğumdan beri sizinle konuşmak istedim, çünkü size
soracağım çok soru var ve her şeyden önce mesajınızın benim için ne yaptığını anlatmak istedim.

"Ben bir avukatın eşiyim ve yirmi iki yaşında üniversiteden mezun oldum. Bir yıl sonra Bay Horton ile evlendim ve yedi yıldır evliyiz.
Zevklerim her zaman entelektüeldi ve etrafımdakilerin üstünde olma ve liderlik etme konusunda güçlü bir arzum vardı. Yoksullara ve cahillere karşı çok az sempati duyuyordum ve
ortak noktam olmayanlardan uzak duruyordum. Evlendikten iki yıl sonra Avrupa'da seyahat ettiğim için arkadaşlarım bana çoğu konuda bir otorite olarak bakıyorlardı. Şimdi sana itiraf edip, soğuk, kibirli, kendini beğenmiş olduğumu ve okuma ve seyahat etme amacımın etrafımdakilere yardım etmek değil, kendime şan ve şöhret katmak ve çok üstün düşünceli biri olarak düşünülmek olduğunu söylemek bana iyi gelecek. Başımı çok dik tuttum ve çok az kişiyle ilişki kurdum. Seni gördükten ve konuşmanı dinledikten sonra, beni içinde bıraktığı ruh halini tarif edemem. Ama bu, en iyi şekilde giyinen ve kıyafetiyle çok gurur duyan bir hanımın hissedebileceği bir şeydi. O ruh halindeyken, kendisinden çok daha üstün kıyafetler giyen biriyle tanışır ve giydiği kıyafetlerin yakışıksız olduğunu ve kendisine uymadığını, ve bunların çok zengin ve güzel olduğunu düşünerek bir yanılgıya düştüğünü görür. Çünkü diğer kıyafetler ona gösterildiğinde, dünyadaki en hatalı kişi olduğunu hisseder ve giydiği kıyafetleri çıkarıp, daha üstün olanları giymek ister. "İşte benim durumum tam olarak buydu. Ben
güzel kıyafetlerim olduğunu düşündüğüm şeylere bağlı bir kadındım. Sen
zarif yeni elbiseler giyen kişiydin ve bana
kendi kostümümün pis paçavralardan başka bir şey olmadığını açıkça gösterdiğinde,
bana sunduğun üstün giysileri almaya hazırdım. "Ne kadar aptal, gururlu, kibirli bir kadın olduğumu düşündüğümde, yüzümü utançla örtmek istiyorum; başımı bir yere saklamak gibi. Bu pişmanlık duygularının beni İlahi'yi sevgiyle, sabırla, alçakgönüllülükle ve uysallıkla tezahür ettirmeye teşvik etmesini amaçlıyorum.

"Fakirlerin ve cahillerin arasına gidip onlarla bir olacağım, böylece onları İlahi doğalarının farkına varmalarını sağlayacağım.

"Onlar da bende, sizde herkese karşı gördüğüm sevgiyi görsünler ve kendi çevremdekilere İlahi hayatın benim için ne kadar tatlı olduğunu anlatmaktan
memnuniyet duyacağım ve onlara manevi bir yardımda bulunacağım.

"Kocam sizin sözlerinizden etkilendi, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum ve ikimiz de İlahi hayatı yaşamaya çalışıyoruz.

"Roseland'a geldiğinizde, mutlaka evimize gelin. Sizi görmekten ve
mümkün olduğunca uzun süre bizimle kalmanızdan çok memnun olacağız.

"Arkadaşınız,
"CARRIE HORTON."

Kopyalayacağımız bir diğer mektup da Roseland'ın önde gelen bankacısındandı:

"First National Bank.
"G. Holmes, Başkan. R. Wells, Kasiyer. "ROSELAND, Cal.
"SEVGİLİ KARDEŞ PENLOE:

"Size böyle hitap etmekten büyük bir zevk duyuyorum,
her ne kadar sizin için tamamen yabancı olsam da; ancak
hitabınızı duyduktan sonra size kardeş diye hitap etmekte özgür hissediyorum. Dersinizde söylediğiniz her şeyde, büyük sevgi dolu kalbinizin
attığını hissettim. Şimdi size şunu söylemeliyim ki,
bir adam sadece meraktan sizi dinlemek için binaya girdi.
Eğer biri ona daha
önce duymadığı bir şey duyabileceğini veya dersten etkilenebileceğini
söyleseydi gülerdi, çünkü kendisini ilgilendiren tüm
konularda kendi zihninde kararlı, emin ve emin hissediyordu.
Ama sizin açık ve güçlü sözlerinizi duyduğunda,
ayakları yerden kesildi, yaslandığı son dayanağı da
aldı ve geriye sizinkiyle aynı temele
oturmaktan başka yapabileceği hiçbir şey kalmadı. Tanrım, bunu başardım ve şimdi yeni bir insan, İlahi insan olarak yaşamaya başlıyorum.

"Eskiden sokaklarda kendimi büyük bir adam, Roseland'ın önde gelen finansörü olarak düşünerek yürürdüm ve kendimle ilgili en büyük düşüncem, mali durumum nedeniyle etrafımdakiler tarafından saygı duyulan bir bankacı olduğumdu. Ancak bu düşünceler artık benim için saman ve anız oldu ve onları yaktım.

"Bu andan itibaren param ve kendim, İlahi'yi tezahür ettirme hizmetine ve başkalarının da aynısını yapmasına yardımcı olmaya adanacağız. Samimiyetimin bir kanıtı olarak, konuşmanızda çok açık bir şekilde sunduğunuz büyük gerçeği yaymak için en iyi şekilde kullanmanız için beş bin dolarlık bir çek ekliyorum. Sevgili kardeşim, İlahi doğanızın varlığını her zaman en yüksek derecede fark etmeniz dileğiyle.

"Kardeşiniz,
"GEORGE HOLMES."

Aşağıdaki mektup Penloe tarafından çok değerli görülen bir mektuptur.
Fakir bir çiftçinin karısından gelmiştir ve
yıkama teknesine, çalkalayıcıya, bir çocuğun kirli parmak izlerine ve sevinçten
dolup taşan bir kadının sıcak gözyaşlarına yakınlığının izlerini taşımaktadır:

"TANGLEWOOD ÇİFTLİĞİ, ORANGEVILLE ...
"BAY PENLOE:

"SEVGİLİ BEY:--O, söyleyecek çok şeyim var ve
nereden başlayacağımı bilmiyorum. Yazacak zamanım yok,
bir süre bekledim ama olmadı, çünkü
birbiri ardına gelen şeyler beni sıkıştırıyor. Az önce
ellerimden köpükleri sildim, birkaç dakikalığına
yıkama teknesinden ayrıldım ve sana yazmayı
ertelemeyeceğimi söyledim. "Eh, toplantınıza gittik ve daha önce hiç kimsenin sizin gibi
konuştuğunu duymadık.

"Kocam ve ben çok fazla şey öğrenemedik, ama siz bunu o kadar basit ve açık hale getirdiniz ki, ne demek istediğinizi anlamamak elde değildi. İkimizin de
gittiğimiz için ne kadar mutlu olduğumuzu söylemek istiyorum, çünkü hayatımızdaki kaderimiz karanlık ve zordu. Kocamla on yedi yaşında bir kızken evlendim. Çok az şey biliyordum, çok toydum, ama umut ve beklentilerle
doluydum. Ne kadar zor bir deneyim yaşadım, çünkü on yıldır evliyim ve altı küçük çocuğum var; çok fazla hastalık, çok fazla sıkı çalışma. Aman Tanrım! Hayatım çok zordu. Artık daha fazla yazamam, çünkü çamaşırlarımı
yıkamayı bitirmeliyim.

"Eh, giysilerim ipte ve ben birkaç dakika dinlenip biraz daha yazacağım. Evet,
hayat zordu. Zavallı cahil bir kız
evlendiğinde ne kadar az düşünür veya ne olduğunu bilir.
Kocam kendini tamamen cesaretsiz hissetti, çok fazla
bebek, çok fazla sıkı çalışma, bir dolar kazanmak için çok zor zamanlar, sürekli doktorlara borçlu; ikimizi de
sinirli ve huysuz yaptı ve yaşamak kadar çabuk ölmemize neden oldu. Birbirimize olan
sevgimiz soğudu ve birbirimize olan
çekimimiz yok oldu. Kocama beni bir yere
götürmesi gerektiğini yoksa
çıldıracağımı söyledim. Her gün sabahtan akşama kadar aynı şey, bebeklere bakmak, bir ocak başında, sonra bir
leğenin başında durmak, sonra çalkalamak, bulaşık yıkamak ve
bebeklerin çamaşırlarını yıkamak. Şimdi çalkalayacağım, tekrar dinlendiğimde daha fazla yazacağım.

"Eh, tereyağı geldi, dinleneceğim ve sana yazacağım
daha fazla.

"Sana evli hayatımızın ne kadar karanlık olduğunu anlatıyordum.
Roseland'da büyük bir toplantı olacağını duyduk ve kocam gidip nasıl olduğunu göreceğini söyledi. Bu yüzden gidip seni dinledik. Söylediklerin, dünyaya ve kendimize daha önce hiç olmadığımız
farklı bakmamızı sağladı. İkimiz de konuşmanı çok beğendik; söylediklerin hakkında çok konuştuk. O gün akşam yemeğinden sonra eve döndüğümüzde kocam şöyle dedi: 'Eğer
İlahiysem, tütün çiğnememe gerek yok ve
hemen şimdi bırakıyorum ve elimdeki tütünü
sobaya koyacağım.' 'Ah, Charles, ne kadar mutluyum.' dedim. 'Evet,
Maud,' dedi Charles, 'İlahi hayatı yaşayacağım. Bana yardım eder misin?' 'Evet, sevgili Charles,
bunu yapacağımı biliyorsun.' dedim. 'Pekala, Maud,' dedi, 'hayatımızın zor ve acı olduğunu düşünmüştük, ama şimdi bunun İlahi hayatı yaşamamamızdan kaynaklandığını görüyorum. Maud, hayatını
yaptığımdan biraz daha iyi hale getirmeye çalışacağım,' ve beni öptü. Çocuklar ikimize de büyük bir şaşkınlıkla baktılar, çünkü daha önce kocamın beni öptüğünü hiç görmemişlerdi. Sanki flört ettiğimiz günlerdeki
aynı duygular geri dönmüş gibiydi. 'En zor zamanlarını
geçiriyorsun, çocukları yatağa yatırayım
ve sen dinlen; çünkü eğer İlahiysem, sevgi dolu bir hayat yaşamalı ve sana elimden geldiğince yardım ederek sevgimi göstermeliyim.' Elimde değil efendim, ama bu mektuba sıcak gözyaşları
hızla düşüyor, çünkü ışık ve sevgi evimize girdi, daha önce karanlık ve umutsuzluk vardı. İlahi hayatı yaşamaya çalışmak ne kadar da tatlı. O hayatı
yaşamak için elimden geleni yapıyorum. Artık endişelenmeyeceğiz. Kocam artık çok zeki ve umutlu, beni
neşelendirmek için elinden geleni yapıyor ve ben de aynı şekildeyim çünkü bu bir ateş gibi
bulaşıyor.

"Size bunu yazmamdaki amacım, konuşmanızın
bizim için ne yaptığını anlatmak. Kocam, 'Eğer
bir adamın kalbi herkese karşı sevgiyle doluysa, o da sizin
siz olduğunuzu bilir ve sizin büyük kalbiniz kalplerimize dokundu.
Bizim için yaptığınız şey için size nasıl teşekkür edebilirim? Tanrı sizi
korusun. Başkalarına da bize yardım ettiğiniz gibi yardım etmeniz için her zaman dua edeceğim. Kocam, "Ona
değişen bir adam olduğumu söyle" dedi; ve biliyorum ki o öyle ve ben de
değişen bir kadınım.

"Üzerinde kir izleri olan bu mektubu mazur görün.
Bebeğe bakarken çocuklardan biri kirli parmaklarını mektuba koydu, ama
onu olduğu gibi
göndereceğim.

"Arkadaşınız,
"MAUD NEVE."

Bayan Marston, Penloe'nun adresini teslim etmesini dinlemek için birkaç nedenden dolayı gitti. Bir neden, her yerde bu kadar çok konuşulmasına neden olan adamı duymak ve görmek için merakıydı ve bir diğeri de Atlantik'ten Pasifik'e kadar gazetelerin onun hakkında bu kadar çok şey yazmasıydı. Bir diğer neden de, arkadaşlarının hepsinin orada olacağını ve onun hakkında konuşacaklarını bilmesiydi ve arkadaşlarının konuşacağı bir konuda görevlendirilmek ve konuşmaya katılabilmek istiyordu. Bayan Marston'ın hayran olduğu ve sevdiği bir şey varsa, o da yakışıklı bir adamdı. Dört Roseland genç beyefendisinin zarif görünümüyle büyük gurur duyuyordu. Penloe platformun önünde belirdiğinde o hanımın yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi ve gözlerini ilk kez simetrik formu ve asil yüzüyle o zarif fiziğe çevirdi. "Hayatımda gördüğüm en yakışıklı adam bu." dediği duyuldu. En sevdiklerinin Penloe ile kıyaslanamaz olduğunu düşünüyordu. Bir arkadaşına şöyle dedi: "Penloe'yi gördüğümde şaşırdım, çünkü onu orta yaşını geçmiş, uzun saçlı, bakımsız sakallı ve özensiz giyimli bir adam olarak düşündüm; ama hayatımda gördüğüm en yakışıklı genç adamı ve ayrıca şık giyimli adamı gördüğümde, ne kadar iyi bir sosyete mensubu olabileceğini düşünmeden edemedim. Stella'nın ona
aşık olmasına şaşırmadım. Eğer o adam zamanını sadece para kazanmaya harcasaydı, en iyi sosyete genç hanımlarımızdan herhangi birini seçebilirdi. Ne kadar iyi bir avukat olurdu."

Bayan Marston, Penloe'nin çok iyi, ilginç bir konuşmacı olduğunu düşündü, ama o hanım şu anda İlahi hayatı yaşamak için duyusal zevklerinden vazgeçmeye hazır değildi.

BÖLÜM XIX.

BAYAN WEST RÜYASINI ANLATTI.

Ben West'in annesi Bayan West, kocası ahırdaki işleri bitirip eve geldiğinde kahvaltısını hazırlamıştı. Bayan West, kocası ve kendisi için iki fincan Mocha ve Java koyduktan sonra, Bay West iyi bir koca gibi, karısının önce kendisine sonra da kendisine kahve almasını sağladı ve ardından sabah yemekleri için hazırladığı
güzel şeylerin tadını çıkarmaya başladı.

Bayan West'in sadece ara sıra kahvesini yudumladığını ve tabağındaki yemeğe dokunmadığını fark etti. Yüzünde bir şeylerin yolunda olmadığını görünce, "Ne oldu canım, sanki bir şey seni rahatsız ediyormuş gibi görünüyorsun? İştahını mı kaybettin?" dedi.

Karısı cevap verdi: "Hayır, William, ama beni rahatsız eden bir rüya gördüm."

"Neden, seni bu şekilde etkileyecek ne olabilir?" dedi kocası.

"Sana anlatacağım," dedi karısı. "Tayımız Prens'i gördüğümü rüyamda gördüm;
sanki ona verdiğin tahıl samanını yemiyormuş gibi görünüyordu. Sonra tahıl samanını yemediğini görünce, ona biraz yonca samanı verdin. Ondan da fazla
yemedi, bu yüzden biraz
ezilmiş
arpa vereceğini düşündün. Onu da yemediğini gördüğünde, onu ahırdan
çıkarıp güzel yonca otlağına gönderdin. Biraz yeşil yem yedi,
ama hala çok huzursuz ve hoşnutsuzdu. Bu yüzden onu
yabani yem alabileceği ve koşmak için bolca şansının olduğu bir yere çıkardın. Onu
çıkardıktan sonra sadece biraz otladı ve yol boyunca yukarı ve aşağı
koştu, homurdanarak ve boynunu çok güzel bir şekilde kıvırarak; pürüzsüz, şık,
parlak, siyah tüyleri güneşte parıldayarak onu iyi ve yakışıklı gösteriyordu. Ne sorunu olduğunu anlayamadınız, çünkü iyi görünüyordu
ama çok huzursuzdu; hiçbir yerden memnun değildi veya hiçbir
yemeği sevmiyordu. Bu yüzden yalnız olabileceğini düşündünüz ve onunla koşması için birkaç
at çıkardınız. Ama onlara hiç dikkat etmiyor gibiydi, az yiyordu
ve giderek daha huzursuz ve hoşnutsuz oluyordu, özgürlüğünün tadını bile çıkarmıyordu
ve onunla ne yapacağını bilemiyordu. Arada sırada sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi yolda aşağı yukarı koşuyordu.

"Bir gün huzursuz bir ruh halindeyken yola çıktı ve evine giden kapının yakınında oturan
güzel bir genç hanım vardı. Kadın onun geldiğini
gördü ve ne kadar yakışıklı olduğunu fark etti ve o asil görünümlü atı binip kendi kullanımı için saklamanın
ne kadar güzel olacağını düşündü. Bu yüzden kapıyı açtı ve yola geldi ve tayı bekleyerek durdu. Tayı olduğu yere geldiğinde, ona baktı ve boynunu eğdi ve kadın onun yakışıklı olduğunu düşündü; ve gülümseyerek ona doğru yürüdü
ve elini boynuna koydu ve onu okşadı: sonra ona tatlı bir şekilde
konuştu ve elini birkaç kez yüzünde gezdirdi ve o
o kadar sessiz ve nazik görünüyordu ki, aradığı şeyin kendisi olduğunu düşünürdünüz ve kadın onu
sezgisel olarak ele geçirdiğini biliyordu; bu yüzden kapıyı açtı ve adam onu ​​takip etti.
Sonra onu kesin olarak ele geçirdiğini ve tam da istediği kişi olduğunu anladı.
Onu biraz daha okşadı, sonra dizgin ve sonra bir eyer. Sonra ona bindi ve yola koyuldular ve hangisinin daha çok
sevindiğini söyleyemezdiniz, tayın mı yoksa genç hanımın mı. İlk başta ona çok iyi davrandı ve sadece kısa mesafelerde bindi ve onu
yüksekten besledi. O tamamen uysaldı ve onun üzerinde tam bir kontrole sahipti.
Sonra ondan daha fazla hizmet talep etti, onu daha uzun mesafelerde bindi ve daha sonra sadece onu uzun mesafelerde binmekle kalmadı, aynı zamanda onu sert ve hızlı
bindi ve onu daha az besledi ve okşadı. Bazen at
yorgun oluyor ve pes etmek üzere oluyordu, ancak onu canlandırmak için yapması gereken tek şey onu biraz olsun
sevmek, tatlı dille konuşmak ve okşamaktı; ve
anında gözleri parlıyor, canlanıyor ve
yolculuk etmek için elinden geleni yapıyordu. Ancak bu tür kullanım at üzerinde etkili oluyordu ve o her geçen gün daha da fakirleşiyordu. Yine de talepkardı
ve ondan her zamankinden daha fazlasını talep ediyordu. Bir süre sonra, eskisi gibi seyahat etmeye başlayamadı çünkü giderek zayıflıyordu ve hatta onun okşamaları bile ona hayat verme gücünü yitiriyordu çünkü bazen sanki tüm enerjisi çekilmiş gibi görünüyordu.

"Sıcak bir gün, onu sürerken ve çok yorgun görünüyordu,
iyi çitle çevrili güzel ve zengin bir meranın olduğu, içinde birkaç güzel genç at beslenen yolda yürüyorlardı. Prens'i ve metresini gördüklerinde tarlanın etrafından, sonra yolun olduğu çitin yanından koştular ve ara sıra metresini taşıyan zavallı, yıpranmış tayı izliyorlardı. Sonra bir parça koşuyor, arka ayaklarını yukarı kaldırıyor, başlarını sallıyor ve ne kadar özgür olduklarını gösteriyorlardı.
Yine çitin yanından koşup ona bakıyorlardı. Tarladaki atlardan biri diğerine, "Vay canına, işte eski yoldaşımız Prens.
Onu tanımazdım, çok yaşlı ve fakir görünüyor. Ne kadar zayıflamış. Neden o kadını başından atıp bizim gibi özgür olmuyor?
Onu santim santim yıprattığını görmüyor musun?" "Ah!" dedi başka bir
at, "Bir zamanlar bizim gibi özgürdü. Bu otlakta onun kadar yakışıklı ve şişman görünen
bir at yok, ama özgürlüğünün
tadını çıkaramıyordu. O huzursuzdu, ta ki o kadının gülümsemelerine, okşamalarına ve okşamalarına gönüllü bir köle olana kadar. Uzun yaşamayacak; kadın çok
sert ve ondan çok fazla talepte bulunuyor. Ama şimdi bile, eğer boynuna hafifçe vurursa ve ona birkaç nazik
tatlı söz söylerse, gözlerinin parladığını fark edin, daha hızlı gitmeye çalışıyor, ama sadece birkaç metre; sonra eski yürüyüşüne geri dönüyor, eskisinden daha yorgun. Ne kadar taze ve güzel göründüğünü, ama onun ne kadar fakir ve bitkin olduğunu fark ettiniz mi? Gücünü biliyordu ve ona ne olacağından bağımsız olarak bunu kendi tatmini için kullanıyordu. Zavallı aptal, onun nazik konuşmalarının ve okşamalarının sadece kendi amacına ulaşmak için kullanılan bir araç olduğunu göremiyordu. Onu hiç umursamıyordu, sadece onun zevkine katkıda bulunmasını istiyordu; _ve tıpkı onun gibi çok daha fazla çok yeşil tay var_. Bir gün genç hanım Prens ile uzun ve zorlu bir yolculuğa çıkmışlardı ve eve dönüyorlardı. Prens o kadar zayıf ve yorgundu ki, bir ayağını diğerinin önüne koymakta zorlanıyordu. Sonunda onu ahıra götürdüğünde düştü ve çok acı çekiyormuş gibi görünüyordu. Yardım çağırdı ve adamlar ilaçla gelip ona çok fazla ilaç verdiler, ama
bir işe yaramadı; adam ona bir bakış attı ve öldü. Onun için ağladı ve
başını onun vücuduna koydu ve "O gelmiş geçmiş en iyi attı
ve başka bir atım asla olmayacak. Başka birini asla onu sevdiğim kadar sevemem." dedi. Yaklaşık bir ay sonra güzel bir genç doru tay üzerinde görüldü ve ikisi de Prens kadar mutlu görünüyordu ve o da ilk kez ona bindiğinde öyleydi."

Burada Bayan West durdu.

Kocası şöyle dedi: "Bu çok garip bir rüyaydı ama bunun seni neden etkilediğini anlamıyorum çünkü bu sabah ahıra gitmiştim ve
Prens iyiydi, kahvaltısı için büyük bir iştahı vardı."

Hayır, Bay West bu rüyanın onu neden üzdüğünü anlayamıyordu ama
Bayan West biliyordu çünkü rüyanın anlatmadığı bir kısmı vardı ve o da, Prens'in ölmek üzereyken hanıma bir bakış atmasıydı.
Bayan West, yüzündeki ifadenin oğlu Ben West'in bakışı ve yüzü olduğunu gördü ve ona binen genç hanım ise karısı Julia Hammond West'ti. Kısa bir süre sonra Bay West karısının rüyasında daha fazlasını gördü çünkü oğlunun Klondike'ta açıkta kalarak öldüğünü belirten bir haber aldı. Bay West Yaklaşık bir ay sonra bir gazetede, oğullarının karısının
evliliğiyle ilgili duyuruyu gördü.

BÖLÜM XX.

DAĞLARDA.

Bir öğleden sonra Penloe'nun Wheelwright'larla akşam yemeği yemesi bekleniyordu.
Bir süredir kendisine sürekli bir davet gelmişti, ancak bazı sebeplerden dolayı
şimdiye kadar kabul etmemişti. Stella'yı son gördüğünde şöyle demişti: "Eğer
hepiniz
uygun
görürseniz, önümüzdeki
Salı akşamı sizin evinizde akşam yemeği yiyeceğim." Hepsi onun geleceği düşüncesiyle neşelendiler, çünkü daha hoş, ilginç ve zeki bir
ziyaretçi
bulunamazdı.

Gelişi ile akşam yemeği arasındaki kısa zamanda,
çok ilginç deneyimlerini anlatarak onları güldürmeyi başardı.

Akşam yemeği masasında onur koltuğuna oturdu, Bayan Wheelwright
sağında, Stella ise solundaydı. Stella, boynunda ve kollarında beyaz saten kurdele bulunan güzel, beyaz bir elbise giymişti ve teni koyu, saçları simsiyah olduğu için bu elbise ona fazlasıyla yakışmıştı. Bazı genç hanımlar kendilerini gösterişli hale getirmek için çok güzel elbiselere ihtiyaç duyarlar; iyi bir form ve hoş bir görünüm için elbisenin stiline çok bağımlıdırlar, ancak Stella için durum böyle değildi. Güzel formu ve zarif hareketleri her elbiseyi güzel gösterirdi; elbiseyi öne çıkardı. Masa, kar beyazı, damask bir masa örtüsüyle, uyumlu peçetelerle donatılmıştı. Ayrıca bir de yosun gülü çay takımı. Masa, çok fazla ağır, yağlı yiyecekle inlemiyordu; hayır, çok güzel ekmek, iyi tatlı tereyağı, nektarin sosu, böğürtlen jölesi, kek, ananas şerbeti, vanilyalı dondurma, süt, açık çay, biraz şekerleme ve kuruyemiş vardı. Yemek çok yavaş yenildi, çünkü sohbet çok ilginçti, herkes sohbete katılıyordu. Penloe, iyi bir sohbet yeteneğinin nadir bir yeteneğine sahipti, tüm konuşmayı kendisi yapmak yerine
başkalarını en iyi şekilde konuşturabiliyordu. Stella ve Penloe ikisi de
hazırlıklı
oluyordu. Hanımlar Penloe'dan daha fazla konuşuyorlardı ve sanki hepsinin içine bir ruh
doluyormuş gibi gerçek bir his vardı.

Akşam yemeğinden sonra, Bay Wheelwright, hanımlar bulaşıkları yıkarken, verandada Penloe ile en çok ilgilendiği konular hakkında konuşma fırsatı buldu.

Daha sonra, hanımlar da onlara katıldı ve
çok keyifli bir akşam geçirdiler. Bay ve Bayan Wheelwright, normal dinlenme zamanları geldiğinde kendilerini mazur gösterdiler ve çok güzel bir
ay ışığı akşamı olduğu için Stella, Penloe'yu verandaya davet etti ve "Akşam çok güzel." dedi. Evet, güzeldi. Kaliforniya'da, tam olarak takdir edilebilmesi için görülmesi ve
tadını çıkarılması gereken eşsiz akşamlardan biriydi ve yücelikle temas halinde olan bir ruh tarafından. O güzel akşamlarda, berrak atmosferiyle gökyüzünün ihtişamını fark etmek,
varoluşun en zengin
sevinçlerinden birini deneyimlemektir. Böyle bir güzelliği tarif etmek için dil yetersizdir.

Verandadaki iki ruh, tüm bu ihtişamlarda kendini
gösteren İlahi ile temas halindeydi ve onu
en yüksek kapasiteleriyle içiyorlardı. Bir süre sessizce oturdular, sonra Penloe şöyle dedi: "Stella, bana daha fazla tatmin veren, beni daha fazla memnun eden ve işimde bana cesaret veren hiçbir şey olmadı, o gün kendini kamusal alanda esaretten kurtardığın o cesur ruh kadar. İnsanlara asla unutamayacakları bir ders verdin. Bu muhteşem bir hareketti, Stella, ve o gün karakterine tüm denemelere ve ayartmalara dayanacak nitelikler yerleştirdin; kendin için iyi bir karma yarattın. Hareketinin başkalarının esaretten kurtulmasına nasıl yardım ettiğini düşün."

Stella şöyle dedi: "Penloe, yaptığım şeyi onaylamanı duymak bana zevk veriyor. Ama sonuçta bu sadece senin işinin meyveleri değil mi? Stella'yı, cahil ve toy bir kızken alıp onu özgürlüğüne kavuşturmadın mı?"

Penloe şöyle dedi: "Evet, Stella, ben bir tür iş yaptım ve sen başka bir iş yaptın;
benim işim seninkine kıyasla kolaydı. Sana talimat verdim, ama talimatı
pratikte uygulayan sen oldun ve bu önemli."

"Penloe," dedi Stella, elini onun eline alarak, "Bunun tamamen farkındayım,
çünkü senden başka hiç kimse bana senin öğrettiğin gibi öğretemezdi. Senden başka hiç kimse
bana çok ihtiyaç duyduğum ışığı ve bilgiyi veremezdi, senden başka hiç kimse
ruhsal dünyaya açılan kapıyı açmama yardım edemezdi ve
o dünyaya girdiğimde, sen benim ruhsal arkadaşım olarak oradaydın.

"Penloe, sen benim çok değerli sosyal arkadaşımdın,
çok değerli entelektüel arkadaşımdın ve çok değerli ruhsal arkadaşımdın. Senin arkadaşlığın en gerçek arkadaşlıktı, çünkü her hareketin ve düşüncen beni daha yüksek bir seviyeye
yükseltmekti ve sana seni başka hiçbir erkeği sevemeyeceğim kadar sevdiğimi söylemezsem en yüksek ve en iyi doğama sadık kalmazdım.
Bu geceden çok önce kalbime sahiptin. Stella'yı seviyor musun, Penloe ve
onun senin hayat arkadaşın olmasını, asil işinde sana yardım etmesini, seni sevmesini ve seninle İlahi hayatı yaşamasını istiyor musun?"

Penloe şöyle dedi: "Stella, canım, senin için yaptıklarımı herkes için yaparım; ama canım, seni çok seviyorum. Evet, canım, bana olan sevgin
mutluluktur ve senin arkadaşlığından daha çok sevdiğim ve keyif aldığım kimse yoktur, sevgili Stella, çünkü İlahi'nin sende çok fazla tezahür ettiğini görüyorum." Ve burada Penloe sevgili kızı yanına aldı ve ikisi de
mutluluk içinde kayboldular.

Tam o sırada gümüş parlaklığındaki aya baktım ve o kutsal sahneye
baktığında tüm gökleri ve yeri
aydınlatan bir ışık parıltısı gönderdi. Gezegenlere
baktım ve o mutlu sahneye tanık oldum. Her zamankinden daha parlaklardı ve
parlak ışıklarını göndermek için birbirleriyle yarışıyorlardı. Göklerin
tüm kubbesine baktım ve ikisi kucaklaşırken,
birinci büyüklükte alışılmadık sayıda yıldız belirdi ve tüm
gökyüzü milyonlarca ateşli dünyayla süslendi. Ve neden
gökler, iki ilahi olanın
sevgisi söz konusu olduğunda
parlak olmasın?

Sessizlik sırasında aralıklarla yaptıkları küçük fısıltılar, ki bunların tadını çıkarıyorlar, burada kaydetmek için çok kutsaldır; ve onlar
bu aşırı mutlu ruh halindeyken, öpücüklerin
doğasını not etme düşüncesi aklıma geldi. Soğuk öpücük vardır, ki bu öpücük alındığında
keşke öpülmeseydim diye düşünülür. Sonra ortalama sıradan öpücük vardır.
Sonra dostluk öpücüğü vardır. Sonra sıradan aşk öpücüğü vardır. Sonra sıcak, tutkulu öpücük vardır. Ama hepsinden daha üstün olan
saf, ruhsal öpücük, çok yoğun bir şekilde tatlıdır, ama çok, çok nadirdir. Böyle bir öpücük vermek ve hatta onu almaktan zevk almak için, kişinin
çok yüksek kalitede bir organizmaya sahip olması gerekir. Beynin hücreleri, atardamarlardan ve toplardamarlardan akan kan, tüm vücudun dokuları, o her şeye gücü yeten etken, düşünce tarafından
oluşturulmuş ve inşa edilmiş olmalıdır. Ve
bu düşünce en yüksek seviyede olmalıdır; kendisini
aşk dışında her şeyden, her şeyi içine alan o aşktan boşaltmış olmalıdır ve bu düşünceden ve yaşamdan uyum, saflık, tatlılık, hakikat ve
aşk tezahürü gelir. Kutsanmış, gerçekten üç kez kutsanmış, böyle bir kişidir.

Bu karakterdeki iki kişi aşkla bir araya geldiğinde, birbirlerine öpücükler aracılığıyla, şefkatlerinin ifadesi olarak, o öpüşme gerçekten mutluluktur.

Sessizlik ve derin aşk düşüncelerinin fısıltıları bittikten sonra,
Stella yüzü çok güzel görünüyordu, aşkının farkına varmaktan kızarmıştı, şöyle dedi: "Penloe, canım, senin mutluluğun için bir kadının aşkına bağımlı olmamanla çoğu erkekten farklı olduğunu biliyordum; çünkü içinde derin bir diri su kuyusu vardı
ve tüm neşen oradan geliyordu ve her gün ondan derin yudumlar
içiyordun. Evet canım, düşüncelerinin, umutlarının, mutluluğunun
o Kutsanmış Sonsuz Bir'de merkezlendiğini ve O'nun senin huzurunun, neşenin ve sevginin kaynağı olduğunu biliyordum. Seni çok sevmeme rağmen,
aklımda senin sevgime ve arkadaşlığıma ihtiyacın olup olmadığı sorusu belirdi."

Penloe şöyle dedi: "Stella, canım, Ebedi Olan'da yaşadığım ve tüm gücümün, umudumun ve sevgimin O'ndan kaynaklandığı hakkında söylediklerinin hepsi doğru; ama eğer o Kutsanmış Sonsuz Olan bana sevgili Stella'nın sevgisi şeklinde başka bir sevinç
getirirse, neden onu memnuniyetle kabul etmeyeyim?
Evet, canım, senin ilginç benliğin, sevgin bana Sonsuz Ruh'tan gelen bir
armağandır. Bana bahşettiği ek bir sevinç ve hazdır ve duam, her zaman ve tam olarak senin beklentilerini karşılayabilmem ve benliğim ve sevgim sana senin bana verdiğin kadar sevinç
verebilmesidir."

Stella şöyle dedi: "Penloe, canım, kadehim taşacak kadar dolu; Tanrı bana karşı ne kadar da iyidir."

Penloe şöyle dedi: "Stella, canım, aşkla ilgili bir düşünceyi dile getirmek istiyorum ve bu şu. Çoğu zaman aşık iki kişi görürsünüz ve bu deneyimin aşklarını ve sempatilerini genişletmek ve yoğunlaştırmak yerine onları daraltma ve daraltma ve onları çok küçük bir bencil hayata getirme eğilimi vardır, bu da onların kendilerinden başka kimseyi düşünmemelerine veya ilgilenmemelerine neden olur. Karşılıklı bir hayranlık topluluğu oluşturuyorlar ve birbirlerinin övgüsünü kazanmak için yaşıyorlar. Sonuçta, onları analiz ettiğinizde, göründüğü kadar birbirlerine duydukları aşk değil, her birinin kendine duyduğu aşktır. Sonra, iki kişi arasında var olan, aşıkları daraltmak ve daraltmak yerine, aşklarını genişletme ve sempatilerini kapsamlarında evrensel hale getirme eğiliminde olan bir tür aşk birliği vardır; aşkları, doğalarındaki yüce ve asil olan her şeyi canlandıran o yüksek düzeydedir; ve hayatları yoğun birbirimize olan sevgimiz ve Rabbimizin insanlığına olan yoğun sevgimiz. "

Sonra bir süre mutlu bir sessizlik içinde oturdular, Penloe şöyle dedi:
"Stella, canım, bana hayat arkadaşı olarak
nelerden vazgeçmek zorunda kalabileceğini düşündün mü? Elbette canım, biliyorsun ki
hayatımı ve çabalarımı dünyaya özgür irademle
adadım ve bir aile yetiştirmek benim işim veya görevim değil. Şimdi, bazı kadınların doğasında
anne olma içgüdüsü çok güçlüdür."

Stella şöyle dedi: "Neden, Penloe, canım, sana hayat arkadaşı olmak için hiçbir şeyden vazgeçmek zorunda değilim, çünkü maddi bir anne olmak yerine
birçokları için manevi bir anne olacağım, ki bu çok daha büyük bir mutluluk ve
dünyada çok az manevi anne var, ama çok fazla düşük dereceli maddi anne var."

Penloe şöyle dedi: "Birliğimizin pratik tarafını düşündün mü? Görüyorsun ya, ben sabah akşam dolar peşinde koşan bir adam değilim ve hayatımda ve işimde, bazen belki de sadece çıplak duvarları ve zeminleri olan bir kütük kulübede yaşayabiliriz; ve yemeğimiz en sade türden olabilir ve ondan da pek bir şey olmayabilir. Gardırobunuz sadece bir pamuklu örtü ve un çuvalı iç çamaşırından oluşabilir."

Penloe daha fazlasını söyleyemedi çünkü Stella elini onun ağzına koydu ve gülerek şöyle dedi: "Beni bu kadar kolay korkutamazsın, çünkü beni yıldırmak için sadece bir pamuklu örtüye sahip olmam, un çuvalı iç çamaşırı giymem ve çıplak duvarları ve zeminleri olan bir kütük kulübede yaşamam yeterli olmayacak. Bunlar benim dünyamda yok; tek umudum
eğer un çuvalı iç çamaşırı gibi giysiler giymek zorunda kalırsam,
bunun senin sanatsal gözünü rahatsız etmemesi."

İkisi de iyi güldüler, çünkü bu Evrende hiçbir şeyden korkmuyorlardı;
en azından o büyük korku, yoksulluktan.

Penloe şöyle dedi: "Şey, Stella, ciddi olmak gerekirse, altı ay boyunca
Orangeville'den ayrılmak için düzenlemeler yaptım. Yaklaşık bir hafta içinde
dağlara çıkıp çamların arasında bir kütük kulübede yaşayacağım. Herhangi bir insandan altı mil ve Orangeville'den yirmi beş mil uzakta olacağım. Bir süre
tüm psikolojik etkilerden ve çapraz akımlardan uzak kalmam ve sessizlikte yaşamam gerekiyor. Bunun işime uyum sağlamam için gerekli olduğunun farkındayım. Ruhsal gelişimim için gerekli. Mesih dağlara ve ovalara yalnız kalmak için çıktı, böylece ruhsal güç kazanabilirdi. Tüm büyük ruhsal
öğretmenlerin yalnız kalmak için zamanları vardır. Dediğim gibi, bu değişikliği işime uygun hale getirmek için yapmam gerekiyor, çünkü zihnimi tüm bireysellik ve görelilikten özgürleştirmek istiyorum, böylece Evren boyunca Birliği daha net görebilmek istiyorum. Çünkü Swami Vivekananda'nın 'Maya ve Tanrı Kavramının Evrimi' konulu konferansında söylediği gibi: 'Bu çokluk dünyasında her şeyin içinden geçen Bir'i gören; bu ölüm dünyasında o tek sonsuz yaşamı bulan; ve bu duyarsızlık ve cehalet dünyasında o tek ışığı ve bilgiyi bulan, sonsuz huzura sahip olur.' Stella, ihtiyacım olan daha fazla ışık ve bilgi. Kısacası, Baba ile daha fazla iletişim kurmak; İlahi'nin içimizdeki varlığını daha büyük ölçüde fark etmek ve zihnimin fenomenal dünyanın yanılsamasından özgürleşmesi; çünkü bunu yaparak bir hastalık şifacısı olmaya hak kazanıyorum,
ve ayrıca birçok zavallı günah hastası hayata yardım etmeye uygun hale geliyorum. Şimdi, Stella, amacımı sana açıkça bildirdikten sonra; sana şunu söylemek istiyorum ki, bu sefer ayrılmam senin için
daha iyi. Bu şekilde seni
manevi olarak daha fazla aydınlatacaktır. Çoğu kişi,
birlikte olabildiğimiz kadar birlikte olmamızın, böylece
birbirimizin toplumunu görüp tadını çıkarmamızın
en büyük zevk olması gerektiğini düşünür. Bu düşünce birçok kişi için
doğru, ama senin ve benim için değil. İkimiz için de üç ay boyunca birbirimizden haber almamamız daha iyi ve bu sürenin sonunda
senin gelip o kulübede benimle üç ay yaşamanı istiyorum.
Bu sürenin sonunda dünyaya geri döneceğiz ve yasanın gözünde
karı koca olacağız. "Bazılarına bütün bunlar garip ve zor gelebilir, ama sana öyle değil, Stella, çünkü
bence sen zaten böyle bir yolu izlemenin sana getireceği büyük iyiliği görebileceğin o düzeye ulaştın. Eğer sana vereceğim belirli talimatları izlersen, iki hafta ayrı kaldıktan sonra,
benim varlığımı seninle birlikte hissedeceksin,
ve yazışmaya ihtiyaç duymayacaksın, çünkü
tüm mektuplaşmalardan bağımsız olacağız, çünkü istediğimiz zaman birbirimizle iletişimde olabiliriz."

Stella dedi ki: "Senin sayende canım, söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu ve hepsinin en iyi şekilde olduğunu görebileceğim o düzeye ulaştım; ve,
Penloe canım, Stella ilk üç ayın sonunda kabininde seninle olacak," ve burada onu öptü ve o da aynı şekilde karşılık verdi.
Biraz daha konuştuktan sonra birbirlerine veda ettiler.

Stella'nın hayatındaki en olaylı geceden sonraki sabah, o genç hanım annesine günaydın öpücüğü verdiğinde, Bayan Wheelwright'a önceki gece neler olduğunun söylenmesine gerek yoktu, çünkü Stella'nın annesini öpme şekli ve kahvaltı almak için hareket etme şekli Bayan Wheelwright'ı içten içe gülümsetti. Üçü sabah yemeklerini bitirmek üzereyken, Stella ailesine olan biten her şeyi anlattı. İkisi de aşırı derecede sevinmişti ve Stella onların dualarını ve öpücüklerini aldı. Bayan Wheelwright Stella'ya şöyle dedi: "Sevginize layık bir adam bulduğunuz için çok mutluyum ve kesinlikle öyle. Size uygun bir tane sipariş edemezdim. Tek korktuğum şey, karısı olmadan yaşamasıydı, çünkü onu ne kadar sevdiğinizi biliyordum ve başka hiç kimse sizin sevginizdeki yerini dolduramazdı. Böylesine sevgili bir kızımız olduğu için her gün seviniyorum; Penloe onu bir hayat arkadaşı olarak sevmeyi ve beslemeyi uygun gördü."

"Anne," dedi Stella, "Penloe ve benim bulunduğumuz düzlemde yaşayanlar için aşkta hayal kırıklığı diye bir şey yoktur, çünkü biz Kutsanmış Sonsuz Bir'in telkinleriyle birbirimize doğru yönlendiriliyoruz."

Bayan Wheelwright şöyle dedi: "Ah, keşke daha fazlası sadece ruhsal düzlemde yaşasaydı, bu hayata dair her şeyde ne kadar daha mutlu olurlardı."

Stella şöyle dedi: "Bugün teyzeme yazacağım ve ona Penloe ile nişanlandığımı söyleyeceğim." Bu yüzden günün ilerleyen saatlerinde oturup şu mektubu yazdı:

"SEVGİLİ TEYZEM: Gelecekteki mutluluğumla her zaman bu kadar ilgilendiğin için, Penloe ile nişanlandığımı sana bildirmem gerektiğini düşünüyorum. Evet, sevgili teyzem, dün akşam ona evlenme teklif ettim
ve o da beni kabul etti ve karşılığında bana sevgisini verdi.

"Sevgili teyzem, bana gösterdiğin nezaket için sana teşekkür etmek istiyorum
ve nişanlanmamızın senin onayını almasını umuyorum. Penloe önümüzdeki altı ay boyunca çamların arasında yaşayacak. Orada üç ay geçirdikten sonra ben de onunla birlikte yaşamaya gideceğim ve üç ay boyunca onun kütük ev arkadaşı olacağım. Ondan sonra
evlilikle birleşeceğiz.

"Anne ve baba sevgiyle bana katılıyorlar. Her zamanki gibi,

"Etkiniz. Yeğen,
"STELLA WHEELWRIGHT."

O zamandan Stella, Penloe ile yaşamak için dağlara gidene kadar,
iki şekilde meşguldü. Zamanının bir yönü,
cinsiyet sorusu üzerine küçük bir kitap yazmaktı. Barker ve Brookes ona
kitabı yazarsa, basılması için ödeme yapacaklarını ve
binlerce kopyayı ücretsiz dağıtacaklarını söylediler. O iki genç adam artık
Stella'nın köleliği ortadan kaldırma alanındaki iş arkadaşlarıydı.
Stella'nın çok meşgul olduğu diğer bir yol ise, Penloe tarafından kendisine belirlenen zihinsel ve ruhsal egzersizin belirli bir yolunu izlemekti.

Üç ay dolduğunda, Bay Wheelwright Stella'yı Penloe'nun kulübesine bir mil uzaklıktaki çamlara götürdü. Oraya öğleden sonra saat dörtte vardılar. Stella, babasına Penloe'nun kulübesine çıkıp sonra hemen geri dönüp geceyi onunla geçireceğini ve sabahleyin Penloe'nun aşağı inip onu ve valizini de yanına alacağını söyledi.

Babası, Stella ile Penloe arasında yapılan zihinsel telgraftan emin olmadığı için, kızını terk etmeden önce Penloe'nun orada ve iyi olduğundan emin olmak istedi.

Penloe'nun isteği, Stella dışında hiç kimsenin kulübesine yaklaşmamasıydı.

Stella, Penloe'nun iyi olup olmadığını görmek için kulübesine çıktıktan sonra babasının yanına döndüğünde, babasına Penloe'nun iyi olduğunu söyledi ve babası, kızının yüzünden her şeyin yolunda olduğunu anlayabiliyordu.

Ertesi sabah Bay Wheelwright, kızına veda etti ve onu gece kamp yaptıkları yerde bıraktı.

Birkaç dakika sonra Penloe belirdi ve Stella'nın valizini alarak
ikisi de kulübeye doğru yürüdü. Stella kulübenin bulunduğu
güzel noktadan çok etkilenmişti. Kulübenin önünde birkaç büyük çam ve birkaç çubuk arkasında birkaç tane çok güzel sekoya vardı. Kulübenin yanından akan, dalgalanan bir dere neşeyle şarkı söylüyordu.

Günde iki öğün yemek yiyorlardı ve bunun ihtiyaç duydukları tek besin olduğunu gördüler, çünkü hiçbir el işi yapmıyorlardı ve sinir sistemlerinde büyük bir
zorlanma yoktu.

Zamanlarını şu şekilde geçiriyorlardı: Günün bir kısmı dua, meditasyon ve konsantrasyona, zamanın bir kısmı zihinsel telgraf pratiğine ayrılıyordu; kalan zaman ise yapılacak azıcık iş ve yürüyüş ve konuşmalarla geçiyordu.

Stella hayattan gerçekten çok zevk alıyordu ve fiziksel, entelektüel ve ruhsal olarak hızla ilerliyordu. Yalnızlığa gelince, o ve
Penloe bunun ne olduğunu bilmiyorlardı, zihinleri yalnız kalmak için fazla aktifti. Her sabah birbirlerine karşı yeni ve her akşam taze görünüyorlardı, hayatları en yüksek anlamıyla mükemmel bir neşe ve keyifti; çünkü her gün İlahi doğalarını daha fazla fark ediyorlardı.
Her gün Sonsuz ile temas kuruyorlardı ve dağdan indiklerinde yüzleri Musa'nın eskiden olduğu gibi parlıyordu; çünkü Tanrı ile
yürümüş ve konuşmuşlardı.

XXI. BÖLÜM.

ORANGEVILLE'DE BİR DÜĞÜN.

Bayan Marston San Francisco'da yaklaşık bir ay kaldıktan sonra Paris'ten oğlunun kıskanç bir Fransız tarafından vurulduğunu ve iki saat sonra öldüğünü belirten bir telgraf aldı. İlk kederinden
kurtulduktan sonra San Francisco'da iki hafta daha kalıp sonra Roseland'a dönmenin en iyisi olduğunu düşündü. Eve geleli çok olmamıştı ki,
cinsiyet sorusundaki değişimin ne kadar büyük olduğunu ve
Stella'nın popülaritesinin nasıl arttığını ve tabii ki Bayan Marston'ın zihninin, arkadaş çevresinin ve toplumun çoğunun kabul ettiği
yeni düşünceye uyması gerekti. O hanımın inancı,
giysileri kadar fikirlerinin de şık olmasıydı.
Yeğeninin, seks sorusundaki yeni düşüncenin lideri olarak övüldüğünü ve saygı duyulduğunu duymak onu çok mutlu etmiş gibiydi; çünkü kalbinin derinliklerinde Stella'yı seviyordu, garip davranışlarından bazılarını anlamasa bile ve şimdi oğlu öldüğüne göre, sevgisi yeğenine daha fazla yönelmişti.

Stella'dan Penloe ile nişanlandığını belirten mektubu aldığında, ona evlenme teklif etmesine çok güldü ve duyacağı bir sonraki şeyin, Stella'nın Penloe'nun parmağına takmak için bir
alyans satın aldığı olacağını söyledi. Bayan Marston, Penloe'yu gördüğünden beri ondan daha fazla hayran olduğu başka bir adam yoktu; manevi düşünceleri nedeniyle değil, seçkin kişiliği, zarif tavırları ve cilalı ifadeleri nedeniyle. Bu yüzden yeğeninin onunla nişanlandığını okuduğunda çok sevindi, çünkü ikisiyle de gurur duydu ve "Herhangi bir yerde görülebilecek en iyi görünümlü çift olacaklardı." dedi. Ve şimdi, onları tekrar görme zevkine erişebilmek için
evlenecekleri zamanı dört gözle bekliyordu. Stella için ne yapacağına dair planlar yapıyordu. Mülkünün değeri sürekli arttığı ve gelirinin harcamalarını çok aştığı için onun için çok şey yapabileceğini hissediyordu. Fikri, evlendikleri zaman şık olmak isteyen bir çiftin Avrupa'yı veya başka bir ülkeyi ziyaret etmesiydi; ayrıca, yeğeninin düğün turunda yurtdışına gittiğini söyleyebilmesi de onun için güzel olurdu. Ayrıca Stella'nın evindeyken seyahat kitapları okumaktan ne kadar hoşlandığını ve "Umarım bir gün kendi ülkemi ve diğer ülkeleri görebilirim, çünkü seyahatimin kapsamı sadece Orangeville'den San Jose'ye gidip geri dönmek oldu." dediğini duydu. Stella'nın düğününün yapılacağı günden yaklaşık bir hafta önce, Bayan Wheelwright Roseland'a gitti ve kız kardeşi Bayan Marston'ı ziyaret etti. Konuşma sırasında Bayan Wheelwright şöyle dedi: "Pekala, Helen, Penloe ve Stella'nın isteği düğüne sizden başka kimsenin davet edilmemesi; çünkü, arkadaşlarını davet ederlerse, çizgi çekemezlerdi ve herkesi davet edemezlerdi ve sadece bu değil, sessiz bir düğün yapmanın çok daha iyi olduğunu düşünüyorlar. Onların evliliği diğer çiftlerinkinden çok farklı, evlilikleriyle ilgili o tuhaf heyecandan eser yok."

Bayan Marston şöyle dedi: "Bunun onların düğünleri olacağını düşünmüştüm. Stella'ya kendi evimde, tüm arkadaşlarının katılımıyla büyük bir düğün yapmak isterdim, ama onun evinde çok sessiz bir şekilde evlenmek isteyeceğini biliyordum."

Bayan Wheelwright şöyle dedi: "Pekala, Helen, seni gelecek hafta Çarşamba günü arayacağız. Rahip B.F. Holingsworth tarafından sabah saat on birde evlendirilecekler."

Düğün sabahı, Stella'nın teyzesi saat onda geldi, Penloe ve
rahip yarım saat sonra geldi. Saat on birde Penloe ve Stella
yasanın gözünde bir olmak için ayağa kalktılar. Kutsanmış Sonsuz Ruh
bir süre önce onları bir yapmıştı. Gelinin ne kadar
güzel göründüğünü söylemeye gerek yok, çünkü her zaman güzel görünüyordu ve
düğününde beyaz ipek veya saten bir elbise giymedi; çünkü
zengin bir beyaz elbise giydi ve her zaman giyebileceği türdendi; ona fazlasıyla yakıştı.
Her zamanki nikah töreni bittikten sonra,
rahip kısa ve hararetli bir dua etti, ardından Penloe ve Stella yaklaşık iki dakika sessizce dua ettiler, sonra Penloe Stella'yı öptü.
Mutlu çift daha sonra akrabalarının tebriklerini aldı.
Bayan Marston Stella'yı öptüğünde, ona küçük bir paket verdi. Birkaç
dakika sonra Stella özür dileyerek odasına gitti,
teyzesinin ona verdiği paketi açtı. Paketi açtığında, içinde küçük, açık kahverengi kapaklı bir kitap ve şu notun yazdığını gördü:

"SUNNYDOWN, Roseland, Kaliforniya.

"SEVGİLİ YEĞENİM:--Seyahat etmek ve dünyadan bir şeyler görmek için her zaman güçlü bir arzunuz olduğunu bildiğimden, düğün turunuzda seyahat etmeniz için bundan daha iyi bir zaman
olabileceğini bilmiyorum.

"Banka cüzdanında adınıza yatırılmış bir meblağ göreceksiniz, Penloe ile birlikte dünyayı birinci sınıf bir şekilde
dolaşmanız için yeterli.

"Sana bol mutluluklar diliyorum, canım, ikinize de sevgilerimle,

"TEYEN HELEN."

Stella, hesabına yatırılan meblağı görmek için banka cüzdanını açtı ve
sevinç ve şaşkınlıkla meblağın beş haneli olduğunu gördü. Böylesine
güzel bir hediye Stella'yı çok etkiledi. O zaman,
teyzesinin maddi refahına ve ona duyduğu sevgiye olan ilgisinin gerçekliğini fark etti.

Stella, şirketin olduğu odaya döndüğünde teyzesinin yanına gitti, kollarını ona doladı ve onu şefkatle öptü ve şöyle dedi: "Bana ne kadar iyi davrandın." Teyzesi, güzel kıza gururla baktı ve onu bu kadar mutlu görmekten memnun görünüyordu. Şöyle dedi:
"Stella, canım, sevebileceğim tek kişi sensin ve senin için yapabileceğim her şeyi hak ediyorsun."

Bay ve Bayan Wheelwright, Stella'nın teyzesinden aldığı güzel hediyeden çok memnundu ve yüzü her zaman huzurun resmi olan Penloe, Stella'nın sevincini görünce alışılmadık derecede parlak bir gülümsemeye sahipti. Gidip Bayan Marston'ın yanına oturdu ve onu parlak sohbetiyle eğlendirdi, bu da o hanımın çok hoşuna gitti, çünkü Penloe'dan ilgi görmekten hoşlanıyordu. Bayan Marston'la sohbet ederken (Stella odada yokken), çok yakışan ve zarif bir şekilde, Stella'nın asil karakterine ve içsel değerine övgüler yağdırdı ve bu da Bayan Marston'ı çok memnun etti. Stella'nın teyzesi, yeğeninin düğünü gibi bir vesileyle çok sade bir yemeğe oturmayı düşünemiyordu, kız kardeşini veya Stella'yı sıcak bir ocağın başında yüzleri kızarmış halde görmek istemiyordu. Bu yüzden, Roseland'dan gerekli her şeyle birlikte yemek tedarikçisini getirtti ve düğün
yemeğinin sorumluluğunu üstlendi. Hepsi masada çok sosyal vakit geçirdi, sohbet konuları geneldi, örneğin Bayan Marston'ın ilgisini çekecek konular.

Akşam yemeğinden sonra Stella, Roseland'a gitmeden önce teyzesiyle birkaç özel kelime
söyledi. Konuşmanın özü, onlardan bahsederken, "'Bay Penloe Lenair' veya 'Bayan Penloe Lenair' dememesi veya gazetelere 'Penloe Lenair, Esq. ve eşi sizi ziyaret ediyor' diye eklememesi, ancak her zaman bizden 'Penloe ve Stella' diye bahsetmesi gerektiğiydi, çünkü hepimizin tek bir ailenin üyeleri olduğumuzun farkındalığıyla yaşamak istiyoruz ve Bay veya Bayan demek soğuk, resmi ve mesafelidir; ancak bize verilen isimlerle
anıldığımızda, bizimle konuşanlara yakınlaşıyoruz ve onlar da bize yakınlaşıyor ve bizimle temas kuruyorlar." Bakan ve Bayan Marston ayrıldıktan sonra Stella, Penloe'ya şöyle dedi: "Şimdi seni yeni düzene sokmaya başlayabilirim, tıpkı başka bir zamanda olduğu gibi, çünkü sen benim kocamsın. Bu yüzden sana şunu söyleyeceğim:
yeni bir çağda yaşıyoruz ve eşin kocasına itaat etmesi yerine, kocanın eşine itaat etmesi gerekiyor."

Penloe gülümsedi ve şöyle dedi: "Senin gibi bir eşe itaat etmeye tamamen hazırım. Senin emirlerin neler, canım?"

Stella güldü ve şöyle dedi: "Pekala, Penloe, seni
gözleri ağrıyan eski bir arkadaşımı görmeye götürmek istediğimi düşünüyordum. Onu hiç görmedin ve bizi
gelmekten çok memnun olurdu; çünkü çok yalnız zamanlar geçirmiş olmalı, çünkü çok az kişi onu ziyaret eder ve Penloe, canım, teyzemizin bize verdiği büyük düğün yemeğinden geriye çok fazla güzel şey kaldı ve yaşlı adamın tadını çıkarması için güzel şeylerden bazılarını yanımıza almayı düşündüm. Nadiren yiyecek çok güzel bir şeyi olur."

Penloe şöyle dedi: "Yani beni bir hizmetkar melek yapacaksın, öyle mi canım?"

Stella gülümseyerek şöyle dedi: "Seni çok melek gibi yapmayacağım, Penloe,
çünkü kanat takıp benden uçup gidebilirsin ve senin
yerde bir melek olmanı istiyorum, yükselen bir melek değil. Bu yüzden bir
sepet taşımaya hazır ol."

Penloe, "Emrinizdeyim, canım." dedi.

Stella mutfağa girdi ve yaşlı adamın en çok hoşuna gideceğini bildiği birkaç seçkin yiyecek seçti ve ikisi kısa süre sonra kulübeye doğru yola çıktılar. Yürürken Stella, Penloe'ye, elli sekiz yaşından büyük olmamasına rağmen, yaşlı adamın geçmişi hakkında bildiği her şeyi anlattı.

Kulübeye vardıklarında, yaşlı adam soba odunu toplamakla meşguldü.

Stella onunla konuşur konuşmaz, kim olduğunu hemen anladı.
Görüşü, Penloe'nin formunu görebildiği ancak yüz hatlarını net bir şekilde göremediği için, bir erkeğin formunu bir kadınınkinden ayırt edebiliyordu, ancak hepsi bu kadardı. Stella, Penloe'yu ona tanıttı ve yaşlı adama bu sabah evlendiklerini söyledi, bunun üzerine yaşlı adam
hemen onları tebrik etti ve ikisine de dualarını yağdırdı: "Bay Penloe, ne kadar da melek bir eşe sahipsiniz!" dedi ve
Penloe'ya ona ne kadar iyi davrandığını anlatmaya devam etti. Stella onu kontrol etmedi, çünkü duygularını ifade edebileceği birinin olmasının ona iyi geleceğini biliyordu. Yaşlı adam Stella'ya övgülerini bitirdikten sonra, ona ne getirdiğini söyledi ve kulübesini defalarca temizlediği için onları ait oldukları yere koyacağını söyledi. Bu kadar düşünceli bir nezaketle yüreğine dokundu, düğün günlerinde onu düşünecekti ve ne söyleyeceğini bilmiyordu, o kadar bunalmıştı ki; boğuluyor gibiydi. Çok geçmeden onu rahatlattılar ve yaklaşık on dakika sonra sohbet sakinleşti. Tam o sırada Stella, Penloe'dan zihinsel bir telgraf aldı ve çok geçmeden yaşlı adam sallanan sandalyesinde oturmuş, derin bir uykuya dalmıştı. O bu durumdayken, Penloe ve Stella sessizliğe daldılar, yaklaşık bir saat o durumda kaldıktan sonra Penloe, Stella'dan biraz su, temiz bir bez ve bir havlu getirmesini istedi. Her şeyi
hazırladığında, yaşlı adam uyanıyor gibi görünüyordu. Tamamen
uyandığında, "Kendimi ne kadar daha iyi hissediyorum," dedi. Stella, "Burada biraz suyla
bir leğen var. Gözlerini yıkayayım," dedi. Gözlerini yıkarken, "Andrew, göreceksin ki
gözlerin ağrımadan önce
olabildiğince iyi okuyabilesin." (Andrew, Stella'yı her zaman zihninde melekler grubunun bir üyesi olarak
düşündüğü için, onun söylediği her şeye inanmaya hazırdı.)

Şöyle dedi: "Öyle miyim? Tanrıya şükür! (iyi bir adamdı). Dokunuşun
yüzüme ne kadar da hoş geliyor."

Gözlerini yıkamayı bitirdiğinde, ona gözlerini
silmesi için bir havlu verdi. Gözlerini sildikten sonra, birkaç
kez açıp kapattı ve gözleri açıkken, "Evet, görebiliyorum! Ah, çok daha iyi görebiliyorum. Her geçen gün daha net görüyorum." Ve birkaç
dakika içinde Penloe ve Stella'yı kendilerini
gördükleri kadar iyi görebiliyordu.

Yaşlı adam sevinçle dolup taştı. Stella'ya bakarak şöyle dedi: "Tanrı'ya şükür! Sevgili
yüzünü görebiliyorum." Ve gözlerini Penloe'nin
yüz hatlarına çevirdiğinde sessizleşti, sonra Stella'ya, sonra da Penloe'ye baktı ve sanki bir rüyada gibiydi, çünkü görme yeteneğinin geri gelmesi mi yoksa önündeki ikisinin meleksi
yüzlerini görmek mi onun için daha büyük bir sürprizdi bilmiyordu.

Penloe bir gazete alıp ona uzatarak şöyle dedi: "Bunu okuyabiliyor musun?"

Andrew gazeteyi aldı ve büyük bir memnuniyetle gençken olduğu gibi
okuyabiliyordu. Yaşlı adam gazeteyi bıraktı, sonra kısa bir
süre sonra tekrar aldı ve daha fazlasını okuyarak şöyle dedi: "Evet, doğru. Kendi kendime okuyabiliyorum. Tanrı'ya şükür! Okuyabiliyorum." Tekrar ikisine de baktı ve sanki aralarında büyük bir mesafe varmış gibi bir his geldi. Çünkü Stella ile konuşurken şöyle dedi:

"Bayan Penloe."

Bunun üzerine Stella güldü ve ona şöyle dedi: "Ben Bayan Penloe değilim, çünkü
şimdi evlenmeden önceki gibiyim. Ben senin kız kardeşinim
Stella ve kocam da senin erkek kardeşin Penloe. İkimiz de tüm
erkekleri ve erkekleri kardeşimiz, tüm kızları ve kadınları da kız kardeşimiz olarak görüyoruz,
çünkü hepimiz aynı ailenin üyeleriyiz."

Stella konuştuktan sonra yaşlı adam sessizce oturdu; şaşırmış gibi görünüyordu.

Stella şöyle dedi: "Şimdi gitmeliyiz."

Stella ona veda ederken, onlara şöyle dedi: "Bugün bana verilen
büyük görme nimeti karşılığında ne yapmalıyım?"

Penloe şöyle dedi: "Çokça dua edin, İlahi sevginin farkına vararak yaşayın. Vücudunuzun Tanrı'nın tapınağı olduğunu unutmayın. Onu öyle tutun ve başkalarının İlahi hayatı yaşamasına yardımcı olun."

Stella'nın düğün gününün öğleden sonra eve dönerken Andrew'un görme yeteneğini geri kazandığına dair neşeli haberi annesine söylemek için olduğu kadar mutlu bir gelin daha önce hiç oldu mu? Dünya o öğleden sonra ondan daha mutlu bir gelin görmemiştir.

Stella, Andrew'un Penloe'nun şifa gücü sayesinde görme yeteneğini kazandığını ailesine söylemeden önce eve sadece birkaç dakika girmişti. Penloe şöyle dedi: "Stella, Andrew'un görme yeteneğini kazandığı araç sen değildin? O, senin tüm iyiliğin, tüm gücün ve tüm gerçeğin
somutlaşmış hali olduğunu düşünmüyor muydu? Ve ona, 'Andrew, kendin okuyabilmek için göreceksin' dediğinde, sana
inandı ve inancına göre iyileşmedi mi?"

Stella şöyle dedi: "Sen orada olmasaydın, görme yeteneği geri gelmezdi. Onu ilk çağırdığında, görme yeteneği geri geldi,
ben daha önce kulübesine birçok kez gittim ama ona
görmesi için hiç yardım etmedim."

Penloe şöyle dedi: "Stella, canım, Andrew'u daha önce ziyaret ettiğinde şu anda olduğun ruhsal düzlemde değildin. Dua etmeye, meditasyona, konsantrasyona, dağlarda olmaya, günlük olarak Tanrı ile yürümeye ve konuşmaya ve içindeki Cennet Krallığı'nın
farkındalığına varmaya fazla zaman harcamamıştın. Bütün bunlar seni bir şifacı
ya dönüştürmeye yardımcı oldu."

Stella dedi ki: "Penloe, söylediklerinin hepsi doğru, ama şifacının sen olduğunu düşünmeden edemiyorum."

Penloe dedi ki: "Stella, canım, şifa sözcüğünü sen söyledin."

Bayan Wheelwright içten içe gülümseyerek dedi ki: "Çocuklar, evleneli henüz birkaç saat oldu ve şimdiden bir anlaşmazlık konusu oldu. İkinize de şaşırdım."

Stella, ciddi bir ifade takınarak dedi ki: "Anne, Penloe olduğunu biliyorum;" ve Penloe dedi ki: "Anne, Stella olduğunu biliyorum."

Bayan Wheelwright dedi ki: "Çocuklar, siz bu şekilde tartışırken sizinle kalamam," ve mutfağa gitti, mutlu ve kendi kendine gülüyordu; aynı zamanda zavallı adamın görme yetisini kazandığı için çok seviniyordu.

Bayan Wheelwright odadan çıktıktan sonra gülen iki kişi daha vardı,
çünkü adamı iyileştirenin ne Penloe ne de Stella olduğunu biliyorlardı,
ikisindeki Kutsanmış Sonsuz Ruh'un gücüydü, onlar sadece şifa gücünün tezahür ettiği araçlardı.

Stella'nın düğün gününün akşamı ikisi verandada oturuyorlardı.
Bu, sözleştikleri geceki kadar güzel bir geceydi. Bir süredir sohbet ediyorlardı ki, Penloe şöyle dedi: "Stella, sana bir nikah yüzüğü vermedim. Bunun sebebi
senin için bir tane almamış olmam değil, sana yüzüğü
vermeden önce sana yüzüğün geçmişini anlatmak istiyorum."

Stella şöyle dedi: "Çok hazır bir dinleyicin olacak, Penloe, seni temin ederim."

Penloe şöyle dedi: "Kalküta'daki Üniversiteye devam ederken orada öğrenci olan genç bir Hindu ile tanıştım. Bazı açılardan öğrencilerin en zekisiydi, çünkü çalışmalarını hızlı ve mükemmel bir şekilde
öğrenme yeteneğine sahipti, ayrıca çok özgün bir karaktere sahipti ve kaynaklarla doluydu. Doğuştan bir öğrenci olmasına rağmen, yine de dengeli biriydi ve kafası her zaman kitaplarda veya bulutlarda olmazdı; sosyal sefahatlere de düşkün değildi. Sosyal bir yapıya sahip olmasına rağmen, kendini iyi ve güçlü tutmak için her zaman yeterli fiziksel eğlenceye sahipti, ancak daha fazlasını değil; Batı Dünyası'ndaki birçok kişinin yaptığı gibi, bunun yanına kâr kalmasına asla izin vermezdi. En yüksek ışıkta yaşadı, davranışlarını entelektüel ve ruhsal olarak güçlü kılmak için düzenledi. Onu çok ilginç bir arkadaş buldum ve arkadaşlığımız çok karlı bir karaktere sahipti, bu şekilde, birbirimizdeki kusurları gördüğümüzde, birbirimize yardım etmek için elimizden geleni sevgiyle yaptık Birbirimize. Zayıf noktalarımızı aşmak için, en yüce amaç için birlikte çalıştık ve birbirimizin doğasındaki en yüce ve en asil şeye her zaman dokunmak bizim kutsal amacımızdı; ve bu gece onun mizacının tatlılığını, amacının samimiyetini ve zihninin parlaklığını
hatırlamaktan büyük bir zevk duyuyorum.

"Ailesi kasttan çıkmıştı ve onları evlerinde ilk ziyaret ettiğimde, babası ve annesiyle tanıştırıldım, ayrıca aileyi oluşturan yaklaşık on sekiz yaşında bir kız kardeşiyle. Kız kardeşinin yüzünde ilk kez bana baktığında ne kadar tuhaf bir ifadenin geçtiğini fark ettim. Etrafında hayalperest, uzak bir bakış vardı ve sonra
yine daha sonra fizyonomisinde tam tersi bir ifade olduğunu fark ettim, tamamen 'burada'ydı; yoğun bir şekilde, etrafındaki her şeyi içine alıyordu. Ona bu şekilde çok fazla ilgi duyuyordum, bir gencin bir kıza karşı hissedeceği gibi değil - o hissin hiçbiri yoktu. Onun bir mistik, güçlü biri olduğunu hissettim ve beni çok ilgilendirdi. Ailenin tüm üyeleriyle odada otururken, zaman zaman bana çok yakından baktığını fark ettim; ve bakışlarına karşılık verdiğimde yüzünde sanki buraya ait değilmiş gibi bir ifade gördüm, başka bir gezegende yaşıyordu. Çok az konuşuyordu ve
benim ona yaklaşarak konuşmam veya
kendisini bana yaklaştıracak bir şey söylemesi, onun kendine özgü yapısıyla beklenemezdi ve yine de bana elini uzatıp beni karşıladığında, beni karşılamanın o kadar tuhaf ve tatlı bir yolu vardı ki, insan birbirimize çok yakın olduğumuzu düşünebilirdi. Ve ailenin diğer üyeleriyle vedalaştığımda, bana elini uzatıp iyi geceler dilediğinde, vedası çok hoştu.

"Gözleri sanki içlerinde dünyalar görüyormuşsunuz gibiydi ve
onlara baktığınızda zihniniz etrafınızdaki her şeyden uzaklaşmış gibi görünüyordu ve kendinizi kontrol etmeniz gerekiyordu, aksi takdirde
bedeninizi terk etmiş ve eterik bölgelerden geçiyormuş gibi hissederdiniz.

"Çok iyi bir organizmaya sahipti, nitelik olarak çok iyiydi.
Onu gördüğünüzde edineceğiniz ilk izlenim ayrıcalık olurdu,
yapısıyla türünün hepsinden çok üstündü. Yüz hatları incelikle şekillendirilmişti ve tüm hatları mükemmeldi. Harika bir
varlığı vardı; bununla birlikte çok fazla sessiz güç vardı. Onunla odadayken bunun farkında olmaktan kendimi alamıyordum. Sanki ondan bana sürekli olarak
yükseltici bir doğanın geldiğini hissediyordum. Onunla birlikte olduktan sonra kendimi her zaman daha iyi bir
adam gibi hissediyordum. Ve şu anki
düzeye
ulaşmadan önce, zaman zaman depresif veya cesaretim kırılmış hissettiğimde
ve bu duygularla onun huzuruna gittiğimde, beni terk etmeleri uzun sürmezdi ve kendimi yaşayan en güçlü ve en umutlu adam gibi hissederdim. İkisi arasında en güçlüsü olması beni
kendi durumuna getirdi ve
yeni şarapla tazelenmiş bir dev gibi
güçlü hissettirdi. "Evini birçok kez ziyaret ettikten sonra, genç bir adam olduğum için değil, başka bir nedenle
bana büyük ilgi duyduğu izlenimini edindim.

"Bazen aileyi ziyaret ederdim ve o evde olmazdı ve
akşam geç saatlerde tek başına dönerdi. Her yere, her zaman giderdi. Onu gece geç saatlerde Kalküta'nın gecekondu mahallelerinde tek başına yürürken gördüm. Kelimenin tam anlamıyla özgürdü, maddi formuna bağlı değildi veya aile veya sosyal konumunu tanımazdı; batıl inançları yoktu; hepsinin üstünde ve ötesindeydi. Ebeveynleri ve kardeşi tarafından çok sevildiğini ve kendisinin de derin bir şefkatli yapıya sahip olduğunu fark ettim. Ailesi onun kendine özgü niteliklerini tamamen fark ediyordu, yapması gereken hiçbir ev işi yoktu, sadece düşüncenin onu götürdüğü gibi davranıyordu.

"Evde her zaman hoş karşılanan bir misafirdim ve kendimi
sanki ailelerinin bir üyesiymişim gibi
kendimi evimde hissettim.

"Aileyi yaklaşık bir yıl tanıdıktan sonra, bir akşam tam hava kararmak üzereyken eve uğradım. Wavernee kapı girişinde oturuyordu. Beni gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu ve beni içeri davet etti,
"Ailenin diğer üyeleri yok." dedi.

"Girdiğimiz odanın ortasından girdik ve o sola dönüp odanın sonuna doğru yürüdü. Bana bir yer verdi, böylece odanın en uç noktasına oturdum. Kapıyı kapattı ve solumda alçak bir yere oturdu. Beni çok şaşırtarak,
sıradan şeyler hakkında bir sohbete başladı ve zeki bir genç hanımın konuşacağı kadar ilginç bir şekilde konuştu. Yaklaşık on beş dakika sohbet ettik ve o zamana kadar oda
karanlıktı, bu yüzden bir nesneyi diğerinden göremiyordum.

"Sessizleşti ve benim konuşmamı istemediği izlenimini edindim, bu yüzden ikimiz de yaklaşık on dakika sessizlikte oturduk, sonra oda aydınlandı ve kendisi odadaki en parlak
nesne gibi göründü. Hayatımda hiç bu kadar aydınlık bir oda görmemiştim. Birkaç dakika sonra odadaki her şey karanlık göründü, sadece diğer taraftaki duvar hariç; ve aydınlık olan yerlerde sihirli fener resimlerinde kullanılan
beyaz bir örtü varmış gibi görünüyordu. Ona bakarken
tüm kumaşı kaplayan bir resim belirdi. Ağır esaret yükleri altında eğilen tüm kabilelerden ve uluslardan erkek ve kadınları temsil ediyordu. Esaretlerinin hepsinin aynı olmadığını gözlemledim. Erkeklerin bağlı olduğu esaretlerle kadınları köleleştiren esaretler arasında bir fark vardı. Sonra erkeklerin de kadınların sahip olduğu esaretlerle aynı esaretlere sahip olduğunu gördüm. Kadınların esaretlerinin hepsinin aynı olmadığını gözlemledim. Örneğin, Amerikalı kadının bazı saygılar
Japon kadınınkinden farklıydı ve Hindu kadının esaretleri
Çinli kadınınkiyle aynı değildi. Üzücü bir
görüntüydü. Hepsi sunulduğunda, yaşayan, hareket eden
figürler gibi görünüyorlardı.

"Özgür olan birkaç Hindu erkek ve kadın vardı, aralarına girip onları esaretten kurtarmaya çalışıyorlardı, ama bu çok zordu, çünkü esaret altında olmayı seviyor gibi görünüyorlardı. Sadece esaretlerinden bıkmış olanlara işçiler yardım ediyordu. Wavernee gözlerini sürekli olarak resme dikti ve yüzünü bana doğru çevirdiğinde sahne kayboldu ve tüm oda karardı. Yaklaşık on dakika sonra tüm oda tekrar aydınlandı ve Wavernee'yi o zamanki kadar mükemmel aşkın timsali olarak hiç görmedim. Sanki sunaktan alınmış canlı bir kömürle dokunulmuş gibiydi, kutsal ateş gözlerinde çok parlaktı. Ortam kutsal, mutlu bir aşk atmosferiydi. İnsanlığa karşı içimdeki ılıklık veya kayıtsızlık, sanki ateşli bir aşk aleviyle yok oldu. Sanki tüm doğam aşkla beyaz bir ateşe dönüşmüş gibi hissettim. En zavallı yaratık bile sevgili ve bana tatlı geldi.

"Ben o ruh halindeyken oda karanlık oldu,
diğer uç hariç ve tuvalde başka bir canlı sahne gördüm.
Wavernee, Kalküta'dan birkaç mil uzakta sıcak, tozlu bir yolda yürüyordu.
Sıcağa ve toza kayıtsız görünüyordu ve
tam olarak tarif ettiğim gibiydi. Yürürken,
biraz önünde, yolun kenarında oturan genç bir kadın gördüm, zavallı vücudunda sadece birkaç kirli paçavra vardı. Yüzü ve vücudu
günah ve hastalık izleri taşıyordu. Wavernee'nin yanına geldiğini gördüğünde,
ellerini yüzüne koydu ve başını eğdi. Ah, ikisi arasındaki belirgin
karşıtlık! Wavernee genç kadının yanına oturdu ve
ellerinden birini alıp bir süre tuttu, bu arada onunla konuştu. Sonra
sahip olduğu bir sepeti açtı ve bir şişe çıkarıp içindekileri bir bardağa
boşaltıp içmesi için ona verdi. Şişenin ve bardağın üzerinde 'aşk' yazan bir etiket vardı ve genç kadın bardağı
boşalttı. Bir süre sonra Wavernee ayağa kalktı ve genç kadın da ayağa kalktı ve bunu yaparken paçavraları üzerinden düştü ve Wavernee gibi giyinmişti ve yüzüne baktığımda aralarında hiçbir fark görmedim.

"Sahne kayboldu, ancak hemen yerini Wavernee ve diğer yerli işçilerin büyük arazileri temizlerkenki
başka bir sahne aldı. Sonra tarlayı sürdüler ve tırmıkladılar. Tohum için bir arazi parçası hazırladıkları
kadar hızlı bir şekilde başka bir parçayı temizlemeye başladılar. Temizlenmiş toprakta kendimi ve benimle birlikte olan birini gördüm
başında ve yüzünde bir örtü vardı, bu yüzden o kişinin kim olduğunu göremiyordum; ama ikimiz de aynı tohum ekme işiyle uğraşıyorduk,
her birimizin içinde tohum bulunan büyük bir ölçeği vardı. Ölçeğin
dışında hakikat sözcüğü vardı. Bir parça
toprağı eker, sonra temizlenmiş başka bir parçaya gidip onu ekerdik.
Ektiğim toprakta, hepsi esaretten kurtulmuş birçok erkek ve birkaç kadından oluşan bir ürün yetişti. Özgürdüler.
Benimle birlikte olan kişinin ektiği yerde, esaretten kurtulmuş birçok kadın ve birkaç erkekten oluşan bir ürün vardı. Hepsi özgürdü. Keşke hepsinin ne kadar mutlu ve neşeli olduğunu zihninize
aktarabilseydim.

"Bu son sahne kaybolunca tüm oda aydınlandı.
Wavernee bana göksel sevgi dolu gözlerle baktı ve şöyle dedi: 'Penloe,
her şeyi gördün. Vizyonunun önünde beliren şey,
benim tüm sözcüklerimden daha fazlasını zihnine aktaracak. Önünde meleklerin arzulayabileceği bir gelecek var. En yüksek ışığına sadık ol, o zaman
gözlerinin ne gördüğünü anlayacaksın. İş arkadaşın sevdiğim biri. O beni tanımıyor,
ama ben onu tanıyorum ve o senin yaşamında ve sevgi dolu işinde seninle bir olduğunda, ona bu yüzüğü (parmağından alıp bana vererek) sevgimle ver ve ona bunu sevgi ve iş birliğinizin bir sembolü olarak kabul etmesini söyle.

"'Bu yüzüğün bir geçmişi var. İki yıl boyunca bir prensin karısı olduktan sonra hayatından tiksinmeye başlayan ve sarayın tüm lükslerinden bıkmış olan güzel bir genç Hint prensesi tarafından giyildi, bir gece kılık değiştirerek ayrıldı ve kendi kendine şöyle dedi: "Artık burada yaşayamam, çünkü Pariah kadınlarının en
fakirinden daha büyük bir köleyim.
Doğam özgürlük için haykırıyor. Lüks içinde bir köle olmaktansa yoksulluk içinde özgür olmayı tercih ederim. Bana özgürlük verin ya da bana ölüm verin!" Uzun yıllar kendi en yüksek doğasının farkına vararak yaşadı.
Çevresindeki her şeye Tanrı olarak baktı ve İlahi Varlığa yaptığı gibi herkese karşı bu sevgi ve saygıyı gösterdi. Tüm hayatını birçok kişi için bir lütuf olmaya adadı; özellikle de kendi
cinsiyetindekilerin yüceltilmesine. Ölmeden hemen önce bunu o zamanlar genç bir kadın olan Guru'mun (Spiritüel Öğretmen) annesine verdi ve şöyle dedi: "Bunu hayatının kız kardeşlerini esaretten kurtarmaya adanacağına dair bir yemin olarak tak." Guru'm bunu bana tarihiyle birlikte verdi ve şöyle dedi: "Annem kadınların özgürlüğü için yaşadı ve öldü. Sen de aynı asil amaç için yaşa." Sonra Wavernee ayağa kalktı ve bir raftan bu güzel küçük kutuyu aldı ve şöyle dedi: 'Yüzüğü bu kutuda sakla.'

"Ona teşekkür ettikten sonra şöyle dedi: 'Bu beni son görüşün, çünkü ben gidiyorum ve döndüğümde sen bu ülkeyi terk etmiş olacaksın.'

Hiçbir soru sormamam gerektiği yönünde zihinsel bir telkin aldım ve
benim için söylenecek hiçbir şey kalmamış gibiydi, ama iki ruhani dostun birbirinden ayrılması için böylesine tatlı ve yüce bir karakterden
ayrılmam gerekiyordu.

"Stella, o mistikler diyarında tanıştığım en büyük mistikti."

Penloe anlatısını bitirdiğinde Stella'ya baktı ve onun
derinden etkilendiğini gördü. İkisi de birkaç dakika konuşmadı, sonra Stella başını Penloe'ye doğru eğdi ve yumuşak ve dokunaklı bir sesle şöyle dedi:

"Penloe, canım, Wavernee'yi yeni gördüm. Ah, ne kadar güzel ve sevgi dolu bir
ruh; yüzü harika bir şey! Birkaç dakika boyunca Hindistan'daki evindeki kutsal bir odada onunla birlikteymişim gibi hissettim. İçeri girdiğimde öne çıktı ve beni en şefkatli şekilde selamladı. Beni odanın bir ucundaki küçük bir sunağa götürdü, ikimiz de ibadet için diz çöktük, ardından başımı kaldırıp duvarda şu yazıyı gördüm:
'Hayatlarımız, insanlığıyla Rab'be adanmıştır."

"Her şeyin kaybolduğunu okuduktan sonra, burada, bu verandada seninle olduğumu fark ettim, zihnim senin son derece ilginç
hikayenle doluydu. "

Bir duraklamadan sonra Penloe şöyle dedi: "Wavernee'yi görme deneyimin beni şaşırtmadı, Stella, çünkü Orangeville'e geldiğimden beri onu iki kez gördüm. Bu, bazılarına daha yüksek bir
açığa çıkmalarında gelen bir armağandır. Wavernee'yi gördüğün için çok mutluyum, çünkü böyle birini görmek
bir ilhamdır."

Stella şöyle cevap verdi: "Evet, Penloe, bana tarif ettiğin her şey oydu,
ve çok daha fazlası. Onun varlığı olağanüstü bir yüceltme gücüne sahip. O benim
idealim, çünkü çok yetenekli ve hala sadece saf sevgiyle dolu. Anlattıklarınız ve gördüklerim benim için büyük bir aydınlanma oldu ve Wavernee'nin bizi hakikatin dağıtıcıları ve sevgi yoluyla insanlığın yardımcıları olarak gördüğü hayatı yaşamada sizin iş arkadaşınız olma düşüncesi beni neşeyle doldurdu."

Penloe şöyle dedi: "Evet, sevgili Stella, başkalarına hizmet etmek büyük bir lütuf ve ayrıcalıktır. Bu, karakterin büyüklüğünün bir sınavıdır; çünkü
İsa şöyle dedi: 'Herkesin en büyüğü herkesin hizmetkarı olmalıdır.'"

Her ikisinin de önlerindeki büyük işi düşündükleri kısa bir sessizlikten sonra, Stella'nın dikkati, Penloe'nun ona uzattığı
yüzüğün bulunduğu kutuya çekildi. Kutuyu alırken şöyle dedi: "Bu
kutu güzel değil mi?" Sonra açtı ve yüzüğü çıkardı. Seylan taşından yapılmış, dışı ve içi güzelce kesilmiş hiyeroglifli tarçın rengi bir
granat yüzüktü. Usta işi bir işçilikti.

Stella şöyle dedi: "Penloe, lütfen bana yüzükteki hiyerogliflerin anlamını söyle. Bunu çok merak ediyorum."

Penloe şöyle dedi: "Dışarıda 'Hepsi Tanrı'da birdir' yazıyor. İçinde şöyle yazıyor:
'Maneviyat ateşi sürekli bağlılıkla yanar.'"

Stella şöyle dedi: "Dıştaki yazıtın içerdiği güzel düşünce ne kadar da doğru, 'Hepimiz Tanrı'da biriz,' çünkü bu yazıt bizim birliğimizi kutsal ve değerli hissettirmenin yanı sıra bizi diğerlerine de yakınlaştırıyor.
İçindeki yazıt son derece güzel, 'Maneviyat ateşi
sürekli bağlılıkla yanar.' Çünkü bağlılık olmadan manevi hayat, susuz bir çiçek gibi solup solar." Devam ederek şöyle dedi: "İki tür bağlılık vardır, biri yürekten dua ve ruhtan gelen ilahilerden oluşur; diğer tür ise başkalarına hizmet etmekten oluşur. Her ikisi de manevi gelişim için gereklidir."

Stella yüzüğün tarihiyle çok ilgilendi ve onu parmağına taktığında şöyle dedi: "Yüzük, birliğimizin doğasının ne kadar da gerçek bir sembolüdür. Altından yapılmamış ve pırlantalarla
işlenmemiş olmasına çok sevindim. Öyle olsaydı asla takamazdım, çünkü yapabileceğim
tüm iyilikleri etkisiz hale getirirdi. Diyelim ki bu, Hint prenseslerinin taktığı türden pırlantalarla
işlenmiş çok güzel altın yüzüklerden biri olsaydı. Genç ve yaşlı her kadının gözü yüzükte olurdu, zihinleri onun büyük değeri hakkında spekülasyon yaparken, düşünceleri onun güzelliğiyle o kadar meşgul olurdu ki, onlara öğretmek için söyleyebileceğim her şeyin çok az etkisi olurdu ve hatta kendi hayatımın etkisi bile küçük olurdu. Hayır,
Penloe, asla pahalı bir yüzük takmam, sen bana versen bile;
çünkü bu yüzük beni ve onu gören herkesi esaret altında tutma eğiliminde olurdu. Bu yüzük pahalı veya çok çekici değil, ancak tarihi zengin ve içine işlenen gerçekler değerli." Burada Penloe'yu yüzük için öptü ve Wavernee hakkında sevgi dolu ifadelerle tekrar konuştu.

O akşam ay, Penloe ve Stella'dan daha mutlu bir çifte bakmadı, çünkü ikisi de özgürdü ve Evren'deki tüm neşeli ve güzel şeyleri kendilerine çekiyordu.

Mutlu birlikteliklerde çok kutsal olan o verandada, yatmadan önce, sessizce dua ederek birkaç dakika geçirdiler, ardından onları çok yumuşak ve tatlı bir şekilde şarkı söylerken duydum, sesleri uyum ve melodiyle harmanlanıyordu. Daha önce hiç böyle bir şarkı duymamıştım. Yıldızlı gökyüzüne baktım ve gözlerim şarkı söylerken melek ordusundan bazılarını gördü mü?

"Eğer akarsuların tatlılığı buysa
Çeşme ne olmalı!"

BÖLÜM XXII.

HERNE PARTİSİ.

Bay ve Bayan Herne, Stella'ya büyük ilgi duymaya başlamıştı ve
Penloe ile dağlarda yaşamaya başlamadan önce birçok kez yaptığı gibi,
onlara bir ziyarette bulunduğunda evlerini onun için bir yuva gibi hissettiriyorlardı. Ona çok ilgi duyuyorlardı ve onu seviyorlardı,
çünkü her zaman güneş ışığını beraberinde getiriyordu ve onun büyüleyici varlığı,
hoş tavırları, taze, parlak, orijinal karakteri,
çok tatlı ve güzel, onu Herne ailesinin çok arzu edilen bir üyesi yapmaktan başka bir şey yapamazdı,
çünkü Penloe ile nişanlandığından beri ona öyle bakmaya başlamışlardı, çünkü Penloe onlar için çok değerli bir kardeşti,
ve şimdi Stella'ya çok değerli bir kız kardeş gibi bakıyorlardı.

Penloe'nun Stella'ya yüzük hikayesini anlattığı akşam,
Charles ve Clara Herne verandada oturmuş, güzel akşamın tadını çıkarıyor ve yarın gelip birkaç gün boyunca misafiri olması beklenen yeni evli çift hakkında sohbet ediyorlardı.

Stella'nın cinsiyet sorusunda aldığı başrol hakkında konuşurken Clara kocasına şöyle dedi: "Penloe'nin özel olarak yaratılmış bir karısı olsaydı Stella'dan daha uygun bir eşi olamazdı. O eşleşme cennette yapılmıştı."

Penloe'nin fikirlerinden bazılarını alan kocası şöyle dedi: "Neden, Clara, onun için özel olarak yaratılmış."

Clara güldü ve şöyle dedi: "Peki Charles, senin için özel olarak yaratıldığımı mı düşünüyorsun?"

"Elbette, senin için özel olarak yaratıldım canım," diye cevapladı.

Bayan Herne şöyle dedi: "Sen ve ben, Penloe ve Stella gibi birbirine bu kadar uygun kişilerin birbirleri için özel olarak yaratılmış olduğuna inanmak çok kolay, peki ya bir yıl önce evlenen Fred Thaxter ve karısı? Bayan Simmons dün beni aradı ve Fred'in boşanma davası açmak üzere olduğunu duyduğunu söyledi."

Clara şöyle dedi: "İkisi için de üzgünüm. Charles, şimdiye kadar sen ve ben, henüz başlamış olan
cinsiyet reformu hareketinde aktif bir rol almadık. Penloe ve Stella ile aynı fikirde olmamıza rağmen,
kendi evimizin çevresi dışında şimdiye kadar sessiz kaldık ve bence renklerimizi göstermemizin zamanı geldi."

Charles şöyle dedi: "Canım, sen ne zaman bir kelime söylersen
bayrağı çekmeye hazırım."

Clara şöyle cevap verdi: "Şimdi bir kelime söylüyorum, Charles."

Charles şöyle dedi: "Penloe ve Stella ile bir konuşma yapacağız ve
hareketin ilerlemesine nasıl yardımcı olabileceğimize bakacağız."

Clara şöyle dedi: "Bence Charles, bu gece erken yatsak iyi olur, çünkü
yarın Penloe ve Stella birkaç gün bizimle olacak ve onlar bizim misafirimiz olduğunda asla erken yatmayız ve yarından sonraki gün
onların onuruna bir parti veririz."

Ertesi günün erken saatlerinde, bir anlaşmaya göre, Bay Herne iki kişilik arabasıyla bir adamı Bay Wheelwright'ın evine misafirleri için gönderdi ve yaklaşık on bir yakışıklı siyahi Herne konutunun önünde dizginlendi ve verandada yeni evli çifti karşılamak için iki sıcak kalp vardı. Charles Herne öne çıktı ve Stella'yı sanki kendi kız kardeşiymiş gibi karşıladı ve Stella da onu kendi kardeşiymiş gibi öptü ve Clara Herne de Penloe'yu aynı şekilde karşıladı, çünkü öğrettikleri gibi yaşıyorlardı ve Penloe ile Stella onlara Charles ve Clara diyorlardı.

Akşam yemeğinden hemen sonra Clara yarınki partiye davetli misafirlerden bahsediyordu, yaklaşık beş yıldır evli olan Bayan Hardy'den bir not aldığını söylüyordu, notta eski şikayeti nedeniyle hasta olduğu için yarın gelemeyeceğini ancak düğün turunuza başlamadan önce ikinizin de onu ziyaret etmenizi istediği yazıyordu.

Clara devam ederek şöyle dedi: "O zavallı kadın ne kadar acı çekti. Annesinin, ona
aydınlatması gereken konularda
bu kadar ağzı sıkı olmasından
çok sert bir şekilde bahsettiğini duydum. Bir keresinde onu ziyaret ettiğimde onu
salonda yatarken bulduğumu hatırlıyorum. Bazen çok büyük acılar çekiyordu. Ona,
cinsel reform hareketine karşı yeni yeni uyanmaya başlayan ilgiden bahsediyordum. Şöyle dedi: 'Ah, keşke sahip olduğum bilgiyle on yıl geriye gidebilsem, hareketin içinde ne kadar aktif bir rol alırdım, çünkü diğer kızların ve kadınların cehalet ve korku yüzünden benim çektiğim acıları çekmesini istemiyorum.'"

Penloe şöyle dedi: "Stella, bu öğleden sonra Phebe'yi arasak iyi olur, çünkü
ikimiz de dağ hayatımızı yaşadığımızdan beri onu görmedik ve bugün daha fazla zamanımız olacak."

Stella şöyle cevap verdi: "Her zaman hazırım."

Charles Herne, Penloe'ye sordu: "Buradan ne zaman ayrılmak istiyorsun?"

Penloe şöyle dedi: "İki civarı."

"Peki," dedi Charles, "o zaman senin için takımı getirecek çocuğa."

Saat ikiydi ama takım henüz evin önüne getirilmemişti. Charles Herne meyve bahçesine gitmişti ve Clara evin başka bir yerindeydi. Penloe ve Stella salon.

Penloe dedi ki: "Stella, ahıra gidip takımın hazır olup olmadığına bakacağım." Böylece dışarı çıktı.

Penloe takım için ahıra gitmişken, Clara Herne elinde bir kağıtla salona girdi ve Stella'nın dikkatini seks reformu hareketine yönelik bir eleştiriye çekti.

Clara salona girdiğinde, Stella duvardaki bir yağlı boya tabloya bakıyordu. Stella kağıdı aldı ve en yakın sandalyeye oturdu. Bayan Herne mutfağa çıktı ve orada Bayan Wentworth ve yaklaşık üç yaşında olan çocuğu vardı. Bayan Wentworth'un kocası fakirdi ve Herne çiftliğinin yakınında küçük, kiralık bir yerde yaşıyorlardı. Bayan Wentworth, Evrenin sorunlarını çözmeye veya ulusun işlerini halletmeye pek az eğilimi olan, ancak her zaman komşularının işlerine ayıracak bol miktarda boş zamanı olan türden bir kadındı. Bayan Herne'nin misafiri olması nadirdi, ancak Bayan Wentworth evine bir tür iş
bulurdu.

Bir gün akşam yemeğinde Bayan Herne, esprili bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım Bayan Wentworth'un bana yaklaşık yirmi yedi parti maya, kırk iki küçük parti tereyağı, Orangeville'deki tüm ateşleri altı ay boyunca yakmaya yetecek kadar kibrit, bir kalabalığı doyurmaya yetecek kadar ekmek borcu var, çünkü sık sık ekmeği bitiyor veya fırın işlerinde şanssız oluyor. Ona boğulması için gerekenden daha fazla süt verdim ve kömür yağına gelince, ödünç aldığı miktar dünyanın birçok karanlık yerini aydınlatabilir; ayrıca benim çayım ve kahvem tam da onun zevkine uygun görünüyor." Sonra, bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Zavallı kadın sahip olduğu her şeye
hoş geldin."

"Evet," dedi kocası, "zor zamanlar geçiriyorlar."

Bugün Bayan Herne'e aldığı bir mektubu okumak için geldi: "Ne kocamın ne de benim anlayamadığımız bazı kısımlar var."

Bayan Herne mektubu okurken, Bayan Wentworth'ün çocuğu bir odadan diğerine açılan kapıyı
açtığını görerek biraz keşif yapma fırsatı yakaladı. Çok geçmeden salona girdi. Stella içeri girdiğinde, okuduğu gazeteden başını kaldırıp kim olduğunu görmek için baktı ve okumaya devam etti, okumaya dalmıştı. Çocuğu evde başka zamanlarda da görmüştü. Şimdi, Stella'nın oturduğu yerde, Stella'nın sandalyesinin arkasında başka bir sandalye daha vardı ve bu boş sandalye duvara yaslanmıştı. Sandalyenin hemen üzerindeki duvarda, etrafında çocuğun dikkatini çeken süslü, parlak renkli bir top püskülü olan güzel bir raf vardı. Böylece sandalyeye tırmandı ve
koltuğa oturduğunda rafta küçük, süslü, kesme cam bir şişe gördü, üstünde çok
parlak gümüş benzeri bir kapak vardı; bu yüzden elini uzattı ve şişeyi
raftan aldı, ardından arkasını dönüp Stella'nın
sandalyesinin arkasına baktı. Şişeyi bir elinden diğerine geçirirken, eşyalarını
aşağı indirmek için, ağırlık yeteneği henüz yeterince
eğitilmemiş olduğundan, diğer eliyle sıkıca tutmadan şişeyi bıraktı ve sonuç olarak şişe Stella'nın omzuna düştü. Neyse ki tıpa, gelinliğinin üzerine bir şişe mürekkebin tüm içeriğini
aldığında kucağına ulaşana kadar çıkmadı.

Tam o sırada Bayan Wentworth, Bayan Herne'ye: "Gidip
o çocuğun ne yaptığını görmeliyim;" dedi ve mürekkep şişesi Stella'nın
kucağına düştüğünde odaya geldi. Bayan Wentworth durumu
bir bakışta kavradı ve sıcak kan anında yüzüne sıçradı ve ağzından daha
sıcak kelimeler çıktı; ve diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

"Aman Tanrım! O velet senin güzel, beyaz elbiseni mahvetti;" ve çocuğu aldı ve çocuğun ateşli sözleri ve ağlamaları arasında onu şaplakladı.

Stella: "Lütfen çocuğa zarar vermeyin; önemli değil, önemli değil,
Bayan Wentworth." dedi. Ancak anne Stella'nın itirazlarına aldırış etmedi,
ama Bayan Herne içeri girdiğinde çocukla birlikte odadan çıktı.

Clara şöyle dedi: "Neden, Stella, canım, sorun ne?" Stella güldü ve şöyle dedi: "Gelinliğimde birkaç yeni figür var. Sizce de
güzel değiller mi?"

Stella'nın eteğinin ve iç eteğinin yer yer mürekkeple
dolduğunu gören Clara, konuğuyla aynı gülünç ruh haline girmeye pek hazır değildi, ama şöyle dedi:

"Stella, canım, ne kadar da iyi karşılıyorsun! Keşke ben de öyle olabilseydim."

Stella da buna şöyle cevap verdi: "Şimdiye kadar yapılmış en iyi elbiselerden bir düzinesine
karşı zihnim rahatsız olmazdı. Clara, benim için hiçbir şey 'her türlü anlayışın ötesindeki iç huzuru' kadar değerli ve kutsal değildir."

Clara şöyle dedi: "Eteklerini yukarı kıvırarak yeni halımın üzerine mürekkep bulaşmasını engellediğini görüyorum. Tıpkı senin düşünceliliğin gibi, canım."

Bayan Wentworth odaya koşarak geldi ve şöyle dedi: "Penloe dışarıda takımla birlikte bekliyor. Ne yapacaksın?" Stella gülümseyerek kapıya gitti ve elbisesinin önünü tutarak gülerek, "Penloe,
elbisemdeki bu hiyeroglifleri nasıl buldun?" dedi.

Penloe güldü ve şöyle dedi: "Şimdiye kadar
deşifre ettiklerimden farklılar."

Yaklaşık on beş dakika sonra Stella, yanında getirdiği
yeni giysilerle Penloe'nin yanına oturdu ve Bayan Harding'in evine doğru yola koyuldular.

Onlar gittikten sonra, Bayan Wentworth Bayan Herne'ye şöyle dedi: "Hayatımda
o ikisi gibi bir şey görmedim. Eğer bu benim başıma gelseydi
o kadar sinirlenirdim ki küfür eder, küfür ederdim ve
çocuğun derisini ısıtmak isterdim. Peki ya kocam,
tavuğun yuvasında oturması gibi
gülüp arabaya oturur muydu sizce? Hayır,
arabaya defalarca girip çıkardı; her dakika
eve bakıp gelip gelmediğimi kontrol ederdi ve ara sıra
bana seslenip
elbise değiştirmemin bütün günümü alıp almadığını sorardı. Sonra
at kafasıyla ilgili bir şeyler yapması gerektiğini düşünür, sonra
oturup
yerine döner, sonra tekrar dışarı çıkar, arabanın arkasına bir şeyler yapar, sonra
tekrar eve bakar, yüzünde asık bir suratla
'Hiç gelmeyecek misin?' diye bağırırdı. Bir
kafesteki tilki kadar huzursuz olurdu."

Bayan Herne, karısının Bay Wentworth'un mizacını tarif etmesine gülümsedi ve sakin bir tonda şöyle dedi: "Hepimizin daha fazla sabra ve özdenetime ihtiyacı var."

Ertesi gün Herne evindeki herkes çok meşguldü, parti için hazırlıklar yapıyorlardı. Penloe ve Stella mobilyaların yeniden düzenlenmesi ve odaların dekorasyonuyla ilgilenirken, Clara
masa için gerekli malzemeleri denetliyordu. Misafirler saat beşten birkaç dakika sonra geldi. Clara Herne'nin büyük şaşkınlığına, gelen son misafir Bayan Harding oldu. Clara Herne onu karşılarken şöyle dedi: "Ne, Phebe, gelebildiğin için çok mutluyum."

Kadınların örtülerini ve şapkalarını bıraktıkları odada yalnız kaldıklarında Clara şöyle dedi: "Lütfen söyle bana, Phebe, seni bu kadar
iyi yapan ne oldu, çünkü notunu okuduktan sonra seni bugün göreceğimi hiç düşünmemiştim."

"Notu yazdığımda da böyle bir fikrim yoktu," dedi Phebe. "Ama Clara, duymadın mı? Penloe veya Stella sana söylemedi mi?"

"Hayır," dedi Clara; "onlara nasıl olduğunu sorduğumda, Stella bana
nasıl olduğunu sorduğunda durumun hakkında söylediklerini anlattı."

"Peki, Clara, sana söyleyeceğim," dedi Bayan Harding. "Penloe ve Stella
yaklaşık bir saat benimleydi. Odada benimle birlikte olduktan sonra
yaklaşık on dakika sonra çok az konuştular. Yaklaşık yarım saat sonra
çok tatlı bir huzur ve dinlenme hissi üzerime çöktü; tüm acı
gitmişti ve 'elveda' dediklerinde kendimi iyileşmiş hissettim ve her geçen
zaman daha iyi hissetmeye devam ediyorum. Clara, kalbim o Tanrı adamına ve melek karısına karşı sevinç ve minnettarlıkla dolu. Ne güzel
yüzleri var."

Saat beş buçukta şirket, en titiz gurmenin iştahını
keşfetmek için
zevkli yiyecekler ve tatlılarla
serpiştirilmiş uzun bir masaya oturdu. Penloe, Clara'nın sağına, Stella ise Charles Herne'nin soluna oturdu. Bay Herne'nin dört adamı masada servis yaptı;
bu hizmeti o kadar iyi yerine getirdiler ki, bir yabancı onları profesyonel garsonlardan ayırt edemezdi.

Yemek, neşe ve kahkaha, nükte ve mizah, şakalar ve kısa hikayeler arasında tamamen keyifle yendi, çünkü tüm şirket en iyi ruh halindeydi.

Akşam yemeğinden sonra bazı misafirler verandada oturdu, diğerleri bahçede dolaştı ve bazıları kroket oynadı. Davetli misafirler arasında, yaklaşık bir yıldır evli olan Prof. French ve eşi vardı; ikisi de profesyonel müzisyendi, San Francisco'da yaşıyorlardı ve akrabaları olan King ailesini ziyaret ediyorlardı ve King ailesiyle birlikte partiye davet edildiler.

Verandada oturanlar arasında Bay ve Bayan Bates de vardı. Herne'lerle her zaman çok dost canlısıydılar ve onlardan sadece iki mil uzakta yaşıyorlardı. Akşamın ilerleyen saatlerinde kroket oyuncuları ve bahçede dolaşanlar eve doğru geliyorlardı, tam Bay Bates Bay ve Bayan Herne'ye kendisi için çok zor bir deneyim olan bir şeyi anlatıyordu. Bay Bates Bay Herne'ye her zaman Charles derdi. Şöyle dedi:

"Charles, karım olmasaydı bu gece burada olabileceğimi sanmıyorum."

"Neden, nasıl yani?" dedi Bay Herne.

Bay Bates şöyle cevap verdi: "Sana söyleyeceğim. Bu sabah, Weeks'in oğlu ahırda benim oğlumla oynuyordu. Yerde birkaç çuval arpa ve buğday vardı. Çocuklar itişip kakışmaya başladı, bir çocuk diğerini yere sermeye çalışıyordu. Sonunda oğlum Weeks'in oğlunu yere indirdi ve ona bir yumruk attı ve Weeks'in oğlu da peşinden ahırdan dışarı koştu. İkisi de meyve bahçesine ve ardından çitin üzerinden Page'in ahırına koştu. Şimdi, Weeks'in oğlu oğlumun peşinden koştuğunda ahır kapısını açık bırakmıştı. Çocuklar ayrıldığında ahırda kimse yoktu. Adamım ve ben çiftliğin diğer ucunda çiti tamir ediyorduk. Öğlen geldiğimizde ahır kapısının açık olduğunu ve dört yaşındaki o güzel tayımın ve bir sürü domuzun ahırda tahıl yediğini gördük. Her çuvalı yırtıp açmışlardı ve yarısından fazlasını yemişlerdi. Tay o kadar çok
yemişti ki
şişmişti. Her şeyi gördüğümde o kadar sinirlendim ki
sıcak sözler söylemek zorunda kaldım. Eve gittiğimde karıma anlattım. İlk başta
sinirlenmiş gibi göründü, ama ne kadar öfkeli olduğumu görünce beni sakinleştirmeye
çalıştı. Çocuğun nerede olduğunu sordum ve 'Weeks'in çocuğu buradaydı
ve bizim çocuğumuzun onun evine gidip oynamasını ve akşam yemeği yemesini istedi.
Page'in oğlunun onlarla oynamasını sağlayacaklarını söylediler.' Tay için o kadar endişeliydim ve çocuklara o kadar kızgındım ki akşam yemeğimi yiyemedim.
Karıma bu gece buraya gelmek istemediğimi söyledim ve bunu söylediğimde
işleri daha da kötüleştirdiğimi gördüm, bu yüzden ahıra gidip
tay üzerinde biraz daha çalıştım. Çocuk eve geldiğinde bana her şeyi anlatmasını istedim. Ona, eğer kendisi veya yanındaki herhangi bir çocuk bir daha ahır kapısını açık bırakırsa bir hafta boyunca oturmak istemeyeceğini söyledim."

Tam burada Bayan Bates, Bayan Herne'ye şöyle dedi: "Henry böyle şeyleri çok
zor karşılıyor. Sanki bunun üstesinden asla gelemeyecek gibi görünüyor."

Bay Bates biraz daha yüksek sesle konuştu ve şöyle dedi: "Böyle düşüncesiz, dikkatsiz
hareketleri herhangi birinin sinirini kaybetmesine yeter. Domuzların tahıla verdiği zararın yanı sıra, tayı kaybetme noktasına bile geldim."

Bayan Herne şöyle dedi: "Bay Bates, Stella'nın dün yaşadığı deneyimi size anlatmalıyım ve onu rahatsız edecek bir şey olup olmadığını görmeliyim."

Bay Bates şöyle dedi: "Dinlemek isterim; sefalet her zaman arkadaş sever."

Böylece Bayan Herne, Stella'nın kucağına düşen mürekkep şişesini anlatmaya başladı. Olayı anlatmaya başladığı anda Penloe, Bayan French ile
verandaya geldi ve Bayan Herne'nin yanına oturdular.
Yaklaşık iki dakika sonra Prof. French ve Stella gruba katıldı ve
Bayan Herne hikayenin Stella'ya "Ne oldu?" diye sorduğu kısma gelmeden önce Stella güldü ve şöyle dedi: "Gelinliğimde birkaç
yeni figür var, sence de güzel değiller mi?"
tüm konuklar artık Bayan Herne'nin etrafında toplanmıştı. Ya geniş verandada oturuyorlardı ya da yakınlarda duruyorlardı. Bayan Herne
bitirdiğinde, Bay Bates komik bir şekilde şöyle dedi: "Eğer bu benim
gelinliğim olsaydı, o kadar sinirlenirdim ki
genç çocuğu pencereden atıp mavi bir çizgi."

Stella'ya dönerek şöyle dedi: "Kendim üzerinde senin kadar
bir kontrolüm yok. Keşke olsaydı."

Bayan French şöyle dedi: "Stella, bunu nasıl bu kadar neşeyle karşılayabildin? Neden, eğer
o benim gelinliğim olsaydı, konuşamayacak kadar delirirdim;
aslında, ne yapacağımı bilmiyorum."

Eğlence dolu ve her zaman
her partinin hayatı olan genç bir hanım olan Güzel Bayan Grace Nettleton gülerek şöyle dedi: "Yaşlı bir kız olmayı planladığım için, gelinliğime asla
bir şişe mürekkep düşmeyecek, ama böyle bir şey olursa
yatıp ağlamak isterim."

Diğer birkaç hanım da şöyle dedi: "Stella'nın nasıl bu kadar huzurlu ve hoş olabildiğini anlamıyorum. Ben asla olamam."

Birçok zor öğrencisi olan okul öğretmeni Bayan Baker, Bayan French'e şöyle dedi: "Keşke Stella gibi kendimi kontrol edebilseydim;
Bilim adamlarını ne kadar kolay yönetebildiğimi."

Penloe şöyle dedi: "Sizden herhangi biriniz Shuka'nın hikayesini duydu mu?"

Birçoğu şöyle cevap verdi: "Hayır."

Bayan French şöyle dedi: "Anlat, Penloe."

"Evet," dedi Bayan Herne, "hepimiz duymak isteriz." Penloe şu hikayeyi etkileyici bir şekilde anlatırken topluluk çok dikkatliydi:

"Vyasa adında büyük bir bilge vardı.[3] Bu Vyasa, Vedanta felsefesinin yazarıydı, kutsal bir adamdı.
Babası çok mükemmel bir adam olmaya çalışmış ve başarısız olmuştu; büyükbabası denemiş ve başarısız olmuştu; büyük büyükbabası denemiş ve başarısız olmuştu; kendisi mükemmel bir şekilde
başaramamıştı, ancak oğlu Shuka mükemmel doğmuştu. Bu oğluna öğretti ve
kendisi öğrettikten sonra onu Kral Janaka'nın sarayına gönderdi. O büyük bir kraldı ve Videha olarak adlandırılıyordu. Videha, 'bedenin dışında' anlamına gelir. Kral olmasına rağmen, bir bedeni olduğunu tamamen unutmuştu; o her zaman bir ruhtu. Çocuk onun tarafından eğitilmek üzere gönderildi. Kral, Vyasa'nın oğlunun kendisine öğrenmek için geleceğini biliyordu, bu yüzden önceden bazı düzenlemeler yaptı ve çocuk sarayın kapılarında belirdiğinde, muhafızlar onu hiç fark etmedi. Ona sadece oturması için bir yer verdiler ve üç gün üç gece orada oturdu, kimse onunla konuşmadı, kimse kim olduğunu veya nereden olduğunu sormadı. Bu büyük bilgenin oğluydu, babası tüm ülke tarafından onurlandırılıyordu ve kendisi de çok saygın bir kişiydi; ancak sarayın aşağılık
kaba muhafızları onu hiç fark etmedi. [Dipnot 3: Karma Yoga, Vivekananda.]

"Bundan sonra, aniden, kralın bakanları ve tüm yüksek rütbeli
memurlar oraya geldiler ve onu en büyük onurlarla karşıladılar. Onu içeri aldılar ve onu muhteşem odalara aldılar, ona en güzel
kokulu banyoları ve harika elbiseler verdiler ve sekiz gün boyunca onu orada her türlü lüks içinde tuttular. O yüz değişmedi; bu lüksün ortasında, kapıda olduğu gibiydi. Sonra kralın önüne getirildi. Kral tahtındaydı, müzik çalıyordu, dans ediyordu ve
diğer eğlenceler devam ediyordu. Kral ona ağzına kadar dolu bir bardak süt verdi ve ondan tek bir damla
dökmeden salonun etrafında yedi kez dönmesini istedi. Çocuk bardağı aldı ve bu müzik ve
güzel yüzlerin ortasında ilerledi. Yedi kez etrafında döndü ve tek bir damla
dökülmedi. Çocuğun zihni, izin vermediği sürece dünyadaki hiçbir şeye çekilemezdi. Ve bardağı krala getirdiğinde, kral ona şöyle dedi: 'Babanın sana öğrettiği ve kendin öğrendiğin şeyleri, sadece tekrar ediyorum; gerçeği biliyordun. Eve git."

Penloe bitirdiğinde Bayan Herne şöyle dedi: "Teşekkür ederim, Penloe, bu
çok iyi, çünkü fikri çok iyi ortaya koyuyor."

Bayan French şöyle dedi: "Bu çok iyi değil mi, Penloe? Daha önce böyle bir düşüncenin
ifade edildiğini hiç duymamıştım. Benim için yeni."

İyi eğitimli genç bir diş hekimi olan Dr. Finch şöyle dedi: "Bu düşünce,
Doğu halkı için eski olsa da, Batı edebiyatında yeni yeni ön plana çıkmaya başlıyor. Penloe'yu dinlemekten çok memnundum."

Tüccar Saunders güldü ve şöyle dedi: "Shuka yerine kapıda oturan ben olsaydım, muhafızlar bana o şekilde davransaydı, on dakika içinde delirir ve eve giderdim."

Verandada hava biraz serinlemeye başladı ve şirket birkaç oyun oynamak için büyük çift kişilik salona davet edildi. Bir saat boyunca çeşitli oyunların tadını çıkardıktan sonra, biraz müzik çalınması önerildi. Hernes'in ince tonlu bir piyanosu vardı ve her zaman akortlu tutulurdu. Birkaç genç beyefendi Bayan Grace Nettleton'dan bir şarkı istedi ve şirketin diğer tüm üyeleri de bu isteğe katıldı. Bayan Nettleton, eşlik edecek birini istediğini söyledi ve Prof. French, "Sizin için çalacağım." dedi.

Bayan Grace Nettleton romantik düşünceli genç bir hanımdı ve aşk hikayeleri okumayı ve aşk şarkıları söylemeyi çok seviyordu, bu yüzden bir tane seçti zevkine göre şarkı söylemek için, şu dizeyi veriyoruz:

"Bahçe kapısında oturan,
Küçük kelebeğin dinlendiği yerde,
Şimdi söylemekten nefret ediyorum ama sonra söylemeliyim,
Güller arasında aşktı."

Gençlerden bazıları bu duygusal şarkıdan çok memnun oldukları için,
bir tane daha istediler, çünkü sadece bir tane söyledikten sonra
oturmasını akıllarına getiremiyorlardı; bu yüzden çok nazikçe bir tane daha söyledi. Çok yumuşak,
tatlı bir sesle, şu dizeyi içeren bir şarkı söyledi:

"Akşam kapandığında seni düşünmeyi seviyorum,
Parlak ve güzel manzaraların üzerinde,
Dünya dinlendiğinde seni düşünmeyi seviyorum,
Hiç kimsenin paylaşamayacağı bir kederi yatıştırmak için.
Her göz kapağı havada asılı kaldığında
Benimki dışında her kalp özgür olduğunda,
İşte o zaman, ah o zaman, seni düşünmeyi seviyorum."

Orada bulunan bir veya iki genç beyefendinin gerçek duyguları anlatılabilseydi,
Bayan Grace Nettleton'ın onları bu şekilde düşünmesini kesinlikle isterlerdi. Şirketten birçok iltifat aldıktan sonra, genç hanım yerine oturdu. Kocası gibi profesyonel bir müzisyen olan Bayan French çağrıldı ve "I am
dreaming, yeah I am dreaming, the happy hours away," vb. gibi güzel bir şekilde şarkı söyledi. İnce
gelişmiş sesi şirket tarafından çok beğenildi ve Bayan French'in tekrar şarkı söylemesini istiyorlardı, ancak sesini korumak istiyordu ve
kocasına "Beautiful Isle of the Sea" şarkısını söylettirdi. Onun ince bariton sesi konuklar için büyük bir ziyafetti, çünkü Orangeville'in salonlarında kendisinin ve karısınınki kadar yetenekli sesler nadiren duyulurdu.

Stella çağrıldı ve Profesör French eşlik etti,
bu arada çok tatlı ve duygulu bir sesle "Hark! I Hear an Angel Sing" şarkısını söyledi. "Zarif vücudu enstrümanın yanında yüzü ve gözleri hafifçe yukarı dönük bir şekilde dururken, sıradan olan her şeye
kaybolmuş gibiydi ve meleğin söylediğini duyduğu o ruh eriten sözleri söylediğinde, etki tamamlanmıştı, çünkü orada bulunanlara
sanki o sözleri söyleyen bir meleğin sesiymiş gibi ve bir insanın sesi değilmiş gibi geldi.

Dikkat o kadar büyüktü ki bitirdiğinde iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz. Etki çok iyiydi. Orada o şarkıyı asla
unutmayacak olanlar vardı. Profesör French ve karısı Stella'nın şarkısından çok etkilenmişlerdi; ikisi de elini sıktılar ve ona
tatlı şarkısı için teşekkür ettiler. Daha sonra, tüm müzik kariyerleri boyunca buna benzer bir şey duymadıklarını söylediler. Şarkı orada bulunan herkes için
tamamen yeniydi.

Penloe'nun müzik yeteneği olup olmadığı konusunda kendi kafasında yarı yarıya şüphe olan Bayan French, "Belki Penloe bize biraz müzik lütfeder." dedi.

Prof. French dedi: "Evet, Penloe, seni çok dinlemek isterim."
Bayan Herne güldü ve dedi ki: "Penloe evimize birçok ziyarette bulunmuş olmasına rağmen, ona çalıp çalamayacağını
hiç sormayı düşünmemiş olmam garip görünüyor, çünkü her zaman çok ilginç sohbetler ediyoruz ve
müzik hakkında hiç düşünmüyorum."

Stella güldü ve dedi ki: "Neden, Clara, Penloe'nin piyano çalıp çalamayacağını
kendim bilmiyorum, çünkü
öğrendikleri konusunda çok mütevazı. Birlikte birçok kez şarkı söyledik, ama ben de senin gibiyim, ona çalıp çalamayacağını
hiç sormayı düşünmedim." Penloe'ye dönerek dedi ki: "Şimdi, Penloe, seni çalarken
çok duymak istiyorum"; ve o enstrümanın başına oturmak için ayağa kalktığında, Bay ve Bayan Herne ile Stella'nın zihinlerinde merak doruk noktasına ulaştı, çünkü onun kişiliğini müzikte
tezahür ettirmek için çok istekliydiler.

Şirketin her üyesinin gözleri şimdi tek eliyle birkaç tuşa basmaya yeni başlayan o dikkat çekici figüre dikilmişti. Bazı sözde icracıların bazen yaptığı gibi, piyanoya dokunur dokunmaz sekiz ila on tuşa basmıyordu, ama gariptir ki tek eliyle çalmaya başlamıştı. Burada, Bayan French'in San Francisco'daki bir arkadaşına kendi benzersiz tarzıyla anlattığı Penloe'nun performansıyla ilgili sözleri şu şekilde vereceğiz:

"Kocam ve ben bir akşam Orangeville'de Bay ve Bayan Herne'nin verdiği bir partideydik, orada Penloe adında bir beyefendiyle tanıştım, kesinlikle tüm seyahatlerimde tanıştığım en yetenekli adam.
Kişiliğinde karşı konulamaz bir güç var; ona doğru çekilmemek elde değil. Ama onun gücü, yükselten ve yücelten türden ve doğasında çok tatlı bir şey var. Akşam yemeğinden sonra onunla bahçede kısa bir yürüyüşe çıktım ve sohbeti son derece ilginçti. Onunla yaptığım sohbeti asla unutamam. Daha önce hiç dile getirmediğim fikirleri benden çıkarabiliyordu; aslında, sanki kendimin üstünde konuşmamı sağlıyordu. Bunu düşündüğümde, kendi sohbetimin benim için bir
sürpriz; ve ona gelince, sizi birdenbire büyük düşünce derinliklerine
sürüklemiyor veya size kanat takıp sizi
göklerde uçurmuyor, yine de en sıradan konuları alıp onlarda daha önce hiç görmediğiniz kadar bir ilgi ve güzellik görmenizi sağlama
dehasına sahip. Hepimiz büyük çift kişilik salonlarda toplanıp biraz oyun oynadıktan sonra, Penloe'dan çalmasını istemenin
çok uygun olmayacağını düşündüğümde, birkaç kişi
şirketi enstrümantal ve vokal müzikle destekledi. Birkaç dakika piyanonun başına oturduktan sonra, ona sormakla bir hata yapıp yapmadığımdan biraz şüphelendim, çünkü tek elle çalmaya başladı ve bir seferde sadece bir tuşa dokundu, daha çok oynayan bir çocuk gibi. Hala tek elle çalmaya devam etti, ancak bir seferde iki ve üç tuşa dokundu. Bazı hanımların ve beyefendilerin birbirlerine ve sonra da Penloe'ye bakmaya başladıklarını fark ettim, böyle bir oyun karşısında ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Tek elle performansına devam ettikçe, çalma basit olmasına rağmen,
görünüşte amatörce olan performansıyla birlikte ilerlerken, ifade edilemeyecek kadar tuhaf bir şey vardı. Sonra diğer elini kullandı ve ara sıra birkaç tuşa daha bastı ve içimde bir ilgi
oluştuğunu hissettim ve etrafımdakiler de aynı hissi paylaşıyor gibiydi. Biraz sonra, her iki elinin parmakları klavyenin üzerinde biraz daha hızlı hareket ediyordu ve çocuksu ve amatör icracı
durmuştu ve çalma beni genç bir profesyonelinki gibi etkilemeye başlamıştı. Çalmaya daha fazla çekildiğimi hissetmeye başladım ve genç bir profesyonelin çalması yerini deneyimli bir profesyonele bıraktığında, tüm dikkatim ondaydı; ancak profesyonelin kaybolması uzun sürmedi ve şu anda dinlediğim müziğin bir dehanın müziği olduğunu anladım. Büyük bir ustanın
enstrümanda olduğunun bilincindeydim ve ondan sonra
icracının veya etrafımdakilerin farkında değilmişim gibi göründü ve ne kadar süre o durumda kaldığımı
bilmiyorum. Tekrar kendime geldiğimde, müzik durmuştu,
orada bir icracı yoktu, çünkü Penloe odadan ayrılmıştı.

"Penloe'nun çalması hakkında partideki diğer bazı kişilerle konuşurken,
onlarda benim üzerimde yarattığı etkiyle aynı etkiyi yaratmış gibi görünüyordu.
Çok yetersiz bir şekilde,
benim üzerimde yarattığı etkiyi olabildiğince yakın bir şekilde anlatacağım. Çocukça
oynamaya ilk başladığında, sanki tüm zihinlerimiz çok dağınıkmış gibi hissettim; yani, sanki büyük bir ayrılık ve ayrım varmış gibi ve çalmaya devam ettikçe, zihinlerimizi toplayıp bir araya getirme etkisine sahipmiş gibi göründü, ta ki hepimiz tek bir zihinmişiz gibi görünene kadar. Sonra bu tek zihinde bir arzu doğdu ve arzu büyüdü, ta ki bir rahatsızlık yaratana kadar, giderek güçlendi ve bir tutku fırtınasına dönüşene kadar ve fırtına içeride hiddetlendi; çünkü zaman zaman beni parçalayıp parçalayacakmış gibi
görünüyordu ve ben onun tarafından fethedilmek üzereydim. Şöyle demek istedim,
'Pes etmeli miyim? Pes etmek tek çıkış yolu mu? bunun? Yol vermeli ve
onun üzerimde tam hakimiyet kurmasına izin vermeli miyim?' Dedim ki, 'Kendi kendini
tüketerek ölmesine izin mi vermeliyim?' Ve umutsuzluk içinde haykırmak üzereyken,
'Başka yolu yok; ateşi besleyeceğim, ta ki yanacak hiçbir şey kalmayana kadar;' ve tam uçurumun kenarındayken, sanki
fırtınanın şiddeti en yüksek noktasındayken,
aniden bir ışık gördüm ve fırtına
şiddetinin bir kısmını
kaybetmeye başladı ve bulutlar o kadar da siyah görünmüyordu ve ışık
daha da parlaklaşıyor gibiydi. Sonunda içimdeki fırtına dindi ve karanlık
bulutlar hızla dağıldı, ta ki sonuncusu gidene ve bir güneş
dalgası ruhumu sarana kadar ve 'Fırtınadan sonra ne kadar da huzurlu' demek istedim ve o tatlı huzur hissini yaşarken üzerime bir
değişim geldi, sanki küçük
benliğimden
kalkmaya başladım ve kendim ve dünya hiç hayal etmediğimden daha büyük görünüyordu. Sanki yükselmeye başladım ve dünya ne kadar büyükse ben de o kadar büyüktüm. Sonra
içinde yaşadığım büyük dünyadan bile çok daha büyük bir dünyaya girdim ve o büyük
dünyadan
büyüdüğümde, Daha da güzel bir başkasına girdim ve bir güzel dünyadan çok daha üstün bir dünyaya yükselmeye devam ettim, ta ki insan dilinin içimdeki
ruhun mutlu halini aktaramayacağı bir duruma ulaşana kadar. Ah, o zaman farkına vardığım mutluluk. Asla unutamam. Kocam, Penloe'nin çaldığı parçadan bahsederken şöyle dedi: 'Bu müzik
asla yeryüzünde bestelenmedi, cennette doğdu,' Bay Herne, kocamın bu yorumu yaptığını duydu ve şöyle dedi, 'Bu tür bir müzik çalmak için, Penloe'nin yaşadığı dünyada yaşamanız gerekir. Bu şekilde
doğuyor.'"

Bu doğru, Bayan French, arkadaşına, müzik üzerindeki
etkisinin bir kısmını kaybettikten sonra Penloe'nin odadan
çıktığını fark ettiğini söyledi. Piyano, açık olan kapının yakınında olduğundan ve kapı ile piyano arasında kimse oturmadığından, Penloe çalmayı bıraktığında sessizce
odayı terk etti ve verandadaki bir sandalyeye oturdu. Yaklaşık beş dakika sonra,
verandada yumuşak bir ayak sesi ve bir elbisenin hafif hışırtısı duyuldu, çünkü Stella, Penloe'nin yanına oturmuştu.
Piyanodaki performansı, sevgili kızın doğasını en derinlerine kadar harekete geçirmişti
ve ayrıca yüksek zirvelere tırmanmıştı. O verandada, göklerin
büyük gölgeliğine bakan o iki ruh, yalnızca arınmış olanların duyabileceği
müzik ezgilerini dinliyordu.

BÖLÜM XXIII.

BARKER VE BROOKES'TAN BİR ZİYARET.

Ertesi sabah partiden sonra saat on civarında, Bay Herne ön bahçede bazı işleri denetlerken evine doğru gelen bir araba gördü ve sakinleri Bay Herbert Barker ve Bay Stanley Brookes olarak tanıdı. Ekip evin önünde durduğunda Bay Herne iki beyefendiyi karşılamak için oradaydı.

El sıkıştıktan ve birkaç hoş söz ettikten sonra Bay Barker, "Penloe ve Stella burada mı?" diye sordu.

Bay Herne, "Evet, buradalar, içeri girin beyler," dedi ve onlara salonda yer verdi, "Akşam yemeğine kalmanız daha iyi olur, ekibinizle ilgilenmesi için bir adam göndereceğim," dedi ve onlar da bu daveti memnuniyetle kabul ettiler.
Bay Herne, Penloe ve Stella'ya Barker ve Brookes'un salonda onları görmek için beklediğini söylemek için oturma odasına girdi. Bu iki beyefendi Stella'nın seks reformu için iş arkadaşı olduklarından beri, birbirlerini çok görmüşlerdi ve tüm formaliteleri bir kenara bırakıp kardeş gibi davranacakları konusunda karşılıklı bir anlaşmaya varmışlardı; bu nedenle, birbirlerine Bay veya Bayan diye hitap etmek yerine, birbirlerine
kendi isimleriyle hitap ediyorlardı.

Penloe ve Stella salona girdiklerinde, iki beyefendi yerlerinden kalktılar ve yeni evli çifte tebriklerini iletmek için öne çıktılar. Canlı bir sosyal sohbetin ardından, Stanley Brookes sabah görüşmelerinin amacını şu sözlerle açıkladı. Stella'ya bakarak şöyle dedi: "Roseland'da bizimle birlikte olduğunuzdan beri, çeşitli kanallardan, bir dizi kasaba ve şehirde, edebiyatımızdan faydalanabilecek kadar ileri
olabilecek bazı kişilerle ilgili bilgi alıyoruz. Çoğu durumda, bunu alan kişiler, arkadaşları arasında dağıtmak için daha fazla mektup yazmışlardır. İkinci bir parti gönderdiğimizden beri, aşağıdakiler gibi bir dizi mektup aldık ve burada Brookes büyük bir mektup paketinden birini alıp Penloe ve Stella'ya okudu. Şöyleydi:

"LOS ANGELES, Cal. "_Stanley Brookes, Esq.,_
"_Roseland, Cal.:_

"SEVGİLİ BEY: Bana nazikçe gönderdiğiniz literatürü
en çok işe yarayacağını bildiğim yere koydum. Kaliforniya fikrinin burada
ivme kazandığını ve ilginin tahmin ettiğimden
daha hızlı büyüdüğünü size bildirmekten mutluluk duyuyorum. Cinsiyet reformu fikrine bu kadar çok
kişinin hazır olduğunu bilmiyordum; ancak daha ileri olanlardan bazılarıyla
konuştuğumda, bir süredir bu doğrultuda biraz düşündüklerini, ancak
fikirlerinin henüz yarı yarıya oluştuğunu ve bu okuma
konusunun zihinlerine ışık tutmak için tam da ihtiyaç duydukları şey olduğunu söylediler. Şimdi hepsi bir toplantı yapmak için can atıyor ve Penloe ile
Stella'nın buraya gelip konuşmasını sağlayıp sağlayamayacağınızı bilmek istiyorlar. Bu şehrin en büyük salonunun, bu iki çok
konuşulan ve yazılan kişiyi duymak ve görmek isteyecek kalabalığı alamayacağını düşünüyorlar. Eğer onları
buraya
getirirseniz, tüm masraflarının karşılanmasını sağlayacağım. Eğer gelirlerse harekete büyük bir ivme kazandıracağını biliyorum. Gelip
gelmeyeceklerini öğrenir öğrenmez yaz. "Reform İçin Saygılarımla,
"HAROLD CHAMBERS."

Brookes mektubu okumayı bitirirken şöyle dedi: "Görünüşe göre
edebiyatımızdan bazıları Colorado Eyaletine girmiş. O eyaletteki gazeteler buna 'Kaliforniya Fikri' adını vermiş ve 'C.I.' büyümeye başladıkça buna 'Kaliforniya Hareketi' adını vermişler. Bu eyaletteki gazetelerden bazıları aynı ifadeyi kullanmış ve Kaliforniya'daki insanlar yeni cinsiyet düşüncesine verilen isimlerden memnun görünüyor."

Stella güldü ve şöyle dedi: "Eh, Stanley, ben C.I. ve C.M. isimlerini oldukça beğeniyorum. Sen de öyle değil misin, Penloe?"

Penloe şöyle dedi: "Evet, 'Cinsel Reform Düşüncesi' terimi veya ismi bence çok belirsiz, ama C.I. ve C.M. isimler, akla ifade etmek istedikleri fikirleri ileten isimlerdir."

Brookes şöyle dedi: Stella, Bakersfield'daki bir arkadaşımdan aldığım bir mektubu daha okuyacağım:

"BAKERSFIELD, Cal.
"_Stanley Brookes, Esq.,_
"_Roseland, Cal.:_

"SEVGİLİ DOSTUM BROOKES: Evet, tam da dediğin gibi,
Bakersfield çok hızlı bir kasaba olabilir, ancak burada 'C. Hareketi' için olgunlaşmış bazı insanlar var. Deneyimim ve her gün burada gördüklerim, seksle ilgili eski fikirlerden o kadar bıktım ki, insanların bana gönderdiğiniz
edebiyata olan ilgisini görmek bana iyi geliyor. Bir kadın, ona verdiğim
broşürün dokuz kişi tarafından okunduğunu söyledi. Söyle,
ihtiyar, Penloe ve
Stella'yı buraya gelip bizi biraz daha uyandırmaya ikna edemez misin? Aman Tanrım,
onlar bir çekim kartı olurdu! Gelerek hiçbir şey kaybetmediklerinden emin olacağım. Şimdi, onları buraya getirmek için elinden gelenin en iyisini yap, çünkü
topu yuvarlamaya iyi bir şekilde başlarlar.

"'C.I.' için seninkiler,
"ARTHUR PAINE."

Brookes, mektup paketini kaldırarak şöyle dedi: "İşte
Ventura, San Jose, San Diego, Santa Barbara, Riverside, Oakland,
Sacramento ve diğer birçok yerden gelen mektuplar, hepsi aynı soruyu soruyordu,
'İkinizi de gelip konuşmanızı sağlayabilir miyim?' Hepsi büyük C.M.'nin liderlerini görmek ve duymak için çok istekli görünüyorlar ve bu yüzden Herbert ve ben bu sabah buradayız ve ikinizin de sizin için çok değerli olan bir davada konuşmanız için bu acil davetleri kabul edip etmeyeceğinizi görmek istiyoruz." 

Stella şöyle dedi: "Bizi görmek için buraya gelip, bu konuyu birlikte konuşma fırsatı verdiğiniz için nazik düşünceliliğinizi takdir ediyorum." Sonra sessizleşti ve Barker ile Brookes ikisi de daha sonra Stella'yı daha önce hiç bu kadar ciddi ve ayık görmediklerini söylediler çünkü onu o zamanki haliyle tanıyorlardı. Sanki içinde bir mücadele yaşanıyordu. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, Stella konuşurken sesinde bir his var gibiydi. Önündeki iki genç adama doğru bakarak şöyle dedi: "Size güvenle konuşabilirim. Teyzem (Bayan Marston) bir iki yıldır seyahat etme ve dünyayı görme konusunda büyük bir arzum olduğunu biliyordu. Penloe ile ilk tanıştığımdan beri bu arzu çok daha güçlendi. Düğün günümde teyzem bana kredi kartıma on bin dolar yatırılmış bir banka cüzdanı verdi ve bunu dünyanın etrafında uzun bir yolculukta balayımızın tadını çıkarmak için kullanacağımı söyledi. Benim için sadece bir rüya olan şeyin gerçekleşmek üzere olduğunu düşündüğümde ne kadar sevindiğimi anlatamam. Gelecek hafta teyzemi ziyaret etmek için Roseland'a gidecektik, sonra da yurtdışına gidecektik. Evet, Penloe ve ben ziyaret edeceğimiz ülkeler hakkında çok keyifli sohbetler ettik. Hindistan'da görmeyi umduğumuz bazı yerler ve insanlar hakkında çok konuştuk. Penloe bana Sannyasinler ve büyük Yogiler hakkında Hindistan,
bazılarıyla bir süre yaşayabilmemiz için işleri ayarlayabileceğini
söyledi. O harika
ruhsal devleri görme ve onlarla konuşma düşüncesi beni geceleri uyanık tuttu, zihnim neşeli
düşüncelerle doldu. Dedi ki, 'Büyük Yogi Kattakhan tüm doğayı fethetti ve herhangi bir anda kendini dünyanın herhangi bir yerindeki herhangi bir kitabın içeriğini verebilecek bir zihinsel duruma sokabilirdi.'

"Seninle Roseland'da olduğum son zamanı hatırlıyorum, ikiniz de bana Burnette'in 'Tiestan Kadınlarının Özgürlüğü' kitabını ve Wharburton'ın 'Sürprizler Ülkesi'ni okuduğunuzu söylüyordunuz. Eh, Tiestan'daki Semhee şehrini ziyaret etmeye ve o olağanüstü insanları görmeye karar vermiştik. Şimdiye kadar gitmemizi engelleyecek hiçbir şey olduğunu düşünmemiştim."

Barker dedi ki: "Eh, Stella, duyduğumuz tek şey evli olduğundu ve planladığın tur hakkında hiçbir şey bilmiyorduk."

Stella şöyle dedi: "Bizi görmeye gelmeniz çok doğruydu ve bunu yaptığınız için çok mutluyum. Elbette, Doğu'ya gitmeden önce ikinizi de ziyaret etmeyi planlamıştık. Şimdi, size söylediğim şey, daveti kabul edip çeşitli yerlerde konuşma yapmak için nasıl bir konumda olduğumuzu tam olarak görüp bilmenizdir. C.M. benim için değerlidir, evet, çok değerlidir.
İkinizin çabalarıyla hareketin kaydettiği ilerlemeden dolayı sevinç duyuyorum ve size bir cevap vermeden önce gidip düşünmeliyim, bu yüzden lütfen beni mazur görün."

Zarif vücudu odadan ayrılırken şöyle dedi: "Penloe, akşam yemeğinden yaklaşık on beş dakika önce odamıza gel. Clara bana bugün saat birde akşam yemeği yiyeceklerini söyledi."

Stella odadan çıktıktan sonra Penloe genç adamlarla C.M. hakkında sohbet etti ve sonra şöyle dedi: "Orada bir yürüyüşe çıkmak ister misiniz?" ve ikisi de, "Evet, bu Treelawn'a ilk ziyaretimiz." dediler.

Barker ve Brookes, Penloe ile ilk kez tanışmışlardı.
Roseland'daki konuşmasını dinlemişlerdi ve şimdi onun arkadaşlığından
keyif alma fırsatına sahip oldukları için mutluydular. Penloe onların yaşlarındaydı ve
üçlü üniversite deneyimlerinden bazılarını anlatmakla ilgilenmeye başladı. Barker ve Brookes, Penloe'nin onlara Hindu öğrenciler ve Hindu profesörlerin ne tür adamlar olduğu hakkında her şeyi anlatmasını istiyordu.
Penloe onlara çok tuhaf görünen bazı deneyimleri anlatırken çok güldüler.
Penloe'nin ilginç sohbeti, zamanın onlarla çok hızlı geçmesini sağlamıştı ve farkına varmaları
yemek saatine yakındı.

Penloe, "Lütfen beni mazur görün, Stella'nın seslendiğini duydum." dedi.
Saatini çıkararak, "Odaya girmemin zamanı geldi; bu kadar geç olduğunu
düşünmemiştim." dedi.

Penloe onları terk ettikten sonra, Barker Brookes'a şöyle dedi: "Stella'nın Penloe'yu aradığını duydun mu?"

"Hayır," dedi Brookes, "duydun mu?"

"Hayır, sesini hiç duymadım," dedi Barker, "ama onu aradığını
söylerken neyi kastetti?"

"Onu zihinsel telgraf dedikleri şeyle aradığını kastetti," dedi Brookes.

Stella salondan ayrılıp odasına gidip oturduğunda,
zihni birçok çelişkili düşünce ve duyguyla doluydu. Kendi kendine şöyle dedi: "Buna hiç hazırlıklı değildim; daha dün gece Penloe'ya, yaklaşık iki hafta içinde okyanusta Japonya'ya gideceğimizi söyledim." "Ve, neden gidemiyorsun?" dedi içindeki güçlü bir ses.
"Teyzeni hayal kırıklığına uğratmayacaksın, değil mi, sana on bin dolar vererek seyahat etmen için sana sevgi gösterdikten sonra, gitmeyerek?" İçinden küçük bir ses konuştu ve şöyle dedi: "Siz ve Penloe, CM'nin liderleri değil misiniz ve bir ilgi
uyanırken ayrılmanız doğru olur mu?" Güçlü ses şöyle dedi: "Stella, bu senin düğün turun ve
gitmen için sana verilen parayı kabul ettin ve şimdi evde kalarak kendine haksızlık etmiş olursun." Küçük ses şöyle dedi: "Stella, eğer seni çağrılara kayıtsız görürlerse, Barker ve Brookes ve diğer genç işçiler üzerindeki etkinin
nasıl bir etkisi olacağını düşünüyorsun? Her zaman, senin için çok değerli olan dava için her şeyi feda etmeye istekliymişsin gibi
konuştun. "Güçlü ses şöyle dedi: "Evet, ama
şimdi gitmeyi ertelersen
parayı teyzene geri vermek zorunda kalacaksın ve
gitmeye hazır olduğunda yanında götürecek paran olmayabilir." Küçük ses şöyle dedi: "Stella, başkalarının esaretten özgürlüğe kavuşmasına yardımcı olmak,
böylece hayatlarını daha mutlu ve daha parlak hale getirmek uğruna bir düğün turunun zevkinden vazgeçemez misin?" Güçlü ses şöyle dedi:
"Seni görmek isteyen insanların sadece boş bir merakı.
Onlardan etkilenme; sadece Doğu ülkelerini ziyaret edip Hindistan'ın o büyük manevi aydınlarının ayaklarının dibinde oturmanın
gelecekteki çalışmalarında sana nasıl yardımcı olacağını düşün. Şimdi gidersen,
paran ve Penloe'n var, sahip olabileceğin en ilginç seyahat arkadaşın. Birçok dil biliyor ve bir iki ay içinde Japonca ve Çince'yi
öğrenebiliyor. Şimdi gitmezsen,
ama gidebileceğini düşünene kadar ertelersen, o zaman belki Penloe ölmüş olabilir ve onsuz seyahat etmenin tadını nasıl çıkarabilirsin?" Bu öneri Stella'yı çok derinden etkiledi. Bir süre sonra küçük ses şöyle dedi: "Stella,
canım, Japonya, Çin, İran veya Hindistan halkı gelip onlarla konuşmaları için bir davet gönderdi mi? Büyük Sannyasinler ve Yogiler senden bir ziyaret almayı dört gözle bekliyorlar mı? Eğer Doğu halkı sana özel bir çağrıda bulunmuşsa, şimdi gitmen doğru olur. Seni hiç çağırmadılar; ama Kaliforniya halkı çağırdı.
Onlar senin kahramanca başlattığın büyük asil işi takip etmeni istiyorlar, senin için o kadar değerli bir iş ki, kendine karşı dürüst olmak ve böylece başkalarını esaretten kurtarmak için her türlü fedakarlığı yapmaya razı oldun. Sessizliğe gir, Stella, Kutsal Ruh'tan ışık ve bilgi iste ve o sana hangi yolu seçeceğini gösterecek."

Ve Stella tam da bunu yaptı. Sessizlikten çıktığında yüzü ışıl ışıldı ve zihni sakin ve berraktı.

Penloe odaya girdiğinde Stella ciddi bir tonda konuştu ve şöyle dedi: "Düğün turumuza karşı bu kadar kayıtsız davrandığın için sana biraz kızmak istiyorum. Neden, bizim buraya gitmemiz veya burada kalmamız seni ilgilendirmiyor gibi görünüyor." Gözlerinde yarı bir parıltıyla şöyle dedi: "Şunu söylemeliyim ki, on bin doları bir düğün turuna harcayacak genç bir kadınla yeni evlenmiş çoğu erkeğin davrandığı gibi davranmıyorsun."

Penloe şöyle dedi: "Sana cevap vereceğim, Stella, canım, sanki ciddiymişsin gibi."

Stella şöyle dedi: "Ben de tam olarak bunu yapmanı istiyorum, Penloe."

O şöyle dedi: "Stella, burada olmam veya seninle Doğu'da bir düğün turuna çıkmam neden umrumda olsun ki? Tek yapmam gereken İlahi'yi fark etmek ve tezahür ettirmek. Stella, bu dersi öğrendim, _ben bunun içinde değilim_, çünkü her şeyi yapan O. Beni Hindistan'daki ruhsal gelişimim için belirli ortamlara yerleştiren O'ydu. Beni Orangeville'e getiren O'ydu. O, sizin ve benim, bizim için çok değerli olan bir davada iş arkadaşı olarak bir araya gelmemizi sağlayandı. O, bizi karı koca yapandı. O, sizin kendinizle az önce yaşadığınız bu mücadeleden geçmenizi sağlayan ve sizi muzaffer olarak çıkarandı. O, az önce son bağınızı kesmenizi sağlayan ve sizi özgür kılandı."

Penloe, o konuşurken ayaktaydı ve tam burada Stella yerinden kalktı ve yanına giderek kollarını boynuna doladı ve şöyle dedi:
"Evet canım, O, O. O her şeyi yaptı ve bana
seni kocam ve ruhsal öğretmenim olarak verdi." Onu öptü ve şöyle dedi:
"Tanrı seni korusun, canım."

Devam ederek şöyle dedi: "Az önce verdiğim mücadelenin
şimdiye kadar yaşadığım en zorlu ve en şiddetli mücadele olduğunu biliyor musun?"

"Evet, canım," dedi Penloe, "Her şeyi biliyorum ve gençken
tüm bağlılıklardan özgür olduğumu düşünüyordum, ta ki hayatımın
en zorlu deneyiminden geçene kadar, bu bana tüm arzu ve bağlılıklardan özgür olmadığımı gösterdi. Bu mücadeleden çıkarken beni dışarıya bağlayan son bağı kestim ve o zamandan beri özgürüm,
ve aydınlanma geldi ve bu yüzden ışık aldım ve
düğünümüzden sonraki sabah kalkmadan önce düğün turuna çıkmayacağımızı, bunun yerine Kaliforniya eyaletinin her yerinde konuşacağımızı biliyordum. Ne kadar mücadele edeceğini biliyordum ve bunun tüm bağlılıklardan özgür olman için gerekli olduğunu biliyordum, çünkü
Doğu'da seyahat etme sevgisi seni birazcık ele geçirmişti ve
şimdi gerçekten özgür olduğuna göre aydınlanma senin olacak." Konuşmayı bıraktı ve onu öptü.

Stella şöyle dedi: "Dikkat etmeli ve hiçbir şeyin beni ele geçirmesine izin vermemeliyim, çünkü görüyorum ki
kendime sahip olunmaya
izin verdiğim anda onun kölesi oluyorum ve biliyorsun ki,
canım, her şeyden özgür olmak benim hedefim."

Penloe ve Stella, Bayan Herne'nin Barker ve Brookes'u masaya oturttuğu anda yemek odasına girdiler. Stella oturduğunda iki genç adam onun yüzünü hiç bu kadar güzel görmediklerini, tatlı gülümsemesini ve sakin ifadesini düşündüler. Onun canlılığı, her zaman birinin masasında iyi bir arkadaş olarak kabul edilen iki misafirin zekâsını ve mizahını ortaya çıkardı. Penloe, iki genç adamın Stella'nın parlak sohbet. Akşam yemeğinden sonra şirket
salona dağıldı.

Stella iki arkadaşının arasına oturdu ve Barker'a bakarak şöyle dedi: "Sana ve Stanley'e şunu söylemeliyim ki, Doğu ülkelerindeki düğün turumuza çıkmaktan vazgeçtik. İkimiz de burada istendiğimizi
hissediyoruz ve işimizin bizi çağırdığı yerde kalacağız."

Barker şöyle cevap verdi: "Kararınız muhteşem ve sizi yanımızda görmekten çok
cesaretleneceğiz."

Stella şöyle dedi: "Konuşmaya gitmeden önce teyzemle bir hafta geçireceğiz. Roseland'da kaldığımız süre boyunca birbirimizi çok göreceğiz ve
planlarımızı mükemmelleştirme fırsatımız olacak."

İki gün sonra Penloe ve Stella, Bayan Marston'ın konuğu oldular ve o hanımın evine öğleden sonra dört civarında vardılar, bu da Stella'nın teyzesinin yemek yemesinden bir saat önceydi. Bayan Marston, yeğenini ve kocasını ağırlamaktan çok memnundu, çünkü misafiri olduğunda en iyi halinde oluyordu. Akşam yemeğinden sonra, hava biraz soğuk olduğu için, açık
şöminede bir ateş yakıldı ve üçü sosyal bir zaman geçirmek için etrafında oturdu.

Bayan Marston şöyle dedi: "Stella, sanırım sen ve Penloe düğün turunuz için tüm planlarınızı yaptınız."

Stella şöyle dedi: "Eh, teyze, birçok plan yapmıştık ve yolculuğumuz sırasında işgal etmeyi beklediğim birkaç kale inşa etmiştim, ancak Charles ve Clara'dayken Herbert ve Stanley'den bir ziyaret aldık ve yanlarında 'California Fikri' hakkında konuşmamız için davet içeren birkaç mektup getirdiler, artık bu şekilde adlandırılıyor ve düğün turumuzu bırakıp Kaliforniya hareketini ilerletmek için elimizden geleni yapmanın en iyisi olduğunu düşünüyoruz; ve teyze, düğün turu için bana çok nazikçe verdiğin parayı, gitmeyeceğimiz için sana iade etmem gerektiğini düşünüyorum; işte sana hediyenin tam tutarı için bir çek, siparişine ödenebilir."

Bayan Marston çeki Stella'dan aldı ve şöyle dedi: "Turuna katılmanı umuyordum."

Ve gülerek ekledi: "İkiniz de şimdiye kadar tanıştığım en tuhaf insanlarsınız. On bin dolardan vazgeçme ve dünyanın en ilginç ülkelerini görme fırsatını kaybetme fikri, ikinizin de nasıl göründüğünüzü merak eden kişilerle konuşmak uğruna, çünkü onlar sizin hakkınızda gazetelerde okumuşlar."

"Hediyenizi, parayı kullanmışız gibi takdir ediyorum, teyze," dedi Stella.

Bayan Marston: "Elbette, ikinizin de en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapmanızı istiyorum." dedi. Konuşmaya devam ederken kapı zili çaldı ve Stella'nın dört arkadaşı onu görmek için aradı. Bunlar Dr. Lacey'nin iki kızı ve iki genç beyefendiydi. Akşamı oyun oynayarak ve müzik dinleyerek geçirdiler ve ayrıldıklarında çok geç olmuştu. Bayan Marston, Penloe ve Stella
yatmadan birkaç dakika önce şöminenin önünde oturdular ve tam
Stella teyzesine iyi geceler dilemek için yerinden kalkmadan önce, Bayan Marston
şöyle dedi: "Stella, canım, seninle biraz eğlenmek istedim bu yüzden
çek'i kabul ettim, ama parayı geri almaya hiç niyetim yoktu. Hayır,
canım, onu saklamanı ve en iyi düşündüğün şekilde kullanmanı istiyorum"; ve
çek'i şöminenin üzerinden gülerek alarak ateşe attı.

Stella teyzesine iyi geceler dilemek için yerinden kalktı ve
güzel hediyesi için ona tekrar teşekkür etti.

Bayan Marston'ın misafirleri Roseland'da çok keyifli vakit geçirdiler. Çok popüler oldukları için
birçok akşam yemeği daveti aldılar. Her gün
Barker ve Brookes'u gördüler ve C.M. hakkında sohbet ettiler. Çalışma için düzenlemeler yapmak üzere birkaç
danışmadan sonra, sonunda Penloe ve Stella'nın Güney Kaliforniya'ya gidip orada çalışmalarına başlamalarının en iyisi olacağı sonucuna vardılar. Penloe'nin isteği üzerine, iki genç adam onlara eşlik etmeyi kabul etti, çünkü Penloe, kendilerinin uyum sağlayabileceği bir tür iş olduğunu ve hizmetlerine gerçekten ihtiyaç duyulacağını söyledi. Charles ve Clara Herne, C.M.'de aktif olarak yer almak istedikleri için, merkez ofisin Roseland'dan Orangeville'e taşınmasına karar verildi, burada Hernes, yayınların gönderilmesiyle ilgilenecek ve tüm yazışmaları yapacaktı ve böylece Barker ve Brookes rahatlayacaktı ve Penloe ve Stella ile seyahat edebileceklerdi ve Bay Herne de onların işlerini yapıp çiftliğine bakabilecekti. Barker şöyle dedi: "Brookes ve ben işle ilgili tüm masraflarımızı kendimiz karşılayacağız," ve Penloe şöyle dedi: "Şimdilik biz de aynısını yapacağız, çünkü hizmetlerimiz için kimseden para almak istemiyoruz; çünkü böyle yaparsak etkimiz çok daha büyük olacak."

Brookes şöyle dedi: "Penloe, seni ve Stella'yı konuşmaya davet eden kişiler tüm masrafları ödemek ve ikinize de hizmetleriniz için ücret vermek istediklerini ifade ettiler. Kazançlarınızdan biriktirdiğiniz birkaç doları elde etmek için ne kadar çok çalıştığınızı düşündüğümde, masraflarınızı karşılayabilecek çok daha fazla mali güce sahip kişi varken, zor kazandığınız parayı kullanmaya zorlandığınızı pek sanmıyorum."

"Teşekkür ederim, Stanley," dedi Penloe, "mali refahımla ilgilendiğin için, ama görüyorum ki sen de birçok kişiyle aynı izlenime sahipsin, benim oradaki para için çalıştığımı düşünüyorsun. İstediğim para olsaydı, Doğu Dilleri Kürsüsü'nü doldurmak için bir üniversiteden çok iyi bir teklif kabul edebilirdim; ama Sanskritçe Profesörü olmak ve iyi bir maaş almak yerine, bir süre San Francisco'daki bir restoranda bulaşıkçı olarak çalıştım. Sonra Pasifik Kıyısı Yolu'nda kazma ve kürekle çalıştım. Sonra Chicago Şehri'ndeki sokaklarda çalıştım. Orangeville'e döndüm ve Orangeville yakınlarındaki büyük bir sığır çiftliğinde kovboy olarak çalıştım. Sonra çiftlik işçisi olarak çalıştım. Tüm bu zor, tatsız işi ruhsal gelişimim için yaptım. Bunu kitlelerin zor kaderiyle temas kurmak için yaptım. Ayrıca, bir adam amacında dürüstse, İlahi yaşamı her yerde. Tekrar ediyorum, bunu, hayatlarında İlahi doğalarına dokunmak için çok az şey gören ve duyan o insan sınıfının ihtiyaçlarına ve zorunluluklarına hizmet etmek için yaptım. Bu benim için mükemmeldi; beni diğer işler için genişletmeye ve hazırlamaya yardımcı oldu."

Brookes şöyle dedi: "Sizin zevkleriniz, kültürünüz ve inceliğinizdeki bir adam için, kaba hayvan adamlar arasında, böylesine sert bir ortamda, böylesine zor kaslı bir iş yapmak son derece tatsız olmalı."

Penloe şöyle dedi: "Ne işim, ne kaba, sert arkadaşlarım ne de tatsız ortamlarım benim dünyam olmasaydı, az önce ifade ettiğiniz her şey olurdu. Hayır, onlar benim dünyam değildi. Etrafıma bir duvar ördüm ve bunların hiçbirinin
iç düşünceme girmesine izin vermedim. Hayatım mutlulukla doluydu, çünkü sürekli İlahi sevgi çeşmesinden derin derin içiyordum ve O'nun yardımıyla kendimi eğittim ve disipline ettim, böylece zorlu el emeğimde O'nu görebildim. Onu
tüm davetsiz
ortamlarımda gördüm ve her şeyden öte, onu
hayvan arkadaşlarımda gördüm."

Barker ve Brookes, Penloe son sözlerini bitirdiğinde yüzünde daha önce hiç görmedikleri kadar manevi bir ateş parıltısı gördüler.
İlahi bir adamın huzurunda olduklarını ve doğalarının onun
söyleminden etkilendiğini fark ettiler.

Bir duraklamadan sonra Penloe şöyle dedi: "Babam bana, hitap etmeyi düşündüğümüz kişilerden maddi destek almaktan bağımsız olmamı sağlayacak kadar gelir getiren bir mülk bıraktı."

Düzenlemeleri mükemmelleştirme konusunda daha fazla konuşmanın ardından, Barker ve Brookes'un Los Angeles'a gidip Penloe ve Stella'nın gelecek haftanın perşembe akşamı konuşmasını ayarlamaları kararlaştırıldı. Los Angeles'taki düzenlemeler komitesi, şehrin en büyük salonunu güvence altına alma ihtiyacını gördü, çünkü şehir gazeteleri onların gelişini ele almış ve üzerinde durmuştu, böylece konuya olan ilgi merakla birleşti Bu kadar dikkat çekici iki kişiyi görmek ve duymak
komitenin bekledikleri büyük kalabalığa
uygunluk sağlamak için ellerinden geleni yapmalarına neden oldu. Toplantının açılış saatinden önce büyük salondaki tüm
koltuklar dolmuştu ve geriye sadece ayakta durulabilecek yer kalmıştı ve toplantı açıldığında bu bile dolmuştu.

Los Angeles Belediye Başkanı toplantıyı şu dilde açtı:

"Bu akşam karşımda bu kadar büyük ve zeki bir topluluk görmekten büyük mutluluk duyuyorum. Bu akşam karşımda duran topluluğun, C.I. liderlerinin, C.M. kampanyasını açmak için bu eyaletteki diğer tüm şehirlerden daha çok bu şehri seçmesindeki bilgeliğini ve sağduyusunu gösterdiğini düşünmekten gurur duyuyorum. Bu gece size hitap edecek kişilerle daha iyi tanışabilmeniz için, bana çok dolaylı bir şekilde gelen küçük bir sırrı sizinle paylaşacağım. Görünüşe göre, platformdaki beyefendi ve hanımefendi, Doğu ülkelerindeki düğün turlarına başlamak üzereydiler ve seyahat masraflarını karşılamak için yüklü miktarda para hediye almışlardı; ancak Los Angeles ve diğer yerler onlara konuşmaları için acil davetler gönderdiğinde, düğün turlarından vazgeçtiler ve parayı verene iade ettiler, böylece siz ve diğer şehirlerin kendilerine verdiği çağrıyı kabul edebildiler. Adaletli olmak gerekirse, verene karşı,
sonradan iade edildiğini söylemeliyim. Burada kendi masraflarıyla bulunuyorlar, hiçbir
karşılık almıyorlar. Bunu size, asaletlerini ve karakterlerinin sadakatini, böylesine büyük bir davadaki dürüst amaçlarını takdir edebilmeniz için söylüyorum. Bayanlar ve baylar, şimdi size bu akşam size hitap edecek olan
C.I. liderleri Penloe ve Stella'yı tanıtma onuruna sahibim."

Penloe ve Stella öne çıktığında tüm dinleyiciler ayağa kalkıp onları selamladı.

Toplantıyla ilgili olarak, Los Angeles gazetelerinden birinden birkaç alıntı yapacağız: "Dün gece Penloe ve Stella'yı dinleyen dinleyicilerin C.I. hakkındaki görüşleri ne kadar çeşitli olursa olsun, konuşmacıların kendileri hakkında tek bir düşünce olabilir ve o da, Los Angeles dinleyicilerinin önüne çıkan
en dikkat çekici ve seçkin iki kişilik olduklarıdır. Konuşmacılar olarak zeki, mantıklı
ve etkileyicidirler ve kısa sürede samimiyetleri ve kendilerine olan güvenleriyle sizi etkilerler. Görünüşe göre C.I.'ye _'Kadınların Oy Hakkı'_ eklenmiş, çünkü bir kadının yasa önünde eşit olana ve bir erkeğin sahip olduğu tüm hak ve ayrıcalıklara sahip olana kadar esaret altında olduğu iddia ediliyor.

"Penloe'nun açıklamaları özellikle erkeklere yönelikti, C.I.'ye bir erkeğin bakış açısından bakıyordu, Stella ise kadının bakış açısını sunuyordu. "Penloe, izleyicilere şu soruları yöneltti: 'Bu gece burada, ortalama bir kadının ortalama bir erkek kadar zeki olmadığını düşünen bir erkek var mı? Bu gece burada, kadının erkekle aynı ilahi bir doğaya sahip olmadığını düşünen bir erkek var mı? Kendisinin ilahi bir doğaya sahip olduğunu düşünen, ancak ilahi bir doğaya sahip başka bir varlığın kendisinin sahip olduğu ayrıcalıklardan yararlanmasını istemeyen bir erkeğin bu izleyiciler arasında yükselmesini görmek istiyorum.'... Stella, kadının maddi formuna esaret altında olmasıyla yaşadığı acıları ve sefaleti etkileyici bir şekilde tasvir etti... Stella'nın konuşmasından birkaç not veriyoruz:

"Maddi formuna esaret altında olan bir kadın, yalnızca bir kadın olduğu ve daha fazlası olmadığı fikrinin üstüne asla çıkamaz."

"Bir kadının özgür olabilmesi için, yalnızca bir kadın olduğu fikrinden daha yüksek bir fikre sahip olması gerekir."

"Bir kadın, yalnızca kendisiyle ilgili düşünceleriyle ilerleyebilir ilerlemeler."

"Kadın kendine entelektüel ve ruhsal bir varlık olarak baktığında, sadece bir kadın olarak değil, tüm düşüncesi zihnini süslemek ve ruhunun niteliklerini ortaya çıkarmak olduğunda, o zaman erkek ona onun kendisine baktığı gözlerle bakacaktır."

"Kadını esaret altında tutan erkek değildir, ancak kadın kendisini esaret altında tutar, kendisi hakkındaki düşünceleriyle."... "Stella, buraya gelip geçici bir ziyarette bulunmadığımızı, sakinlerinin üçte ikisinin sadece _konuşmakla kalmayıp _yaşadığı_ Güney Kaliforniya'da kalmaya karar verdiğimizi ve yirmi bir yaşın üzerindeki tüm erkeklerin ve on sekiz yaşın üzerindeki tüm kadınların oy hakkı lehine üçte ikilik bir oy alana kadar burada kalacağımızı söyledi. Başka bir yerde konuşma çağrıları ne kadar acil olursa olsun, Güney Kaliforniya'daki çalışmalar tamamen tamamlanana kadar onları kabul etmeyeceğiz."

BÖLÜM XXIV.

ESARETLEŞMEDEN.

Toplantıdan sonraki gün Barker ve Brookes, Los Angeles C.I. Komitesi ile işi bölüştürmek ve organize etmekle meşguldüler, böylece şehrin her mahallesinin, komitenin yaşadığı mahalledeki insanları aydınlatmak için elinden gelen her şeyi yapmakla görevli bir komitesi vardı.

Penloe ve Stella, şehirdeki her mahallede bir öğleden sonra ve akşamı gayri resmi konuşmalara ayırdılar, orada bulunanlar soru sorma ayrıcalığına sahipti. Penloe ve Stella her mahallede çalıştıktan sonra, Barker ve Brookes ile birlikte San Diego'ya gittiler ve orada bir hafta geçirdiler; sonra Güney Kaliforniya'daki diğer tüm kasabalarda çalıştılar ve sonra Los Angeles'a geri döndüler. Döndüklerinde C.M.'nin ilerlemesinden fazlasıyla memnundular. Harekete çok yardımcı olan şey Penloe ve Stella'nın ona verdiği karakter buydu. Daha muhafazakar unsurlardan bazıları C.I.'nin uygunsuzluğunu veya edepsizliğini ima ettiğinde, şu cevapla karşılaştılar: "Penloe ve Stella'ya bakın, hayatlarının her günü bu fikirle yaşıyorlar. Onlardan daha saf
zihinli insanlar var mı? Şehrin en iyi insanları onları karşılamak için evlerini açmıyor mu? Yaşamın onlara entelektüel ve ruhsal olarak nasıl yardımcı olduğunu anlatmıyorlar mı?" Bu cevaplar tüm muhalefeti susturdu ve biraz çekingen ve korkak olanlara, ayrıca bunun doğru olup olmadığından şüphe duyanlara cesaret verdi. Hareket hızla ilerledikçe, insanlar cinsiyetler konusunda alıştıkları bu tür düşünceleri beslemenin ne kadar aptalca olduğunu düşünmeye başladı. Güney Kaliforniya'daki hareket, hareketin başka yerlerde de bu şekilde nasıl işleyeceğini gösterdi. Bu, bir bölgede başlatmak için birkaç zeki, cesur ruha ihtiyaç duyan hareketlerden biriydi ve bir kez başladığında, toplumun diğer üyelerinin çoğu buna katıldı ve bir bölgede neredeyse evrensel olarak benimsendiğinde, bir sonraki ilçede yaşayan insanlar da kısa sürede harekete katıldı. Los Angeles'ta üç aylık çalışmanın ardından oylama yapıldı. Kadınların Oy Hakkı için, %85 "Evet" oyu kullandı ve çok dikkatli bir tahminle %75. C.I.'yi bir şekilde uygulamaya koymuştu. Kısa süre sonra San Diego, Los Angeles'ı takip etti, sonra Pasadena ve Riverside,
ve kısa süre sonra Güney Kaliforniya'daki diğer tüm kasabalar da aynı çizgiye geldi.
Sonuç tüm eyalete ve ülkeye yayıldı.

Güney Kaliforniya'daki hareketin ilerlemesi sırasında, Bay ve Bayan
Herne boş durmadılar. Ellerini ceplerine koydular ve
dağıttıkları basılı materyallerin çoğunun parasını ödediler.

Güney Kaliforniya ezici bir çoğunlukla C.I.'yi desteklediğinden Penloe
ve Stella, Barker ve Brookes, eyaletin diğer bölgelerinden gelen birçok acil çağrıyı kabul etmekte özgür hissettiler. Sürekli olarak diğer eyaletlerden çağrı alıyorlardı, ancak aynı durum tüm eyalette şu anda Güney Kaliforniya'da olduğu gibi hüküm sürene ve Eyalet Meclisi kadına
erkekle aynı yasal statüyü verene kadar hiçbirini kabul etmeyeceklerdi.

İşçilerin ziyaret ettiği bir sonraki yerler Bakersfield, Hanford, Tulare, Visalia, Fresno, Oakland ve San Francisco oldu. Tüm bu yerlerde
çalışmanın az çok gelişmiş bir durumda olduğunu gördüler.
Güney Kaliforniya'nın C.I.'a gitmesi, hareketi diğer yerlere
göndermede büyük bir yardımdı, böylece adı geçen bu şehirlerde ve diğer bazı yerlerde yaklaşık sekiz aylık çalışmadan sonra, bir ilçe hariç
tüm Eyaletin C.M. ve Kadın Oy Hakkı için
kabul edildiği görüldü. Yasama Meclisi bir ay içinde toplanmak üzereydi ve
kadına oy hakkı verecek ve diğer açılardan onu yasanın gözünde
erkekle eşit bir konuma getirecekti.

Son ilçede büyük bir çalışma yapılıyordu, böylece ilerici düşünce için Kaliforniya'nın geri kalanına katıldı ve Yasama Meclisi'nin kadınların yasal özgürlüğü için gerekli yasaları çıkardığı gibi tüm Eyalet C.I. için kabul edildi. Haber Birlik'teki her eyalete iletildi ve Kaliforniya tüm eyalette sevinç gösterilerinin yapıldığı bir yerdi.
Kaliforniyalı erkekler ve kadınların batıl inanç ve cehalet boyunduruğundan kurtulup, onları cehalet içinde tutan bağların bazılarını
kestiği gün Kaliforniya için harika bir gündü. Özgürlük hedefine doğru büyük bir adım
atmışlardı. Kaliforniya artık Birlik'teki eyaletler arasında gerçek yerini almıştı, çünkü özgürlüğe en yüksek anlamda giden yolu o açmıştı.

Wyoming, Colorado, Utah ve Idaho'daki ileri düşünce liderleri
CI için çalışmakta çok aktifti. Tüm bu eyaletler, C.M. başlamadan önce kadınlara oy hakkı vermiş olduğundan, işçiler onları özgürlük için görkemli yürüyüşte Kaliforniya'yı takip etmeye ikna etmeyi
kolay buldular.

Kadınlara oy hakkı veren ilk eyalet olan Wyoming,
California'ya katılan bir sonraki eyalet oldu; sonra Colorado, sonra Utah ve sonra Idaho geldi.

Penloe ve Stella diğer eyaletlerden doğum çağrıları alıyorlardı ve
sonunda Illinois'e gitmeye karar verdiler. Kansas, Kaliforniya Merkez Komitesi'ne şu mesajı gönderdi: "Kansas, merkezinden çevresine kadar C.M. ile alev alev yanıyor ve yangınları
sınırları aşarak Nebraska, Iowa'ya ve Minnesota'ya ulaştı."

C.I. Güney Kaliforniya'da birkaç ay uygulandıktan sonra,
eğer genç bir beyefendi Los Angeles'tan Doğu'ya yeni dönmüşse,
arkadaşları C.I.'nin nasıl çalıştığını hemen bilmek istiyorlardı.

Los Angeles'tan yeni dönmüş, New York'lu Bay Franklin Hart, birkaç genç arkadaşıyla bir salonda oturuyordu ve
hepsi ondan Los Angeles'taki C.I.'ye dair izlenimlerini anlatmasını istiyorlardı. Çalışmalarını anlatırken, iki veya üç genç hanım ellerini yüzlerine götürüp güldüler, biri "Ne kadar garip ve komik görünmüş olmalı," dedi. Başka bir genç hanım, "Böyle şeyler hakkında çok fazla aptallık oldu." dedi. Bay Franklin Hart, "Orada yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra, eski fikir yenisinden daha garip geliyor. Kendi kendinize, bu tür düşüncelerin nesiller boyunca üzerimize nasıl
bağlanabileceğini merak ediyorsunuz." dedi.

Prof. Bostonlu Dawson, C.I.'dan iki yıl sonra Los Angeles'ı ziyaret etti. faaliyetteydi ve önde gelen Boston gazetesine şu şekilde bir mektup yazmıştı:

"SEVGİLİ BEY: Doğal olarak muhafazakar bir zihniyete sahip olduğumdan, Los Angeles'a C.M.'ye karşı olumsuz fikirlerle geldim.
C.I.'nin pratik işleyişiyle ilgili olarak
gazetelerin
dediklerine veya Kaliforniya halkının
yazdıklarına en ufak bir ilgim yoktu.
Ahlak ve iffet
savunmalarının bu tür fikirler tarafından
silindiğini ve Güney Kaliforniya topluluklarının sefahatin içine düştüğünü bekliyordum. Yaklaşık sekiz yıl önce Kaliforniya'da iki yıl geçirmiştim ve o zamanlar
insanların ahlakının
yüksek düzeyde olmadığını düşünüyordum. Bu yüzden
toplumun şimdi daha da kötü bir ahlaki durumda olduğunu
görmeyi bekliyordum.
Altı aydır buradayım ve gerçeğin hakkını vermek gerekirse, önceki
fikirlerimin yanlış olduğunu gösterseler bile gerçekleri belirtmeliyim.
İnsanları cinsel konularda yakından inceleyenlere şunu söyleyebilirim ki, cinsel heyecan yüzde elli azaldı. ve müstehcen
resimlerin ve hikayelerin insanlar için hiçbir çekiciliği yok.
Eskiden 'Variety Theaters' ve benzeri isimler altında işletilen düşük eğlence yerleri,
kapatıldı, çünkü bu tatil yerlerinden birinin eski bir sahibinin ifade ettiği gibi, 'Bacak ve göğüs gösterisi, C.I. faaliyete geçtiğinden beri insanlar için hiçbir çekiciliğe sahip değil.' Fuhuş evlerinin sayısı yüzde kırk azaldı, polis şefi bana bunu bildirdi ve birçoğunun kapalı olduğunu gördüm.
Alçak dalışlar kapatıldı ve kızların tek amacı erkeklerde tutku uyandırmak olan
kendilerini sergiledikleri yerler artık yok. Onlar, himaye eksikliğinden öldüler. Her cinsiyetin biçimlerine artık saflığı ve güzelliği gören gözlerle bakılıyor.

"Gençler arasındaki sohbetin de büyük ölçüde geliştiğini, daha yüksek ve daha saf bir türde olduğunu fark ediyorum.
Şimdi kendim de C.I.'ı uyguladım ve her iki cinsiyetten birçok kişiyle temas kurdum. Los Angeles'ta ve Güney Kaliforniya'daki diğer kasabalarda çok dikkatli bir gözlemden sonra,
bildiğimi hissediyorum ve şunu söyleyebilirim ki
şimdi C.I.'ın dünyanın gördüğü en büyük reform hareketi olduğunu düşünüyorum.

"Saygılarımla,
"ROBERT DAWSON."

Yaklaşık bir yıl sonra Kansas, Nebraska, Minnesota ve Iowa olarak bilinen dört ilerici eyalet, kadınların siyasi özgürlüğünün önündeki tüm engelleri kaldırdı ve onları, yasaların gözünde Kaliforniya'nın olduğu yere
yerleştirdi. C.I. baskın düşünce haline geldiğinden, bu dört eyalette
yaşandı. C.M., diğer ilerici eyaletlerle aynı çizgiye geldiklerinde büyük bir ivme kazandı.

Penloe ve Stella, Barker ve Brookes ve diğer işçilerle birlikte bir yıldan fazla bir süredir Illinois'de çalışıyorlardı ve şimdi tüm güçlerini Chicago'da yoğunlaştırıyorlardı, eyaletin diğer kısmı iyi durumdaydı. Büyük bir reform mücadelesinin o şehirde verilmesi gerekiyordu. Muhalefet güçlüydü. Kadının konumunun siyasetin üstünde olduğunu düşünen, yani onların zihninde bir kadının güzel ve zarif giyinmesi ve sevilen bir köle olması, Tanrı'nın kendisine verdiği zekayı kendisi ve yaşadığı ülke yararına kullanmaktan çok daha üstündü. Muhalefetin diğer kanadını ise meyhane işinde para kazanan ve düşük gelirli eğlence yerleri işletenler oluşturuyordu. Kadınların kendi iş çıkarlarına zarar verebilecek yasalar yapmada oy kullanmasını istemiyorlardı. Muhalefet, reform güçlerinin etkisini devirmek için koordineli eyleminde güçlendikçe, C.M.'nin iki büyük lideri, iki büyük lider daha fazla enerji ve güç kazanmış gibi görünüyor. Barker ve Brookes'un, Lake City'nin büyük Oditoryumu'nda, binden fazla kişinin yer olmadığı için geri çevrildiği bir toplantıya katıldıktan sonra söylediklerini dinleyin:

"Penloe ve Stella ile sizin gibi çok fazla birlikte olmuş olsam da, ve
kişiliklerinin etkisinin
sıradanlaştığını doğal olarak düşünürdüm, ancak benim deneyimim böyle değil," dedi Brookes.

Barker şöyle cevap verdi: "Neredeyse her gün onları gördüğümüzde, yaklaşık iki yıldır gördüğümüzde bu garip değil mi? Etkilerinin evcilleşip sıradanlaşması yerine, her gün yenilenen bir güç ve kuvvet alıyor gibi görünüyor ve sürekli olarak yanlarında bir yenilik ve tazelik taşıyorlar. Bu geceki çabaları hayatlarının en büyük çabasıydı."

Brookes şöyle dedi: "Bu gece Yogi'nin gücünü daha önce hiç bu kadar yakından görmediğim kadar gördüm. Barker, toplantının sonunda, C.M.'ye karşı konuşan önemli bir kişi yerine, fırsat verildiğinde tek bir muhalif ses olmadığını, ancak izleyicilerin önemli üyelerinin yaptığı kısa konuşmaların hepsinin hareketin lehinde olduğunu fark ettin mi? Şehrin diğer bölgelerinde aynı konuşmayı yapmaları için kendilerine gelen davetlerin sayısını bir düşün. Savaş kazanıldı, Barker, çünkü hiçbir muhalefet bu gece ortaya çıkan güce karşı koyamaz." Brookes'un dediği gibi, karşıt güçler teslim olmak zorundaydı, çünkü görünen ve görünmeyen bir güç gönderilmişti ve tüm muhalefeti süpürüp
yenmişti ve bir ay sonra Illinois, Kaliforniya'nın önderlik ettiği alaya dahil edildi. Bir yıl sonra, büyük Ohio ve Pensilvanya eyaletleri saflara katıldı, ardından muhafazakar unsurlarıyla eski Bay Eyaleti geldi ve Boston aydınlanma ve sevinç sahnesi oldu. Bu büyük eyaletlerin etkisi birçok küçük eyalette hissedildi ve ayrıca saflara katılarak C.M.'nin dalgasını şişirmeye yardımcı oldular. Büyük şehirlerdeki bu unsurların oldukça büyük bir yüzdesi, insan doğasının yozlaşmış zevklerine hizmet ederek ve onları memnun ederek kâr elde etti ve C.I.'nin uygulandığı şu anda iş yerlerini sürdürdükleri şehri terk ettiler ve ait oldukları unsurun Gotham'da C.M. tarafından kovulmayacak kadar güçlü olduğunu düşünerek New York Şehri'ne gittiler ve reform düşüncesi için en büyük savaşların verildiği yer burasıydı. Penloe ve Stella, Barker ve Brookes ile birlikte Chicago'dan ayrıldıklarında, New York Şehri'ne gittiler ve yolda bir hafta Boston'da kaldılar. Artık bir yıldan fazla bir süredir bu şehirdeydiler ve reform için yürüyüşte olan birçok eyaletten seçilmiş işçileri bir araya getirmişlerdi. Muhalefet, Chicago'dakiyle aynıydı, sadece on kat daha güçlüydü. Şehirde on sekiz ay geçirdiklerinde, kiliselerden birkaçı, diğer şehirlerdeki bazı kiliselerin yaptığı gibi, işi ilerletmeye yardımcı olmuştu. Penloe, örgütlenmesinin temelinde sevgi ve adalet olan her kilisenin ve her türden toplumun, bu büyük ahlaki reform hareketine katılmak için özel bir davet alması gerektiğine ve kendilerine özel bir iş verilmesi gerektiğine karar verdi. Penloe ve Stella, çeşitli mezheplerin, tarikatların ve toplulukların liderlerine kişisel bir ziyarette bulundular ve onların değerlendirmesi için durumu yetenekli bir şekilde sundular ve örgütlerinin yaşamının, üyelerinin hakikat, saflık ve adalet için aktif yaşayan işçiler olmasına bağlı olduğunu gösterdiler. Her topluluğun nerede durduğunu, örgütlenmesinin yalnızca bir sosyal kulüp olup olmadığını veya iddia ettiği kuruluş ilkeleri için ayakta durmaya ve çalışmaya hazır olup olmadığını kayda geçirdi. Her toplumun, tarikatın ve örgütün itibarına söylenirse, hepsi içtenlikle karşılık verdi ve Penloe ve Stella ile büyük reformun ilerlemesine yardımcı olmak için işbirliği yaptı; çünkü kadınların yasal ve politik haklarından mahrum bırakıldığı ve en kötü tutkuları uyandıran ve şehvet düşkünü merakı besleyen bir toplumsal geleneğe hoşgörüyle yaklaşıldığı bir ortamda, aşk, saflık, adalet ve özgürlük hakkında gevezelik etmenin faydasız olduğunu gördüler. Katolikleri, Üniteryenleri, Metodistleri, Üniversalistleri, Baptistleri, Episkopalyenleri, Kongregasyonalistleri, Presbiteryenleri, Teozofistleri, Yahudi Sinagogu üyelerini, Vedanta temsilcilerini, Y.M.C.A. ve Y.W.C.A., Hristiyan Birliği, Hristiyan Bilim ve Sosyalist Toplulukları ve diğer tüm bu toplulukların çalışmaya katılmasını görmek, dünyanın daha önce tanık olmadığı görkemli ve muhteşem bir manzaraydı. Bu iki büyük manevi
aydınla temasa geçen bu çeşitli organların üyeleri, İlahi'nin böyle bir akışını almış gibi görünüyorlardı, kendi örgütlerini arındırdılar ve onları her zaman olmaları gereken şeye, _iyilik için büyük bir güç_ yaptılar. Böyle bir işçi ordusunun böylesine yoğun çabalarıyla, düşman yolunu açtı ve New York Şehri, diğer uluslardan gelen gezginler için bir işaret ışığı oldu; açgözlülük ve şehvet şehri olduğu için değil, kadının yasa önünde erkekle aynı şekilde durduğu ve vatandaşlarının biraz daha saflık ve özgürlük çizgisinde yürümeye başladığı bir şehir. 
New York Eyaletinde savaş kazanılmadan hemen önce, İngiltere, Galler, İskoçya ve İrlanda'da iki yıldan fazla süredir devam eden ajitasyon, reform güçlerinin zaferiyle sonuçlandı. New York Eyaleti kazanıldıktan iki yıl sonra, C.M. Birlik'teki her Eyaleti ve ayrıca Kanada'yı kazanmıştı. Avustralya ve Yeni Zelanda, ileri düşünce ve özgürlük için savunulan her şeyde geride kalmak istemedikleri için, diğer İngilizce konuşan ülkelerle aynı çizgideydiler.

Penloe ve Stella henüz işin bitmediğini düşünüyorlardı ve uygun bir tarihte Chicago'daki Oditoryum'da temsilci işçilerden oluşan bir kongre çağrısında bulundular. Bu da herkesin hazır bulunması için zaman kazandıracaktı. Her eyalet ve ülke, bir erkek ve bir kadın olmak üzere iki delege gönderecekti. Avustralya, Yeni Zelanda, İngiltere, İskoçya, Galler, İrlanda, Kanada ve Birlik'teki her eyalet Kongre'de temsil edildi.

Kongre toplandığında, Stella'nın başkanlık etmesi oybirliğiyle kabul edildi.

Toplantı açıldıktan ve bazı ön hazırlıklar yapıldıktan sonra Penloe şunları söyledi: "Bu kongre çağrısında, amacının bu büyük işi yabancı ülkelerde en iyi şekilde nasıl yürüteceğimizi düşünmek olduğu belirtildi, ancak bunu yapmadan önce işin adını değiştirmenin en iyisi olacağını düşünüyorum. Bazı isimlerin ve ırkların evrim sürecinden geçmesi gerekiyor gibi görünüyor. Bunun nedenini kısaca şöyle belirteceğim: Bu işi yürütmenin gerekli olduğu bazı ülkelerde, esaret altında değiller ve C.I. adı, işimizin tam kapsamının anlamını iletmeyecektir; çünkü cinsiyetler arasında ayrım yapmadıkları doğru olsa da, birçok farklı şekilde esaret altındadırlar ve iş başlangıçta erkekleri ve kadınları cinsel esaretin zincirlerinden kurtarma fikriyle başlamış olsa da, daha sonra buna 'California Fikri' adı verildi ve bu isim Kadın Oy hakkı, onu yasa önünde, erkek önünde ve tüm dünya önünde özgür kılmak için. Ve büyüdükçe adı 'California Hareketi' olarak değişti. Fakat şimdi iş bu kadar devasa boyutlara ulaştığından, İngilizce konuşulan tüm ülkeleri kapsadığından, iş aynı zamanda yararlılık kapsamı açısından da büyüdü ve amacı artık sadece zihni cinsel esaretten kurtarmak değil, sadece kadının yaşadığı ülkenin yasalarının gözünde erkekle aynı yeri tuttuğunu görmek değil, daha da fazlası, İNSANLIĞI HER TÜRLÜ VE KARAKTERDEKİ TÜM ESASLARDAN KURTARMAK. Bu nedenle, harekete verilecek ismin '_Reform
Kuvvetleri_' olmasını öneriyorum, çünkü bu isim ve bayrak altında herkes çalışabilir."

Küçük bir tartışmadan sonra Penloe'nun verdiği isim oybirliğiyle kabul edildi.

Bir sonraki iş, yabancı ülkelerde çalışmayı sürdürme planları konusunda bazı delegelerden bilgi almaktı. Birçok farklı
plan önerildiğini duyduktan ve birçok delegeden gelen çeşitli önerileri dinledikten sonra, Penloe'nun çizdiği plan sonunda oybirliğiyle kabul edildi.

Şöyle bir şeydi: Her ülke veya eyaletin kendine özgü bir işi olması gerekiyordu. Avrupa, İngiltere, Galler, İskoçya, İrlanda, Kanada, Yeni Zelanda ve Avustralya'ya bölündü. İşleri kendi aralarında bölüşeceklerdi. New York Güney Hindistan'ı, Pensilvanya Kuzey Hindistan'ı aldı. Çin'in kuzey yarısı Illinois'e, güney yarısı Ohio'ya verildi. Meksika Teksas'a verildi. Pasifik
adaları Kaliforniya'ya verildi. Güney Amerika Diğer eyaletlere bölündü.
Massachusetts Japonya'ya, Mısır Michigan'a verildi. İran Indiana'ya verildi. Her eyaletin, diğer eyaletler ve ülkeler tarafından yapılanlardan ayrı, bazı yabancı ülkelerde kendine ait belirli bir işi vardı.
Her eyalet veya ülke, aydınlatmak için gittiği ülkeye sadece dört öğretmen gönderecekti. Öğretmenler çok yönlü karakterlere sahip, yüksek entelektüel becerilere sahip ve aynı zamanda zengin
manevi yeteneklere sahip ve aile bağlarından uzak olmalıydı.

Öğretmenler için belirlenen iş çizgisi şu şekildeydi: İlk olarak,
gönderildikleri ülkenin en büyük şehrinde yerleşmek.

Gönderildikleri ülkenin baskın dininin kurucularının yazıları ve öğretileriyle tamamen tanışmak.

Yaşadıkları ülkenin baskın dinini yaşamlarında yaşamış önde gelen azizler ve bilgeler hakkında bilinen her şeyi öğrenmek.

Ülke halkının alışkanlıklarını, geleneklerini ve esaretlerini iyice incelemek. Sonra en entelektüel ve ruhsal eğilimli yerli erkek ve kadınlarla tanışmak ve onları Reform Güçleri'nin çalışmalarına ilgi duymaya ikna etmek. Onlara hitap etmek ve kendi dinlerinin kurucularının öğretileri ve kendi azizleri ve bilgeleri tarafından yazılan ve söylenenler aracılığıyla onlara ulaşmak. Her iki cinsiyetten zeki yerlileri halklarının liderleri ve öğretmenleri haline getirmek. Yerli öğretmenleri, insanların önce kendilerini kurtarmaya hazır olduklarını düşündükleri esaretlerden bazılarını vurmaya ve insanlar bir esaretten kurtulduktan sonra onları diğer esaretlerden kurtarmaya çalışmaya ikna etmek. Öğretmenler bir şehirde Reform Güçleri hattında bir grup zeki yerli işçiyi bir araya getirdikten sonra, başka bir şehre gidecekler ve tüm ülke her yerde Reform Güçleri hattında çalışan yerli işçilere sahip olana kadar aynı şeyi yapacaklar.

Penloe'nun Kongre'deki diğer ulusların dinleriyle ilgili açıklamalarından aşağıdaki alıntıyı kopyalayacağız. "Eğer biri diğer dinlerin azizlerinin ve bilgelerinin öğretilerini incelerse, bunların hepsinde bulunan manevi düşüncenin özünün Hristiyanlıkta bulunanla hemen hemen aynı olduğunu görecektir. Misyonerler ve diğerleri tarafından yapılan hata, kitlelerin ritüellerinin ve uygulamalarının bu dinlerin büyük manevi önderlerinin düşüncelerini temsil ettiğini düşünmektir. Doğu ülkelerinin kitleleri, Batı'nın ticari yamyamlığının Mesih'in öğretilerini temsil etmesinden daha fazla, bu ülkelerin büyük manevi öğretmenlerinin gerçek düşüncelerini temsil etmemektedir. Aslında, Doğu ülkelerinin kitleleri, Batı Dünyası kitlelerinin kendi dinlerinin gerçek manevi düşüncesinden habersiz olduğu kadar, Batı tarafından gönderilen öğretmenler, Reform Güçlerinin çalışmalarının ilerlemesine, yerlilere Reform Güçlerinin fikirlerinin kendi büyük azizlerinin ve bilgelerinin düşünce çizgisinde olduğunu göstererek yardımcı olacaklardır. Reform Güçlerinin çalışmalarının Hristiyanlık öğretileriyle uyumlu olduğunu gösteremeyen hiçbir delege yoktur. Ayrıca, Zendavesta'nın, Kuran'ın, Buda'nın, Krishna'nın, Lord Gauranga'nın, Seyed'in, Muhammed Ali'nin ve Rama Krishna'nın öğretilerinden, Reform Güçlerinin manevi düşüncesinin bu öğretilerle uyumlu olduğunu size açıkça gösterebilirim. Krishna, Buda, İsa, Gauranga ve Rama Krishna, hepsi Tanrı'nın bedendeki tezahürleriydi. Onlar, İlahi'nin tezahüründe diğerlerinin hepsinin üstünde baş ve omuzlar kadar yükseldiler. "Diyelim ki ben gerçek bir Buda takipçisiyim ve gerçek bir
İsa takipçisi olan biri bana İsa'nın muhteşem hayatı ve öğretileri hakkında
konuştu, eğer Buda hakkında hiçbir şey söylemediği için veya İsa'da gördüğü
güzellik ve ihtişamın Buda'nın karakterini azalttığını ve küçümsediğini
düşündüğüm için kıskanç olduğumu
görseydi, benim hakkımdaki görüşü ne olurdu? Cahilce ve
aptalca kıskanç olduğumu ve bu duygunun gerçek bir Buda takipçisinde olmaması gerektiğini düşünmesi doğru olmaz mıydı? Peki ya bir İsa takipçisine Buda'nın veya Krishna'nın ilahi hayatı hakkında
konuştuğunuzda, tavır ve konuşmasında öfkelenirse ve bir kıskançlık duygusu gösterirse, sanki Buda'da veya Krishna'da İlahi'yi görmek İsa'yı daha az düşünmenize neden oluyormuş gibi davranırsa ne olur? Ve yine de bu, İsa'nın takipçilerinin birçoğunda karşılaşılan yaygın bir deneyimdir. Hayır, çünkü gerçek Buda hayatını veya Krishna hayatını yaşadığınız oranda, gerçek Mesih
hayatını mı yaşıyorsun ve eğer İsa'nın manevi düşüncesini özümsemişsem, aynı zamanda
Buda ve Krishna'nın gerçek manevi düşüncesini de özümsemişimdir.
İlahi'nin Buda veya Krishna'da tezahür ettiğini düşünmek,
İsa'da tezahür eden İlahi'ye dair sahip olunabilecek yüce anlayışı azaltmaz. _İlahi olan her şeydedir_, ancak bazı kişilerde diğerlerinden çok daha fazla tezahür eder."

Kongre kapanmadan hemen önce, Kaliforniyalı delegelerden biri olan Bay Rattenbury bir açıklama yapmak için ayağa kalktı. Şöyle dedi: "Kongre toplandığından beri kendisi ve Kaliforniyalı bayan delege, temsil ettikleri eyaletin farklı bölgelerinde yaşayan kişilerden, Kaliforniya'nın Filipin Adaları'nı almak istemediğini, ancak Pasifik'teki diğer adaları alacağını ve ayrıca Penloe ve Stella'yı, Reform Güçleri'nin çalışmalarını en iyi gördükleri şekilde ilerletmek için Doğu ülkelerine bir tur
yapmaya göndereceklerini belirten çok sayıda telgraf aldılar. Kaliforniyalı delegasyon, Yeni Zelanda ve Avustralyalı delegasyonla, bu adaların kendilerine yakın olması nedeniyle, Filipin Adaları'nı çalışma alanları olarak almaları için düzenlemeler yaptı. Bu nedenle, İngiltere ve Avrupa'yı çalışma alanı olarak seçen diğer ülkelerden gelen heyet, Avustralya ve Yeni Zelanda'nın kendilerine yardım etmemesini nazikçe kabul etti, böylece Filipin Adaları'nı alabilirler. Kaliforniya'dan gelen heyetin Penloe ve Stella'yı bekleyip Doğu'ya gidip gitmeyeceklerini sorduğunu ve onların da kabul ettiğini söylemekten mutluluk duyduğumu belirtmek
benim için iyi olabilir."

Şunu da ekledi: "Bugün Kaliforniya'dan gelen delegelerden biri olarak
birbirine karışmış gurur ve mutluluk duygularıyla
karşınızdayım. Geçmişteki başarılarıyla
bu görkemli eyaleti temsil etmekten gurur duyuyorum. Onun övünç kaynağı
önceden her zaman bereketi ve muhteşem kaynakları olmuştur, örneğin
zengin madenleri, geniş buğday tarlaları, birçok iklime ait meyve veren bereketli meyve bahçeleri, Eschol'dakilerden daha üstün olan
lezzetli üzüm salkımlarıyla güzel üzüm bağları, görkemli çiçek sergisi,
büyük ormanları ve petrol kuyuları. Ama şimdi,
güzel ikliminde, muhteşem manzaralarıyla ve başlarını göğe kaldıran yüksek zirveleriyle çevrili, kadınlığın incisi Stella'nın
doğması gerektiğiyle övünebiliriz. Bu etkiler altında, ileri liberal düşüncelerle çevrili olarak büyüdü. Doğduğu topraklarda,
kendini ve kendisine değer veren her şeyi insanlığı birçok esaretten kurtarmaya adadı. Kendi cinsinden olanların batıl inanç ve cehalet içinde tutsak olduğu ve aynı zamanda anlatılamaz acı ve sefaletin ve milyonlarca ölümün sebebi olan bir esaretten kurtulmalarına yardımcı olma fikriyle yola çıkan o, toplumsal zulüm ve dışlanma altında kahramanca çalıştı. Fakat onun büyük karakterinin saflığı ve asaleti tam olarak bilindiğinde, onun çalışmasının önündeki engeller, karın güneşin sıcağı önünde kaybolması gibi ortadan kalktı, çünkü tüm doğası yoğun bir sevgiden oluşuyordu, sıcağı önündeki tüm önyargıları eritiyordu. Hepiniz kendi eyaletindeki büyük çalışmalarına aşinasınız. Diğer eyaletlerdeki çalışmalarına değinmeme gerek yok, çünkü hepiniz çok iyi biliyorsunuz. Maddi kaynaklarıyla her zaman gurur duyan Kaliforniya'nın, artık topraklarında '_Gelecek Kadın_', '_İdeal Kadın_', '_Kaliforniya'nın Görkemi_'nin doğmuş olmasından ve kıyılarının büyük Yogi Penloe'yu cezbetmiş olmasından çok daha fazla gurur duyduğunu belirtmekten mutluluk duyuyorum.
Kaliforniya, Penloe ve Stella'yı zaten Ulusa vermişken, şimdi onları Dünyaya armağan ediyor. Birçok ülkeyi dolaştıklarında
gittikleri her yere ışık ve bilgi saçtıklarında, her zaman
nerede olurlarsa olsunlar, dünyanın en uzak köşesinde bile,
tüm seyahatlerinde arkalarında Altın Eyalet halkının zenginliği ve yüce kalplerinin olduğunu bileceklerdir."

* * * * *

Penloe ve Stella'nın San Francisco'dan Japonya'ya gitmesinden iki gün önce, ben
Treelawn'ın salonunda, büyük cumbalı pencerenin önünde oturuyordum.
Sağımda Penloe, solumda Stella vardı. Pencereler kaldırılmıştı
ve hafif bir esinti çiçek tarhlarından gelen hoş kokuları odaya taşıyordu
ve salonu parfümle dolduruyordu. Bazen muslin perdeler hafif esintiyle zarifçe kabarıyordu ve dışarıdaki atmosfer
arkadaşlarımın tatlılığının ve uyumunun içsel hali gibiydi. Şirketin diğer üyeleri Bay ve Bayan Wheelwright ve Bay ve Bayan Herne'ydi. Birçok anı kaybolmuştu Bitti. Penloe çok hoş bir şekilde, Bay Herne'nin adamlarına yönelik muamelesinin asil örneği aracılığıyla çiftlik sahipleri üzerindeki etkiden bahsetti ve çiftçilerin ücretli yardımcılarına yönelik muamelede büyük bir gelişme oldu ve çiftlikler buna bağlı olarak daha karlı hale geldi.

Clara Herne, dünyanın ve kendisinin şimdi kendisine ne kadar farklı göründüğüne dair düşüncelerini ve duygularını dile getirdi,
ilk kez gelin olarak evine girdiği zamanki haline göre. Şunları ekledi: "İçimdeki dünya
çok güzel, çok parlak ve çok büyük oldu. Hayat ne kadar
güzel oldu, yaşamak ne kadar da zevkli_."

Stella'nın anne ve babasının yüzlerine bakmak bana iyi geldi. Evlilikle saf bir hayat yaşayan ve Stella'ya "Kaliforniya'nın Gururu"nu
veren o görkemli yaşlı çift.

SON SÖZ.

Şimdi iki çok değerli arkadaşımla vedalaşmam gerekiyor, ikisini çok iyi tanıyorum, ikisini yoğun bir doğanın tüm sıcaklığıyla seviyorum, ikisi de hayatıma ilham kaynağı oldular.

Onlardan ayrılırken sahip olduğum teselli edici düşünce, görünürde yanımda olmasalar da,
benim onları benim için bu kadar değerli kılan aynı ruhsal yaşamı ortaya koyduğum ölçüde her zaman yanımda olmalarıdır.
Sevgili okuyucu, ikisi de sizin için benim için oldukları gibi olsun. [Resim: SON]

YAZICI NOTLARI

Kitap boyunca tırnak işaretleri tutarsız bir şekilde kullanılmıştır; bunlar
basıldığı gibi bırakılmıştır.

Tutarlı olmayan ve alışılmamış yazım (Lanair/Lenair, wont/wont,
Vivekanada/Vivekananda, bethrothed) korunmuştur.

Edward Eldridge'in A California Girl adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CALIFORNIA GIRL ***

***** This file should be named 28528.txt or 28528.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/5/2/28528/

Produced by Sarah Sammis, Jen Haines, Roger Frank and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
