*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nobody (Hiç kimse)
Yazar: Susan Warner
Yayın Tarihi: April 6, 2009 [EBook #28524]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28524
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nobody, by Susan Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nobody

Author: Susan Warner

Release Date: April 6, 2009 [EBook #28524]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOBODY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Daniel Fromont tarafından üretildi








[Transcriber'ın notu: Susan Warner (1819-1885),
_NOBODY_ (1883), Nisbet Edition]





HİÇ KİMSE





İLE



Susan Warner



"Geniş, Geniş Dünya" "" Queechy "vb. VESAİRE.





"Bakayım; aşık olmanın ne olduğunu düşünüyorsun?"

--_ sevdiğin gibi





LONDRA

James Nisbet & C Deg. SINIRLI

31 Berners Street







Okuyucuya bildirim.



Aşağıdakiler yine gerçek bir gerçek hayat hikayesidir. Karakter için ve
Boyama, şüphesiz ben sorumluyum; Ama gerçekler gerçekler.



Martlaer rock,

_AUG_. 9, 1882.







İçerik.







Bölüm



I. O kim?

İi. Kahvaltıda

III. Öğle Yemeği Partisi

IV. Başka bir öğle yemeği partisi

V. Konsey'de

VI. MUTLULUK

Vii. Değerlerin Değeri

VIII. BAYAN. Arma Arma

İx. Aile

X. Lois'in Bahçesi

Xi. Yaz Hareketleri

Xii. Appledore

Xiii. Bir yaz oteli

Xiv. İzlemiş

Xv. Taktikler

Xvi. BAYAN. Marx'ın Fikri

Xvii. Tom'un Kararı

Xviii. MR. Dillwyn Planı

Xix. HABERLER

Xx. Şampuan

Xxi. Greville'in Anıları

Xxii. ÖĞRENME

Xxiii. Kahvaltı Masası

Xxiv. Marangoz

Xxv. Kızarmış domuz

Xxvi. Scruples

Xxvii. Bezelye ve turp

Xxviii. Venedik lagünü

Xxix. Bir öküz arabası

Xxx. ŞİİR

Xxxi. Uzun istiridye

Xxxii. Ziyaretçi

Xxxiii. Paranın değeri

Xxxiv. Şemsiyenin altında

Xxxv. GÖRÜŞLER

Xxxvi. İki Pazar Okulu

Xxxvii. Bir İstiridye Akşam Yemeği

Xxxviii. Parçalanma

Xxxix. LÜKS

Xl. Dikkat

Xli. SATRANÇ

Xlii. TÜZÜK

Xliii. İş hakkında

Xliv. Bir eş seçmek

Xlv. GÖREV

Xlvi. Kapalı

Xlvii. Planlar

Xlviii. Duyurular

Xlix. Geçişte







HİÇ KİMSE.



Bölüm I.



O KİM?



"Tom, dün gece çok aldığın o kız kimdi?"

"Dün gece özellikle kimseyle alınmadı."

Beyefendinin bir zihinsel tarafından kaçtığı pratik yanlışlık
Rezervasyon, kendi kendine olmadığını söyleyerek _last gece_
"alınmış."

"Demek istediğim, çok şey yapacağın kız. Gel, Tom!"

"Onunla pek ilgim yoktu. Birine sivil olmak zorundaydım. O öyleydi
en kolay. "

"O kim, Tom?"

"Adı Lothrop."

"Ey sıkıcı bir çocuk! Adının ne olduğunu biliyorum, çünkü tanıtıldım
O ve Bayan Wishart konuştu, böylece onu anlayamadım ama onu anlayamadım; Ancak
Başka bir şey demek istiyorum ve biliyorsun. O kim? Ve nerede
o mu geliyor? "

"Bayan Wishart'ın kuzeni; ve ülkeden geliyor
bir yerlerde. "

"_That_ görülebilir."

"Nasıl yapabilirsin?" Kardeş oldukça şiddetli sordu.

"Ben de benim kadar iyi görüyorsun," diye geri döndü Kardeş. "Onun elbisesi
gösterir. "

"Elbisesi hakkında hiçbir şey fark etmedim."

"Sen bir adamsın."

"Şey, siz kadınlar erkekler için giyiniyorlar. Sadece bir iki şey biliyorsan,
Farklı giyinirsin. "

"Bu yapacak! Bayan gibi giyinmiş olsaydım beni hiçbir yere götürmezdin
Lothrop. "

"Sana ne diyeceğim," dedi genç adam, yürüyüşünde kısa dururken
Ve yerden aşağı;-"Avantajlarınız olmadan yapmayı göze alabilir!"

"Mamma!" Kardeşi şimdi partinin üçüncü bir üyesine itiraz etti,-"Yap
Duydun mu? Tom başını kaybetti. "

Hanımefendi, gazetelerle meşgul oturdu, biraz masada
yangından çekildi; Taze orta yaşta bir bayan ve bakmak için rahat
at. Kızı, rahat değil, mantıklı görünümlü, parıltısında oturdu
Fireshine, hiçbir şey yapmıyor. Her ikisi de son derece iyi giyinmişse
"Eh" moda ve zengin şeyler anlamına gelir ve
para veya bakım. Yaşlı kadın şimdi çalışmalarından baktı
an, eğer Tom'un kafasını umursamadığı açıklamada
kalbini koruyacaktı.

"Ama bu tam olarak yapmayacağı şey, anne. Tom tutamaz
Her şey, kalbi en önemlisi. Ve bu kız anne, sana onun olduğunu söylüyorum
tehlikede. Tom, onu kaç kez gördün? "

"Görmeye gitmiyorum _her; _ Bayan Wishart'ı görmeye gidiyorum."

"Oh!-Ve Bayan Lothrop'u kazayla görüyorsun! Peki, kaç kez Tom?
Üç-dört-beş. "

"Saçma olma!" Kardeş içeri girdi. "Elbette bir adam gidiyor
kendini eğlendirebilir ve en iyi zaman geçirebilir; ve Bayan Wishart
hoş bir ev tutar. "

"Özellikle son zamanlarda. Şey, Tom, kendine iyi bak! Yapmayacak. Seni uyarıyorum."

"Ne yapmayacak?"-öfkeyle.

"Bu kız; _our_ ailesi için değil. Senin için değil Tom. O değil
Herhangi bir şey,-ve o kimse değil; Ve evlenmen için yapmayacak
Bu şekilde. Servetiniz elinize hazırsa veya siz
mesleğinizde ve üstünde kuruldu,-neden, belki de
Kendinizi memnun etmek için haklı olabilirsiniz; Ama olduğu gibi, _don't_,
Tom! İyi bir çocuk ol ve _don değil! _ "

"Canım, olmayacak," dedi büyük bayan. "Tom daha akıllı
Ona kredi veriyorsun. "

"Güzel bir yüz olduğunda, bilge olduğum için hiç kredi vermiyorum, anne
söz konusu. Ve bu kızın güzel bir yüzü var; O çok güzel.
Ama onun tarzı yok; O bir fare kadar fakirdir; Hiçbir şey bilmiyor
dünya; Ve hepsini taçlandırmak için Tom, o dindarlardan biri
Sır.-Bunu düşün! Gerçek dini türlerden biri, biliyorsunuz. Düşünmek
Bunun nasıl uyacağını. "

"Ne tür birisin?" diye sordu kardeşi.

"Bu tür değil, Tom ve sen de değilsin."

"Onun olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çok kolay," dedi kız serin bir şekilde. "Bana kendini söyledi."

"Sana söyledi!"

"Evet."

"Nasıl?"

"O, yeterince basit. Pazar gününün çok korktuğunu itiraf ediyordum
Bana uzun bir gün ve onunla ne yapacağımı bilmiyordum; Ve baktı
Bana sanki zavallı bir dinsizmişim-sanırım beni düşündü-ve
'Ama her zaman İncil var!' Dedi. Fantezi!-'Her zaman İncil.' Yani ben
Bir anda onu nereye yerleştireceğini biliyordu. "

"Dinin bir kadına zarar verdiğini sanmıyorum," dedi genç adam.

"Ama onun çok fazla olmasını istemiyorsun-" diye belirtti anne,
makalesinden bakmadan.

"Çok fazla ne demek istediğini bilmiyorum anne. Lef olarak bulurdum
Pazar kısa. Kendi gösterisi ile Julia en kötüsü var. "

"Mamma! Onunla konuş," diye çağırdı kız.

"Gerek yok canım, sanırım. Tom aptal değil."

"Herhangi bir adam, aşık olduğu zaman anne."

Tom geldi ve şöminenin yanında durdu, onlarla yüzleşti. O bir
Oldukça yakışıklı genç adam; Uzun boylu, iyi şekillendirilmiş, çok iyi giyinmiş,
Saç ve bıyıklar özenle kesilmiş ve normalin özellikleri
Genel nezaket ve nezaket ifadesi ile erkeksi güzellik.

"Aşık değilim," dedi yarı gülerek. "Ama sana söyleyeceğim,-ben
Lois Lothrop'tan daha güzel bir kız görmedim. Ve sanırım söylediğin her şey
Onun fakir olması ve bunların hepsi, sadece-bosh. "

Gazeteler düştü.

"Sevgili oğlum, Julia haklı. Yendiğini gördüğüm için çok üzgünüm
kariyeriniz ve verecek bir kız seçerek şansınızı yaralayın
Sen hiçbir yardım yok. Ve sen de kendin pişman olursun
geç. Pişman olacağınızdan emin olursunuz. Yardım edemedin ama pişman oldun
BT."

"Bunu yapmayacağım. Ama neden pişman olmalıyım?"

"Neden olduğunu biliyorsun, benim gibi. Böyle bir kız iyi bir eş olmaz
senin için. Boynunda bir değirmen taşı olurdu. "

Belki Bay Tom, bunlarda hoş bir değirmen taşı olacağını düşündü
durumlar; Ama sadece bayana inandığını belirtti
Soru, onu alabilecek herkes için iyi bir eş olurdu.

"Şey, senin için değil. İstediğin herkese sahip olabilirsin, tom;
Aynı zamanda paraya ve ailenin yanı sıra güzelliğe de sahip. Çok kötü
Bir kızın ailesi olmaması için bir şey. Kocasını bir
büyük avantaj; Ve ayrıca, onun üzerine eyerler genellikle en istenmeyen
kardeşler ve yeğenler şeklinde yükler ve belki de yeğenler. Ne
Bu kızın ailesi mi, biliyor musun? "

"Saygın," dedi Tom, "ya da Bayan Wishart'ın kuzeni olmazdı.
Ve bu onu Edward'ın karısının kuzeni yapıyor. "

"Canım, herkesin kuzenleri var ve insanlar sorumlu değil
onlara. Bayan Wishart'ın burada sahip olduğu kötü bir ilişkidir.
Onunla arkadaş olma amacı; Yapabiliyorsa onunla evlenecek; Ve sen
bir başkası kadar da olurdu. Gerçekten de görkemli bir şekilde yaparsınız; ama
Avantaj hepsi onların yanında olacak; Ve bunu dilediğim şey bu
senin için."

Tom sessizdi. Kız kardeşi, Bayan Wishart'ın gerçekten bir
çöpçatan. "Herkesten daha fazlası değil; bu zarar yok; elbette isterse
İyi evli olan bu küçük kıza bakın. Eğitildi mi? Başardı mı? "

"Tom söyleyebilir," dedi kızı. "Hiç bir şey yaptığını hiç görmedim. Ne
Yapabilir mi Tom? "

"_Do? _" Dedi Tom, alevlenerek. "Ne demek istiyorsun?"

"Oynayabilir mi?"

"Hayır, ve yapamamasına sevindim. Bir delik varsa, bu
Piyanodaki genç bayanların performansları. Sadece ne göstermek için
yapabilirsin. Müzik ustası hariç kimin umurunda? "

"Şarkı söylüyor mu?"

"Bilmiyorum!"

"Fransızca konuşabilir mi?"

"Fransızca!" diye bağırdı Tom. "Kim onun Fransızca konuşmasını ister? İngilizce konuşuyoruz
Bu ülke. "

"Ama sevgili oğlum, genellikle Fransızca veya başka bir dil kullanmalıyız,
O kadar çok yabancı var ki toplumda buluşuyor. Ve bir bayan
_must_ en azından Fransızca tanın. Bir şey biliyor mu? "

"Bilmiyorum," dedi Tom. "Hiç şüphe yok. Yapmadım
o. Gireklerin genel olarak ne kadar olduğunu düşünüyorsunuz? kızlar
Hiç çok para ve aile? Ve ne kadar bildiklerini kimin umurunda? Bir
talimat verilmek amacıyla bir bayan toplumu aramıyor. "

"Biri olabilir ve zarar görmez," dedi kız kardeşi yumuşakça; Ama Tom fırladı
odanın. "Mamma, ciddi."

"Sence öyle mi?" diye sordu büyük bayan, şimdi tüm onu ​​bir kenara itiyor
kağıtlar.

"Bundan eminim. Ve eğer bir şey yapmazsak-hepimiz üzgün olacağız
bunun için. "

"Bu kız nedir Julia? Güzel mi?"

Julia tereddüt etti. "Evet," dedi. "Sanırım adamlar onu böyle arayacaktı."

"Yapmaz mısın?"

"Şey, evet, anne; o güzel, yakışıklı, bir bakıma;
En az stil değil; En az şey değil! Oldukça tuhaf;
Sanırım cazibe merkezlerinden biri olan adamlarla. "

"Nasıl tuhaf?" dedi anne endişeli görünüyordu.

"Söyleyemem; bu açıklanamaz. Ve yine de çok işaretli. Sadece bu
Stil istemek onu tuhaf hale getirir. "

"Garip?"

"HAYIR."

"Garip değil. Nasıl o zaman? Utangaç?"

"HAYIR."

"O zaman Julia nasıl? O nasıl?"

"İnsanların neye benzediğini kelimelerle söylemek zor. Açıkça
Giyinmiş, ama kötü değil; Bayan Wishart bunu görecekti; Yani değil
Tam olarak onu stil isteyen elbisesi. Onun çok iyisi var
figür; nadiren iyi. Sonra en güzel saçları var, mamma; A
Parlak kahverengi saçların tam başı, bu bir gölge olsaydı Auburn olurdu
veya iki daha koyu; Ve biraz dalgalı ve kıvırcık ve kendini yığılıyor
Bir resim gibi bir şekilde başının etrafında. O giyinmiyor
moda; İçinde bir saç tokası olduğuna inanmıyorum ve eminim
Yastık ya da başka bir şey yok; Sadece bu parlak kahverengi saç şişme
ve kendini açıklanamayan bir şekilde sallamak ve kıvırıyor,
O kadar çok olmasaydı çok güzel olurdu
Herkes giyiyor. Sonra _is_ altında tatlı, güzel bir yüz;
Ama ilk bakışta asla doğmadığını veya yetiştirilmediğini görebilirsiniz
New York'ta veya başka bir şehirde ve dünya hakkında hiçbir şey bilmiyor. "

"Tehlikeli!" dedi anne, kaşlarını ördü.

"Evet; çünkü bu tür şeyler erkeklere götürüyor;
Daha fazla bak. Ve Tom her şeyden önce. Sana söylüyorum, o vuruldu anne.
Ve Bayan Wishart'ın korkunç bir düzenlilikle gider. "

"Tom da işleri zorlaştırıyor," dedi anne.

"Aptal çocuk!" kız kardeşin yorumuydu.

"Ne yapılabilir?"

"Sana söyleyeceğim anne. Düşünüyorum. Sağlığınız asla durmayacak
New York'taki yürüyüş rüzgarları. Bir yere gitmelisin. "

"Nerede?"

"Örneğin Florida?"

"Çok iyi sevmeliyim."

"Tom'un umutsuzca dolaşmasına izin vermekten daha iyi olurdu."

"Her şey bundan daha iyi olurdu."

"Ve önleme tedaviden daha iyidir. Ayrıca bir tedavi uygulayamazsınız.
Tom veya herhangi bir adam gibi bir adam, bir zamanlar onun içinde bu tür bir şey aldığında
Kafa, umutsuz. Kalın ve ince geçecek ve zaman alacak
daha sonra tövbe edin. Erkekler çok aptal! "




"Bazen kadınlar."

"Değil Mamma; eğer beni kastediyorsan. Umarım senin kredisi için
Ayırt etme yapmıyorsun. "

"Lent yakında başlayacak," diye gözlemledi.

"Lent Tom ile herhangi bir fark yaratmayacak," diye döndü kızı.
"Ve küçük partiler büyük partilerden daha tehlikeli."

"Vereceğimiz parti hakkında ne yapmalıyım? Olmalıyım
Bayan Wishart'a sormak zorunda. "

"Sana söyleyeceğim anne," dedi Julia biraz düşündükten sonra. "Bırak olsun
bir öğle yemeği partisi; Ve Tom'un o gün ülkeye inmesini sağlayın. Ve
Sonra ikiniz de Florida'ya gidin. "



Bölüm II.



Kahvaltıda.



"New York'u nasıl seversin, Lois?
Şimdi yargıç mı? "

"Ben var mıyım?"

Bayan Wishart ve konuğu kahvaltıda, bu soru ve cevap
Masanın üzerinden geç. Ancak tam olarak New York'ta değil. Yani,
şehir sınırları içinde, ancak henüz şehir binaları arasında değil. Bazı
Şehir dışına, bu konuda yeşil tarlalar ve ağaçlar ve
nehir kıyısına eğimli çim ve Jersey kıyısının bir manzarası
Diğer taraf. Kahvaltı odası pencereleri bu manzaraya bakıyor,
kış güneşinin parladığı; Ve yeşil tarlalar
Burada ve orada yatan kar yamaları ile güzel aydınlatma. Kar
Ancak çimlerde değil. Bayan Wishart's yakışıklı bir eski ev,
en son modaya göre değil, kendi içinde ya da uyumu
yukarı; Her ikisi de herhangi bir iddianın herkesten daha basit bir tarzda
Şimdi bir gün seçin; Ancak Bayan Wishart'ın herhangi bir iddiaya gerek yok;
Onun duruşu ve onun başlığı çok iyi biliniyor. Dahası, orada
Nereye bakarsanız bakın, her yerde tanık değiller. Hiçbiri
Ancak böyle güvenli pozisyonlardan birinin üzerinde böyle eski bir halı olurdu
zemin; Ve çok az ama benzer öncüllerden gelenler bu kadar nadir görülebilir
tahtada gümüş. Bayanı saran şal Hinttir, değil
Gösteri için giyilir; Duvarlarda bir portreler var
saygın İngiliz soyları; Hakkında değerli eski mobilyalar var
Bu para satın alamadı; eski ve Quain değil ve zengin ve henüz değil
göze çarpmak; ve bayan en gözlemci tarzda servis edilir.
haysiyeti ayrılmaz olan eski ev hizmetçilerinden biri
Evin haysiyeti ve ondan yaylar. YENİ YOK
Zenginlik ve yere gelen Comer öyle servis edilebilir. Her şeyin tüm havası
Odada kolay, rafine, yavaş, emin ve rahat. .
Kahve sermayedir; Ve yemek yeterince basit, çok hassastır.
ayarlama.

Sadece iki bayan masada; Kahve urn'ının arkasında biri ve
diğeri onun yanında. Evin metresinin mantıklı, hoş bir
yüz ve iyi yetiştirilmiş bir şekilde; Diğer bayan böyle
Kıskançlıkla başka bir ailede tartışıldı ve tarif edildi. Bayan Julia gibi
Onu tarif etti, orada oturuyor, onu ödünç veren bir sabah elbisesinde
figür ne olursa olsun cazibe yok. Ve-figürü onsuz yapabilir. Gibi
Soru ona New York hakkında soruluyor, gözü
ışıltılı batı kıyısı.

"Bunu şehirden daha çok seviyorum," diye ekledi ona
eski kelimeler.

"O, elbette, tuğla ve taş!" Hostessine cevap verdi. "Yapmadım
ortalama _that_. Demek istediğim, _us'u nasıl seversin? _ "

"Bayan Wishart, _You_'yi çok seviyorum," dedi belirli bir kız
tatlı ruh.

"Teşekkür ederim! Ama ben de bunu kastetmedim. Benden başka kimseyi sevmiyor musun?"

"Başka kimseyi tanımıyorum."

"Çok insan gördün."

"Yine de onları tanımıyorum. Biraz değil. Sevmediğim bir şey. İnsanlar
Şeylerin yüzeyinde konuşun. "

"Bir akşam partisinde derinlere inmelerini ister misin?"

"Sadece akşam partilerinde değil. Ne düşündüğümü söylememi istiyorsan,
Bayan Wishart. Her zaman aynıdır, eğer insanlar sabah çağrıları için gelirse,
Ya da onlara gidersek ya da akşamları görürsek; İnsanlar konuşuyor
hiçbir şey hakkında; umursadıkları hiçbir şey. "

"Hiçbir şey umursamaz."

"Bunu da umursamıyorlar."

"O zaman neden konuştuklarını düşünüyorsun?" Bayan Wishart sordu, eğlendirdi.

"Geçmesi gereken bir form gibi görünüyor," dedi Lois,
biraz. "Belki bundan hoşlanıyorlar, ama sanki öyle görünmüyorlar.
Ve çok aralıksız gülerler,-bazıları,-eğlenmeyen şeyde
BT. Bu da bir form gibi görünüyor; Ama form aşkına gülmek
ben sıkı çalışma. "

"Canım, insanların her zaman ciddi olmasını ister misin?"

"Nasıl demek istiyorsun, 'ciddi'?"

"Onların her zaman bir şeyler içine 'derin' gitmelerini mi istiyorsunuz?"

"N-o, belki de değil; ama her zaman ciddi olmalarını istiyorum."

"Canım! Ne kadar korkutucu bir toplumun getireceği!
Bir an için herkesin her zaman ciddi olduğunu hayal edin! "

"Neden olmasın? Demek istediğim, her zaman değil _sober; _ Bunu kastettiğimi mi sanıyorsun?
demek, olsun ya da konuşuyorlar ya da konuşuyorlar, yürekten yapıyorlar, ve his
konuşurken düşünmek. Ya da daha doğrusu, sadece onlar gibi konuşma ve gülme
hissetmek."

"Canım, topluma ne olacağını biliyor musun?"

"Hayır. Ne?"

"Örneğin Bayan Brinkerhoff'u görmeye gidiyorum.
zihin ve herhangi bir ışık maddesini tartışmak istemiyorum, bu yüzden oturuyorum
sessiz. Bayan Brinkerhoff'un korunması için korkuyla zor bir çalışması var
Konuşma gidiyor; Ve ayrıldığımda bana büyük bir delik oydu
Ve bir daha asla gelmeyeceğim umuyor. Ziyaretimi iade ettiğinde
koşullar tersine çevrilir; Ben bir delik oyuyorum; Ve bunun sonucuna varıyoruz
birbirlerinin şirketi olmadan yapmak daha kolay. "

"Ama asla insanları olduğu gibi bir delik buluyor musun?"

Bayan Wishart güldü. "Yapıyor musun?"

"Bazen. En azından aralarında yaşıyorsam yapmalıyım. _NOW_, hepsi yeni,
Ve merak ediyorum. "

"Sana bir şey söyleyebilirim, Lois; Kimse sana delik vermiyor."

"Ama asla onlar gibi konuşmam."

"Boş ver. Tüm kuralların istisnaları var. Ama canım, hatta sen bile
Her zaman bu kadar umutsuzca anlamlı olmamalıdır. Bu arada! O yakışıklı
Genç Bay Caruthers-kendini de delik yapıyor mu? Gördün
Onunla ilgili. "

"Hayır," dedi Lois biraz müzakere ile. "O hoş, sahip olduğum şey
onu gördü. "

"Ve belirttiğim gibi, bu iyi bir anlaşma. Yakışıklı bir adam değil mi?
Tom Caruthers'ın da iyi bir adam olduğunu düşünüyorum. Ve muhtemelen bir
başarılı adam. Hayatta iyi başlıyor ve bağlantıları var
Bu ona yardımcı olacak. İyi bir aile; Ve yeterince paraları var. "

"Nasıl demek istiyorsun, 'iyi bir aile'?"

"Neden, bu ifadenin ne ifade ettiğini biliyorsun, değil mi?"

"Senin anlamda yaptığımdan emin değilim. Dini demek değil misin?"

"Hayır," dedi Bayan Wishart gülümseyerek; "Mutlaka değil. Din
Onunla ilgisi yok. Yani-demek istiyoruz-ne kadar zorlanıyor
bazı şeyler koymak! Demek istediğim, iyi bir sosyal olan bir aile
nesiller boyunca ayakta duruyor. Tabii ki böyle bir aile ile bağlantılı
diğer iyi aileler ve sonuç olarak güçlüdür ve avantajları vardır
Herkese ait olan için. "

"Demek istediğim," dedi Lois yavaş yavaş, "Tanrı'ya hizmet eden bir aile
nesiller. Böyle bir ailenin de bağlantıları ve avantajları var. "

"Neden canım," dedi Bayan Wishart, gözlerini biraz açarak
Kız, "İki şey tutarsız değil, umarım."

"Umarım olmaz."

"Zenginlik ve pozisyon her halükarda iyi şeyler, değil mi?"

Lois, "Gittikleri sürece sanırım," dedi. "Ey evet, onlar hoş
şeyler; Ve iyi şeyler, eğer doğru kullanılırlarsa. "

"Onlar olsun ya da hayır. Gel! Seni abartılı tutmanızı sağlayamam
Fikirler, Lois. Dünyada yapmıyorlar. Tuhaf bir şey yaparlar ve
tuhaf olmak için iyi bir tat değil. "

"Biliyor musun, ben dünyada değilim," diye cevapladı Lois sessizce.

"Evdeyken değil, sana veriyorum; ama burada, evimde sen;
Ve kendi eviniz olduğunda, muhtemelen olacaksınız. HAYIR
Daha fazla kahve canım? O zaman günün siparişine gidelim. Nedir
Bu, Williams? "

"Miss Lot'rop için," diye cevapladı Obstexous Hizmetçi bir yayla,-"De
Bo -quet. "Ama metresine salver hakkında küçük bir not sundu,
Ve sonra Lois'e muhteşem bir grup çatı çiçeği verildi. Bayan.
Wishart'ın gözleri buketi takip etti ve hatta incelemek için ayağa kalktı.

"Bu çok güzel canım. Ne Camellias! Ve ne sarinyumlar! O
Kara Prens, bunlardan biri, eminim; Evet, eminim;
Ve bu yeni nadir çeşitlerden biri. Bu hiç gelmedi
Çiçekçinin serası. Asla. Ve bu gül renkli sardunya bayan
Sutherland. Çiçekleri kim gönderdi, Williams? "

"İşte kartı Bayan Wishart," dedi Lois. "Bay Caruthers."

"Tom Caruthers!" Bayan Wishart'ı yineledi. "Onları annesinin içinde kesti
Sera, günahkar! "

"Neden?" dedi Lois. "Bu doğru olmaz mı?"

"Doğru olurdu, _if _--. İşte Tom'un annesinden bir not, Lois-ama
Çiçeklerle ilgili değil. Bize bir öğle yemeği partisi istemek. Mıyız
Gitmek?"

"Biliyor musun, sevgili Bayan Wishart, beni almayı seçtiğin yere gidiyorum,"
dedi kız, yanakları enfes bir gül renk tonu bayana rakipti
Sutherland Sardunya Çiçekleri. Bayan Wishart bunu fark etti ve baktı
Kızları çiçeklerine dalmış, inceleyerek, kokuyor ve
onlara gülümsüyor. O lezzetli çiçek açan zevkti
Yanakları, karar verdi; Zevkten başka bir şey miydi? Ne
Adil yaratık! onun hostesini düşündüm; Ve yine de, olduğu gibi adil
İyi bir ailede onun için olası şans? Genç bir adamla alınabilir
güzellik, ama ilişkileri değil; ve bir kıza itiraz ederlerdi
Kimse ve hiçbir şeyi yok. Onun için bir şans var ve o
şansı var.

"Lois, bu öğle yemeği partisine ne giyeceksin?"

"Tüm elbiselerimi biliyorsun, Bayan Wishart. Sanırım siyah ipekim
haklı ol. "

"Hayır, hiç de doğru olmaz. Siyah ipek giyemeyecek kadar gençsin
öğle yemeği partisine. Ve beyaz elbisen de bir şey değil. "

"Yapacak başka bir şeyim yok. Yaşlı olmama izin vermelisin, siyah
ipek."

"Nazik bir şey olmana izin vermeyeceğim. Sana bir elbise alacağım."

"Hayır, Bayan Wishart; bunun bedelini ödeyemem."

"Bunun için ödeme yapacağım."

"Bunu yapmana izin veremem. Zaten benim için yeterince yaptın. Bayan
Wishart, önemli değil. İnsanlar sadece karşılayamayacağımı düşünecek
Daha iyi bir şey ve gerçek bu. "

"Hayır, Lois; daha iyisini bilmediğini düşünecekler."

"Bu da gerçek," dedi Lois, gülerek.

"Hayır değil; ve eğer öyleyse, düşünmeleri gerektiğini seçmiyorum. Ben
Seni bir kez giyecek canım; Ve kendimi mahvetmeyeceğim
herhangi biri."

Bayan Wishart'ın yolu vardı; Ve böylece Lois'in
parlak yeşil ipek elbiseli öğle yemeği partisi; ve ne kadar güzel
İçine baktığımda tanımlamak imkansız. Sahip olacak renk
başka bir kişiye yıkılıyordu, sadece narin ten rengini başlattı
ve parlak kahverengi saçlar en büyüleyici şekilde; Aynı iken
Yeşilin bariz bir yama yapmak için o kadar parlak olmadığı zaman
kullanıcı nerede olursa olsun renk. Bayan Wishart, büyük bir düşmandı
her türlü şaşırtıcı etkiler; Ve ton derin ve zengindi ve
Karşılaşmadan karar verdi.

"Hiçbir şeyde hiç bu kadar iyi bakmadın," diye yazdı Bayan Wishart'ın yorumuydu. "BEN
Sadece doğru olanı vurdum. Canım, o beyazlardan birini koyardım
Saçınızda Camellias-gözü rahatlatacak. "

"Neyden?" Diye sordu Lois gülerek.

"Boş ver, sana söylediğim gibi yap."



Bölüm III.



Bir öğle yemeği partisi.



Öğle yemeği partileri o zaman tam olarak şimdi oldukları şey değildi;
Yine de eğlence son derece yakışıklı. Lois ve onu
Arkadaşın ilk önce ülkedeki evlerinden bir eve uzun bir sürüş vardı
Şehrin eski kısımlarından birinde. Eski ev de; Ama o
bir şekilde antika ise, ferah ve lüks bir tarzdan sonra; Ve
Eski saygınlığın havası, hatta eski ayrım bile
Üzerine, onu yaşayan aileye olduğu gibi damgaladı. Bayan Wishart ve
Lois, Bayan Caruthers tarafından sıcak samimiyetle alındı; ama
eski Bayan Caruthers'ı geçen bir gölgeyi gözlemleyemedi
Lois ona sunulduğunda yüz. Lois görmedi ve yapmazdı
görmüş olsaydı nasıl yorumlayacağını biliyordum. O güvenli, düşündü
Bayan. Wishart, Lois'in bulunduğu sakin olmayan havayı fark ettiği gibi
Hosteslerinin gençleriyle konuşmak için oturdu.

"Bayan Wishart ile uzun süre kalıyorsun",
Açılış açıklaması.

"Bayan Wishart beni tutuyor."

"Sık sık onu ziyarete mi geliyorsun?"

"Daha önce hiç burada değildim."

"O zaman bu, New York ile ilk tanıdık mı?"

"Evet."

"Seni nasıl vuruyor? Biri ne hakkında yeni izlenimlere girmeyi seviyor
Kişi tüm hayatını biliyordu. Sanırım burada hiçbir şey bize çarpmıyor. Yapmak
Bana neyin çarptığını söyle. "

"Her şey söyleyebilirim."

"Ne kadar keyifli! Hiçbir şey bana çarpmıyor. Beş yüzü de gördüm
kez. Hiçbir şey yeni değil. "

"Ama insanlar yeni," dedi Lois. "Demek istediğim, onlardan farklılar
bir diğer. Orada sürekli çeşitlilik var. "

"Bana göre sürekli eşlik ediyor!" dedi diğeri, bir yarıyla
Monotoni ile şaşkına dönen biri olarak gözlerini kapatıyor. "Hepsi
aynı. Önceden her birinin bana ne söyleyeceğini ve nasıl nasıl söyleyeceğini biliyorum
Herkes davranacak. "

"Evde böyle değil," diye döndü Lois. "Orada farklı."

"İnsanlar _not_ hepsi benzer mi?"

"Gerçekten hayır. Mükemmel bir şekilde ve birey."

"Ne kadar hoş! Yani bu sizi buraya getiren şeylerden biri mi?
zıtlık?"

"Hayır," dedi Lois, gülerek; "_İ_ burada bulduğum çeşitliliği bulun
evde. İnsanlar bana benzemiyor. "

"Ama sanırım, alıştığınız çeşitlerden farklı, sanırım
Ev?"

Lois bunu itiraf etti.

"Şey, şimdi bana nasıl yapacağını söyle. New England'da hiç seyahat etmedim; var
başka her yere seyahat etti. Söyle bana, değil mi, gördüklerin
Burada evde gördüğünüz insanlardan farklı. "

"Bir deniz bahçesi bir kara serçesinden farklı olarak aynı şekilde,"
Lois zorlu bir şekilde cevap verdi.

"Anlamıyorum. Serçeleri seviyor muyuz yoksa martılardan hoşlanıyor muyuz?"

"Bunu bilmiyorum. Yani sadece farklı türler takıldı
farklı alanlara ve yaşam biçimlerine. "

Bayan Caruthers kıza biraz merakla baktı. "Biliyorum _this_
Küre, "dedi." Bana seninkini söylemeni istiyorum. "

"Dar sokaklar yerine boş alan ve yerine temiz hava
duman. Ve insanların yapacak bir şeyler var ve bunu yapıyor. "

"Ve sence _we_ hiçbir şey yapmıyor mu?" diye sordu Bayan Caruthers, gülerek.

"Belki yanılıyorum. Bana öyle geliyor."

"Ey, yanılıyorsun. Çok çalışıyoruz. Yine de okula gittiğimden beri, ben
Hayatımda yaptığım hiçbir şey olmadı. "

"Bu sadece ne olduğunu bilmediğiniz için olabilir."

"Yapmam gereken hiçbir şeyim yoktu."

Lois, "Ama kimse bu dünyaya bir şey yapmadan konulmuyor." Dedi.
"Sizce iyi bir saatçi dikkatlice bir
pahalı pim veya tekerlek ve saatinin çalışmalarına koyun
Hiçbir şey?"

Bayan Caruthers şimdi kıza baktı. Bu yumuşak, masum görünümlü
Kızlık kesinlikle ona bir ders okumaya cesaret etti mi?-"Siz dindarsın!"
Kuru bir şekilde dikkat çekti.

Lois ne teyit etti ne de reddetti. Gözü toplantı üzerinde sürdü
kalabalık; İpeklerin hışırtı, parlak saten ışıltısı, düşmeler
dantel, bir veya iki muhteşem deve şallarının perdesi,
Dikkatli giyinmiş kafalar, özenle eldivenli eller; Bayanlar için
o zaman kaputlarına devam etmeyin; ve seslerin yumuşak mırıltısı, ki
Ancak, yumuşak kalmadı. Mumlu ve büyüdü, yükseldi ve düştü,
Oda bir ses denizi ile doldurulana kadar. Bayan Caruthers
diğer konuklara katılmak için çağrıldı ve sonra yürütmeye geldi
Lois yemek odasına.

Parti büyüktü, masa uzundu; Ve bu bir parıltı kütlesiydi
ve plaka ve cam ile parlatın. Mükemmel eski moda bir epergne
Orta, parfümlü nefeslerini gönderen harika çiçek yemekleri
oda ve hassas egzotik tanıklarını
Evde hüküm sürdü. Ve yalnız değiller. Her konuğun tabağından önce
Görünüşe göre masa örtüsü üzerinde duruyordu;
Ancak Lois, sapların suda güvenli olduğunu keşfetti.
Çiçeklerin küçük olukları gibi hilal şeklindeki cam yemekler
Tamamen örtbas ve saklandı. Kendi özel çantası
Heliotropes. Bayan Caruthers onu bir sonraki yere koymuştu.

Lois gözlemledi, ne beklenen beyler yoktu. Oldu
Sadece bir bayan şirketi, görünüşe göre yemek için bir araya geldi;
Bu iş bir süre bir süre memnuniyetle devam etti,
ve Lois'in hiç görmediği memnuniyeti karşılamak için bir araç arzı
eşit. Hassas ve lezzetli bir şeyden diğerine
Durmaya gelene kadar gitmek için gerekli; Ama durum buydu, o
partiden hiç kimse yoktu.

"Şarap içmiyor musun?" diye sordu Bayan Caruthers Civilly.

"Hayır, teşekkürler."

"Scruples var mı?" dedi genç bayan, yarım gülümsemeyle.

Lois kabul etti.

"Neden? Zarar nedir?"

"Hepimizin şampuanda scruple'ları var."

"Şarap içmek mi?"

"Veya elma şarabı ya da bira ya da türden bir şey."

"Bana nedenini söyle."

"Çok yaramazlık yapıyor."

"Düşük insanlar arasında," dedi Bayan Caruthers gözlerini açarak; "Ama değil
saygın insanlar arasında. "

"Her yerde yaramazlığı engellemeye istekliiz," dedi Lois bir gülümsemeyle
biraz eğlence.

"Ama _your_ içmek ne iyi? Bu engel olmayacak
onlara."

"Yine de onları engelliyor," dedi Lois; "Çünkü likörümüz olmayacak
dükkanlar. Ve böylece, kasabada hiçbir suç yok. Kapılarımızı bırakabiliriz
Kilitli, mükemmel güvenlik ile, eğer gelen insanlar olmasaydı
likörün satıldığı bir sonraki kasabalardan dolayı dolaşıyor. Yok
suç ve yoksulluk yok; veya hiçbirinin yanında. "

"Beni korusun! Ne kadar hoş bir durum! Ama bunun engellenmesi gerekmiyor
Bir bardak şampanya alıyorsun?
Ve her köşede likör dükkanları var; Ortamda bir faydası yok
bir örnek. "

Ama Lois şarabı reddetti.

"O zaman bir fincan kahve?"

Lois kahveyi kabul etti.

"Sanırım kardeşimi tanıyor musun?" O zaman Bayan Caruthers'ı gözlemledi, onu
Konuşurken gözlemler.

"Bay Caruthers? Evet; onun kardeşin olduğuna inanıyorum."

"Senden bahsettiğini duydum. Seni Bayan Wishart's'ta gördü, ben
düşünmek."

"Bayan Wishart'ın-evet."

Lois doğal olarak konuştu, ancak Bayan Caruthers bir
Sözlerinin akışını kesin olarak kontrol edin.

"New York'un nasıl olduğunu görmek için daha iyi bir yerde olamazdınız,
Herkes Bayan Wishart's'a gider; yani herkes
kimse. "

Bu, herhangi bir cevap gerektirecek gibi görünmüyordu. Gözü geçti
uzun masa; Yüz yüze gitti. Herkes konuşuyordu, neredeyse
Herkes gülümsüyordu. Neden? Zevk onları gülümsetirse,
Bu bayramdan daha fazla zevk aracı nerede yığılabilir?
Yine de Lois, gerçek jetonların
Zevk almak kesin değildi. _She_ çok iyiye sahipti
zaman; eğlence dolu; Diğerlerine göre eski bir hikayeydi. Ne
O zaman kullanın?

Bayan Caruthers, bazılarıyla canlı bir kelime savaşına girmişti
genç arkadaşlarının; Ve şimdi dikkati Lois'e geri döndü.
Meditatif, eğlendirilmiş ifade onu vurdu.

"Eminim," dedi, "felsefe ediyorsun! Sonuçları almama izin ver
Gözlemlerinizden! Gözlerin ne görüyor, bu benim belki
Olumsuz?"

"Söyleyemem," dedi Lois. "Seninki hepsini bilmeli."

"Ama biliyorsun, her zaman ne gördüğümüzü görmüyoruz."

"O zaman bir avantajım var," dedi Lois hoş bir şekilde. "Gözlerim gör
çok güzel bir şey. "

"Ama bir şeyi eleştiriyordun.-Ey şanssız bir çocuk!"

Bu ünlem ve onunla ton değişimi olarak adlandırıldı
Yeni bir gelenin girişiyle, Tom Caruthers bile. Tom
tam olarak şirket döşemesinde değildi, ama eldivenleri elinde ve
Paltosu açıkça çekildi. Şirketi araştırıyordu
memnun bir ifade ile; Sonra öne çıktı ve bir dizi başladı
masanın etrafında selamlar; Onları acele etmemek ama burada duraklamak ve
Orada küçük bir konuşma için.

"Tom!" diye bağırdı annesi, "Sen misin?"

"Komuta. Evet, Bayan Badger, sadece arabalardan çıktım. Bilmiyordum
Burada ne bulmalıyım. "

"Nasıl bu kadar yakında geri döndün Tom?"

"Beni daha uzun süre tutacak hiçbir şeyim yok bayan. Bayan Farrel, onurum var
Size bir _phillipoena_ hatırlatmak için. "

Bir kahkaha bağırdı. O yapamayan Lois'i şaşırttı
ne hakkında güldüklerini anlayın ve onu az tutabilir
Tom'un masanın etrafındaki ilerlemesini takip etmenin dikkati. Bayan Caruthers
bunu gözlemledi ve rahatsız oldu.

"Dikkatsiz çocuk!" dedi. "Ne yarısına inanmıyorum
Yapması gerekiyordu Tom, seni eve getiren nedir? "

Tom o zamana kadar onlara yaklaşıyordu.

"Soru fiziksel veya ahlaki anlamda anlaşılacak mı?" söz konusu
O.

"Anladığınız gibi!" dedi kız kardeşi.

Tom soruyu göz ardı etti ve Bayan Lothrop'a saygılarını ödedi.
Julia'nın kıskanç gözleri,
yüz ve tarz.

"Tom," diye bağırdı, "Her şeyi yaptın mı? Sahip olduğuna inanmıyorum."

"Yine de var," dedi Tom. Ve Lois'e bir sepet bon-bons teklif etti.

"Marangozu gördün mü?"

"Onu gördü ve emirlerini verdi."

"Köpekler iyi miydi?"

"Keşke bana günaydın teklif ettiklerini görmüş olsaydın!"

"Mare'nin ayağına baktın mı?"

"Evet."

"Onun sorunu nedir?"

"Hiçbir şey-bir tırnak-Lothrop'u özlüyorum, şarabın yok."

"Hiçbir şey! Ve bir çivi!" Lois bardağını kapladığı için Bayan Julia'yı ağladı
eli ve şarabı yasakladı. "Sanki bir çivi mahvetmek için yeterli değilmiş gibi
atış! Ey dikkatsiz bir çocuk! Bayan Lothrop, bir filozof
sen Şarap içmiyor. "

Tom, diğer bayanlarla konuşarak geçti. Lois neredeyse hiç konuşmamıştı
Tümü; Ama Bayan Caruthers,
Yanakların yumuşak rengi ve mezarda biraz ek hayat
yumuşak gözler; Ve Tom'u yürekten uzaktan diledi.

Ancak uzaktan, o gün artık değildi. Kendini yaptı
gerçekten annesinin misafirleriyle zarif bir şekilde meşgul; ama sonra
Masayı bıraktılar, Lois'in tarafında olmaya devam etti ve olup olmadığını sordu.
Serayı görmek istemez mi? Hoş bir teklifti
Ve şu anda hiç kimse iki gencine dikkat etmesine rağmen
İnsanlar, diğer ucunda bir cam kapıdan geçtiler
Konukların akışı giderken konservatuvara yemek odası
başka yol. Sonra Lois yeşil yaprakların vahşi doğasına daldı ve
parlak çiçek, sıcak atmosfer ve karışık parfüm; İlk Nefesi
zevk ve rahatlamanın istemsiz bir ünlemiydi.

"Ah! Bunu diğer odadan daha çok seviyorsun, değil mi?" dedi Tom.

Lois cevap vermedi; Ancak, böyle emilen bir ifadeyle gitti
bir bitkiden diğerine, Tom'un bunu sevmesi gerektiği gibi
Diğer şirketten de daha iyi.

"Hiç bu kadar güzel bir sera görmedim," dedi sonunda "
büyük bir tane. "

"_This_ fazla değil," diye yanıtladı Tom. "Bitkilerimizin çoğu
Ülke-güne geldiğim yer; Bu sadece bir şehir meselesi.
Şampuan ekzotikler geliştirmiyor mu? "

"Ey hayır! Ne de çok fazla, ihtiyaç duyuyor."

"Bu kulağa çok zor," dedi Tom.

"Ey, yorucu değil. Biri ihtiyaçtan yorulmaz, sen
Bilmek."

"Yapma! _İ_ yap," dedi Tom. "Çok. Ama ne için yapıyorsun
O zaman zevk, orada şampuanda mı? "

"Zevk? O, bizde var-bende var-ama fazla zaman geçirmiyoruz
Arama. O Ne kadar güzel! Bu nedir?"

"Uzun bir adı var-Metrosideros, inanıyorum. Ne için ne yapıyorsun
O zaman orada zevk, Bayan Lothrop? "

"İstiridye kaz."

"İstiridye!" diye bağırdı Tom.

"Evet. Uzun istiridye. Çok eğlenceli. Ama her yerde zevk buluyorum."

"Nasıl böyle bir filozof olacaksın?"

"Bu felsefe değil. "

"Nedir? Sana söyleyebilirim, New York'ta bir kız yok
Az önce ne söylediğini söyle. "

Lois, öğle yemeği masasının etrafındaki yüzlerin oldukça uyumlu olduğunu düşündü.
Bu ifade. Onları en bereketli bir takipte tekrar unuttu
Pelargonyum büyük beyaz büyük zarafet çiçekleri ile kaplı.

"Ama seni şarap içmemenize neden olan felsefe mi? Yoksa sevmiyor musun
BT?"

"Ey hayır," dedi Lois, "bu felsefe değil; insanlık."

"Nasıl? Bence insanların sosyal zevklerini paylaşmak insanlık."

"Eğer zararsız olsaydı."

"Bu zararsız!"

Lois başını salladı. "Sana, belki."

"Ve sana. O zaman neden almamalıyız?"

"Zararsız olmayan başkalarının uğruna."

"Kendilerine bakmalılar."

"Evet, onlara yardım etmeliyiz."

"Biz onlara yardım ediyoruz. Bir adamın ayakta duracak kadar gücü yoksa, sen
onu tutamaz. "

"Ey evet," dedi Lois nazikçe, "Yapabilirsin ve yapmalısın. Bu çok fazla değil
Yapmak! Bir tarafta hayat olduğunda, diğer tarafta sadece bir
Tatlı bir şeyin tadı, bence çok az, vermek
biri diğeri için. "

"Çünkü çok iyisin," dedi Tom. "Ben o kadar iyi değilim."

Bu anda bir ses duyuldu ve hizmetçilerin sesleri
Öğle yemeği yemeklerinin kaldırılması.

"Hayatımdaki kimsenin senin gibi konuştuğunu hiç duymadım," diye devam etti Tom.

Lois yeterince konuştuğunu düşündü ve daha fazla demeyecekti. Tom onu ​​gördü
olmazdı ve hayranlık bakışından sonra bakışını verdi,
Venerasyona dönüşmek için. Ne saf bir yaratıktı! Ne nazik
Sadelik ve yine de ne sessiz bir haysiyet! Kesinlikle doğal
Tatlılık, hiçbir havası olmadan! Ve ne yeni bir güzellik.

Tom, "Yaşadığın yerde iyi olmanın daha kolay olması gerektiğini düşünüyorum."
Şu anda ve içtenlikle.

"Neden?" dedi Lois.

"Burada bir adam için kolay olmadığını garanti ediyorum."

"'İyi', Bay Caruthers ile ne demek istiyorsun? Şarap içmiyor mu?" söz konusu
Lois, biraz eğlendirildi.

"Demek istediğim, senin gibi olmak," dedi yumuşak bir şekilde. "Senden daha iyisin
geri kalanımız burada. "

"Umarım değil. Bay Caruthers, Bayan Wishart'a geri dönmeliyiz veya
Kesinlikle _she_ beni iyi düşünmeyecek. "

Böylece boş öğle yemeği odasından geri döndüler.

"Burada olacağını düşündüm," dedi Tom. "Gitmeyecektim
Zevk'i özlüyorum; Bu yüzden korkunç bir şekilde erken bir tren aldım ve gönderdim
İş, daha önce hiç gönderilmesinden daha hızlı, evimizde.
İnsanları şaşırttım, neredeyse annemi şaşırttığım kadar ve
Julia. Saçına her zaman beyaz bir kamelya giymelisin! "

Lois kendine gülümsedi. Kendi başına ne yapması gerektiğini biliyorsa
ev ve böyle bir süslemenin nasıl olacağı! Olmak daha kolay mıydı
Orada iyi mi? sorguladı. Burada memnun olmak daha kolaydı. konuklar
çoğunlukla gitmişti.

"Şey, canım," dedi Bayan Wishart eve giderken, "Nasılsın?
Kendinden keyif aldın mı? "

Lois mezar görünüyordu. "Korkarım ki başımı çeviriyor," diye cevapladı.

"Kafanın _not_ döndüğünü gösteren.
Balast da, bir yerde. "

"Öyle," dedi Lois. "Ve kafamın dönmesini sevmiyorum."

"Tom," dedi Bayan Julia, Bayan Wishart'ın arabası çıkarken ve Tom
Çizim odasına geri döndü, "O küçük kızı çevirmemelisin
KAFA."

"Yapamam," dedi Tom.

"Deniyorsun."

"Ben böyle bir şey yapmıyorum."

"O zaman ne yapıyorsun? Ona büyük bir ödüyorsun
dikkat. O bizim yollarımıza alışık değil; Anlamayacak
BT. Onun için adil olduğunu düşünmüyorum. "

"Ona adil olmayan hiçbir şey demek istemiyorum. Dikkat gösteriyor
Burada olan tüm kızların geri kalanının on katı. "

"Ama Tom, o kadar havalı almayacaktı. Sadece ülkeyi biliyor
yollar. Dikkatlerin yaptıklarından daha fazlası anlamına geldiğini düşünebilir. "

"Umurumda değil," dedi Tom.

"Sevgili oğlum," dedi annesi şimdi, "Yapmayacak, umursamayacak.
yerine getirmek istemediğiniz umutları dile getirmek onurlu olmaz; Ve
Karınız için böyle bir kız almak, sadece yıkıcı olurdu. "

"Böyle başka bir kızı nerede bulacaksın?" diye bağırdı Tom, alevlendi.

"Ama onun hiçbir şeyi yok ve o kimse değil."

"O kendi tatlı benliği," dedi Tom.

"Ama senin için avantajlı bir eş değil canım. Toplum bilmiyor
O ve toplumu tanımıyor. Kariyerin çok daha fazlası olurdu
Onun yanında onunla alçakgönüllü. Ve sen de istediğin para. İhtiyacın var
düzgün bir şekilde devam etmek; Gördüğüm gibi, devam et ve dilediğin gibi
kendin. Sevgili oğlum, şansını atma! "

"Bu benim inancım, sadece beni yapmaya çalıştığın şey bu!" söz konusu
genç adam; Ve bir huff bir şeyle gitti.

"Mamma, bir şeyler yapmalıyız. Ve yakında," diye belirtti Bayan Julia. "Erkekler
Böyle aptallar! Her şeyle koştu ve eve güne geldi
o kızı görmek için. Güzel bir yüz kesinlikle onları büyülüyor. "_N. B_.
Bayan Julia'nın kendisi bu büyüleyici güce sahip değildi.

"Florida'ya gideceğim," dedi Bayan Caruthers iç çekerek.



Bölüm IV.



Başka bir öğle yemeği partisi.



Bir dakika içinde bir yolculuk karar verilebilir, ancak çok yakında girilmez
üzerine. Bayan Caruthers'ın hazırlanmak için bir haftaya ihtiyacı vardı; Ve o hafta boyunca
Oğlu ve varisi, Bayan'a birkaç ziyaret yapma fırsatı buldu.
Wishart's. Aileler arasında belirli bir evlilik bağlantısı ona verdi
Bir kuzenin tanıdık hakkı; Memnun kaldığında gidebilirdi;
Ve Bayan Wishart onu sevdi ve onu uzak tutmak için hiçbir araç kullanmadı. Tom
Caruthers erkeksi güzellik modeliydi; nazik ve hoş bir
töre; ve açıkça sevgi dolu ve nazik bir eğilim. Neden
Gençler birbirlerini sevmemeli mi? diye düşündü; Ve şeyler
adil trendeydi. Bu üzerine Florida için kalkış geldi. Tom konuştu
Pişmanlıkları dikkatsizce dışarı çıktı; Kendisine yardım edemedi, annesinin
Sağlık, Mart ayı boyunca güneye gitmesini gerektirdi ve
mutlaka onun eskortu olmalı. Lois çok az dedi. Bayan Wishart
Korktu ya da umuyordu, daha fazlasını hissetti. Biraz devamsızlık zarar değildir,
Lady düşündü; _May_ Zarar vermeyin. Ama şimdi Lois bahsetmeye başladı
Şampuan'a dönme; Ve bu gerçekten de ayrılmayı yapabilir
kâr için uzun. O da Lois'in biraz daha düşünceli olduğunu düşündü
ve bu yolculuğun öncesi olduğundan daha sessiz bir önemsiz
Konuştu.

Bir gün, Mart ayında soğuk, bulanık bir gündü, Bayan Wishart ve onun
Konuk, biraz yapmak için şehrin alt kısmına inmişti
özel alışveriş; Bayan Wishart, Lois'e yapacağına söz verdi
Öğle yemeğine girin ve belirli bir moda restoranda dinlenin. Böyle bir
Keşif gezisinin küçük ülke kızı için büyük bir cazibesi vardı.
her şey yenidi ve sağlıklı zihinsel yolları algılayan ve
İş dünyasının görgüleri, tüm aksesuarları ile
Eşcinsel bölgeler ve modanın daha hafif hayatı kadar ilginç.
Bayan Wishart'ın Wall Street'teki bir bankacısına gitme fırsatı vardı; O vardı
Postanede iş; Onu götüren bir şeyi vardı
Birkaç Furrier dükkanı; Belirli bir çeşit dergiyi ziyaret etti
Lois'e söylediği şeylerin yaklaşık yarısı olduğunu söyledi Maiden Lane'de
Kasabayı taşıyorlar. Nassau'daki trakt evinde bir saat geçirdi
Sokak. Taşıyıcıyı bunlara götürme sorusu yoktu
bölgeler; Bir omnibus onları Wall Street'e getirmişti ve oradan
Alternatif olarak kendi ayaklarına gittiler, yürüdüler ve ayakta durdular,
Her iki bayan da yorgun olana kadar. Bayan Wishart bir iç çekti
onları taşıyacak olan omnibusta otururken rahatlama
yine kasaba.

"Yorgun, Lois, değil mi? Ben."

"Ben değilim. Çok eğlendim."

"Seni her yere götürmek keyifli! Eski peri masalını tersine çeviriyorsun
felaket ve biraz küller sizin için meyveye dönüşüyor veya
Altına. Halen meyveye gümüş döneceğim. İstiyorum
Öğle yemeğim ve ben yaptığını biliyorum. Seni her zaman yanımda olmasını isterim
Lois. Olduğunuzda peri meyven ve altının bir kısmını alıyorum
Benimle birlikte. Söyle bana çocuk, evde böyle bir şey yapıyor musun? "

"Ne tür?" dedi Lois, gülüyor.

"Hiçbir şey altına dönüştürmek."

"Bilmiyorum," dedi Lois. "İnanıyorum ki bundan çok şey alıyorum
Ben ilerlerken bir çeşit altın. Ama evde hayatımızın büyük bir kısmı var
Bu konuda samess, biliyorsun. _Here_ Her şey harika. "

"Müthiş!" tekrarladı Bayan Wishart. "Sana harika. Ve benim için
En donuk eski hikaye, bütün. Şimdi tozlu hissediyorum
Zihinsel olarak, dışarda olduğum gibi. Ama biraz öğle yemeği yiyeceğiz, Lois ve
Bu ferahlatıcı olacak, umarım. "

Umutlar çok hayal kırıklığına uğrayacaktı. Yakınlarındaki omnibustan çıkmak
İstenen restoranın yeri olan tüm sokakta bulundu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. O sabah bir evde bir ateş vardı
bitişik veya çok yakın, şezlong ve itfaiyeciler ve bir motor ve hortum
sonuna kadar aldı. O sabah orada hiçbir restorana ulaşılacak.
Çok dehşete düştü, Bayan Wishart kendini ve Lois'i birine koydu.
Sokak arabaları kasabaya gitmek için.

"Ben büyüyorum!" ilan etti. "Ve şimdi nereye gideceğimi bilmiyorum.
Herkes bu zamana kadar evde öğle yemeği yedi, ya da yarım düzine var
gidebileceğim evler. "

"Bundan başka restoran yok mu?"

"Bol; ama bir şeylerin temiz olduğunu bilmiyorsam rahatça yiyemedim.
O yeri ve tanımadığım diğerlerini biliyorum. Ha, Bay Dillwyn! "-

Bu ünlem, sadece bir beyefendinin görüşü tarafından çağrıldı.
O anda arabaya giriyordu. Görünüşe göre o yaşlıydı
Tanıma, çünkü tanınma her iki tarafta da hevesliydi. Yeni
Comer, Bayan Wishart'ın diğer tarafında oturdu.

"Nereden geliyorsun," dedi, "seni burada bulduğumu?"

"İşin derinliklerinden-duvar caddesi-ve her şeyden önce; ve şimdi
Öğle yemeği alamayacağımız umutsuzluk derinlikleri. Eve açlıktan çıkıyorum. "

"Bu ne anlama gelir?"

"Sadece bir _contretemps_. Burada genç arkadaşım ona vereceğime söz verdim
Bildiğim en iyi restoranda iyi bir öğle yemeği; Ve tüm günlerin gününe ve
Tıpkı biraz ferahlık almak için yorulduğumuzda, bir ateş var ve
İtfaiyeciler ve bir hubbub'daki tüm sokak. Bunun için hiçbir şey eve gitmekten başka bir şey yok
oruç. "

"Hayır," dedi, "daha iyi bir şey var. Bana onurunu yapacaksın ve
Benimle öğle yemeğinin zevkini ver. Ben yaşıyorum
'İmparatorluk'-ve işte buradayız! "

Arabanın konuşurken bile durduğunu işaret etti ve yardım etmek için yükseldi
bayanlar. Bayan Wishart'ın bunu düşünmek için zamanı yoktu ve
ani dürtü verdi. Arabayı terk ettiler ve birkaç adım getirdiler
Imperial Hotel adlı muazzam güzel binaya. Bay
Dillwyn onları evde bir olarak aldı, onları büyüklere götürdü
yemek odası; Onlara önce bir giyinme odasına gitmelerini önerdi, ama bu
Bayan Wishart reddetti. Böylece yakınlardaki küçük bir masada yer aldılar
Lois'in içine bakması için harika net pencerelerden birine yeter
Avenue ve orada olan her şeyi gör. Ama önce yer
Onu işgal etti. Bir çeşit merakla zevkle gözü gitti
muazzam odanın çizgileri, çirkinliğini gözden geçirdi, onun
süslemeler, ışığı, havası ve güzelliği; onun mükemmelliği
Lüks mobilya ve donanım. Sadece bu kadar az insan vardı
saat ve çok azı tüm anlamda belada çok uzaktaydı
mahremiyet. Lois yorgundu, açtı; Din'den bu ani kaçış
ve hareket ve toz, ferahlık ve durgunluk ve yumuşak
Atmosfer, Arap gecelerinin büyüsündeki değişiklikler gibiydi. Ve
Yer yeterince muhteşem ve birine sığacak kadar zarifti
Bu hikayeler de. Lois, sessizce ama yoğun bir şekilde sandalyesine oturdu
zevk. Kendisinin layık olabileceği hiç olmadı
tefekkür nesnesi.

Yine de tüm New York aracılığıyla daha adil bir aranmış olabilir. O idi
kaba bakma değil; Garip bir yönü yoktu
yer; Sessiz, mezar, kendine çekildi, en çok hava giydi
tatlı rezerv ve bilinçsiz haysiyet. Daha güzel özellikler olabilir
şüphesiz ve sayılarda bulundu; sadece çizgiler değil, ne de
Sadece yüzünün renkleri, bu da çok dikkat çekici hale getirdi, ama
zihinsel karakter. İçeride dinlenen bir ruhun güzel duruşu
kendisi; bilinçsizliğin sadeliği; Bir zihnin tazeliği
hangi hiçbir şey bayat ya da eski büyümedi ve hangi hiçbir şey görmez
geleneksel kabuk; alışkanlıktan gelen tatlılıkla birlikte
Tatlılık içinde konut. Her iki arkadaşı da zaman zaman ona baktı;
Lois bunu bilmiyordu; Kendini yeterli düşünmüyordu
bakılacak önem.

Sonra öğle yemeği geldi. Böyle bir öğle yemeği! ve bir incelikle servis edildi
ki oldu. Zengin bir köpük olan çikolata; hangi rulolar
mükemmellik topları; salata ve meyve. Henüz bir şey daha fazlası
Önemli Bayan Wishart reddetti. Ayrıca şarabı reddetti.

"Lois'ten önce cesaret edememeliyim" dedi.

Böylece şovmenlerinin gözleri tekrar Lois'e geldi.

"Vicdanını korumasına izin verildi, Bayan Wishart mı?"

"Zavallı çocuk! Onu bununla suçlamıyorum. Ama bilirsiniz, Bay Dillwyn,
Meleklerin varlığında kişi biraz dikkatli yürürdü! "

"Bu neredeyse melekler rahatsız olacakmış gibi geliyor
arkadaşlar, "dedi Lois.

"Tam değil _Sans Gene _"-Beyefendi ekledi, sonra Lois'in gözleri onunla tanıştı
tam dolu.

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum," dedi.

"Sadece birkaç Fransızca kelime."

"Fransızca bilmiyorum," dedi Lois.

Daha önce ne kadar güzel gözler olduklarını görmemişti; Yumuşak ve Mezar,
ve mavi eterin açıklığı ile doğru. İstediğini düşündü
şeffaf derinliklerine başka bir bakış. Bu yüzden sordu,

"Ama şarapla ilgili ne var?"

"O, evim hakkında su içenleriz," diye cevapladı Lois bakıyor,
Ancak, kendini ferahlattığı çikolata bardağında.

"İngiliz bizi bir ulus olarak çağırır, eminim en çok
uygunsuz. Bazılarımız gördüğümüzde iyi şarap tanıyor; Ve çoğu
Gerisi şarapla samimi bir tanışma veya başka bir şey var
Bu _not_ iyi. Belki Bayan Lothrop fikrini oluşturdu ve
pratik, bu son tür bilgisi üzerine mi? "

Lois söylemedi; Fikirlerinin veya pratiğinin sahip olabileceğini düşündü
Bu güzel beyefendi için çok az ilgi.

"Lois kendi görüşlerini oluşturacak kadar moda değil," Bayan Wishart
dikkat çekti.

"Ama onları hiçbir şeye inşa edecek kadar tutarsız değil, umarım?"

"Sana ne inşa edildiklerini söyleyebilirim," dedi Lois,
bu meydan okuma; "Ama bundan nasıl göreceğini bilmiyorum
iyi kuruldular. "

"Böyle bir hoşgörü için çok minnettar olmalıyım."

"Bahsettiğimiz bu özel durumda, bunlar iki üzerine inşa edilmiştir.
temel taşları-hem aynı ocağın dışında, ”dedi Lois,
biraz gülümserken biraz yükseliyor. "Biri bu-'
Bu erkekler sana yapmalı mı, onlar için öyle bile yaparsın. ' Ve
Diğer-'Ne et yemeyeceğim, ne de şarap içmeyeceğim, ne de _Anything_
Kardeşim tökezliyor ya da rahatsız ya da zayıfladı. ''

Lois konuşurken bakmadı ve Bayan Wishart gülümsedi
eğlence. Ev sahiplerinin yüzü şüphesiz bir şaşkınlık ifade etti. O
Bir nezaket için sürekli dikkat çeken nazik ve cesur hoparlör gördü
tevazu ve yumuşaklık ve
konuştuğu korkusuzluk. Onun da harika güzelliğini not ediyor.

"Değerli taşlar!" Hafifçe konuştuğunu söyledi. "Evet
Sizin gibi bir üst yapı için yeterince geniş olup olmadığını bilmiyorum
Onlar üzerine inşa ederdi. "Ve sonra tekrar Bayan Wishart'a döndü ve
Konuyu terk ettiler ve diğer çeşitli konulara daldılar
Lois'in onları takip edebileceği yer.

Ne konuşmadılar! Bay Dillwyn, son zamanlarda ortaya çıktı
Bayan Wishart'ın daha önce yaşadığı yurtdışından döndü
bir süre; Ve şimdi çok sayıda şey ve insanın üzerinden geçtiler
her ikisine de aşina, ancak Lois'in bile bilmediği
isimler. Ancak hevesle dinledi; ve istekli olarak
Dinleyici genellikle iyi bir anlaşma olabilir. Şimdiye kadar duyulmamış yerler aldı
Lois'in hayal gücünde belirli bir biçim ve yön; İnsanlar ayırt edildi,
Ayrıca hayal gücünde, farklı tiplerde ve harika bir şekilde
Lois'ten farklı alışkanlıklar ve yaşam görgüleri evde biliyordu veya
New York'ta bile görüldü. Resimlerin bahsettiğini duydu ve ne olduğunu merak etti
Bay Dillwyn'in böyle olduğu sanat dünyasının olabileceği bir tür dünya
evde çok. Lois hayatında hiç resim görmemişti
ona çok fazla. Ve ülkelerle ilgili konuşma garip geliyordu. Biliyordu
Almanya'nın haritada olduğu ve sınırlarını şüphesiz verebilir
doğru; Ama Rheineland ve üzüm bağları hakkındaki tüm bu dedikodu
Ve oradaki vintages ve Fransa'da büyüleyici bir roman geldi. Ve
İtalya'nın haritada nerede olduğunu biliyordu; Ama İtalya'nın gökyüzü ve yumuşak hava,
ve tarih ve sanatın geçmiş zamanlarının hatıraları bilinmiyordu; Ve o
sürekli dikkat çekerek dinledim. Bütünün sonucu
Son olarak, hiçbir şey bilmediği bir ipotek duygusuydu. Bu insanlar, onu
Arkadaş ve diğer, bir zihinsel izlenim dünyasında yaşıyordu ve
hayatlarını yapıyor gibi görünen zihinsel olarak depolanmış bilgi
Kendinden daha geniş ve daha zengin. Özellikle beyefendi.
Lois, sürekli olarak anlatacak yeni bir şeyleri olduğunu gözlemledi
Bayan Wishart, ve tüm zeminde geçtikleri, daha çok
ondan daha ev. Gerçekten de Lois, Bay Dillwyn'in bildiği izlenimini edindi
Dünya ve içindeki her şey şimdiye kadar gördüğü herkesten daha iyi.
Bay Caruthers, birçok şeyde son derece _au fait_ idi; Lois vardı
düşünce, kelime değil; Ama Bay Dillwyn daha yaşlı bir adamdı ve görmüştü
çok daha fazlası. Her şeyde çok akıllıca olduğunu düşündü; ve
Dereceler ona bir tür huşu aldı. Biraz Bayan Wishart. Nasıl
Arkadaşı, bu büyük dünyada nasıl olduğunu biliyordu! ne
Sade küçük cehalet parçası onun yanında. Kuyu,
Lois düşündüm-her biri onun yerine! Benim yerim şampuan. BEN
Bunun için takıldığımı varsayalım.

"Bayan Lothrop," dedi şovmenleri burada, "vermeme izin verecek misin
Biraz üzüm mü? "

"Mart ayında üzüm!" dedi Lois, gülümseyerek, güzel bir beyaz gruptu
ondan önce yatırıldı. "New York'ta yaşayan insanlar her şeye sahip olabilirler,
Görünüşe göre, istiyorlar. "

"Bunun için ödeme yapabilmeleri şartıyla," diye konuştu Bayan Wishart.

"Dünyanın sizin tarafında nasıl?" dedi Bay Dillwyn. "Yapamazsın
Ne istediğin var mı? "

Lois, "Dileklerinizi hangi emir tuttuğunuza bağlı," dedi. "Yapabilirsiniz
Haziran ayında çilek ve Eylül ayında üzümler var. "

"Dileklerini hangi sıraya alıyorsunuz?" bir sonraki soruydu.

"Bence mümkün olduğunca az olması."

"Ama bu, hayatı sadece bir yaşam çerçevesine indirecekti-
Dilekler! "

"Kişi onu dolduracak başka bir şey bulabilirsiniz," dedi Lois.

"Dua et ne yerine koyarsınız? Dileklerle bağlantı kuruyorum
dileklerin başarılması. "

"Her zaman bağlı mı?"

"Her zaman değil; ama genellikle biri diğerinin aracıdır."

"Ben böyle bulamadığımı düşünüyorum."

"O zaman affed beni, ne ikame edersin, Bayan Lothrop, doldurmak için
Hayatın ve çıplak bir varoluşa sahip değil mi? "

"Her zaman iş var--" dedi Lois utanarak; "Ve zevkler var
İstenmeden gelen. Yani, özellikle olmadan
aranan ve beklenen. "

"Çok şey var mı?" İnanılmaz bir şekilde şovmenlerine sordu
alay gülüşü.

"O, çok şey!" diye bağırdı Lois; Ve sonra kendini kontrol etti.

"Bu çok ilginç bir soruşturma, Bayan Wishart," dedi
beyefendi. "Sizce Bayan Lothrop'un iyi doğasını varsayabiliyorum,
Ve daha da taşı? "

"Bayan Lothrop'un iyi doğası henüz başarısız olmayacağını bilmediğim bir metadır."

"O zaman devam edeceğim, çünkü merak ediyorum, dürüst bir arzu ile
Bilgi çemberi büyüt. Bana söyler misin, Bayan Lothrop, ne
Gelişmediklerinden bahsettiğinizde zihninizdeki zevkler mi? "

Lois geri çekilmeye çalıştı. "Onları anlayacağına inanmıyorum"
Biraz utangaç dedi.

"Anlayışımı adaletten daha az yaptığına inanıyorum!"

"Hayır," dedi Lois, Allık, "çünkü zevkleriniz başka bir çizgide."

"Lütfen beni şımartın ve bana çizginizi söyle."

Bana gülüyor, diye düşündü Lois. Ve bir sonraki düşüncesi ne oldu
konu! Yani, bir anın tereddütten sonra, basitçe cevapladı.

"Dünyayı dolaşan herkese, şampuan küçük
yer; Ve bahsettiğin her şeyi bilen herkese, ne
Şampuan'da çok az görüneceğini biliyoruz. Ama her sabah
Uyanmak ve güneşin doğuşunu görmek benim için bir zevk; Ve tarlalar ve
Nehir ve ses, günün her saatinde benim için sürekli bir zevk,
Ve her türlü havada. Bir yürüyüş ya da yolculuk her zaman harika
zevk ve her seferinde farklı. O zaman sürekli zevk alıyorum
iş."

"Bayan Wishart," dedi beyefendi, "bu benim için bir vahiy.
Bayan Lothrop'a ne yapabileceğini soracak olsaydım,
'_work_' teriminin kullanımı altında mı? "

Bence Bayan Wishart bunun oldukça tartışmasız olduğunu düşündü,
Ve dilek Lois, içişleri hakkında biraz suskun olurdu.
Ancak Lois'in böyle bir duygusu yoktu.

"İş demek istiyorum," dedi. "Kimsenin yapması gerektiğine itiraz edemem
Evimizde hayatımızın ne olduğunu bilin. Küçük bir çiftliğimiz var, çok küçük; BT
Sadece birkaç inek ve koyun tutar. Evde üç kız kardeşiz; Ve
Bakmak ve evi korumak için eski bir büyükannemiz var ve
çiftliği yönet. "

"Ama elbette bunu en son yapamaz mısın?" dedi beyefendi.

"İnekleri ve koyunları yönetmiyoruz," dedi Lois gülümseyerek; "Erkek Eller
bunu yap; Ama tereyağı yapıyoruz ve yünü döndürüyoruz ve ekimliyoruz
Bahçemiz. _That_ Kendimizi tamamen yapıyoruz; Ve iyi bir bahçemiz var
fazla. Ve bu, "ekledi Lois, gülümseyerek"
bitmeyen zevk al. "

"Bir bahçede ne yapabilirsiniz?"

"Yapılacak her şey var, çiftçilik dışında. Bunu yapmak için bir komşu alıyoruz."

"Ve kazma?"

"Kazabilirim," dedi Lois, gülerek.

"Ama değil mi?"

"Kesinlikle yaparım."

"Ve tohum ekmek ve yataklar?"

"Kesinlikle. Ve her anın tadını çıkarın. Güneşten önce erken yaparım
ısınır. Ve sonra, geri kalanları var; meyveyi toplamak ve
Sebzeleri çekmek ve onları aldığımızda onların bakımı; Ve
Her şeyden büyük zevk alıyorum. Yaz sabahları ve bahar
Bahçedeki sabahlar keyifli ve bir bahçenin tüm işleri
Keyifli, sanırım. "

"Kazmak dışında mı yapacaksın?"

"Bana gülüyorsun," dedi Lois sessizce. "Hayır, dışında değilim
kazma. Özellikle beğendim. Çapa ve tırmık yarısını sevmiyorum
Çok iyi. "

"Gülmüyorum," dedi Bay Dillwyn, "ya da kesinlikle sana değil.
Herkes, kendim. Ben hayranlıkla doluyum. "

"Bunun için de yer yok," dedi Lois. "Sadece yapmamız gerekiyor,
Ve biz yapıyoruz; hepsi bu. "

"Bayan Lothrop, hayatımda hiçbir şey yapmak için asla _had_ yok, çünkü ben
üniversiteden ayrıldı. "

Lois özel olarak kendi düşüncelerini düşündü, ama onlara vermedi
ifade; Yapmak istediğinden çok daha fazla konuşmuştu.
Belki Bayan Wishart da yeterince olduğunu düşündü, çünkü
Kalkış için hazırlık yapmaya başladı.

"Bayan Wishart," dedi Bay Dillwyn, "En iyisi için sana teşekkür etmeliyim
Zevk aldığımdan beri keyif aldım. "

"Bayan Lothrop'un teorisine göre, aranmamış ve istenmemiş.
Kesinlikle sana teşekkür etmeliyiz Philip, çünkü sıkıntılıydık
Bizi bulduğunuzda durum. Gel ve beni gör. Ve "ekledi _sotto
Voce_ onu dışarı çıkarırken ve Lois onlardan önce adım atmıştı,
"Size verilen tüm bilgilerin
kesinlikle güvenle. "

"Oldukça lezzetli güven!"

"Evet, ama tüm kulaklar için değil," diye ekledi Bayan Wishart biraz endişeyle.

"Benim layık olduğunu düşündüğüne sevindim. Güveni kötüye kullanmayacağım."

"Değerli olduğunu düşündüğümü söylemedim," dedi bayan gülerek; "Ben
danışılmadı. Genç gözler dünyayı taze renklerde görüyor
Sabah ve papatyaların her yerde büyüdüğünü düşünün. "

Caddeye ulaşmışlardı. Bay Dillwyn bayanlara bir rol oynadı
ve sonra onlardan ayrıldı.



Bölüm V.



Konseyde.



Oteline geri dönen Bay Dillwyn'in düşünceleri iyi bir anlaşma
son saatin izlenimleriyle uğraştı. Bu da garipti; O vardı
kadınsı büyülemenin tüm çeşitleri ve açıklamaları görüldü veya
olduğunu düşündüm; bazıları çok yüksek yerlerde ve tüm
Zenginlik ve yer ve üremenin ekleyebileceği maceracı takılar
doğanın verdiği. Yine de yeni bir şey vardı. Bir yenilik
Bayan Wishart'ın konuştuğu papatyalardan biri kadar taze. Görmüştü
Daisies daha önce de düşündü; ve buna özellikle düşkün değildi
stil. HAYIR; Bu bir papatya dışında bir şeydi.

Sauntering ve çevresine dikkat etmiyor, aniden
neşeli bir sesle selamlandı ve bir kol kendi içinde itildi.

"Philip! Nereden geldin? Ve ne zaman geldin?"

"Sadece diğer gün-Mısır'dan-seni görmeye geliyordu, ama
Özel ev işleriyle uğraştı. Hepiniz nasılsın Tom? "

"Ne getiriyorsun? Meraklar? Yoksa değerli şeyler mi?"

"İkisi de olabilir. Nasılsın yaşlı çocuk?"

"Sadece şu anda, annemin bir fikriyle çok fazla ortaya koydu;
yürüyüş rüzgarlarından kaçmak için Florida'ya gidecek. "

"Florida! Eh, Florida, Mart yurtdışında takip ederken iyi bir yer
bunun gibi. Ne için çıkarıyorsun? Ben anlamıyorum. "

"Evet, ama görüyorsun, ay yarısı bitecek
kapalı olmak; Ve kullanım nedir? Nisan doğrudan burada olacak; O sadece olabilir
Ayrıca burada Nisan için bekleyin. "

"Nisan ayında buradan ağaçlardan portakal seçemezsin. Bunu unutuyorsun."

"Onları hiçbir yerden seçmek istemiyorum. Ama gelin ve onları evde görün.
Seni görmekten çok memnun olacaklar. "

Çok uzak değildi ve ikisi de bu şekilde dolaşan bir şeyden bahsetmek.
Philip'in dönüşü ve çok meraktan çok sevinç vardı
nerede olduğu ve uzun süredir ne yaptığını ifade etti
Geçmiş zaman. Sonunda Bayan Caruthers,
Florida onlarla.

"Evet, yap!" diye bağırdı Tom. "Sen git ve kalacağım."

"Sevgili Tom!" Dedi annesi, "Sensiz yapamadım."

"Julia'yı al. Eve bakacağım ve Dillwyn bakacak
Bagajınız. "

"Ve sana kim bakacak, aptal oğlum?" dedi kız kardeşi. "Sen
herkesin en kötü suçlaması. "

"Sorun nedir?" Philip şimdi sordu.

"Kadın kavramları," dedi Tom. "Kadınlar her zaman kavramlarla dolu!
Hawk'un mesafesinde casusluk yapabilir; Sadece bazen bir hata yaparlar,
Hangi şahin yapmaz, sanırım; Ve orada bir şeyler gördüklerini düşünüyorum
hiçbir şey. "

"Bu sefer ne gördüğümüzü biliyoruz," dedi kız kardeşi. "Philip, o
korkunç bir şekilde yakalandı. "

"İlk kez değil mi?" dedi Dillwyn mizahi bir şekilde. "Tehlike yok, var mı?"

"Gerçek bir tehlike var," dedi Bayan Julia. "Bir
imkansız ülke kızı. "

"Yakalandı _by_ onu? Fie, tom! Daha akıllı değil misin?"

"Bu adil değil!" Tom sıcak bir şekilde ağladı. "Kimseyi yakalamıyor ya da deniyor,
Demek istediğin gibi. Ben de yakalanmadım; Bu daha fazlası; Ama sen
Bu şekilde konuşmamalı. "

"Bayan kim? Çok sade Tom yakalanmıyor. Ama nerede?"

"O küçük bir ülke kızı dünyayı ilk kez görmeye geliyor.
Tabii ki harika gözler yapıyor; Ve gözler güzel; Ve tom
Buna dayanamadı. "Bayan Julia gülmekten bahsetti, ama ciddi.

"Küçük bir ülke kızının Tom için tehlikeli olacağını düşünmemeliyim."

"Hayır, değil mi? Birinin kendisine olan güvenine sahip olmak can sıkıcıdır.
Kardeş çok sarsıldı. "

"Onunla ilgili ne var?" Tom'u burada çıkardı. "Yakalanmadım,
Ne onun tarafından ne de onunla diyorsun; Ama tartışmak istiyorsan
O, diyorum ki, onun nesi var? "

"Hiçbir şey Tom!" dedi annesi yatıştırıcı bir şekilde; "Hiçbir şey yok
Onunla ilgili mesele; Ve hiç şüphem yok, iyi bir kız. Ama o
eğitimi yok. "

"Eğitim asın!" dedi Tom. "Herkes bunu alabilir. Konuşabilir, ben
Size söyleyebilir, masanızın etrafında sahip olduğunuz herkesten daha iyi
Geçen gün. O nadiren iyi bir konuşmacı. "

"Sen, demek istiyorsun," dedi kız kardeşi; "Ve dinliyor ve büyütüyor
gözler. Tabii ki hiçbir şey daha keyifli olamaz. Ama Tom, biliyor
Hiçbir şey; Kendini nasıl giydirileceği kadar değil. "

"Geçen gün yeterince giyinmiş miydi?"

"Birisi bunu onun için düzenledi."

"Şey, biri tekrar yapabilir. Siz kızlar çok fazla düşünüyorsunuz
_dressing_. Ne de olsa bir kadınla ilgili ilk şey değil. "

"Siz adamlar bu konuda yeterince düşünüyorsunuz. Sizi dışarı çıkmaya ne cazip
Benimle Bien Mise olmasaydım? _
Broadway karısı ile çember olmasaydı? "

"Söz konusu bayan bir çember giymiyor mu?" Philip sordu.

"Hayır, değil."

"Tekil tat isteği!"

"Şey, onları sevmiyorsun; ama sonuçta, moda ve bir
Kendine yardım edemem. Ve dediğim gibi, onlardan hoşlanmayabilirsin, ama sen
Eğer olmasaydım benimle yürümezdim. "

"O zaman, özetlemek gerekirse-anladığım gibi bu bayanın eksiklikleri,
-eğitim ve çember mi? Hepsi bu mu? "

"Hiçbir şekilde!" diye bağırdı Bayan Caruthers. "O kimse Philip. Geliyor
Ülkedeki bir aileden-çok saygın insanlar, hiç şüphem yok,
Ama,-o kimse değil. Bağlantı yok, dünya alışkanlığı yok. Ve
para yok. Onlar oldukça fakir insanlar. "




"Bu _is_ ciddi," dedi Dillwyn. "Tom çok boğazlı
Koşulların kendisi. Düşünüyordum, sağlayabilir
çember; Fakat parası yoksa, bu kritiktir. "

"Gülebilirsin!" dedi Bayan Julia. "Kişinin aldığı tüm rahatlık
bir adamdan. Ama kendi davası söz konusu olduğunda gülmez ve
Meseleler düzeltilemeyecek kadar ileri gitti ve
kızarıklığının sonuçları. "

"Tehlikedeymişim gibi konuşuyorsun! Ama nasıl gelmesi gerektiğini görmüyorum
bayanı hiç görmediğim için 'kendi durumum' olmak. O kim? Ve
O nerede? Ve nasıl geliyor-bu kadar tehlikeli-seni ziyaret etmek? "

Hepsi şimdi konuştu ve Philip şaşkın bir karışık "Bayan
Wishart "-" Bayan Lothrop "-" Onunla Kalmak "-" Zavallı Kuzeni "-" Tür
Tabii ki. "

Bay Dillwyn'in yüzü değişti.

"Bayan Wishart!" Yankılandı. "Bayan Wishart geri dönüşü olmayan."

"Kesinlikle, ama bu Bayan Lothrop'un cebine bir kuruş koymuyor,
Ona konumunu ne de dünya hakkında bilgi verin. "

"Dünya bilgisi ile ne demek istiyorsun?" Bay Dillwyn sordu
Yavaş kelimeler.

"Neden! Biliyorsun. Farkı yaratan bir şey
Ham ve üretilen makale arasında, "Bayan Julia, cevapladı,
gülüyor. İyice olduğunun rahatça bilincindeydi
"üretildi". Ham cehalet veya eksiklik yok
orada.-"Bir insanı evde yapan ve _au fait_
Her yerde ve tüm şirketlerde ve gariplikleri kapatır ve
Inelegess.

"_Does_ onları kapattı mı?"

"Neden, elbette! Nasıl sorabilirsin? Onları başka ne kapatacak?
Bu, dünyanın bir kadını ve sütçü arasındaki farkı yaratır. "

"Bu küçük kız anlıyorum, o zaman garip ve kesin değil mi?"

"O nazik hiçbir şey değil!" Tom patladı. "Saçma!" Ama Dillwyn
Bayan Julia'nın cevabını bekledi.

"Ona sadece _awkward_ diyemem," dedi Bayan Caruthers.

"N-O," dedi Julia, "belki de değil. Bayan Wishart ile yaşıyor,
Bilirsiniz ve belirli bir şeylere alışmıştı. O yapar
bir öğle yemeği masasına oturmuş, toplumda hoş olmayan bir şekilde grev yapmak için
misal; Ama elbette öğle yemeği masasının ötesinde, Londra gibi
Laplander. "

Tom kendini odadan çıkardı.

"Ve bunun için Florida'ya gidecek misin?" Dillwyn'i takip etti.

"Tahmin ettin! Evet, gerçekten. Biliyor musun, var gibi görünüyor
yapacak başka bir şey yok. Tom gerçek tehlikede. Çok sık gittiğini biliyorum
Bayan Wishart's'a; Ve Tom'un etkileyici olduğunu biliyorsunuz; Ve bilmeden önce
Üzgün ​​olacağı bir şey yapabilir. Tek şey
onu uzaklaştır. "

"Sanırım Bayan Wishart'ın da gideceğim," dedi Philip. "Sence
Tehlike olur mu? "

"Bilmiyorum!" dedi Bayan Julia, kaşlarını kemirirken. "Asla yapamam
Erkeklerin neden bu kıza veya
O. Bana göre o kadar farklı görünmüyorlar. Bu kızın aldığına inanıyorum
Sadece her gün gördüklerinin geri kalanına benzemediği için. "

"Bu bir öneri olabilir. Sana asla vurmadım mı Bayan Julia,
Dünyamızda belirli bir derecede benzerlik var mı? Doğada değil,
Çünkü çeşitlilik sadece sonsuzdur; Ama yaşam tarzlarımızda.
Burada çaba bir genel desenle düşmek gibi görünüyor. Evler
ve elbiseler; ve eğlenceler ve hatta konuşma rutini.
Genel olarak konuşursak, hepsi tek bir şey. "

"Şey," dedi Bayan Julia, ruhla, "bir zamanlar tanındığında
Doğru olan şey olarak, elbette herkes buna uymak istiyor. "

"Bunu doğru şey olarak tanımadım."

"Ne?"

"Bu tekdüzelik."

"Ne yapardın?"

"Sanırım bir değişim için özgürlük ve bireysellik görmek istiyorum.
Keskin özelliklere sahip bir kadın neden saçlarını bir şekilde giydirmeli?
Keskinliklerini ortadan kaldırır, çünkü klasik bir kafaya sahip komşusu olabilir
Yakın bantlarda ve bobinlerde onun hakkında ciddi bir şekilde çizin ve böylece
Kontur asaletini gösteriyor daha iyi olur? Neden güzel bir kafası olmayabilir
Saçlar akarak giyin, çünkü moda insanları destekliyor
Hiç saçınız yok mu? Neden düz bir elbise güzel bir figür başlatmayabilir,
Çünkü mod, kesintisiz bir çizgi veya süpürme perdesi bırakmaktır
herhangi bir yer? Ve sonsuza dek devam edebilirim. "

"Söyleyemem, eminim," dedi Bayan Julia; "Ama eğer biri yaşıyorsa
Dünya, dünyaya meydan okumak için yapmayacak. Ve ben de biliyorsun. "

"Ne olurdu, merak ediyorum?"

"Dünya sessizce seni düşürür. Bir insan değilseniz
Yeni bir moda belirleyecek kadar önem. "

"Bu konuda değersiz bir esaret yok mu?"

"Yardım edemezsin, Philip Dillwyn, eğer varsa. Almalıyız
olduğu gibi; ve en iyisini yap. "

"Ve Tom'un bu yeni kaderi-bu yeni fantezi daha,-anladığım gibi,
O oldukça dünyanın dışında mı? "

"Oldukça. New England'daki bir köyde bir yerde yaşıyor ve soğan yetiştiriyor."

"Piyasa için mi?" dedi Philip, biraz ürkütücü bir yüzle.

"Hayır, hayır!" dedi Julia, gülerek-"Bunu nasıl kastettiğimi düşünebilirsin? Hayır;
Soğan hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Ama çiftçiler arasında yaşadı
Ve tüm hayatı boyunca denizciler ve bildiği tek şey bu. Ve öyle
Mükemmel saçma, ama Tom ona o kadar vurulmuş ki, yapabileceğimiz tek şey
onu uzaklaştırmak. Süslü, Tom! "

"Geri dönmesi gerekiyor," dedi Philip, Rising. "Alsan iyi olur
biri kızı alacak biri. "

"Belki bunu yapacaksın?" dedi Bayan Julia, gülerek.

"Düşüneceğim," dedi Dillwyn ayrılırken.



Bölüm VI.



MUTLULUK.



Philip sözünü tuttu. Ancak, kısa süre sonra düşündü,
Daha fazlasını görene kadar çok şey; Ve birkaç gün sonra gitti
Bayan Wishart'ın evi.

Öğleden sonraydı. Güneş batıdan akıyordu,
ihtişamıyla oturma odası; Ve onun ışıltısında Lois
biraz işle oturmak. Philip'in gördüğü kadar süslenmemişti
Geçen gün sokakta; elbisesi bazı sade şeylerdi,
açıkça yapılmış; Çok modaya uygun görünümlü bir insandı. Ama iyi
Bay Dillwyn'in görmeyi sevdiği, orada olduğunu; Fuar ana hatları,
basit ve zarif, hafif ve kız gibi; Ve enfes saçlar yakalandı
Işık ve değişen, sıcak, parlak renk tonlarını gösterdi. Kitlesel oldu
Her nasılsa, en az yapaylık olmadan, sırayla ve yine de gevşek
ve dalgalı; Sadece birkaç kafanın elde edebileceği güzel bir kombinasyon.

Odada başka kimse yoktu; Ve Lois tanışmak için ayağa kalkarken
Ziyaretçi, onu tanımadığını görmek için gurur duymadı.
Sonra bir sonraki dakika yüzüne bir ışık parlaması geldi.

"Zevk aldım," dedi Dillwyn. "Gittiğinden korktum
gerçeği görmezden gelmek. "

"Geçen gün bize öğle yemeği verdin," dedi Lois gülümseyerek. "Evet, ben
Unutma. Her zaman hatırlayacağım. "

"Rahat bir şekilde eve mi geldin?"

"Ey evet, çok güçlendirildikten sonra. Bayan Wishart oldukça bitkindi,
Öğle yemeğinden önce, yani. "

"Bu hoş bir durum," dedi Philip, bir adım daha yaklaşıyor
pencere.

"Evet, çok! Bu kayaların çok tadını çıkarıyorum."

"Evde kayaların yok mu?"

"Kaya yok," dedi Lois; "Bol _rock_ veya taş; ama çıkıyor
Zevkin, zevk vermemek için yeterince zeminin. .
Ülke hepsi düz. "

"Ve çeşitliliğin tadını çıkarıyorsun?"

"O, çeşitli olduğu için değil. Ama ben hiçbir yerdeydim ve gördüm
Hayatımda hiçbir şey yok. "

"Yani dünya sizin için açılmamış harika bir kitap mı?" dedi Philip,
Onunla ilgili gülümseme.

"Sanırım her zaman olacak," diye yanıtladı Lois başını sallayarak.

"Neden olsun?"

"Şampuan'da yaşıyorum."

"O zaman ne? İşte New York'tasın."

"Evet, harika. Ama tekrar eve gidiyorum."

"Yakında değil mi?"

"Çok yakında. Birkaç gün içinde bahçe yapmaya başlamanın zamanı gelecek."

"Bahçe sensiz yapılamaz mı?"

"Çok iyi değil; kimsenin bilmediği için, ben hariç, sadece işlerin nerede olduğu
Geçen yıl dikildi. "

"Ve bu önemli mi?"

"Çok önemli." Lois sadeliğine gülümsedi. "Çünkü birçok şey
değiştirilmeli. Geçen yıl oldukları yere dikilmemelidirler. "

"Neden?"

"Çok iyi yapmazlardı.
Köşede puss; Ve şaşırtıcı. Bezelye mısırın yere gitmeli
veya patates gitti; Ve mısır başka bir yer bulmalı vb. "

"Ve kafanızda bahçenin haritasını tutan tek kişi sen misin?"

"Kafamda değil," dedi Lois gülümseyerek. "Onu çekmecemde tutuyorum."

"Ah! Bu sana kredi verdiğimden daha sistematik."

"Ama sisteminiz yoksa bir bahçeyle hiçbir şey yapamazsın."

"Ne başka bir şeyle! Ama _You_ bunu nerede öğrendim?"

"Sanırım bahçede," dedi Lois.

Açıkçası ve sessizce konuştu. Bay Dillwyn onun tarzına göre görebiliyordu,
Bayan Wishart'ın içeri girip alması memnun olacağını düşündüm
onu ellerinden çıkardı; Ancak gariplik veya netsizlik yoktu veya
okunmazlık. Aslında, onu vuran kızın lütfuydu, değil
onun istediği. O zaman çok çok güzeldi. Sessiz bir figür, içinde
Çok sade elbisesi; Ancak özellikler son derece adil, açık
Cilt bir inci kadar saftı, başı yumuşak parlak tacı ile
Saç, süslerden birine ait olabilir. Hepsinden daha fazlası
Yüzün çok nadir ifadesi ve havası. Philip'in okuyamadığı;
Kıza özel güzelliğine neyin verdiğini karar veremedi. Bir şey içinde
Onun zihni ya da ruhu, emindi; Ve ona ulaşmayı özledi ve
Ne olduğunu öğrenin.

O sıradan değil, dedi kendi kendine konuşurken
Onun için başka bir şey;-ama bu sıradan olmaktan daha fazlası. O
çok saf; Ama başka saf yüzler gördüm. O bir
Madonna; Bu yaratık değil



   ". ... Çok parlak ve iyi
   İnsan doğasının günlük gıdaları için. "



Ama insan doğası için ne "günlük gıda" olurdu! O yüce
yaratık; Yine de yarı timli bir ülke kızı; Ve sanırım öyle yapıyor
Bahçesinin ötesinde çok şey bilmiyorum. Evet, muhtemelen Bayan Caruthers
Sağ; Tom için yapmazdı. Tom yeterince iyi değil,
o! O küçük bir ülke kızı ve pek bir şey bilmiyor; Ve
Henüz-mutlu bir öpücük vereceği adam olacak
Bilge, tatlı dudaklar!

Aklından geçen bu biraz çelişkili düşüncelerle,
Bay Dillwyn, Lois'i eğlendirmek için ciddiye aldı. Asla olmadığı gibi
Seyahat etti, ona gördüğü şeyleri ve bildiği şeyleri anlattı
görmeden-kendi dünyasıyla ilgili birçok yolculuğu. Şu anda
Lois işini elinden çıkardı, unuttu ve Bay'a döndü
Dillwyn Bir çift istekli, akıllı göz, ki
konuş. Sırasında emildi ve eşit olarak; bakan
uyandırdığı hayal gücünün dikkati, merakı ve gücü.
Gözleri ne dinleyicilerdi! ve ne kadar hızlı alınacak ve geçmeye istekli
Yargı, arkasındaki zeka idi. Onu şaşırttı; Yine de,
Yanıtları esas olarak gözlerden verildi. Boşuna denedi
Ondan da kelimelerin adil bir payını alın; onu dışarı çizmeye çalıştı. Lois
konuşmaktan korkmadı; Ve yine de, tevazu ve basitlik için,
zevk veremeyen sözlerinin
Onları bir konvansiyon meselesi olarak konuş, dedi çok az. Sonunda
Philip onu çıkarmak için kararlı bir çaba sarf etti.

"Şimdi sana evimden bahsettim," dedi. "Seninki nasıl?" Ve
Onun tarzı, duracağım ve başlayacaksın.

Lois, "Bu konuda çarpıcı bir şey yok, sanırım," dedi.

"Belki de öyle düşünüyorsun, çünkü size tanıdık."

"Hayır, çünkü gerçekten anlatacak çok fazla şey yok. Var
Sadece çiftlik alanlarını sevdirin; ve nehir ve ses. "

"Nehir?"

"Connecticut."

"O, _that_ nerede olduğun, değil mi? Ve nehrin yakınında mısın?"

"Çok yakın değil. Bir tarafta nehrin yakınında olduğumuz gibi
Diğerinde ses; Her ikisi de bir mil ve daha uzak. "

"Keşke daha yakın olmalarını ister misin?"

"Hayır," dedi Lois; "Yaptığımı sanmıyorum; her zaman zevk var
onlara gidiyor. "

"O zaman onları daha fazla dilemelisin. Bir mil kısa bir sürüş."

"O, fazla sürmüyoruz. Sık sık kıyıya yürüyoruz ve bazen
nehir. "

"Büyük suyu çok seviyor musun?"

"Sanırım en iyisini seviyorum," dedi Lois biraz gülerek; "Ama biz gidiyoruz
istiridye."

"Onları kendin alabilir misin?"

"Kesinlikle! Çok eğlenceli. Parkta araba kullanmaya giderken gidiyoruz
istiridye kazmak için. Ve sanırım bir stand-by için de en iyisine sahibiz. "

"Bana istiridye anlat."

"Onları seviyor musun?"

"Sanırım yapıyorum. Onları tanımıyorum. Nelerdir? Her zamanki küçük
Çorba balığı? "

"Çorba balığı hakkında bilmiyorum. Ey hayır! Bunlar değil; onlar _NOT_ the sırası
Bayan Wishart bazen var. Bunlar uzun; Ses bizimki, demek istediğim;
uzun ve siyahımsı; Ve burada sahip olduğunuz istiridye gibi tadı yok. "

"Daha iyi, umarım?"

"Çok daha iyi. Bir yemekten çok memnun bir şey yok
Kendinizi kazdığınız uzun istiridye. En azından öyle düşünüyoruz. "

"Çünkü onları kendin aldın!"

"Hayır; ama sanırım bu yardımcı oluyor."

"Yani onları kazarak mı alıyorsun?"

"Evet. Komik bir iş. İstiridye suyun kenarında, nerede
Aceleler çamurda büyür. Gelgit bittiğinde onlar için gidiyoruz. Daha sonra,
Mavi çamurda, kurşun kadar büyük miktarda küçük delik görüyorsunuz
Kalem yapardı; Bunlar istiridye delikleri. "

"Peki o zaman ne?"

"O zaman onlar için kazıyoruz; bir çapa kazın; ve çok hızlı kazmalısın veya
İstiridye sizden uzaklaşacak. O zaman, ona oldukça yaklaşırsan o
sana tükürüyor. "

"Sanırım bu zararsız bir açıklama."

"Yüzüne gelebilir."

Bay Dillwyn biraz güldü, bu adil yaratığa bakarak
onunla konuşmak ve onu acele arasında hayal etmekte zorlanıyor
Uzun bir istiridye ile yarış.

"Sanırım ıslak zemin, istiridye nerede buluyorsunuz?"

"Ey evet. Ayakkabı ve çorap çıkarmalı ve çıplak ayakla gitmeli. Ama
Çamur sıcak ve yeterince hoş. "

"Sorunu ödüllendirmek için istiridye iyi olmalı mı?"

"Onları yemek için almanın hoş olduğunu düşünüyoruz."

"Dikkat ettiğine inanıyorum, bu spor merkezimizin yerine geçin
Park?"

"Evet, bu bir tür yedek."

"Ve karşılaştırmada, kazanan olduğunuzu mu düşünüyorsun?"

"İki şeyi karşılaştıramazsınız," dedi Lois; "Sadece her ikisi de
zevk aramanın yolları. "

"Demeksin ki; ve iki yolla karşılaştırmalı tahmininizi istedim."

"Central Park benim için yeni, biliyorsun," dedi Lois; "Ve ben çok düşkünüm
Binicilik, --_ Driving_, Bayan Wishart onu aramam gerektiğini söylüyor; sahne
benim için Fairyland gibi. Ama bunun daha eğlenceli olduğunu düşünmüyorum, gerçekten,
istiridye peşinden gitmek. Ve insanlar bundan hoşlanmıyor gibi görünüyor
Çeyrek kadar. "

"Sürüş gördüğünüz insanlar?"

"Evet. Çok zevk alıyormuş gibi görünmüyorlar. Çoğu
onlara."

"Dua et, eğer zevk bulamazlarsa neden gitmelidirler?"

Lois sorgulayıcısına baktı.

"Benden daha iyi söyleyebilirsin, Bay Dillwyn. Aynı nedenlerle, ben
Diyelim ki başka şeyler yapıyorlar. "

"Affed beni,-ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, zevk için yaptıkları şeyler ya da olması gereken şeyler
zevk için ol. Partiler-Partiler ve Yemekler ve-- "Lois
tereddüt etti.

"Zevk için olmak için _supposed_!" Philip kelimeleri yineledi. "Mazeret
Ben-ama size sonlarını kazanmadıklarını düşündüren nedir? "

"İnsanlar gerçekten mutlu görünmüyor," dedi Lois. "Bana görünmüyorlar
Sanki yaptıklarından gerçekten keyif aldılar. "

"Sen güzel bir gözlemcisin!"

"Ben miyim?"

"Dua et, at-ismi unutuyorum-ülkedeki eviniz, insanlar
Daha mutlu bir şekilde kuruldu mu? "

"Bildiğimden değil. Daha mutlu bir şekilde oluşturulmadı; ama bence onlar
daha doğal yaşamlar yaşa. "

"Misal!" dedi Philip, meraklı görünüyordu.

"Şey," dedi Lois, gülüyor ve renklendiriyor, "Yaptıklarını sanmıyorum
istemedikçe şeyler. İstemedikçe insanlara sormazlar
onları gör; Ve bir parti yaptıklarında, herkesin iyi vakti vardır.
Buradaki partiler gibi parlak, muhteşem veya harika değil; Ancak
Yine de bence daha çok olması gereken şey. "

"Ve burada işlerin olması gerektiği gibi değil mi?"

"Belki yanılıyorum," dedi Lois mütevazı bir şekilde. "Çok az gördüm."

"Genel görüşünüzle yanılmıyorsunuz. Bu bir hata olur
İstisna olmadığını düşünün. "

"O, bunu sanmıyorum."

"Ama bu benim için şaşkınlık meselesi, ne kadar yakında edindiniz
Böyle keskin bir anlayış. Bu olaylardan hoşlanmıyor musun
kendin?"

"O, onlardan yoğun bir şekilde zevk alıyorum," dedi Lois gülümseyerek. "Bazen düşünüyorum
Yapan şirketten tek kişi benim; Ama onlardan zevk al. "

"Hangi gizli tılsımın gücü ile?"

"Bilmiyorum;-mutlu olmak, sanırım," dedi Lois utangaç.

"Ciddi konuşuyorsun; ve bu nedenle dokunuyorsun
İnsan hayatının en büyük sorusu. Kendine olduğunu söyleyebilir misin
gerçekten _happy? _ "

Lois bu sorgulamada küçük bir merakla gözleriyle tanıştı ve
bir "evet" diye cevap verdi.

"Ama, _happy_ olmak, benimle, bağımsız olmak anlamına gelir
durumlar. Mutluluğu gitmişse ona _happy_ demiyorum
Doğu rüzgar darbesi veya bir parti düşük veya banka molası; rağmen
Mülkünün dahil olduğu bankaydı. "

"Ben de ben," dedi Lois Gravely.

"Ve-sorduğum için beni affet!-Ama, bu özelden mutlu musun
algı?"

"Bir bankada mülküm yok," dedi Lois tekrar gülümseyerek; "Bende yok
Bu şekilde yargılandı; Ama sanırım yok
Her yerde mülk. Evet, Bay Dillwyn. "

"Ama bu filozofun taşına sahip olmaya eşit!" diye bağırdı Dillwyn.

"Filozof Taşı nedir?"

"Eski zamanların bilge adamları kendilerini aramada çok meşgul etti
diğer maddeleri yönlendirecek bir madde veya kompozisyon
altın. Altına tüm felicity'nin kaynağı ve toplamı olarak bakıldığında,
bunun için sonsuz acılar ve sayısız zaman geçirdim
Madde dönüştürme. Yeterince altın alabiliyorlarsa düşündüler,
mutlu olurlardı. Bazen bazıları sadece olduğunu hayal etti
Ölümsüz keşif yapma noktasında; Ama orada her zaman
bozuldu. "

"Yanlış yere bakıyorlardı," dedi Lois düşünceli bir şekilde.

"O zaman bakmak için _Right_ bir yer var mı?"

Lois gülümsedi. Sakin olduğu için Philip'i çok etkileyen bir gülümsemeydi
ve kendinden emin tatlılık; Evet, bundan daha fazlası; memnuniyeti için. O idi
cevap vermek için acele değil; Görünüşe göre bazı zorluklar hissetti.

"Altın hiç kimseyi mutlu ettiğini düşünmüyorum," dedi.

"Ahlakçıların bize söylediği şey bu. Ama sonuçta Bayan Lothrop, para
Bu dünyadaki her şey için araçlar. "

"Mutluluğa değil, değil mi?"

"Peki, o zaman? O zaman? Diyorlar-ve belki de söyleyeceksin-
Arkadaşlıklar ve duygular daha fazlasını yapabilir; Ama seni temin ederim, nerede orada
Tahliyi taşıma veya yoksulluğu ezmenin bir yolu değil,
Duygular soluyor; Ya da tam olarak solmazlarsa, altın taşımazlar
mutluluk meyvesi. Aksine, savunmasız noktalar sunarlar.
acı sokmaları. "

"Para çok şey yapabilir," dedi Lois.

"Daha fazla ne yapabilir?"

Lois gözlerini kaldırdı ve sorgulayıcı bir şekilde sorguladı. Yapmış
Bundan daha iyisini bilmiyor mu?

"Para ile, biri her şeyi yapabilir," diye devam etti, ancak ona çarptı
ifade.

"Evet," dedi Lois; "Ve yine de-hiç kimseyi tatmin etmeyen hepsi."

"Memnun!" diye bağırdı Philip. "Memnuniyetli çok büyük bir kelime. Kim
memnun?"

Lois tekrar tekrar baktı.

"Söylemeye cesaret edersem-bak, Bayan Lothrop, kesinlikle
Bak, sanki _you_mişmiş gibi; Ve yine de imkansız. "

"Neden imkansız?"

"Çünkü tüm nesillerin denediği şey bu,
Dünya başladığından beri; Ve hiçbiri bulamadı. "

"Para torbalarında aradılarsa değil," dedi Lois. "Oldu
Orada hiç bulunmadım. "

"Hiç bir yerde bulundu mu?"

"Neden, evet!"

"Dua et bana nerede, ben de sahip olabileceğimi söyle!"

Kızın yanakları kızardı; Ve Philip için çok garip olan, gözleri,
Emindi, nemli büyümüştü; Ama kapaklar üzerlerine düştü ve yapabilir
İstediği kadar iyi görmüyorum. Ne güzel bir yüzdü, diye düşündü
Bu karıştırılmış yerçekimi ruh hali!

"Hiç İncil'i okudun mu, Bay Dillwyn?"

Soru ona bir tür tiksinti ortaya koydu. İncil! _that_
kafasına getirilecek mi? Karışık bir organ şarkı kavramı,
Bir hareketsiz evin ciddiyeti, beyaz bir yörünge ve ölçülen kelimeler
Cadence, onun üzerine geldi. Bu bağlantıdaki hiçbir şey ona vermemişti
tatmin olma fikri. Ama Lois'in sorusu--

"İncil?" Tekrar etti. "Sorabilir miyim, neden soruyorsun?"

"İçinde bir şey bilmediğini sanıyordum."

"Çok muhtemelen. Din adamlarının işi, değil mi?
İçinde ne var? Bunun için ödenen şey budur. Sen ne
Düşünüyor musun? "

"İçinde bir kişiyi düşünüyordum, içinde bahsedildi, yani-kim dedi ki
Bir dakika önce söylediklerin. "

"Bu neydi? Ve bu kimdi?"

"Bir zamanlar Rab İsa ile uzun bir konuşma yapan fakir bir kadındı.
Bir kuyunun yanında dinleniyordu. Su çekmeye gelmişti ve İsa
Ona bazıları istedi; Ve sonra ona kimin içtiğini söyledi
Su tekrar susuz kalırdı-bildiği gibi; Ama kim içmeli
_he_'nin vereceği su, asla susamalıdır. Sana söylüyordum
O su, Bay Dillwyn. Ve kadın tam olarak ne cevap verdi
Cevaplandı-'Bana bu suyu ver, susuzluk, ikisi de gelmez
çizmek için. '"

"Anladı mı?"

"Sanırım yaptı."

"Yani, onu tatmin eden ve beni tatmin edecek bir şey mi?"

"İçeri içen her birini tatmin ediyor," dedi Lois.

"Ama biliyorsun, seni en az anlamıyorum."

Kız ayağa kalktı ve uzak bir masaya yatan bir İncil getirdi.
Philip yaklaşırken kitaba baktı; Bayan Hacmi Yok
Wishart's, emindi. Lois, onunla birlikte kendi İncil'i vardı
Çizim odası. Dindar türden biri olmalı. Üzgündü. O
onların dar ve önyargılı bir insan olduklarına inanıyorlardı,
Yasayı bırakmak ve diğer insanların üzerinde barikatların dikilmesi
Yollar. Bu adil kızların onlardan biriydi. Ama o bir
Güzel örnek. Belki de bu yolları öğrenebilir mi? Ama şimdi ne
Ona İncil'den çıkacak mıydı? İzledi
yaprakları çeviren parmaklar; yeterince güzel parmaklar ve narin
Ama çok beyaz değil. Bahçecilik muhtemelen elverişli değildi
Bir hanımın elinin ağartması. Yazıktı. Yerini çok yakında buldu
pişmanlıklarını düşünmek için çok az zamanı vardı.

Lois, "Kimsenin memnun olmamasına izin verdin, Bay Dillwyn," dedi.
"Bunu anlayıp anlamadığınızı gör. "

"'Ho, susuz olan her biri, sana sulara gel ve o
Para yok: Gel, satın al ve ye; Evet, gel, onsuz şarap ve süt al
para ve fiyatsız. Bu nedenle olan için para harcıyorsunuz
Ekmek değil mi? Ve tatmin edici olmayan emeğiniz? hearken
özenle bana, ve iyi olanı ye ve ruhuna izin ver
Kendini şişmanlıktan memnuniyetle. '"

Lois kitabını kapattı.

"Bunu kim söylüyor?" Philip sordu.

"Tanrı'nın kendisi, elçisi tarafından."

"Ve kime?"

"Bence, şimdi, kelimeler size geliyor, Bay Dillwyn." Lois bunu söyledi
Böyle bir sadeliğin bir şekilde ve görünümü ile Philip bile
Zihninde olduğu monitör sınıfını hatırlattı.
Mutlak basit bir meseleydi; İş demekti.

"Bakabilir miyim?" dedi.

Sayfayı tekrar buldu ve düşündü. Sonra verdiği gibi
Geri, dikkat çekti,

"Bu bana henüz söylemiyor _ What_ Bu tatmin edici yiyecek mi?"

"Hayır, sadece deneyime göre bilebilirsiniz."

"Deneyim nasıl elde edilecek?"

Lois yine kitabındaki kelimeleri buldu ve onlara gösterdi.
"'Sudan kim içiyorsa, ona vereceğim _'- Ve tekrar,
Yukarıda, 'Tanrı'nın armağanını biliyorsanız ve
Seni içmemi ver, sen onu istersin ve _he
Sana_ yaşayan su verdim. ' İsa onu verir ve ona sorulmalıdır
bunun için. "

"Ve daha sonra--?" dedi Philip.

"O zaman _Satisy_."

"Sence?"

"Bunu biliyorum."

"Bir adamı tatmin etmek çok zaman alıyor!"

"Bir kadın için olduğundan daha fazla değil."

"Ve sen memnun musun?" Diye sordu.

Ama Lois cevabını verirken gülümsedi; Ve bu garip ve çok
Philip'in onunla kavga etmesi gereken tutarsız şey
o gülümseme için. Sanırım onun tatmin olmasını diledi. Çok
Saçma, ama bununla ilgili bir akıl yürütmedi; Sadece rahatsız hissetti.

"Şey, Bayan Lothrop," dedi yükselirken, "Bunu asla unutmayacağım
konuşma. Kimsenin kesmesi için gelmediğine çok sevindim. "

Lois'in topluma hazır hiçbir ifadesi yoktu ve hiçbir şey cevaplamadı.



Bölüm VII.



Değerlerin değeri.



Bay Dillwyn, Bayan Wishart'ın hoşnutsuz bir ruh halinde uzaklaştı,
ki bu onunla olağan değildi. Neredeyse bir şeyden rahatsız hissetti;
Yine de ne olduğunu tam olarak bilmiyordum ve analiz etmek için durmadı
his. Uzaklaştı, bu kadar dağınık olduğu için kendini merak ederek,
ve bir veya iki soruyu yeterli farklılıkla düşünmek
şaşkınlıktan göze çarpıyordu.

O olağan eğitim rutininden geçen bir adamdı
ve üst sınıfa ait olanlar için ortak deneyim
toplum ve iyi bir isim ve aile ile övünebilir. Onun yaşamıştı
üniversite hayatı; Seyahat etmişti; Kendi başlıca şehirlerini biliyordu
Ülke ve diğer topraklarda birçoğu, yeterli aşinalıkla. Konuşuyorum
Genellikle her şeyi görmüştü ve herkesi tanıyordu. Durdurdu
hiçbir şeye şaşıracak ya da dünyadan çok şey beklemek
Kendi çabaları ve yetenekleri onu temin edebilir. Onun bağlantıları ve
Dernekler her zaman iyi bir toplumla ve eski ve
yerleşik kısımları; Ama sahip olmaya başlamıştı
Mülk çok uzun zaman önce değil ve bunun zevki henüz değildi
yıpranmış. Kendini mutlu düşünen bir adamdı ve kesinlikle
onu tanıyanların saygısında çok yüksek bir yere sahipti; yapı
Eğitimli, seyahat etti, zeki ve asil karakter ve zengin zengin.
Philip'in şu anda yürürken yürümesi en tuhaf şeydi, müzikal bir şekilde,
Ölçülen adımlarla ve gözler yere büküldü. Bir en çok vardı
onun üzerinde garip bir huzursuzluk duygusu.

Lois'in görüntüsü onu sürekli olarak meşgul etti. Çok güzel bir görüntüdü.
Ama yüzlerce yakışıklı kadın görmüştü, dedi kendine. O muydu?
Evet, diye düşündü. Yine de biri değil, hepsinden biri değil
onun üzerine izlenim. Uygunsuzdu; Ve neden rahatsız oldu?
Onun hakkında bir şey onu büyüledi. Evet, capomer kadınlar görmüştü;
Fakat az çok belirli bir modeldi; Benzer değil
özellik, isim, yer veya stil, ancak yine de
Dünya denilen şeyin genel kardeşliği. Ve bu kız
farklı. Ne kadar farklı? Eğitimsizdi, ama _that_ veremedi
bir cazibe; Philip bu nedenle belirli bir cazibenin olduğunu yansıtmasına rağmen
ve bu çeşitlilik yaptı. Büyüklere alışık değildi
dünya ve yolları; Bunda hiçbir cazibe olamazdı, çünkü sevdi
En iyi üremenin en yüksek zarafeti. Burada kendini tekrar getirdi.
Lois en az kötü niyetli değildi. Tür hiçbir şey. O idi
Her bakışta ve gerçekten rafine, her bakışta, kelime ve harekette
öyle olduğunu. Yine de Bayan Caruthers'ın sahip olacağı gibi "yolu" yoktu
ifade etti. Hayır, yapmadı. Eğitimli ve kaçınılmaz bir yolu yoktu
konuşma ve görünüm; Yolu kendisiydi ve doğal olarak fırladı
şu anda düşüncesinin veya hissinin gerçeği. Bu nedenle olabilir
Asla güvenilmez ve bir sürpriz zevkini vermez.
Evet, Philip bunun onun hakkında bir ilgi noktası olduğu sonucuna vardı.
Kendini nasıl saklayacağını ve onun tarzını öğrenmemişti
Vahiyler, sürekli ferahlatıcı bir çeşitti.
Açıklamak zorunda kaldı, sadece adil ve narin ve doğruydu. Ama ne yaptı
Kız çok kışkırtıcı bir şekilde mutlu mu? Memnuniyetinde çok güvenli mi? Bay Dillwyn
Kendini mutlu bir adam olarak düşündü; kendisiyle ve yaşamla içerik; henüz
Hayat ölü bir seviyeye çok benziyordu ve kendisi, o
bilinçli, amaçsız bir varoluşa yol açtı. Gerçekten ne amaçtı
yaşamak için orada? Ama bu küçük kız-Philip parlaklığı hatırladı,
ona baktığı yumuşak, net göz ifadesi; .
dudakları hakkında çok tatlı mutlu bilinç eğrileri; kendinden emin
bir hazine bulan biri olarak konuştuğu yatak
dediği gibi onu tatmin etti. Ama yapamaz! dedi Philip
kendisi. Saf ve tatlı ve mutluluğu bir
Bebeğim, ona varoluşun saf sütü görünen şeyi emiyor. Öyle
Doğru, Lois'in özelliklerinin hatırlanan ifadesi tam olarak aynı fikirde değildi
Bu açıklama ile; Saf ve tatlı, şüphesiz, ama aynı zamanda ciddi ve
yüksek ve bazen keskin bir entelektüel algı ve
bilgelik. Sadece bir bebek gibi değil; Ve işten çıkaramayacağını buldu
Madde öyle. O zaman onu çok mutlu eden ne? Philip hatırlayamadı
hiç bu kadar mutlu görünen yetişkin bir insanı görmek; Kimin Mutluluğu Göründü
Böyle istikrarlı bir temelde dinlenmek. Aşık olabilir mi? düşünce
Dillwyn; Ve fikir ona en mantıksız heyecan verdi
hoşnutsuzluk. Sadece bir an için; Sonra nedeni ona görünüşün
Lois'in yüzünde böyle değildi. Ecstasy'nin parlaklığı değildi;
Derin ve sabit içeriğin güneş ışığıydı. Neden Dünyada
Bay Dillwyn, Lois'in bu kadar memnun olmasaydı? Yani onun ya da
Ona verebilecek var mı? Ve bu noktaya geldikten sonra, Bay Dillwyn
kendini tekrar çekti. Ne işti, onun, özel
Mutluluk Baharı İçmek için buldu mu? Ve eğer onu söndürürse
Susuzluk, söylediği gibi, neden bundan memnun olmaktan başka bir şey olmalı?
Neden Lois yeni bulunan bir insan hazinesinde mutlu olsa bile,
Onu hareket ettiriyor Philip Dillwyn, rahatsızlıkla mı? Mümkün miydi
Tom Caruthers'ın bu adımlarını da takip ediyor olabilir.
Tom'un annesi oğlunu yönlendirmek için böyle acı çekiyor muydu? Philip görmeye başladı
Nerede durdu. Olabilir mi?-Ya eğer?

Soruyu şimdi rulmanlarına açık bir şekilde inceledi. O vardı
Bir sisden çıktım. Lois onu düşündüğü tek şeydi. İçin mi yapıyordu
onun için bir eş mi? Eğitimsiz-arındırılmış-
dünyanın alışkanlıkları-çok farklı alışkanlıklara alışmış ve
Toplum-adına kilo verecek ve onuruna hiçbir aile değil
Seçim,-Philip'in düşündüğü her şey; Ve diğer tarafta
Sevgi, tazelik, akıl, karakter ve
şüphesiz arıtma. Düşündü ve düşündü. Bir kız
Kimse ve toplumun davetsiz misafir olarak bakacağını; Bir kız
hiçbir eğitim avantajı yoktu-nasıl kendini ifade edebilirdi
Peki ve çok akıllıca Philip gebe kalamadı, ama gerçek şu ki
Orası; Lois, en basit eğitiminin ötesinde hiçbir eğitim almamıştı.
Ülkedeki okul;-yapar mı? Tekrar tekrar çevirdi
ve başını salladı. Bir deney çok cesur olurdu; olmazdı
bilge olmak; Yapmazdı; Bundan vazgeçmeli, hepsi böyle bir düşünce
şey; ve soruyu bu kadar erken halletmeye gelmişti,
Aksi takdirde-onun-o kadar dolaşmıştı ki kurtaramayacaktı
kendisi. Zavallı Tom! Ancak Philip'in _him'i kurtarmak için müdahale edecek annesi yoktu; _
Ve kız kardeşi elimde değildi. Bütün bunları düşündü
oteline geri dönüyor; Düşünmek ve başını sallamak. HAYIR,
Bu tür bir şey, bir çocuğun yapması içindi, bilen bir adam için değil
dünya. Ve yine de, Lois'in imajı onu endişelendirdi.

İnanıyorum, kendi kendine dedi ki, küçük cadı görmemem iyi olur
Tekrar.

Bu arada fazla bir fırsatı olmayacaktı. Bayan Wishart geldi
Philip gittikten kısa bir süre sonra. Lois dikiş yapıyordu
Son solma ışık.

"Dur, canım! Gözlerini dışarı çıkaracaksın. Dur ve yapalım
çay. Burada kimse var mı? "

"Bay Dillwyn geldi. Bir saat önce neredeyse hiç yoktu."

"Bay Dillwyn! Üzgünüm onu ​​özledim. Ama tekrar gelecek. Tom ile tanıştım
Caruthers; Annesiyle birlikte Florida'ya gitmesi konusunda yas tutuyor. "

"Ne için gidiyorlar?" diye sordu Lois.

"Yürüyüş rüzgarlarından kaçmak için diyor."

"Kim? Bay Caruthers? Hassas görünmüyor."

Bayan Wishart güldü. "Çok değil! Ve annesi de değil, değil mi?
Ama canım, insanlar farklı noktalarda zayıf; Her zaman içeride değil
ciğerleri. "

"Florida'da yürüyüş rüzgarı yok mu?"

"Gittikleri yere değil. Hepsi güneş ışığı ve portakal-ve turuncu
Çiçekler. Ancak Tom, potansiyel müşteriden memnun değil. Ne düşünüyorsun
o genç adam mı? "

"O çok yakışıklı bir adam."

"Değil mi? Ama bunu kastetmedim. Tabii ki gözlerin var. İstiyorum
Kararınız olup olmadığını bilin. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bay Caruthers'ın çoğunu yargılamaya görmedim."

"Hayır. Gördüğünüzü al ve bundan en iyi şekilde yararlanın."

"Yargıladığımı sanmıyorum," dedi Lois. "İnsanlar hakkında, yani ve
özellikle erkekler. Ayrıca New York halkına alışık değilim. "

"Şampuan insanlarından farklı mı?"

"O, çok."

"Nasıl?"

"Bayan Caruthers bana aynı şeyi sordu," dedi Lois gülümseyerek. "BEN
Diyelim ki tüm insanlar birbirine benziyor; Gerçekten de olduklarını biliyorum. Ama
Bence daha fazla gösteriyorlar. "

"Onlar hakkında daha az gizliyor musun?"

"Bence de."

"Canım, gözlerinde çok sayıda maskeli miyiz?"

"Hayır," dedi Lois; "Öyle demek istemedim."

"Philip Dillwyn hakkında ne düşünüyorsun? Onu genç Caruthers ile birlikte çalış."

"Yapamam," dedi Lois. "Bay Dillwyn beni bilen bir adam olarak vuruyor
Tüm dünyada her şey var. "

"Ve Tom, sence değil mi?"

"Çok fazla değil," dedi Lois tereddüt ederek; "En azından beni etkilemiyor
Bu yüzden."

"Bay Dillwyn'den daha fazla etkilendiniz mi?"

"Ne şekilde?" dedi Lois basitçe. "Benim duygumdan etkilendim
Kendi cehalet. Benim hatam olsaydı, onun tarafından ezilmeliyim. "

"Şimdi mantıklı bir kız gibi konuşuyorsun, olduğun gibi. Lois, erkekler umursamıyor
çok şey bilen kadınlar hakkında. "

"Mantıklı erkekler olmalı."

"Onlar tam olarak yapmayanlar. Yeterince tuhaf, ama bu bir
hakikat. Ama devam et; Bu ikisinden hangisini en çok seviyorsun? "

"Bay Caruthers'ın çoğunu gördüm. Wishart,
Mantıklı erkekler _must_ diğer insanlarda anlam gibi. "

"Evet canım; onlar; insanlarla evlenmek istemedikçe; ve
Sonra seçimleri çok sık bir aptal üzerine yanar. Gördüm
Ve tekrar tekrar; Bir aileden zeki biri geçiyor ve
Aptal kız kardeş seçilen kişidir. "

"Neden?"

"Pembe ve beyaz bir cilt veya bir çift siyah kaş veya belki de biraz
yumuşak mavi gözler. "

"Ama insanlar bir çift siyah kaşın üzerinde yaşayamazlar," dedi Lois.

"Bunu daha sonra buluyorlar."

"Bay Dillwyn sanki duyuyormuş gibi konuşuyor," dedi Lois. "Demek istediğim, konuşuyor
mantıklı şeyler hakkında. "

"Tom'un yapmadığını mı söylüyorsun canım?"

Bayan Wishart'ın yanağında hafif bir renk yükseldi; Ve Lois
Biraz aceleyle karşılaştırılmadığını söyledi.

"Tom'un sizinle ne hakkında konuştuğunu bulmaya çalışacağım, o geldiğinde
Florida'dan. Saçmalıklara girerse onu azarlayacağım. "

"Ne mantıklı ne de saçmalık olacak. Önceden çok önce gideceğim
Daha sonra."

"Nereye gitti?"

"Ev-şampuan.
Bayan Wishart. Birkaç gün içinde gitmeliyim. "

"Saçma! Sana izin vermeyeceğim. Sensiz geçinemem. Onlar
Seni evde istemiyorum Lois. "

"Bahçe yapıyor. Ve süt işi bir iki hafta içinde daha fazla olacak;
Bakacak daha fazla süt olacak ve Madge yardım isteyecek. "

"Süt ürünleri! Lois, süt işleri yapmamalısınız.
eller."

Lois güldü. "Birinin elleri yapmalı. Ama Madge,
günlük. Ellerim bahçeyi görüyor. "

"Gerekli mi?"

"Neden, evet, kesinlikle, tereyağı veya sebze olsaydı; ve sen
onlarsız yapmamız için bize danışmanlık yapmazdı. İkisi yaşayanın yarısını yapar
ailenin. "

"Ve gerçekten bir hizmetçiyi karşılayamaz mısın?"

"Hayır, ne de bir tane istiyorum," dedi Lois. "Üçümüz var ve böylece
güzelce. "

"Apropos;-canım, üzgünüm, ama zorunludur.
Size söylemek istedim, tüm bunları söylemenin gerekli olmadığını
diğer insanlar. "

Lois başını kaldırdı, şaşırdı. "Senden başka kimseye söylemedim, Bayan Wishart. O
Evet! Bay Dillwyn ile bunun hakkında konuştum. "

"Evet. Eh, fırsat yok canım. Bu kadar iyi değil."

"Bu _better_ değil mi? Zarar nedir? Shampuashuh'taki herkes bilir
BT."

"Kimse burada bilmiyor; ve onların neden olmaları gereken hiçbir neden yok.
Bunu daha önce anlatmak için. "

"Sanırım Bay Dillwyn'den başka kimseye söylemedim."

"O güvende. Sadece gelecek için konuşuyorum canım."

"Henüz anlamıyorum," dedi Lois, yarı gülerek. "Bayan Wishart, biz
bundan utanmıyor. "

"Kesinlikle hayır canım; hiç fırsatın yok."

"Öyleyse neden bundan utanıyoruz?" Lois ısrar etti.

"Canım, utanılacak hiçbir şey yok. Bunu kastettiğimi düşünmeyin.
Sadece, buradaki insanlar bunu anlamayacaktı. "

"Nasıl _mis_und bunu başarabilirler?"

"Dünyayı bilmiyorsun, Lois. İnsanların tuhaf bakma yolları var
şeylerde; Ve şeylere kendi yorumlarını koydular; ve
Tabii ki genellikle harika gaflar yaparlar. Ve bu da aynı derecede
Kendi özel işlerinizi kendinize saklayın ve onlara
Göz kazma fırsatı. "

Lois bir süre sessiz kaldı.

"Demek istiyorsun," dedi o zaman,-"sence bu insanlardan bazıları ben
Burada görüyordum, nasıl yaptığımızı biliyorlarsa benden daha az düşünürdü
Evde mi? "

"Yapabilirler, canım. İnsanlar bunun için yeterince aptal."

"O zaman bana öyle geliyor ki onlara haber vermeliyim," dedi Lois, yarısı
tekrar gülüyor. "Olmadığım için alınmayı sevmiyorum;
Yanlış gerekçelerle kimsenin iyi bir fikrine sahip olmak istemiyorum. "Rengi
Aynı anda biraz yükseldi.

"Canım, bu kimsenin işi değil. Ve bir zamanlar sen bilen herkes
Sizi kendiniz için yargılayın, herhangi bir maceracı koşulda değil.
Bence seni çok düşünemezler. "

"Bence zavallı bir kız olduğumu bir kerede bilmeleri daha iyi,"
dedi Lois. Ancak, önemli olmadığını özel olarak yansıttı,
Çok yakında gidiyordu. Ve ayrıca Bay Dillwyn
Ona söyledikleri için onun daha az olduğunu düşünmemiş gibiydi.
Tom Caruthers biliyor muydu?

"Ama Lois, canım, gitmen hakkında- Bahçe işi yok
Henüz bitti. Mart. "

"Yakında Nisan olacak. Ve zemin hazırlanmalı ve patates
İçeri girmeli ve bezelye. "

"Elbette başka biri patates ve bezelye içine yapışabilir."

"Onları nereye koyacaklarını bilemezlerdi."

"Nerede önemli mi?"

"Emin olmak için!" dedi Lois, eğlendirdi. "Onlar yere gitmemeliler
geçen yıl vardı. "

"Neden?"

"Bilmiyorum! Görünüşe göre her bitki belirli bir tür istiyor
yiyecek ve eğer yapabilirse alır; Ve böylece, büyüdüğü yer daha fazla
Ya da daha az fakir ve daha az bir yıl verecekti. Ancak
farklı bir yiyecek gerektiren farklı bir bitki türü
Tamam o yerde. "

"Yiyecek?" dedi Bayan Wishart. "Gübre mi demek istiyorsun? Bunu koyabilirsin
içinde."

"Hayır, bunu kastetmiyorum. Demek istediğim, bitkinin topraktan aldığı bir şey
kendisi. "

"Anlamıyorum! Şey, canım, bezelye neresine kelime yaz
Gitmeli. "

Lois tekrar güldü.

“Haritayı inceleyene kadar kendimi pek tanımıyorum” dedi. "Demek istediğim,
Bahçenin haritası. Yapabileceğinden daha zor bir konu
Tahmin et, tüm yeni siparişleri her baharda ayarlamak için; Hepsi olmalı
değişti; ve bezelye nereye gittiğinde, belki de
Lahana, mısır, domates ve diğer her şey gider. Öyle
çalışma konusu. "

"Bunu başka biri senin için yapamaz mı?" Bayan Wishart şefkatle sordu.

"Başka kimse yok. Sadece üç benliğimiz var; ve tüm bunlar
Yaptık; Ve bahçe benim yönetimim altında. "

"Şey, canım, sen harika kadınsın; tek söylemem gereken bu.
Ancak, Lois, yaz aylarında bana bir ziyaret ödemelisin; Yapmalıyım
var; Bir süre Shoals Adaları'na gideceğim ve ben
Seni orada alacağım. "

"Evden kurtulabilirsem, sevgili Bayan Wishart,
Keyifli! "



Bölüm VIII.



BAYAN. Armadale.



Birkaç gün sonra, ama yine de Mart ve keskin bir rüzgar esiyor
deniz. Kapılardan çıkan ham bir gün; Çok daha rahat görünüyordu
İyi ateş ve süpürülmüş ocak ve nazik sıcaklık dolduran
Çiftlik Mutfak. Çiftlik evi çok büyük değildi, ne de
Sonuç mutfaktı; Ancak, normalden daha fazlasıydı
Bakmak hoş, çünkü bu bir hizmetçi odası değildi; Ve öyleydi
sadece iş için değil, aynı zamanda yerleşimi için de döşenmiş
Kışın neredeyse sadece inanan yerlerini yapan aile.
Zemin kalın, eşcinsel bir bez halı ile kaplıydı; bir sette kanepe
Parlak Chintz asmalarıyla davetkar görünüyordu; Sallanan sandalyeler, iyi
Yastık, sayı ve çeşitliydi; Ve burada bir sepet ve bir
Orada güzel lamba, rahatlık ve sessiz meslekten bahsetti. Sadece bir kişi
Orada, en iyi kolay sandalyede, ocak köşesinde oturdu; Yanında A
Üzerinde büyük bir kitap ve bir örgü rulo ile küçük masa. O idi
şimdi okumamak ya da şimdi çalışmıyor; Beklemek, belki de düşünmek,
Eller kucağına katlandı. Ellerin görünüşüyle ​​birçok yapmışlardı
günlerinde sıkı çalışma işi; yüzün ve havanın görünümü ile
Kişi, sıkı çalışmanın bittiğini görebiliyordu. Eller kemikti
İnce, eklemlerde genişlemiş, böylece yaş ve uzun kaba kullanım onları yapar,
Ama şimdi sessiz eller; Ve yüz sabit ve sakindi, acele veya
Artık buna huzursuzluk, eğer olsaydı, ama çok tatlı
ve zarif bir şekilde durun. Sert özellikli bir yüzdü; Asla
yakışıklı; sadece duyduğu duyu ve karakterin güzelliği ve
iyi yaşanmış bir yaşamın haysiyeti. Daha fazla bir şey; bir şey daha fazlası
en adil geçmişe bakmanın bile verebileceği asil sakin; Bir daha huzurlu
sadece emekten vazgeçme; daha derin bir içerik
gerçek şimdiki zamanında. O en saygılı bir insandı
bakmak için. Şimdi bir şey bekliyordu ve dinliyordu; için
Kulağı bir kapının sesini yakaladı ve sonra hızlı ayakların sırtını
Merdivenden aşağı inin ve sonra Lois olay yerine girdi; açıkça
yolculuğundan taze. Onunla yatmak için odasına gitmişti
sargılar ve elbisesini değiştir; Şimdi karanlık bir elbiseydi,
zarflı bir beyaz önlük. O geldi ve bir kez daha yüzü öptü
girişini izlemişti.

"Bir süre iyi gittin, Lois!"

"Evet, büyükanne. Çok uzun, düşündün mü?"

"Bilmiyorum, çocuk. Bu ne için kaldığına bağlı."

"Öyle mi? Büyükanne, ne için kaldığımı bilmiyorum. Sanırım
hoştu. "

"Buradan daha hoş mu?"

"Büyükanne, bilecek kadar uzun süredir evde değilim. Her şey görünüyor ve
Düşünemediğin gibi bana çok garip geliyor! "

"Garip görünüyor ne?"

"Her şey! Ev, yer ve mobilya-ben
Gözlerim alışılmamış olana kadar çok farklı bir dünyada yaşamak.
Ne kadar tuhaf olduğunu düşünemiyorsun. "

"Ne tür bir dünyada yaşıyorsunuz, Lois? Mektupların
Söylemedi. "Yaşlı bayan belirli bir şüpheyle konuştu,
Kıza yanında bakıyorum.

"Değil mi?" Lois geri döndü. "Sanırım sana vermedim
izlenim çünkü kendim değil. Buna alışmıştım
Anlıyorsun; Ve ne kadar garip olduğunun farkında değildim. Ben sadece sanki
Her zaman içinde yaşamıştım. "

"_Ne?_"

"Ey büyükanne, anlayabilmeniz için sana asla söyleyemem!
Arap gecelerinde yaşamak gibi. "

"Arap gecesine inanmıyorum."

"Ve yine de oradaydılar, görüyorsun. Çok güzel evler ve dolu
çok güzel şeyler; Ve biliyorsun, büyükanne, işlerin olmasını seviyorum
güzel;-ve sonra kolaylık, sanırım. Bayan Wishart'ın hizmetçileri gidiyor
neredeyse periler gibi; pek görülmezler veya duyulurlar, ama iş
bitti. Ve bunu asla düşünmek zorunda değilsin; Dışarı çık ve gel
Akşam yemeğini ve sermaye yemeklerini de bulmak için ev; Ve okuma oturuyorsun
Ya da konuşmak ve zamanın çay zamanı olana kadar nasıl gittiğini bilmiyorum ve sonra
Çay geliyor; Ve böylece kapı içi ve kapıların dışında. Tüm bu
oldukça hoş. "

"Ve tekrar evde olduğum için üzgün misin?"

"Hayır, gerçekten memnunum. Sana bahsettiğim her şeyden keyif aldım
Ama sanırım yeterince uzun süre keyif aldım. Benim için zamanı
Burada. Don henüz yerden çıkıyor mu? "

"Bay Bince ploughin."

"O mu? Memnun oldum. O zaman yarın bazı bezelye koyacağım. Ey evet! Ben
Evde olmaktan memnuniyet duyuyorum, büyükanne. "Eli yıpranmış, kemiklerden birine yerleştirildi
sevgiyle.

"Tam orada yaşayabilir misin, Lois?"

"Denedim büyükanne."

"Bütün bunlar sana yardım etti mi?"

"Engellediğini bilmiyorum. Her zaman iyi olmayabilir; ama ben
Sadece bir süre var mıydı ve ben de zevk aldım. "

"Bana öyle geliyor ki, 'biraz' olarak adlandırılacak oldukça uzun bir büyü varsın
sırasında.' Tehlikeli bir zevk değil mi, Lois? Asla yapmadın
cazip olsun? "

"Ne için cazip, büyükanne?"

"Bilmiyorum! Kolay yaşamak istemek."

"Bu yanlış olur mu?" dedi Lois, yumuşak yanağını yanına koydu
Birini soldurdu, böylece dalgalı saçları onu okşayarak fırçaladı. Belki de
bilinçsiz rüşvetti. Ancak Bayan Armadale asla rüşvet verilmedi.

"Doğru olmaz, Lois, eğer dışarı çıkmak istemenize neden olur
görevler. "

"Sanırım yapmadı büyükanne. Hepsi onlar için hazırım. Ve akşam yemeğiniz
ilk şey. Madge ve Charity-New Haven'a gittiklerini mi söylüyorsun? "

"Charity'nin dişi ona işkence etti ve Madge bir kaput almak istedi;
Ve bir iş yapacaklarını düşündüler. Olduğunu bilmiyorlardı
Günümüze geliyorlar ve senden önce gitmek için vuracaklarını düşündüler
Gelmek. Erken geri dönmeyecekler, noter. "

"Akşam yemeğinde ne bıraktılar?" dedi Lois, rummage olacak.
"Büyükanne, işte hiçbir şey!"

"Bir yumurta yapacak canım. Senin için kalem yapmadılar."

"Bir yumurta benim için yapacak," dedi Lois, gülerek; "Ama sadece bir kabuk var
ekmek. "

"Madge eve geldikten sonra çay bisküvileri yapmak için calkil oldu. "

"O zaman bunu şimdi yapacağım."

Lois kollarını düzgün kollarından çıkardı ve şu anda
Büyük mutfak masasında çok meşgul, tahtası kaplıdır.
Beyaz kekler ve kesici ve oklava hala iş başında
daha fazlasını üretiyor. Sonra yangın oluştu ve teneke fırıncı
Blaze'nin önü, pişirme için bir panfol ile suçlanıyor. Lois sıyrıldı
Kollarından aşağı ve masayı ayarlayın, jambon kesin ve kızartın, kızarmış yumurta,
Ve yakında Bayan Armadale'in karşısında oturdu.

"Bu rahat!" diye bağırdı. "Hepinizin yalnız kalması güzel
Birincisi, büyükanne. Haber nedir? "

"Haber yok, çocuk. Bayan Saddler bir hafta boyunca New London'a gitti."

"Ve ben eve geldim. Hepsi bu mu?"

"Ben sayım yapmıyorum, çocuk." Bir nesil geçti,
ve başka bir nesil tuyuya; Ama dünya sonsuza dek devam ediyor. '"

"Ama kişi değişen şeyleri duymaktan hoşlanıyor, büyükanne."

"Yap 'ee? Kalan şeyleri duymayı seviyorum."

"Ama büyükanne! Dünyanın kendisi değişiyor; en azından farklı
Her şey olabileceği gibi farklı yerler. "

"Bazıları soğuk ve bazıları sıcak," diye gözlemledi yaşlı kadın.

"Bundan çok daha fazlası. Ağaçlar farklı ve meyveler
farklı; ve hayvanlar; Ve ülke farklı ve
binalar ve halkın elbiseleri. "

"Erkekler ve kadınlar aynı," dedi yaşlı bayan memnun bir şekilde.

"Ama hayır, hatta bu değil, büyükanne. Olabildiğince farklı,
Ve hala erkek ve kadın olun. "

"'Suda olduğu gibi yüz yüze cevap veriyor, yani insanın kalbi.' Olmak
New York millet çok queer, o zaman Lois? "

"Ey hayır, New York halkı değil; onlar da farklı olsa da;
Şampuandan farklı-"

"Nasıl?"

Lois söylemek istemedi. Büyükannesi, yapamayacağını düşündü
onu anla; Ve eğer anlayabilseydi, olacağını düşündü
belki de incinir. Konuşmayı çevirdi. Sonra temizleme geldi
Akşam yemeğinin kalıntıları; bulaşıkların yıkanması; geri kalanını pişirmek
çay kekleri; temizlik ve fırıncı koyma; Un hazırlamak
ertesi gün ekmek yapımı; kendi yatağını yapmak ve odasını koymak
emir; Madge'nin evde olmadığı süt ürünlerinde iş yapmak için iş yapmak
ile ilgili; Mutfağı fırçalamak, su ısıtıcısını giymek, masayı ayarlamak
Çay için. Lois'in tamamen iki veya üç saati vardı,
öğleden sonra elbisesini giyebilir ve gelip onun yanından oturabilir
büyükanne.

"Bu bir değişiklik!" Gülümseyerek dedi. "Benden çok farklı bir hayat
yaşıyor. Düşünemezsin Büyükanne, arasında ne kontrast
bu öğleden sonra ve geçen Cuma. "

"O zaman neydi?"

"Bayan Wishart'ın çizim odasında oturuyordum, oyundan başka bir şey yapmıyordum
iş ve benimle konuşan bir beyefendi. "

"Neden senle konuşuyordu? _ Savaş Bayan Wishart değil?"

"Hayır; dışarıdaydı."

"Seninle ne için konuştu?"

"Oradaki tek bendim," dedi Lois. Ama geriye dönüp bakabildi
Bay Dillwyn'in uzun süre kaldığı ve konuşması olduğu düşüncesinden kaçınmayın
Sadece alabileceği şeyleri ele almak değil.

"Gitebilirdi," dedi Bayan Armadale, düşüncesini yineleyerek.

"Gitmek istediğini sanmıyorum. Sanırım benimle konuşmaktan hoşlandı."
O da çok garipti, diye düşündü.

"Ve onunla konuşmayı sevdin mi?"

"Evet. Konuşacak pek bir şey olmadığımı biliyorsun; ama bir şekilde öyle görünüyordu
Ne olduğunu öğrenin. "

"Konuşacak çok şey vardı?"

"Bence bunun sonu yok," dedi Lois. "O her yerde
dünya ve her şeyi gördüm; Ve o bir anlamlı adam, ilgilenmek için
zamana değer şeyler; Ve o eğitildi; Ve çok
onun konuşmasını duymak için eğlendiriyor. "

"Kim o? Genç bir adam?"

"Evet, o genç. Ey, Bayan Wishart'ın eski bir arkadaşı."

"Gördüğün tüm insanlardan en iyi şekilde hoşlandın mı?"

"Ey hayır, hiçbir şekilde değil. Aslında onu pek tanımıyorum;
diğerleri. "

"Diğerleri kim?"

"Ne başkaları, büyükanne?"

"Daha çok sevdiğin diğer insanlar."

Lois, aralarında hostesi Bayan Wishart, birkaç bayan seçti. "Aralarında erkek adı yok," diye belirtti Bayan Armadale. "Yapmadı
Hiçbiri görmüyor musun, onu kurtardı? "

"Bolca!" dedi Lois, gülümseyerek.

"Sevdiğin 'bir şey mi?"

"Neden, evet, büyükanne; birkaç; ama elbette--

"Tabii ki?"

"Söyleyecektim, elbette onlarla çok fazla ilgim yoktu; ama
Yapacağım bir şey vardı. "

"O kimdi?"

"O genç bir Bay Caruthers'dı. O, _him ile ilgisi yoktu; _
Sadece sık sık oradaydı ve benimle konuştu. Hoşdu. "

"O gerçek bir tanrısal adam mıydı?"

"Hayır, büyükanne. Sanırım hiç bir Hıristiyan değil."

"Ve yine de seni memnun etti Lois?"

"Ben öyle söylemedim, büyükanne."

"Sesin tonunda heerd."

"Sen mi? Evet, o hoştu. Onu oldukça sevdim. İnsanlar
Sen oraya hiç gelmediğiniz tanrısal insanlara derdin. Sanırım orada
New York'ta bazı olmalı; Ama hiç görmedim. "

Bir süre sessizlik oldu.

"Eliza Wishart, tanrısal biri yoksa fakir şirket tutmalı
Onlar arasında Bayan Armadale tekrar başladı. Ama Lois sessizdi.

"Ne hakkında konuşuyorlar?"

"Bunun dışında dünyadaki her şey. İnsanlar ve şeyler ve bu
Biri diyor ki, ne yaptı, bu parti ve o parti. Yapamam
Sana söyle, büyükanne. Konuşma sonu görünmüyordu; Ve yine de yapmadı
Her şey bittiğinde çok olur. Birkaç taneden bahsetmiyorum, beyler
Bay Dillwyn gibi ve birkaç tane daha. "

"Ama o bir Hıristiyan değil mi?"

"HAYIR."

"Ne de başka bir şey mi? Sevdiğin kişi."

"HAYIR."

"Uzaklaşmana sevindim Lois."

"Evet, büyükanne, ben de öyleyim; ama neden?"

"Nedenini biliyorsun. Hıristiyan bir kadın Maunt'un erkeklerle ilgisi yok
Hıristiyan değil. "

"Yapacak bir şey yok! Neden, yapmalıyız, büyükanne. İnsanları görmeye yardım edemeyiz ve
onlarla konuşmak. "

"Trampetler bu şekilde bırakıldı," dedi Bayan Armadale.

"O zaman ne yapacağız, büyükanne?"

"Lois Lothrop," dedi yaşlı kadın aniden dik oturuyor, "
Rab'bin iradesi? "

"Ne hakkında-ne?"

"Yoluna gitmeyen bir boyundurukta çizmek hakkında?"

"Diyor, yapma."

"O zaman düşünmediğine dikkat edin."

"Ama büyükanne, bu durumda böyle bir şey hakkında bir konuşma yok," dedi
Lois, yarı gülüyor, ama biraz rahatsız. "Kimse böyle düşünmüyordu
bir şey. "

"Ne düşündüklerini bilmiyorsun."

"Ne düşünemeyeceklerini biliyorum.
onlara; Ben onların dünyasından değilim; Ve ben eğitilmiyorum ve fakirim.
Tehlike yok, büyükanne. "

"Lois, çocuk, tehlikenin nereden geldiğini asla bilemezsin. Sahip olmak güvenlidir
Zırhınız ve günaha devam edin. Söyle bana asla izin vermeyeceğini söyle
Kendinizi Hıristiyan olmayan bir adam gibi! "

"Ama onu sevmeye yardım edemeyebilirim."

"O zaman bana söz ver, asla biriyle evlenmeyeceğine söz ver."

"Büyükanne, evlenmeyi düşünmüyorum."

"Lois, Rab'bin bu konuda isteği nedir?"

"Biliyorum, büyükanne," diye cevapladı Lois oldukça ayık.

"Ve nedenini biliyorsun." Kızın oğluna vermeyeceksin,
Kızı oğluna götüreceksin. Çünkü onlar seni geri çevirecekler
Oğul beni takip etmekten, diğer tanrılara hizmet edebileceklerini. ' Gördüm
Lois, tekrar tekrar agin. Ben bir kadın-ya da bir erkek-witched ve
sürüklendi, sahip oldukları tüm tanrıyı kaybetmemiş olsaydı,
Savaş değil çünkü öyle görünmüyorlardı. Ve çocuklar büyüdü
Sicaz. '"

"Bazen başka bir şekilde çalışmıyor mu?"

"Sık sık değil, eğer bir Hıristiyan erkek veya kadın yanlış evlendiyse
gözler açık. Çünkü kanıtlıyor, lois, _that_,
İkisi en fazla güce sahiptir; Ve sahip olduğu şey. Lois, ben
Size bakmak için burada olmayabilir; Bana yapacağına söz ver
Lord'un iradesi. "

"Umarım büyükanne," diye cevapladı Lois ayık bir şekilde.

"Korintlilerdeki kelimeleri tekrar oku. "

Lois İncil'i aldı ve itaat etti, "
Kafirlerle: Hangi arkadaşlık için doğruluk
adaletsizlik? Ve hangi cemaat karanlığa ışık tutuyor? Ve ne
Concord Mesih ile birlikte? Ya da inanan hangi kısım
bir kibirle? ''

"Lois, sözleri düz değil mi?"

"Çok sade, büyükanne."

"Onları düşünecek misin?"

"Evet, büyükanne; lütfu ile."

"Ay, isteyebilirsiniz," dedi yaşlı kadın; "Ama güvenmek güvenli
Tanrım. Bir 'Rab'bin Kalp Kırağı Follerin'
T'OTHER YOL. Şimdi bana okuyabilirsin, Lois. Sahip olacağız
eve gelmeden önce. "

"Ben gittiğimde seni kim okudu?"

"Ey, biri ve diğeri. Çoğunlukla Madge; ama Madge umursamıyor ve bu yüzden o
Nasıl okunacağını bilmeyin. "

Bayan Armadale'in görüşü iyi değildi; Ve biri için gelenekti
kızlar, lois genel olarak, ona bir ya da iki sabah okumak için ve
akşam. Genellikle küçük bir bölümdü, eğer olsaydı konuştu
zaman ve değilse, o zaman yaşlı kadın tarafından düşünülür
Günün veya akşamın olabileceği gibi. Çünkü o adam gibiydi
kimin yazıldığı-"Onun sevgisi Rab'bin yasasında ve
Yasası gece gündüz meditasyon yapıyor. "

"Ne okuymalıyım büyükanne?"

"Yanlış gidemezsin."

Lois'ten önce Korintliler Mektubu açıldı ve
Az önce çağrılanları takip eden kelimeler.

"'Ve Tanrı'nın tapınağı putlarla ne gibi bir anlaşma? Çünkü sen
Yaşayan Tanrı Tapınağı; Tanrı'nın dediği gibi, onlarda yaşayacağım ve
Onlara yürüyün; Ve ben onların tanrısı olacağım ve onlar benim halkım olacak.
Bu yüzden aralarından çıkın ve ayrı olun,
Tanrım ve kirli bir şey değil; Ve seni alacağım ve
Sana bir baba ol ve sen benim oğullarım ve kızlarım olacaksın,
Yüce Lord. '"

Orada görülecek biri olsaydı, iki kadın en güzel yaptı
Şu anda resim. Bunlardan biri, hava yıpranmış,
Bir iş gününün sonunun sessiz sakinliği ile oturup düz özellikli
ve dinleme; Diğer genç, çiçek açan, taze, sevimli, servetle
onun hakkındaki büyük kitabın üzerinde biraz eğilerek genç cazibelerin
kucak; Her iki yüzünde en zarif olan saygılı bir tatlı yerçekimi.
Lois bakmadan okudu ve durdu.

"Sanırım tüm dünyanın küçük, o sözün yanında Lois."

"Ve ben de büyükanne."

"Ama görüyorsun, Rab'bin oğulları ve kızları ayrı olmalı
diğer insanlardan. "

"Bazı açılardan."

"Tabii ki insanlar arasında yaşamak zorundalar, ama
herkes için ayrı; ve giysilerini koru. "

"New York gibi bir yerde kolay olduğuna inanmıyorum," dedi Lois.
"Bana öyle geliyor ki, hepimiz karışıyordum."

"'Şimdi kolay değil, çocuk. Sadece yol çok pürüzsüz olduğu yerde,
Millet daha hızlı kayar. "

"Her zaman nasıl ayrı 'olabilir, büyükanne, diğerinin ortasında
insanlar?"

"Tanrı'ya en yakın kalmana dikkat et. Onunla birlikte yürü;
En çok insandan ayrı olduğunuzdan eminim. "

Artık söylenmedi. Lois şu anda kitabı kapattı ve koydu
ve ikisi bir süre sessizce oturdu. Lois'i teyit etmeyeceğim
verdiği için onun etrafında bir darlık hissetmedim
Bu vaat çok net. Gerçekten söz hiçbir şeyi değiştirmedi, sadece
işleri biraz daha somut hale getirdi; Ve ara sıra yüzdü ve sonra geçti
Lois'in zihinsel vizyonu, zarifle taçlandırılmış yakışıklı bir kafanın bir görüntüsü
Lüks açık kahverengi saç kilitleri ve kazanma yüzü
hoşluk ve gözlerinin içine hevesle görünen gözler. Geldi
Şimdi ondan önce, bu vizyon, kaybedilen bir şey duygusu ile.
Bu görüntüyü kazanan bir şey olarak kabul etmediği için değil; aidiyet olarak,
ya da muhtemelen kendisine ait olmak; çünkü Lois hiç böyle bir
Bir an için düşündüm. Aynı şey şimdi onun önündeki vizyon geldi
Yorum,-'Asla alamazsın. Bu tanıdık ve bu
Dostluk ve bu ilişki geçmişte kaldı; Ve her neyse
Bir başkası için yol açmış olabilir, sizin için hiçbir şeye yol açamaz. ' BT
tanımlanmış bir düşünce değildi; daha ziyade yüzen bir yarı bilinç; Ve
Lois şu anda ayağa kalktı ve düşünceden eyleme geçti.



Bölüm IX.



Aile.



İlkbahar günü, ayaklar ve ayaklar ve
Sesler Dışarıda Gezginlerin geri döndüğünü açıkladı. Ve
Onlar geldiler, bir iş esintisi ve bir dizi bağlı
Onlarla sessiz eve parseller.

"Masa hazır! Ne kadar iyi! Ve ateş. Ey, Lois! Lois
İşte! "-Ve sonra sıcak kucaklamalar vardı ve sonra yaşlı büyükanne
öpüldü. Biri uzun, diğeri çok uzun, iki kız vardı.

"Ölüm için yorgunum!" Bunlardan birincisi dedi. "Hayırseverlik yapmaz
işin sonu; Onun buharlı bir motor olduğunu biliyorsun ve buharı kaldırdı
Bugün size söyleyebilirim. Akşam yemeğinin ne kadar iyi olacağını söylemez; için
Öğle yemeğimiz çok fazla değildi ve bu konuda iyi değildi; Ve iyi bir şey var
Burada burnumdan söyleyebilirim. Sütle mi baktın, Lois? Sen
Nerede ayarlanacağını bilemedi. "

"Ekmek yok, Lois. Sanırım öğrendin mi?" diğer kardeş
söz konusu.

"O, bisküvi yaptı!" dedi Madge. "Yine de sen bir tuğla değilsin
Lois! Yapacak her şeye sahip olacağımızı bekliyordum; Ve hepsi bitti.
Rahat dediğin şey bu değil mi? Çay yapılmış mı? Hazır olacağım
bir dakika. "

Ama söylemek bunu yapmaktan daha kolaydı.

"Lois! New York'ta ne tür şapkalar giyiyorlar?"

"Lois, Mantillas moda mı?
Herkesin onları giyeceğini söyledi. Bana bir tane almak istedi. "

Lois, "Mantilla yapabiliriz," diye yanıtladı Lois.

"Deseniz olsaydı! Ama herkes onları New York'ta mı giyiyor?"

"Bence mantillas için erken olmalı."

"O, astarlı ve tırmandı, elbette. Ama her beden onları giyiyor mu?"

"Bilmiyorum. Hatırlamıyorum."

"Hatırlama!" uzun kız kardeşi ağladı. "Gözlerin ne için iyi?
Hangi _do_ insanlar giyiyor? "

"Ceketimi ve pelerinimi giydim. Diğer insanlar hakkında pek iyi bilmiyorum.
İnsanlar farklı şeyler giyiyor. "

"O, ama yapmadıkları, Lois!" Diğer kız kardeşi haykırdı. "Orada
Her zaman moda olan bir şey; Ve bu kişinin istediği şey
bilmek için. Geçen yıl ziyaret edildi. Şimdi bu yıl ne? Ve
Şapkalar nasıl? "

"Daha küçükler."

"Orada! Ve New Haven'daki o kadın büyük olacaklarını söyledi
Hala. Güvenecek biri kim! "

"Bana güvenebilirsin," dedi Lois. "Çok eminim. Üstelik orada
Bayan Wishart'ın bana verdiği yeni saman kaputum; Bununla görebilirsiniz. "

Bu çok tatmin ediciydi; Ve konuşma bazıları için aynı çizgide koştu
zaman.

"Ve Lois, çok sayıda insan gördün mü? Bayan Wishart's'ta, ben
Anlam."

"Evet, bol; evinde ve diğer evlerde."

"Çok eğlenceli miydi?" Diye sordu Madge.

"Bazen. Ama gerçekten, evet; genel olarak çok eğlenceliydi.
insanların, güzel evlerin ve mobilyaların farklı yolları ve
resimler ve her şey. "

"_ Her şey! _ Her şey güzel miydi?"

"Hayır, güzel değil; ama gittiğim evlerin çoğunda her şey
yakışıklı; Genellikle muhteşemdi. "

"Sanırım senin için öyle görünüyordu," dedi Charity.

"Bize söyle, Lois!" diğer kız kardeşi çağırdı.

"Sebzeleri tutmak için katı gümüş yemekler hakkında ne düşünüyorsunuz?
Tablo ve katı gümüş puding yemekleri ve altın çay kaşığı, en çok
hassas küçük boyalı bardaklar? "

"Çok saçma olduğunu söylemeliyim," dedi abla. "Nedir
Sebzelerinizi gümüş yemeklerde kullanın mı? "

"Onları bulaşıklarda tutmanın ne faydası var?" Lois güldü. "Onlar
Büyük lahana yapraklarında servis edilebilir; veya sepetlerde. "

"Bu saçmalık," dedi Charity. "Tabii ki yemeklerde olmalılar
biraz; Ancak sebzeler daha iyi bir tadı yok. "

"Akşam yemeği daha iyi tadı yok," dedi Lois, "ama _looks_ a
Daha iyi anlaş, sana söyleyebilirim. Hiçbir fikrin yok kızlar, nasıl
Güzel bir yemek masası olabilir. Cam güzel; narin,
İnce, şeffaf cam, zarif çiçekler ve üzerinde akan üzümlerle kesilir.
Ve masa ketenleri görmek bir zevk, sadece damask; öyle
Beyaz ve çok iyi ve çok pürüzsüz ve bu kadar güzel tasarımlarda dokunuyor.
Bayan Wishart, masa ketenlerine çok düşkün ve güzel
desenler. O zaman gümüş her zaman yakışıklıdır. O zaman bazen bir
Masaya en mükemmel merkez parçası; Muhteşem uzun bir şey
Gümüş-Ne diyeceğimi bilmiyorum; Bir vazo değil, bir yemek değil; Ancak
Yüksek ve çiçek ve meyve ile dolu farklı kaseler veya kabuklarla.
Neden sadece dondurmalar bazen her türlü güzel çiçek içindeydi
ve meyve formları. "

"Dondurma!" diye bağırdı Madge.

"Ve diyorum ki, tüm bunların ne faydası var?" dedi hayır kurumu
karakter olarak vaftiz edildi.

"Kullanım, çok güzel görünüyor," diye yanıtladı Lois.

"Ve sanırım gümüşte _your_ sebzeleri almak istersiniz.
bulaşıklar? Bakmak için neden daha iyi olduğunu bilmek istiyorum
Güzel, her şey bittiğinde? "

"Sanırım daha iyi değiller," dedi Madge.

"Bilmiyorum, _ ama bence olmaları gerektiğini düşünüyorum," dedi Lois, masum
Diğer ikisinin yaptığı kişisel uygulama. Madge için
Çok yakışıklı bir kız, hayırseverlik zorla, onun gibi
büyükanne. "Güzel şeyler görmek güzel."

"Bu gururdan daha iyi değil," dedi Charity. "Güzel olmayan şeyler
o kadar kullanışlı ve daha kullanışlıdır. Hepsi gurur, gümüş yemekler,
ve çiçekler ve şeyler. Sadece insanları sıkışır. Düşünüyorlar mı
kendileri, tüm bu büyük insanlar, kendilerini bir aksaklık düşünmüyorlar
Yoksa şampuandan iki kişi mi? "

"Belki," dedi Lois; "Ama bilmiyorum, bu yüzden söyleyemem."

"Ey Lois," diye bağırdı Madge, "insanlar çok güzel mi?"

"Bazıları."

"Kalbini kaybetmedin, değil mi?"

"Sadece bir kısmı."

"Bir kısmı! O, kime, Lois? Kim?"

"Bayan Wishart'ın siyah atları."

"Pshaw!" diye bağırdı hayır kurumu. "Şampuanların atları yok mu?
Bana söyleme! "

"Ama Lois!" Madge, "Gördüğün en güzel insan kimdi?"

"Madge, bilmiyorum. Birçoğu güzel görünüyordu."

"Peki, en yakışıklı kimdi? Ve en zeki kimdi? Ve kimdi?
Size en nazik mi? Bayan Wishart demek istemiyorum. Şimdi cevap verin. "

"En yakışıklı, en zeki ve benim için en nazik mi?" Lois
Yavaş yavaş tekrarlandı. "Şey, bakayım. En yakışıklı bir Bay Caruthers'dı."

"O kim?"

"Bay Caruthers."

"O zaman _ ne_ o?"

"O bir beyefendi, çok düşünce; zengin ve herkesi tanıyor;
Söyleyebileceğim her şeyle ilgili. "

"O da gördüğün en akıllı mıydı?"

"Hayır, sanırım."

"Bu kimdi?"

"Başka bir beyefendi; Bay Dillwyn."

"Dillun!" Madge tekrarladı.

"Bu ismin telaffuzu. D, I, L, L, W, Y, Y,
n,-Dilwin; Ama buna Dillun denir. "

"Ve sana kim en nazikti? Devam et, Lois."

"Ey, herkes bana karşı nazikti," dedi Lois kaçamaklı. "Yeterince nazik. Yaptım
nezakete ihtiyaç duymaz. "

"O zaman en çok kimi sevdin?"

"Bu ikisinden mi? İkisi de dünyanın adamı ve benim için hiçbir şey değil;
İkisinden, sanırım ilk en iyisini seviyorum. "

"Caruthers. Hatırlayacağım," dedi Madge.

"Bu aptalca konuşma, çocuklar," diye belirtti Bayan Armadale.

"Evet, ama büyükanne, çocukların aptal olmasını biliyorsun
Bazen, "döndü Madge.

"Ve sonra düzeltme çubuğu onu onlardan uzaklaştırmalı" dedi.
yaşlı bayan. "Bu ortak yol; ama en kolay yol değil. Lois
dedi doğru; Bu insanlar hiçbir şey değildir ve onun için hiçbir şey olamaz. BEN
Sen olsaydım, bu konuda hiçbir şeye inanmazdım. "

Konuşma başka şeylere dönüştü. Ve yakında yeni bir bahar aldı
Bir başka ailenin girişinde, kızların bir teyzesi; DSÖ
mahallede yaşadı ve New Haven'dan haberleri duymaya geldi
yanı sıra New York'tan. Ve sonra durmadı. Masa
Takas ve Charity ve Madge bulaşıkları hazırlarken ve
Hepsi daha sonra ateşe oturduklarında, bir
durmak bilmeyen, huzursuz, bitmeyen soru, cevap ve yorum akışı;
Devam etmek, söylemek zorundayım, tüm zemin zaten seyahat etti
Akşam yemeği. Bayan Armadale bazen kendisine iç çekti; Ama bu, eğer
Diğerleri duydu, onları kontrol edemedi.

Bayan Marx canlı, zeki, kibar, iyi huylu bir kadındı; bol miktarda
birçok New England kadını gibi idari yetenek
kaynaklar; başı ve elleriyle hızlı ve onunla yavaş değil
dil; eğitimsiz bir kadın ve yine de bu kadar iyi kullanan bir kadın
hayat eğitimi, tüm pratik amaçlar için iki katı zekâ vardı
En iyi kurumların tüm tatbikatından geçen birçok kişi. A
keskin göz, hızlı bir karar ve korkusuz bir konuşma, hepsi
Bayan Marx; evrensel olarak saygın ve baktı ve herkes tarafından memnuniyetle
ortakları. Yakışıklı değildi; O bile çarpıcı bir şekilde yetersizdi
Güzellik çizgilerinde; Ve arıtma onlardan biri değildi
nezaket ve nezaket ve
bencillik. Bayan Marx, başkalarının
Duygular, gerçek bir ihtiyaç olduğunda; Harika bir şey gösterebilirdi
O zaman hassasiyet ve incelik; Sıradan hayattayken sesi daha çok
yüksek sesle, hareketleri özgür ve açısaldı ve ifadeleri çok
sınırsız. Kimse Bayan Marx'ın düzgün dışında bir şey görmediğini, her neyse
Muhtemelen yapıyor olabilir; Diğer açılardan kostümü sık sık
son derece alışılmadık; Ama kendini güzel giyebilir ve bakabilirdi
Oldukça bir bayan olur. Bağımsız Bayan Marx'dı, her şeyden önce ve
her şey.

"Sanırım her şeyi güvende geri döndü!" Mrs.
Armadale, uzun konuşmanın sonunda. Bayan Armadale hayır yaptı
cevap.

"Böyle genç bir şeyin kendi başına gitmesine izin vermek bir çeşit riskli
Tüm bu yüksek filler arasında. Yelkenli bir güvercin göndermek gibi
Şahinlerle. "

"Neden Anne Teyze," dedi Lois, "
Şahinler? "

"Güvercinleri yiyen kuşlar."

"Beni yemek istemeyen kimseyi görmedim, seni temin ederim."

"Sizinle gerçek bir güvercin arasında fark var. Güvercin bilir
Hawk onu gördüğünde; Yapmazsın. "

"Sizce Şahinler şehirlerde mi yaşıyor?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Bayan Marx. "Ülkede sallanıyorlar
ara sıra. Birinin üstesinden geldiğini görmek biraz merak etmemeliyim
Bu güzel günlerden birine başlıyor. Ama şimdi görüyorsun, büyükanne seni yakaladı
yine kanat altında. "Bayan Marx Bayan Armadale'nin yarı kızıydı
sadece ve bazen başkalarının şirketinde onu onun olarak adlandırdı
torunlar yaptı. "Ev sana nasıl bakıyor Lois, şimdi geri döndün
BT?"

"Eskiden baktığı kadar," diye cevapladı Lois gülümseyerek.

"Tadı bir şekilde bir şey çıkarmıyor mu?
Common Doin's için iştah mı? "

"Yarın deneyeceğim. Biraz bezelye almak için bahçeye çıkıyorum
içinde."

"Benimki içeride."

"Çok uzun değil, Anne Teyze? Don uzun zamandır yerden çıkmadı."

"Onları bugüne koy, Lois. Ve bahçenizin üzerinde güneş var; bu yüzden ben
Sonuçta beni dövüp yenmediğini merak etmemeliyim. Peki, gitmeliyim ve
Bak yaşlı adamım. Sadece şimdi kaçmama izin verdi çünkü ona söyledim
Modalar için çok çılgındı; Ve dedi ki, kadınsı bir
Zayıflık ve o beni çırptı. Ben de geliyorum. Bayan Dashiell bir hafta oldu
Yeni Londra; Ama LA! New London Bonnets bir hesap değil. "

"Lois'ten fazla ışık almıyorsun," dedi hayır kurumu.

"Hayır. Sen uzaktayken bir şey öğrendiniz mi?"

"Bence Anne Teyze."

"Ne, o zaman? Hadi duyalım. Öğrenmek çok iyi değil, vermeden
dışarı. "

Ancak Lois, mağazalarıyla cömert olmaya meyilli görünmüyordu.
yeni bilgi.

"Sanırım şampuan çok fazla yer değil,"
Kardeş daha fazla belirtti.

"Dersini geriye doğru heceliyor.
Birinci sınıf yer. "

"Ama burada büyük insan yok. Gümüş yemekler yemiyoruz, ne de
Altın kaşıkları iç; Ve atlarımız az olmadan gidebilir
Başlarına bak, "diye devam etti hayır kurumu.

"Sizce tüm bunlarda herhangi bir faydası var mı Lois?" dedi teyzesi.

"Bilmiyorum, Anne Teyze," diye cevapladı Lois biraz tereddütle.

"O zaman senin için üzgünüm kızım, eğer böyle bir saçmalık düşünmeye bırakılırsan.
Varlıklarımız burada o kadar iyi değil, o gümüş çıkış
bulaşıklar?"

"Her zaman değil."

"New York millet bizden daha iyi aşçılar mı?"

"Bir şeyler nasıl yapılacağını bilen hizmetçileri var."

"Hizmetkarlar! Bana söyleme konusunda bana hizmetçi yok! Ne yapabilirler?
daha iyi yapamadığımı? "

"Sufle yapabilir misin Anne Teyze?"

"Bu da ne?"

"Veya bisküvi parlaması?"

"_Biskwee glassy? _" Öfkeli şampuan bayan tekrarladı. "Ne yapıyor
Yani Lois? Seni anlayacaksam İngilizce konuşun. "

"Bunların İngilizce adı yok."

"Bunun için daha mı iyi?"

"Hayır; ve hiçbir şey onları daha iyi hale getiremez.
herhangi bir şeyin olması mümkündür; Ve yüzlerce şey daha var
Aynı derecede iyi, burada hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. "

"İzledim ve nasıl yapıldıklarını öğrenmiştim," dedi yaşlı
kadın, inanılmaz bir ifadeyle lois izliyor ve
görmek komik olan merak ve arzu. Orada sadece kimse
komikliği algıladı. Duyguda çok derinlemesine sempati duydular.

"İzlerdim," dedi Lois; "Ama içine giremedim
bunun için mutfak. "

"Neden?"

"Emir vermek dışında kimse mutfağa girmez."

"Kimse mutfağa girmiyor!" diye bağırdı Bayan Marx, tekrar battı
bir sandalyeye. Gitmek için yükselmişti.

"Demek istediğim, hizmetçiler hariç."

"New York'ta duyduğum en vitessiz şey. Ve sence
_that's_ Livin'in güzel bir yolu, Lois? "

"Korkarım Yapıyorum Anne Teyze.
diğer şeyler. "

"Başka ne?"

"Okuma."

"Okuma! La, çocuk! Bir yıl içinde iyi olduğundan daha fazla kitap okuyabilirim
Ben ve tüm işlerimi de yap. Oyunu ve diğer insanları seviyorum;
Ama önce işimin yapıldığını bilmek isterim. O zaman oynayabilirim. "

"Şey, hizmetçiler işi yapıyor."

"Ve sen bunu beğendin mi?
İnsanlara yaramazlık yapmak için çok fazla zaman bıraktığına inanın. Ne zaman millet
Katılacakları yeterince iş yok, koymakta özgürler
diğer insanların işlerinde parmakları. Ve ayrıca SOT'u yükseltiyorlar.
Benim sözüm, zihin veya beden için sağlıklı değil. Ve gerek yok
Sanırım şikayet ettiğim şey yapıyorum, çünkü işiniz benim işim.
Güle güle, kızlar. Bir dahaki sefere New London'a gittiğimde bir yemek kitabı alacağım,
ve nasıl suflles yapacağınızı öğrenin. Lois, o kırbaçtan benim üzerime sahip değil. "



Bölüm X.



Lois Bahçesi.



Lois ertesi sabah bahçesine gitti, sözü kadar iyi. BT
Mart ayının sonuncusu ve Nisan ayının beklentisi
Moda ayların senetleri önceden senet gönderme;
Ve bu yıl bahar erkendi. Güneş doğdu, ama çok daha fazla değil,
Lois, kürek ve tırmık ve bahçe çizgisi ile küçük olanı açtığında
Bahçe çitindeki kapı ve ondan sonra kapat. Sonra yalnızdı
Bahar. Bahçe oldukça geniş bir yerdi ve güzel, biraz
sezonun ilerleyen saatlerinde; Bazı eski ve büyük elma ve kiraz ağaçları için
gölgeli kısımları ve bir
Sıradan kare bit, daha az karelerde ortaya çıktı. Çok
Burada düzenlilik imkansızdı. Bir yerde, iki veya üç büyük elma
Bir gruptaki ağaçlar geniş bir çim devresi üzerinde bir gölgelik oluşturdu. Çapa
Ve kürek saygıyla geri dönmelidir; Olacak hiçbir şey yoktu
Tamamlandı. Bir köşe eski bir kirazın doluluğuna oldukça verildi
Ağaç ve onun altına ve hakkında çimenli zeminin yayılması yine
hatırı sayılır. Hala burada ve orada diğer ağaçlar duruyordu; ve sapları
Hiçbirine ekim ile yaklaşmadı. Arasındaki alanlarda,
Lois çizgisini uzattı ve oluklarını çizdi ve bezelye sıraları ve
Mısır yamaları yeterince alana bile sahipti.

Çim henüz çok yeşil değildi ve ağaç dalları çıplaktı ve
Upurned Earth implante edildi. Burada henüz hiçbir şey yoktu
Lois ile. Spring'in kendini açığa çıkarmanın ne yolu var,
Kahverengi ve gri sargıların arkasına saklanırken bile
kıştan ödünç alındı. Yüzü pek görülmüyor; Formu değil
fark edilebilir; Ama bir nefes, gülümseme ve bir öpücük var
Kardeşlerinin vermesi gereken hiçbir şey gibi. Hepsinden
Spring'in gülümsemesi umut ve beklentilerin çoğunu onunla getiriyor. Ve orada
en nadir ve en izlenemez olan bir parfüm yay giyer.
ve en belirgin, hepsinden. Nefes ve parfüm ve
Gülümseme ve öpücük, eski bahçeye girerken Lois'i selamladı. O
Onları eski zamanları iyi biliyordu ve şimdi onları karşıladı. Hatta durdu
Onların nadir güzelliğini ve sevincini almak için biraz. Ve yine de elma
Ağaçlar çıplaktı ve kiraz ağaçları; Çim öldü ve solmuştu;
Kahverengi ploughed toprağın yeşil büyümelerde rahatlaması yoktu. Sadece Bahar
Lois'le oraday mıydı ve yine de bu yeterince görünüyordu; Bahar ve
Dernekler. Bu kapalı bitte kaç saat hoş emek
Zemin vardı; Kaç tane kucak ve sepet meyve
emeğin zengin ödülü; Lois her ikisini de nasıl sevmişti! Ve şimdi, işte
Yine bahar ve implante bahçe. Lois artık istemedi.

Çıplak eski elma ağaçlarından birinin altında durdu ve anket yaptı
Onun zemini, genç bir general gibi. Her şeyi haritaladı ve biliyordu
Geçen yıl işlerin olduğu yer. Patates yaması şimdiye kadar
köşe ve güzel bir verim. Mısır buradaydı; Evet ve
Burada erken bezelye çizgilerini çalıştıracaktı. Lois işe gitti. Oldu
Çok kolay bir çalışma, hiç azaltmaya çalıştığınızı bildiğiniz gibi
sadece sürülmüş ve zahmetli, pürüzsüz olan
Sığ matkap yapmak için gereklidir. Lois, kürek çekti ve tırmık
ciddi bir iyi niyet ve işinin kapsamlı bir bilgisi ile. Yapmak
Yumuşak toprağı süpüren düzensiz uzun bir etek hayal etmiyorum ve
büyük bölümlerinin bahçıvan ayak bileklerine aktarılması; Lois
Kısa bir frak ve leggins ile çalışması için giyinmiş; Ve baktı
Herhangi bir kostümde olmasa da içeri girdiğinde dışarı çıktığında güzel
şimdiye kadar Beşinci Cadde veya Central Park'ta görüldü. Ama ne diyorum? Eğer o
Bahçesine çıktığında "güzel" görünüyordu, ne zaman mükemmel görünüyordu
İçeri girdi ya da bir saat kadar sürdüğünde. Şapkası düştü
biraz geri; Zengin saç kitleleri biraz gevşedi, yeterince
lükslerini göstermek için; renk yanaklarına kızardı
Egzersiz ve gözleri ruh ve gayretle yaşıyor-ah, fuar
Beşinci veya başka bir caddede olanlar böyle bakmak için çok şey verir;
Ama bu tür şeyler kısa frak ve legginlerle birlikte gider ve
bir mantua yapıcı tarafından çağrılamaz. Lois bir süre sonra bir şeridi vardı
Bahçe zemini güzel düzleştirildi ve pürüzsüz; Ve sonra onun çizgisi
üzerine gerildi ve matkapları çizildi ve bezelye ekildi
ve örtüldü; ve her iki uçta küçük bir çubuk
ekilen sıralar genişletildi.

Lois o zaman araçlarını topladı, içeri girdi, ama içeri girmek yerine
Büyük altında sabitlenmiş ahşap koltuklardan birine oturdu
Elma ağaçları. Yorgun ve tatmin olmuştu; Ve o zihin havasında ve
Birinci vücut kolayca düşünmeye caziptir. Amaçsızca, dikkatsizce, düşünceler
onu sürdürdü ve taşıdı. Çizmeye başladı
kontrastlar. Ev hayatı, tatlıları sadece tatıyordu,
Garip lezzet farkı ile Bayan Wishart'ın hayatından;
Bahçesinin kahverengi dünyası,
Parlak-ayaklarının hareket ettiği
bazı insanların evleri. Orada hayat ve burada hayat,-birinden ne kadar çeşitli
bir diğer! İkisi de hayat olabilir mi? Aniden Lois'e meydana geldi
Bahçe çiti çok küçük bir dünyada ve içinde bulunduğu bir dünyada
Keyifli ve arzu edilen pek çok şey için yer yok
Bu haftalarda yeni geçti. Hayat bunların içinde dar olmalı
sınırlar. New York'ta birkaç kez bir tür algısı vardı
Bu ve burada tanımlanmış büyüdü. Bilgi, eğitim, ilişki
cilalı toplumun, iyi düzenlenmiş düzgün kolaylık ve iyileştirme
hane halkları ve refah alışkanlıkları ve memnuniyeti
ekili tatlar; Daha önce, _having_ ekili zevkler; .
Onların memnuniyeti daha az mesele gibi görünüyordu. Büyük bir ufuk, bir
erkeklerin ve şeylerin geniş deneyimi; Daha iyi değil miydi, yapmadı mı
hayat daha zengin, insan yaratığı daha fazlasına yükseltmedi mi
Güç ve değer, çok dar ve sınırlı bir küreden daha
Sonuç olarak dar ve kapalı bir şeylere bakmanın? Lois sadece
Nazik dalgalar gibi tüm bu düşüncelerin onu geçmesine izin verecek kadar yorgun
gelen bir gelgit ve burada ve orada bir
Kahverengi bir kıvırcık kafanın vizyonu ve nazikçe, yakışıklı bir insan yüzü
onun içine bakıyor. Gelip gelen, içeri giren ve
yükselen ve düşen düşünce dalgaları arasında kayboldu. Değil miydi
Bay Dillwyn ile bile oturup konuşmaktan daha iyidir, kazıp dikmekten daha iyidir
bezelye? _That_ yapan lois değildi, oldukça üstün bir yaratık
_Bu yapan lois? _ Herhangi bir yaygın, kaba adam bezelye ekebilir ve bunu yapabilir
O'nun yanı sıra; Bu onun işi, bu ve benzerleri mi olacak?
Hayatının geri kalanı? Sadece maddi varoluş için emek, yerine
asil, iç doğanın rafine edilmesi, oluşturulması ve oluşturulması,
Varlığın kendisinin yüksekliği? Benim küçük bahçe zemine! düşünce
Lois; Gerçekten hepsi bu mu? Ve Bay Caruthers ne düşünürse, eğer
Beni şimdi görebiliyor musun? Aldatılmış olduğunu ve ben onun ne olmadığımı düşünüyorum
Ben olduğumu düşündüm. Ne düşündüğü önemli değil; Onu asla göremeyeceğim
Tekrar; Bayan Wishart'a bir ziyaret ödemem en iyisi olmayacak
Yine, bana sorsa bile; New York'ta değil. Sanırım Adalar
Shoals yeterince güvenli olurdu. Orada kimse olmazdı. İyi-ben
Bahçecilik gibi. Ve bezelye olduklarında toplamak çok eğlenceli
yeterince büyük; Ve çilek almak eğlencelidir; Ve yapmak eğlenceli
Genel olarak her şey. Her şeyi beğendim. Ama yapabilseydim, olsaydı
sahip olamayacağım, isteyeceğim ve zevk alamıyorum, diğer türden
çok şey. Benden daha iyi olabilirim, _if_ vardı
fırsat.

Lois bu zamana kadar dinleniyordu ve aletlerini topladı
Yine, kahvaltının tadı güzel olacağı düşüncesiyle. Sanırım bir
Evde hazırlanan kahvenin dumanının kokusu,
onu havada ve fikri önerdi. Ve o içeri girerken
neşeyle, sade evlerinin konforla dolu olduğunu yansıtıyordu.
güzellik; ve o ve kız kardeşlerinin onlara verilenleri yaptıklarını
yapmak ve dolayısıyla ne yapmak istedikleri; Ve sonra geldi
düşünce, efendisini seven hizmetkar için çok tatlı, hepsi
_For_ Üstat; Ve eğer memnunsa, her şey kazanılır, en üst düzey,
o hayat yapabilir ya da arzu edebilir. Ve Lois içeri girdi, bir tatlı düştü
Metodist ilahi, hem seri hem de neşeli bir havaya, bir şekilde-
Eski Metodist ezgilerinin çoğu-engelliliği ve
bir tür muzaffer etki ile birlikte neşeli olma.



   "Ey bana bu dünyanın boş bir mağazasından daha fazlasını söylemedi!
   Şimdi benimle bu tür önemsizlerin zamanı O'er. "



Lois'in son derece tatlı ve zengin bir sesi vardı; nadir bir kontralto; Ve
Bu ilahilerden birini söylediğinde, sonbahar gücü ile geldi. Bayan.
Armadale onu duydu ve "Rab'be övgü!" Ve hayırseverlik,
Kahvaltı almak, onu duyun; ve farklı bir yorum yaptı.

"Şimdi, geldiğinde ne şarkı söylüyordun?" o
Kahvaltıda sordu. "Ne şarkı söylüyordum?" Lois şaşkınlıkla tekrarladı.

"Evet, ne şarkı söylüyorsun. Yeterince yüksek ve yeterince sade söyledin;
Ha 'unuttun mu? Bunu mı kastededin? "

Lois Gravely, "Her zaman ne şarkı söylediğine bakmalı," dedi.

"Yani sanırım; ve bilmek istiyorum, bunu kastettin mi?"
Trifles '-Seninle bitti mi, eminim? "

"Ne önemsiz?"

"En iyi biliyorsun. Ne demek istedin?
mağaza;' Ha 'Dünyayı bitirdin mi? "

"Tam olarak değil."

"O zaman öyle demezdim."

"Ama ben söylemedim," diye döndü Lois şimdi gülerek. "İlahi demek,
'Bu dünyanın boşuna mağazası' benim hazinem değil; Ve değil. '
Şimdi benimle böyle önemsizlerin zamanı. ' Bir şey buldum
daha iyi. Pavlus'un dediği gibi, 'Adam olduğumda, çocukça koydum
şeyler.' Yani, başka bir şey bilmeyi öğrendiğimden, dünyanın
Store benim için büyük değerini kaybetti. "

"Rab'be şükür!" dedi Bayan Armadale.

"Büyükanne de," demişsin, "diye karşılık verdi hayır kurumu. "Yapmıyorum
Biraz inan, tüm böyle konuşmalar. Doğa ne de makul değil.
Millet, bir şeylerin yanlış bir şekilde gittiğinde ve istediklerini söylüyorlar
Makin 'ile kendilerini rahatlatmak, umursamadıklarına inanmak.
Şans gelene kadar bekleyin ve umursamadıklarını görün! Ben de bu
söylemek."

"Keşke bunu söylemeseydin, o zaman hayırseverlik,"
büyükanne.

Miss Charity, "Herkesin onun görüşlerine hakkı var." "Bu
Her zaman söylediklerim. "

"Ona görüşlerini bırakmalısın, büyükanne," dedi Lois hoş bir şekilde. "O
Onları bir gün değiştirmek zorunda kalacak. "

"Onları değiştirmemi ne sağlayacak?"

"Gerçeği tanımaya gelmek."

"Sence kimsenin gerçeği bilmediğini düşünüyorsun. Şimdi Lois, sana soracağım.
'Bu dünyanın boşuna mağazasından' geri döndüğüm için üzgün değilsin-
Tüm ihtişam ve bahçenize tekrar mı çalışıyor? "

"HAYIR."

"Kirleri kazmaktan ve o tuhaf teçhizatı giymekten hoşlanıyorsunuz
Bahçe için mi? "

"Kirde kazmaktan çok hoşlanıyorum.
Yapmalısın."

"Ve dünyada istediğin her şey var mı?"

"Yardım, hayır kurumu, bu adil değil," diye koydu Madge. "Kimse buna sahip değil;
Yapmadın ve ben yapmadım; Lois neden olmalı? "

"'Çünkü' gerçek sevinçlerin bol olduğu bir şehir bulduğunu; Şimdi hadi
Sahip olup olmadığını duy. "

"Oldukça doğru," dedi Lois gülümseyerek.

"Ve istediğin her şeye sahip misin?"

"Hayır, Lord'un ise, sahip olmadığım pek çok şey istiyorum
onlara vermek zevk. "

"Diyelim ki değil mi?"

"O zaman onları istemiyorum," dedi Lois, çok net bir şekilde bakarak
Parlak kız kardeşinin şu anda susturulduğu bir yüz. Ve
Sanırım hayır kurumu izledi; Ama düşünmek için asla neden bulamadı
Lois gerçeği konuşmamıştı. Lois evin hayatıydı.
Madge yakışıklı ve sessiz bir kızdı; takip edebilir ama nadiren
konuşma. Hayırseverlik konuştu, ama ruhları pek canlandırmadı
şirketin. Bayan Armadale sıradan sessiz bir kadındı; olabilir
Gerçekten ve iyi ve çok konuş; Ancak, bu durumlar çoğunlukla
Bir denetçisi olduğunda ve buna tam bir sempati duyduğunda.
Hanehalkı yaşamının bu farklı unsurlarının ortasında Lois,
bir fırında akının bir kısmı; O mutlu accomodating ortamıydı
diğerleri en iyi oyuna girdi ve tam olarak
birbirleriyle ilişkiler. Lois'in parlaklığı ve ruhu asla
donuk; Sempatileri asla yorulmadı; Zekası asla değildi
hatalı. Ve çalışmaları asla ihmal edilmedi. Hiç kimse hatırlatacak
Lois, onun bu ya da o şeye katılmasının zamanı gelmişti
onun suçlamasıydı. Bunun yerine, çok sık hazırdı
Bir başkasına o kadar da "öne çıkmayan" yardım edin. Bahçe hızla devam etti
Giyinmiş ve sıralı görünümü; Çilek ortaya çıkarıldı; ve
Ahududu bağlandı ve frenk üzümü çalıları kesildi; ve bezelye yapışmaları ve
Fasulye-polisler burada ve orada umut verici bir şekilde kıl edildi. Ve sonra yeşil
Lois'in çalıştığı büyümeler emeğini ödüllendirmeye başladı. Turp
Çay masasındaydı ve marul akşam yemeğini "başka bir şey" yaptı; Ve
Baharan pancar ve havuç sıraları gelecekte bol miktarda benziyordu.
Patates kalktı ve nadir kalemler ekildi ve lahana; Ve mısır
görünmeye başladı. Birbiri ardına bir şey, Lois bahçeyi alana kadar
ekildi; Ve sonra onu temiz tutmakla meşguldü. Yabani otlar için biz
Herkes bilir, doğal olarak, manevi gibi saygısızlık bir şekilde gelişin
dünya. Onları altında tutmak için çok çalışır; Ama yaptı.
Hiçbir şey onu aralarında kınamaya taşımaya cazip olmazdı
Sebzeler ve meyveler. Ve böylece ikincisinin iyi bir şansı vardı ve çalıştı.
Çiçekler için çok fazla zaman veya çok fazla yer yoktu; Yine de Lois'in birkaçı vardı.
Kırmızı haşhaşlar frenk üzümü çalıları arasında büyüyen oda buldu; burada ve
Orada bir köşede bir Dahlia durup durdu
KAFA. Gül fırçaları bir gül çalının olabileceği yere yerleştirildi; Ve orada
bazı balsamlar, pembeler, balsam, Larkspur ve Marigolds vardı.
Çok fazla değil; Ancak, gittiğinde Lois'in ruhunu yenilemeye hizmet ettiler
Akşam yemeği için sebzeleri seçin ve masa için burun mobilyaları verdiler
Salonda veya oturma odasında, sıcak hava sürdüğünde
Mutfaktan aile.

Bundan önce Haziran ve çilek geldi. Lois her zaman meyveyi aldı.
Çok sıcak bir öğleden sonra aralarında eğilirken iyi olmuştu
Çilek yatakları ve meyve dolu büyük bir kase getirmişti. O
Ve Madge ellerini yıkamak ve sıraya girmek için odalarına bir araya geldi
Çay için.

"Tüm bu tereyağı üzerinde çalıştım," dedi Madge, "
süt. Yarın tekrar çalkalanmalıyım. İşin sonu yok! "

"Son yok," diye homurdandı Lois. "Çileklerimi gördün mü?"

"HAYIR."

"Onlar muhteşemler. Bu siyah prensler de ince yapıyor. Eğer biz
Yağmur muazzam olacaklar. "

"Bugün kaç tane aldın?"

"İki litre ve daha fazlası."

"Ve yarın korumak için kirazlar. Lois, arada bir yoruluyorum!"

"O, ben de öyle; ama her zaman tekrar dinlenirim."

"Bunu kastetmiyorum. Yani _all_ iş, iş; her gün ve gün,
Ve bir yıl sonundan diğerine. Buna izin verilmiyor. Alıyorum
bundan bıktı. "

"Ne yapardın?"

"Küçük bir oyun istiyorum."

"Evet, ama belli bir anlamda bence hepsi oyun."

"Saçma anlamda," dedi Madge. "İş nasıl oyun olabilir?"

"Bu nasıl baktığınıza göre," diye döndü Lois neşeyle. "Eğer
Alabildiğin gibi alıyorsun, oyundan çok daha iyi. "

"Keşke seni anlamamı isterdim," dedi Madge hoşnutsuzca. "Eğer
Sözlerinizin bir anlamı var, yani. "

Lois tereddüt etti.

"Her neyse oyundan daha iyi çalışmayı seviyorum" dedi. "Ama o zaman bakarsan
Belli bir şekilde, oyundan çok daha iyi hale gelir. Sen değil mi
Bilin Madge, hepsini alıyorum, her şeyi, Rab'bin bana verdiği gibi
yap;-onun için yapmak;-ve ben öyle yapıyorum; Ve bu her şeyi yapar
güzel."

"Ama yapamazsın!" dedi Madge pettishly. Pettish bir insan değildi,
Sadece şimdi kız kardeşinin sözlerinde bir şey etkisi oldu
tahriş.

"Ne yapamaz mı?"

"Rab için her şeyi yapın. Örneğin tereyağı yapmak; veya kiraz
Tatlılar. Saçma! Ve saçmalık. "

"Saçmalık için demek istemiyorum. Bahçe işimi ve benim
dikiş."

"Ne demek istiyorsun, lois? Bahçe işi yeme için ve
Dikiş kendi sırtınız veya büyükanneniz içindir. Dini anlıyorum ama ben
Cant anlamıyorum. "

"Madge, yapamıyor; sade gerçek."

"Sadece imkansız."

"Hayır. Dini anlamıyorsun, ya da nasıl olduğunu bilirsiniz. Hepsi
Bunlar bize yapmamız gereken şeylerdir; Giysileri yapmalıyız ve
Kirazları koruyun ve çilekleri ot etlemeliyim ve sonra seçmeliyim
Çilek ve diğerleri. Tanrı bana bu şeyleri yaptı,
Ve onları onun için yapıyorum. "

"Onları kendiniz, büyükanne için ve geri kalanımız için yapıyorsun."

"Evet, ama önce onun için. Evet, Madge, yaparım. Bunların her kısmını yapıyorum
Düşündüğüm gibi şeyler onu en iyi şekilde memnun edip onurlandıracak-uzak
Bildiğim gibi. "

"Elbiselerini yapmak!"

"Kesinlikle. Elbiselerimi yapabildiğim kadar yakın görünebilmem için yapmak
Benim yerimdeki bir Mesih'in hizmetçisi bakmalı. Ve bir şeyler almak
Bu şekilde Madge, ne kadar hoş olduklarını düşünemezsin; ne de nasıl
Küçük endişeler düşüyor. Keşke bilseydin, Madge! Eğer ateşliysem
ve çilek yatağında yorgun ve düşünce geliyor, kimin hizmetkarı
ve güneşin parlamasını sağladı ve beni çalışmaya koydu,-sonra
Bir dakika içinde iyi ve artık umursamıyorum. "

Madge ona baktı, yarı küçümseyen, yarı hayranlık uyandırdı.

"Beni cezbeden tek bir şey var," diye devam etti Lois, gözü
Pencerenin dışındaki dünyaya veya daha uzak bir dünyaya gitmek
Ve somut olarak, görmeden baktı,-"Bazen _do_
Keşke okumak ve öğrenmek için zamanım olsaydı. "

"Öğrenmek!" Madge yankılandı. "Ne?"

"Bir sürü şey. Yeniye gidene kadar bunu hiç düşünmemiştim
York geçen kış; Sonra insanları görmek ve insanlarla konuşmak
Farklı, ne kadar cahil olduğumu hissettirdi ve ne hoş bir şey
Bilgiye sahip olmak-eğitim-evet ve başarılar olacaktır. BEN
Bazen bunu dileme cazibesine sahip olun; Ama biliyorum ki
günaha; Çünkü eğer tüm bunlara sahip olmayı amaçlıyorsam,
açılmış olurdu ve değil ve asla değildi. Sadece bir nefes
Arada sırada özlem geliyor; oyun için değil, yapmak
kendimden daha fazlası; Ve sonra hatırlıyorum, tam olarak Rabbin nerede olduğumu
Olmamı istiyor ve _as_ beni seçiyor ve sonra oldukça memnunum
Tekrar."

"Daha önce hiç söylemedin," diye cevapladı diğer kız kardeş
sempati verici bir şekilde.

"Hayır," dedi Lois gülümseyerek; "Neden yapmalıyım? Sadece şimdi düşündüm
itiraf ederdi. "

"Lois, o şey için diledim!"

"Şey, belki de dileğine sahip olmak iyidir. Bir şans gelirse, biz
onu kullanmak istediğimizi bilecek; Ve yavaş olmayacağız! "



Bölüm XI.



Yaz hareketleri.



Dünyadaki her şey, şampuandaki sakinlerin bildiği sürece,
Önümüzdeki birkaç ay boyunca her zamanki kurslarını barış içinde gitti. Lois toplandı
Çilekleri ve Madge frenk üzümü jöle yaptı. Bezelye olgunlaştı ve
Yeşil mısır tahtadaydı ve patates çiçek açtı ve genç pancar
çekildi ve şeftali gelmeye başladı. Sakin, nazik bir hayattı
Küçük aile yaşadı; Her gün bir önceki gün gibi, ama yine de
Her gün içinde yeni bir şey var. Kuşkusuz küçük yenilik parçaları;
bir tabak domates veya ilk sarı ahududu veya yeni bir desen
Bir elbise veya kek için yeni bir makbuz için. Ya da aşağı doğru yürüdüler
Kıyı ve Kazan, biraz iyi öğleden sonra; veya Bayan Dashiell onlara bir
yeni kitap; Ya da Bay Dashiell olağanüstü bir vaaz vaaz etti. Bu bir
çok hafif ebb ve zamanın gelgitinin akışı; Ancak,
Her şeyi durgunluktan koruyun. Sonra aniden, Temmuz sonunda,
Bayan Wishart'ın Lois'e çağrıları, Adalar'a giderken ona katılmak için geldi
Shoals. "Yaklaşık bir hafta içinde gideceğim," diye çalıştı; "Ve istiyorum
Benimle şampuan istasyonunda buluşacaksın; Çünkü o şekilde gideceğim
Boston. Duramam, ama yerinizi alacağım ve her şey hazır olacağım
senin için. Gelmelisin, Lois, çünkü sensiz yapamam; Ve ne zaman
Başkalarının sana ihtiyacı var, bilirsiniz, asla tereddüt etmezsiniz. Tereddüt etmeyin
Şimdi."

Bununla birlikte, bir kısım ve diğerinde çok fazla tereddüt vardı,
Soru çözülmeden önce.

"Lois yeni eve geldi," dedi Charity. "Ne olması gerektiğini anlamıyorum
tekrar gidiyorum. Bayan Wishart'ın onun olmadığını düşünüp düşünmediğini bilmek istiyorum
Evde istedim! "

"İnsanlar bunu düşünmüyor," dedi Madge; "Sadece ne istedikleri
kendileri. Ama Lois için iyi bir şans. "

"Neden sana sormuyor?" dedi hayır kurumu.

"Madge'nin New York'ta onu daha fazla ziyaret edeceğini düşündü" dedi.
Lois. "Bu yüzden bana dedi."

"Ve böylece yapardım," diye bağırdı Madge. "Küçük bir parsel umrumda değil
Denizde adalar. Ama bu sadece Lois'e uygun olacaktı. Ne tür bir yer
_is_ Shoals Adaları Her nasılsa? "

"Sadece bu," dedi Lois; "Bildiğim kadarıyla. Küçük adaların bir parseli,
denizde. "

"Nerede?" dedi hayır kurumu.

"Tam olarak bilmiyorum."

"Haritayı al ve bak."

"Haritada olmak için çok küçükler."

"Eliza Wishart oraya gitmek istiyor?" diye sordu Bayan Armadale.

"O, her yıl bir yere, büyükanne; bir yere ve diğerine;
Ve sanırım yenilikten hoşlanıyor. "

"Bu yaşamanın kötü bir yolu," dedi yaşlı bayan. "Ama sanırım, be '
Böyle bir yer, yalnız kalacak ve sizi şirket için istiyor.
Sağlığı için olabilir. "

"Bence pek çok insan oraya gidiyor büyükanne."

"Eğer yapamazlarsa, denizde küçük adalar ise. Çoğu insan
bunun gibi. Gitmek ister misin Lois? "

"Çok isterim, çok fazla. Sadece neye benzediklerini görmek istiyorum,
büyükanne. Henüz denizi hiç görmedim. "

"Dün, istiridye için gittiğimizde gördün," dedi Charity Scornway.

"Bu? Ey hayır. Bu deniz değil, hayır kurumu."

"Eh, yakınında çok güçlü."

Sonunda Lois'in kuzenini kabul etmesi gerektiği konusunda hemfikir gibi görünüyordu.
davet; Ve hazırlıklarını yaptı. Onları harika yaptı
zevk. Ev yaşamı gibi hoş,
değişim ve çeşitlilik için bir iştah büyümesi; ve Lois'teki iştah
sağlıklı ve güçlü idi. Deniz ve adalar ve diğer yandan
el, bahçecilik ve meyve toplama arası; Şampuan
İnsanlar bir süreliğine görüşünü kaybetti ve yeni, yeni, garip formlar
insanlık ve insan yaşamının yolları; Beklenti mutluydu. Ve mutlu
Kız Lois'di, Ağustos ayının başlarında bir akşam katıldı
Bayan Wishart, Boston'a gece treninde. O bayan onunla tanıştı
çizim odasının kapısı ve onu küçük bölmeye götürdü
Dünyanın geri kalanından tarandılar.

"Sana sahip olduğum için çok mutluyum!" onun selamlanmasıydı. "Sevgili ben, ne kadar iyi
Bak, çocuk! Kendinize ne yapıyorsun? "

"Güneşte kahverengi olmak, çilek toplamak."

"Biraz kahverengi değilsin. O kadar adilsin-her neyse karşılaştıralım
Sen? Güller yaygındır. "

"Yine de güllerden daha iyi bir şey yok," dedi Lois.

"Şey, bir gül olmalısın; ama en taze ve en tatlı.
New York'ta böyle güller var. Gerçek, yapmıyoruz. Asla böyle bir şey görmüyorum
orada taze. Acaba neden? "

Lois, "İnsanlar kaptanın meyveleri toplama dışı yaşamıyor," dedi.

"Berry'nin bununla ne yapması gerekiyor? Canım, üzücü olacağız
Shoals Adaları'nda eski hayranlarınızdan hiçbirine sahip olmayın; Ama yapamam
Sana bir söz ver. Görüyorsunuz, pist dışında. Caruthers gidiyor
Saratoga'ya; Anne ve oğul geri döndükten sonra kasabada kaldılar
Florida. Bentonlar Avrupa'ya gitti. Bay Dillwyn, bu arada,
O senin hayranlarından biri Lois? "

"Kesinlikle hayır," dedi Lois, gülerek. "Ama hoşum
Hatırlamak, bir gün bize çok iyi bir öğle yemeği verdi. Ben çok
Daha önce gördüğüm kimseyi görmeyeceğime sevindim. Nerede _ARE_
Shoals Adaları? Ve onları görmeye gitmelisin? "

"Onları görmeyeceğim-denizi sevmedikçe görülecek bir şey yok
ve kayalar. Havaya gidiyorum ve bir yere gitmeliyim ve
Başka her yerden bıktım. O, Atlantik'deler-deniz
Onları yuvarlak-queer, çorak yerler. Seni aldığım için çok mutluyum, Lois! BEN
Orada olacak bir ruh bilmiyorum-ne bulacağımızı tahmin etmeyin;
Ama seni anladım ve anlaşabilirim. "

"İnsanlar oraya sadece sağlık için mi gidiyor?"

"Ey, birkaç, belki de; ama sonra olduğum şey-navelty; onlar
Henüz moda. "

"Bir şeyler yapmanın ya da yapmamanın en garip nedeni bu!" söz konusu
Lois. "Çünkü bu moda! Sanki hoşuna gitti ya da
kullanışlı."

"Öyle!" dedi Bayan Wishart. "Tabii ki öyle. Hoş, evet ve
çok yararlı. Canım, modadan çıkmak istemiyor musun? "

"Moda benimle aynı fikirde değilse neden olmasın?"

"Ey canım, öğreneceksin. Modaya katılmamak, dışarıda olmaktır
dünya ile. "

"Bir kısmı ile," dedi Lois neşeyle.

"Sadece önemli olan kısım. Boşver, öğreneceksin. Lois,
Çok uykuluyum, artık devam edemem. Kıvrılmalıyım ve almalıyım
bir şekerleme. Şampuan'a ulaşana kadar kendimi uyanık tuttum. Sahip Oldun
Benim gibi yapsan iyi olur. Canım, çok üzgünüm ama yardım edemem. "

Böylece Bayan Wishart kendini bir yığın torbaya ve sardı, havalandı
Bonneti ve uyumaya gitti. Lois en azından hissetmedi
örneğini takip eder. Heyecanla çok uyandı ve
beklenti ve kimseden eğlence yardımına gerek yoktu. Onunla
Zihin ve beden ve sağlıklı iştahlar, her ayrıntı ve
Yolculuğun her ayağı onun için bir zevkti; Bir köşesinde bile
Bir gece treninde çizim odası araba. Böyle bir değişim ve çeşitti! Ve
Lois tüm hayatını neredeyse bir dar kürede geçirmişti ve
Günlük günlük yaşam ve deneyim kursu. New York bir tane olmuştu
Bu tekdüzelikte büyük bir mola ve şimdi bir tane daha geldi. Adalar
deniz! Lois nasıl olacaklarını sevmeye çalıştı. Çok fazla başvurdu
Zaten, çok çekici olmalılar; ve yeşil çayırlar, gölgelendirme
Ağaçlar, yumuşak kıyılar ve rahat köşeler hayal gücünden önce yükseldi. Bay
Caruthers ve ailesi Saratoga'daydı, bu iyiydi; Ama orada
şampuan tipinden farklı olan diğer insanlar olurdu; Ve Lois
Yeni insanlık çeşitlerini ve yeni bölümleri görmekten memnuniyet duyuyor
yaşadıkları yeryüzünün. Onun karşısında çok uyanık oturdu
uyuyan hostes ve kendisi için bir eğlence yaptı
Yer ve gece yolculuğu. Yıldız dolu, boğucu bir geceydi; dünya
Acele eden trenin dışında harika bir puslu peçe ile kaplı
göksel aydınlatma ile yarısı ortaya çıktı; yumuşak,
gizemli, geniş; Şimdi bir nefes ve sonra doğanın fısıldaması
Her yerde bulunan, orada bulunan bereketli bolluk ve tatlılık
Yıldızlar, kilometrelerce ve yüzlerce mil. Lois baktı ve dışarı baktı
Bazen, şampuan olmadığı ve uzakta olduğu için çok mutlu,
ve sabahın yeni manzaralarda parladığını görecekti
döndü; Ve bazen arabanın içine baktı ve hayret etti
Onunla tanışan insan hayatının ve karakterinin farklı işaretleri ve jetonları
Orası. Ve yolun her bahçesi onun için bir zevkti.

Bu arada, insan hayatının ipliklerini nasıl garip ve garip bir şekilde yapıyor
Ve bu dünyada sicim ve geç!

Aynı akşam, New York'ta, Caruthers Konağında
Yirmi üçüncü cadde, çizim odası pencereleri
Denizden ferahlatıcı esinti. Hafif dantel perdeler sallandı ve
Rüzgar gelip gittikçe, ancak çizilmedi; Bayan Caruthers için
Dedi ki, onunla çok fazla ekrana sahip olmayı
yoldan geçenler. Bu nedenle, pencereler yeterince yüksekti.
Sokak, herhangi birinin baktığı tüm tehlikeyi önlemek için. Işıklar
Isı nedeniyle odalarda alçak yanma; Ve içinde, içinde
Bükülme ve çaresizlik tutumları anne ve kızı oturdu
Onların birkaç kolay bıçağı. Tom sırtında yerdeydi, ki
Güzel paspas olmak, en kötü yer değildi. Hoş bir mola
Akşamın monotonluğu Philip Dillwyn'in girişiydi. Tom kalktı
Yerden onu karşılamak için ve o zamanlar eskisine geri döndü
konum.

"Yılın bu zamanında neden burada olacaksın?" Diye sordu Dillwyn. "Oldu
Sadece kaza seni buluyorum. Asla aramayı düşünmemeliydim
Sen. Ama şans eseri geçerek pencerelerin açık olduğunu ve ışıkların açık olduğunu gördüm
Görünür, bu yüzden gelirsem başka bir şey görünür olabileceği sonucuna vardım
içinde."

"Sadece sadece geçiyoruz," diye açıkladı Julia. "Saratoga'ya gitmek
Yarın. Sadece Newport'tan geldik. "

"Seni Newport'tan uzaklaştıran nedir? Bu denizden geçmenin zamanı geldi."

"O, denize kimin umurunda! Veya başka bir şey? Bu insanlar; ve
Newport'taki insanlar anneye uygun değildi. Benthams oradaydı ve
ayarlamak; Ve anne Benthams'ı sevmiyor; Ve Bayan Zagumski,
Rus bakanının kızı oradaydı ve tüm dünya
onun için deli. Bayan Zagumski'den başka hiçbir şey görülmeyecek veya duyulmayacaktı ve
Dans etmesi, oynaması ve şarkı söylemesi. Annem bundan yoruldu. "

"Ve yine de Newport büyük bir yer," dedi Philip.

"Çok büyük," diye yanıtladı Bayan Caruthers.

"Saratoga'da ne bulmayı bekliyorsunuz?"

"Isı," dedi Bayan Caruthers; "Ve başka bir kalabalık."

"Bu hava gerilirse, hayal kırıklığına uğramayacaksın."

"Burada çok daha rahat!" Yaşlı bayan içini çekti.
"Saratoga korkunç derecede sıcak bir yer!
rahat."

"O zaman neden evde kalmıyorsunuz? Konfor peşinde olduğun şey."

"O, ama biri yapamaz! Herkes bir yere gider;
Herkes yapar. "

"Neden?"

"Philip, böyle bir soru sormana neden olan nedir?"

"Sizi temin ederim, cevabının çok dürüst bir cehaleti."

"Neden, herkesin yapması gerekiyor?"

"Evet."

Hanımın tonu ve aksanı, cevabın
açıktır; Yine de verilmedi.

"Gerçekten,"-Philip devam etti. "Bu konuda kalmanızı engellemeli
Yazın hoş bir evi veya bulursanız yazın tümü
Burada kendiniz daha rahat? "

"Rahat olmak tek şey değil," dedi Julia.

"Hayır. Kararı başka ne düşünüyor? Ben bu benim
sormak. "

"Neden Philip, şehirde kimse yok."

"Bu sevmediğin şirketten daha iyi."

"Keşke şehirde kalmanın moda olsaydı," dedi Bayan Caruthers.
"Burada, kendi evinde, ısıyı yapmak için her şey var
Dayanıklı ve sadece bir otele gittiğimizde özlediğimiz şey. Büyük odalar,
ve havalı geceler, temiz hizmetkarlar, gaz ve banyolar-Hotel odaları
çok havasız. "

"Sonuçta, biri odalarında yaşamıyor," dedi Julia.

"Ama," dedi Philip, suçlamaya geri dönerek, "Neden olmasın, Bayan
Caruthers, ne istersen yap? Saratoga'da neden hoşnutlanmalısın?
Ya da herhangi bir yerde, sadece diğer insanlar orada memnun oldukları için mi? Neden yapmıyorum
İstediğiniz kadar?"

Julia, "Birinin bu dünyada sevdiği gibi yapamayacağını biliyorsun," diye geri döndü Julia.

"Neden olmasın, eğer yapabiliyorsa,-olabildiğince?" dedi Philip, gülerek.

"Ama bu çok saçma," dedi Julia, kendini biraz büyütüyor
enerji gösterisi. "Çok iyi biliyorsunuz, Bay Dillwyn, insanlar
Dünyaya ait olmak, dünyanın geri kalanının yaptığı gibi yapmalıdır. Kimse değil
kasabada. Burada kalırsak, insanlar açıklanamayan bir hikaye çıkarırdı
bunu yaptığımızı hesaba katmak; Bir sonraki şey bu olurdu. "

"Dillwyn, nereye gidiyorsun?" dedi Tom aniden yerden, nerede
Durumunun açıkladığından daha huzursuz olmuştu.

"Bilmiyorum-belki de trenini alıp Saratoga'ya gideceğim.
Yine de korku için. "

"Bu başkent!" dedi Tom, yarısı kendini yükseltti ve ona yaslandı
dirsek. "Ailemin bakımını sana teslim edeceğim ve arayacağım
vahşi. "

"Ne vahşi?" diye sordu kız kardeşi keskin bir şekilde.

"Biraz vahşi doğa-Crinoline'i göremeyeceğim, ne de olacağım
kibar şeyi yapması bekleniyor. Denize gideceğim sanırım. "

"Kafanda ne var Tom?"

"Serinletme."

"Sadece denizden geldin."

"Moda olduğu yerden yeni geldim. Şimdi bulacağım
Modası olmayan bir yer. Artık Saratoga'yı tercih etmiyorum
senden daha. Bu neşeli bir aptal; İşte bu. "

"Ama nereye gitmek istiyorsun Tom? Kafanın içinde bir yer var."

Tom, "Shoals Adaları'na her yerde olduğu gibi giderdim," dedi.
tekrar uzanıyor. "Henüz modaya uygun değiller.
Bkz. Önce. "

"Bundan şüpheliyim," diye belirtti Philip Gravely. "Emin değilim ama
Shoals Adaları, gidebileceğiniz en seçkin yerle ilgilidir. "

"Shoals Adaları. Neredeler? Peki bunlar neler?" Diye sordu Julia. "Atlantik'te birkaç küçük yığın yığınını,
Tüm yıl boyunca gazap; Ama elbette okyanus her zaman şiddetli değildir;
Ve öfkelenmediğinde gülümser; Ve gülümsemenin hiçbir yerde olmadığını söylüyorlar
Shoals Adaları'ndan daha fazla büyüleyici, "diye yanıtladı Philip.

"Ama kimse orada olmayacak mı?"

"Umursadığın kimse," diye döndü Tom.

"O zaman ne yapacaksın?"

"Balık."

"Tom! Sen bir balıkçı değil.

"Kendimi kayalarda güneş."

"Zaten yeterince kahverengisin."

"Diyorlar, orada her şey ağartılıyor."

"O zaman gitmek istiyorum. Ama denize ve yalnızlığa dayanamadım,
Ve dayanabileceğine inanmıyorum. Tom, bu çok saçma. Sen
Ciddi değil mi? "

"Sık sık değil," dedi Tom; "Ama bu sefer.
Shoals. Philip sizi Saratoga'ya götürürse, yarın başlayacağım;
Aksi takdirde sana oda alana ve yerleştiğini görene kadar bekleyeceğim. "

"Orada bir otel var mı?"

"Anladığım kadarıyla biri için görev yapan bir şey."

"Tom, bu çok saçma ve can sıkıcı," diye tekrarladı kız kardeşini.
"Sizi Saratoga'da istiyoruz."

"Şey, gurur verici; ama beni St. Augustine'de biraz istedin
önce ve sen bana sahipsin. Her zaman bir arkadaşın olamaz. Ben gidiyorum
Öfke olmadan önce Shoals Adaları'na bakın. Soğutmak istiyorum
Bir kez, Florida ve Newport'tan sonra, dışında. "

"Bayan Wishart'ın gittiği yer değil," dedi Philip.

"Bilmiyorum-evet, inanıyorum."

"Bayan Wishart!" Julia'yı farklı bir tonda bağırdı. "_She_
Shoals Adaları? "

"Bayan Wishart!" Bayan Caruthers tekrarladı. "O kıza sahip mi
o?"

Sessizlik. Sonra Philip bir kahkaha attı, Tom'un "Soğutma planı
Kapalı "sorunlu görünüyordu.

"Tom," dedi kız kardeşi ciddiyetle, "_is_ Bayan Lothrop orada olacak mı?"

"Bilmiyorum, sözümün üzerine," dedi Tom. "Duymadım."

"O ve bunun için gidiyorsun. Ey Tom, Tom!" Ağladı
kız kardeşi umutsuzca. "Bay Dillwyn, onunla ne yapmalıyız?"

"Büyüklüğündeki bir adamı kolayca yönetemiyorum, Bayan Julia.
şans."

"Şansını al! Böyle bir şans!"

"Evet, Philip," dedi Tom'un annesi; "Bizim yanımızda durmalısın."

"Tüm kalbimle sevgili Bayan Caruthers; ama korkarım
zayıf destek. Gerçekten, Tom'un daha kötü olabileceğini düşünmüyor musun? "

"Daha kötüsü?" dedi büyük bayan; "Ondan daha kötü ne olabilir
Böyle bir eş eve mi getirin? "

Tom, burada eksik olmayan bir tür burnu verdi
İfadede. Philip sakince devam etti.

"Böyle bir eş--" diye tekrarladı. "Bayan Caruthers, işte yer
tartışma. Örneğin, hangi tom'u ya da herhangi birini hallettiğimizi varsayalım
Tom gibi yer alan, bir
eş. Keşke sana ve Bayan Julia'nın listesini çıkarmasını
nitelikler. "

"Şey!" mırıldandı Tom. "Bir adamın olması gerekiyorsa, zor çizgiler olurdu
Ailesinin seçmesinin karısı! "

"Ailesi bunun hakkında konuşabilir," dedi Philip, "ve kesinlikle olacak.
Dilin, Tom. Anneni duymak istiyorum. "

"Neden, Bay Dillwyn," dedi bayan, "sen benim gibi biliyorsun; ve sen
Tıpkı bu konuda ve bu Bayan Lothrop hakkında yaptığım gibi düşünün. "

"Belki de; ama meseleyi düşünelim. Belki de Tom'u iyi yapacak.
Bir eşte ne yapmalı Bayan Caruthers? Ve göstermeye çalışacağız
O yanlış çeyreğe bakıyor. "

"Hiçbir yere bakmıyorum!" homurdandı Tom; Ama kimse ona inanmadı.

"Şey, Philip," Bayan Caruthers başladı, "
aile."

"Kesinlikle. 'İyi aile' tarafından mı demek istiyorsun?"

"Herkes ne demek istediğimi biliyor."

"Muhtemelen Tom yapmaz."

"Demek istediğim, kişinin bildiği ve herkesin bildiği bir kız;
Damarlarında iyi bir kan var. "

"Saygın ve saygın ataların kanı," dedi Philip.

"Evet! Demek istediğim bu. Demek istediğim, saygındı ve
Uzun zamandır saygı duyuldu-yıllar ve yıllar için. "

"Mirasa inanıyorsun."

"Bunu bilmiyorum," dedi Bayan Caruthers. "Aileye inanıyorum."

"Eh, _i_ mirasa inanıyor. Ama ne kanıt var
Konuştuğumuz genç bayanın ailesi yok mu? "

Julia kendini uzanan pozisyonundan yükseltti ve Bayan Caruthers
Sandalyesinde aniden öne oturdu.

"Neden, o kimse değil!" ilk ağladı. "Kimse onu bilmiyor ya da hiçbir şey
onun hakkında. "

"_Here _--" dedi Philip.

"İşte! Elbette. Başka nerede?"

"Evet, sadece dinle!" Tom içeri girdi. "Ben XXOW Bilmeliyim
Burada, hiç yaşamadığı yer! Ama bu böyle-- "

"Sanırım sandviçte bir sandviç adalı ailesi biliniyor
Adalar, "dedi Bayan Caruthers." Ama bu bizim için ne iyi? "

"O zaman, ailenin New York ailesi olması mı gerekiyor?"

"N-O," dedi Bayan Caruthers tereddüt ederek; "Bunu tam olarak kastetmiyorum.
İyi güney aileleri var-"

"Ve iyi doğu aileleri!" Tom'a koy.

"Ama kimse bu kızın ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedi bayanlar
İkisi de bir nefeste.

"Bayan Wishart yapar," dedi Philip. "Bana bile söyledi. Aile
Koloninin başlangıcına kadar uzanır ve aşırı övünür
saygınlık. Kaç yargıç ve bakan sayabileceğini unutuyorum;
ve koloninin en az bir valisi; Ve nokta veya leke yok
üzerine her yerde. "

Sessizlik vardı.

"Devam et Bayan Caruthers. Tom bir eşte başka ne aramalı?"

"Sadece bir ailenin ne olduğu değil, ilişkilerinin ne olduğu
Bayan Caruthers, "dedi.

"Bunlar açıkça saygındı."

"Ama bu sadece değil, Philip. İyi dernekleri istiyoruz
toplum; Ve pozisyon istiyoruz. Tom'un iyi bir kadınla evlenmesini istiyorum
konum."

"HM!" dedi Philip. "Bu bayan hiçbir şeye alışık değildi
'Toplum' ve 'Pozisyon' diyeceksiniz-ama oğlunuzun pozisyonu var
Yeter, Bayan Caruthers. Çok yardım almadan ayakta durabilir. "

"Şimdi Philip, Tom'u bu deli fantezide cesaretlendirmeye gitme.
Sadece bir fantezi. Kızın hiçbir şeyi yok; Ve Tom'un karısı olmalı- ben
Tom'un karısı iyi bir aile ve pozisyon değilse kalbimi kıracak,
ve iyi davranışlar ve iyi eğitim. İsteyebileceğim en az şey bu. "

"Tanıdığın herkes kadar iyi bir tavır var!" dedi Tom parlıyor. "Gibi
Julia'nınki kadar iyi ve daha iyi. "

"Söylemeliyim ki, hiçbir şekilde hiçbir yolu yok," diye konuştu Bayan Julia sessizce.

"'Tarz' nedir?" dedi Tom öfkeyle. "Nefret ediyorum. Şey! Hepsi
'tarzı'-hiçbirine sahip olmadıklarına inanan kızlar hariç; Ve
Onların 'tarzı' bir şekilde istemektir. Şey!"

"Ama kız hiçbir şey bilmiyor," diye ısrar etti Bayan Caruthers.

"Kesinlikle _Nothing _,"-Julia bu ifadeyi doğruladı.

Sessizlik.

"Doğru İngilizce konuşuyor," dedi Dillwyn. "En azından."

"İngilizce!-Ama Fransızca veya başka bir dil kelimesi değil. Ve o
tanıdığı bir dil için özel bir kullanımı yoktur; Yapamaz
Her şey hakkında konuşun. İyi dilbilgisi konuştuğunu nereden biliyorsun Bay
Dillwyn? Onunla hiç konuştun mu? "

"Evet--" dedi Philip, yavaş kabul ederek. "Ve bence sen
diğer ifadenizde yanlış; Bazı konularda konuşuyor.
Muhtemelen doğru olanları vurmadın. "

"Şey, hiçbir şey bilmiyor," dedi Bayan Julia.

"Bu kötü. Belki de düzeltilebilir."

"Nasıl? Saçmalık! Affonuna yalvarıyorum Bay Dillwyn; ama yapamazsın
Bir ülke kızından başarılı bir kadın, eğer daha önce başlamazsan
yirmi. Ve Tom'u böyle bir eşle hayal edin! Ve ben böyle bir kız kardeşimle! "

"Hayal edemiyorum. Görmüyor musun Tom, vazgeçmelisin mi?" Dillwyn
dedi hafifçe.

"Shoals Adaları'na gidip bunu düşüneceğim," dedi Tom.
Nerede kalktı ve gitti.

"Mamma," dedi Julia o zaman, "o kızla tanışmak için o yere gidiyor.
Ya Bayan Wishart ile orada olacak ya da görmeyi düşünüyor
bu arada onu; Ve Shoals Adaları sadece bir kör. Ve tek
Senin ve benim için kalan şey de gitmek ve parti olmak! "

"Tom bizi yanında istemiyor," dedi Tom'un annesi.

"Tabii ki bizi yanında istemiyor; ve eminim bunu istemiyoruz
herhangi biri; Ama yapmamız gereken tek şey bu. Görmüyor musun?
Orada olacak ya da bu arada onun yerinde durabilir, gitebilir ve
gelen; Belki Bayan Wishart ona bilerek soruyor-olmamalıyım
Hepsi şaşırdı-ve aralarındaki maçı telafi edecekler. Olurdu
Kız için bir şey, Tom Caruthers ile evlenmek! "

Bayan Caruthers inledi, sanırım ondan önceki çift potansiyel müşteri ve
Tom'dan önce. Philip sessizdi. Bayan Julia tartışmaya devam etti ve
düzenleme; Kardeşi geri dönene kadar.

"Tom," dedi neşeyle, "biz meselelerden bahsediyoruz ve ben
Size ne yapacağımızı söyleyin-bizimle gitmeyeceksen, sizinle birlikte gideceğiz! "

"Nerede?"

"Neden, elbette Shoals Adaları'na."

"Sen ve anne!" dedi Tom.

"Evet. Yalnız gitmede eğlence yok. Sizinle birlikte gideceğiz."

"Böyle bir yerde ne yapacak?"

"Seni yalnız olmaktan alıkoyun."

"Şeyler Julia! Oraya girmeden önce kendinizi dile getireceksin
saat; Ve sana söylüyorum, balık tutmaya gitmek istiyorum. Ne olur
Anne, böyle çıplak bir kayaya indi, kimsenin konuşamayacağı ve
Yengeçlerden başka bir şey yok mu? "

"Yengeçler!" Julia yankılandı. Philip gülmeye başladı.

"Yengeçler ve midye," dedi Tom. "Hiçbir şey alacağına inanmıyorum
başka."

"Ama Bayan Wishart oraya mı gitti?"

"Philip öyle diyor."

"Bayan Wishart aptal değil."

Ve Tom bu argümanı deviremedi.



Bölüm XII.



Appledore.



Bayan Wishart ve genç olduğu çok parlak, sıcak bir Ağustos günüydü
Refakatçi Portsmouth'dan Shoals Adaları'na kadar buğulandı. Oldu
Lois'in denize ilk görüşü, New York'tan yolculuk için
kara tarafından yapılmış; Ve okyanus yine de, en çok bir şey değildi
Onun için harika bir yenilik. Hiçbir şey istemedi, hemen hemen
Hiçbir şeye katılmayın, ancak bu genişlik hareketleri ve gelişmeleri ve
Doğanın gizemli varlığı. Bayan Wishart eğlendirildi ve yine de yarısı
kışkırtıldı. Lois'te konuşma yoktu; Ondan çıkacak bir şey yok;
Ondan neredeyse hiç dikkat çekilmedi. Geminin yanında oturdu
ve mezar huşu ve itaatkâr hayranlık gözleri ile baktı;
Rapt, emilir, sessiz ve açıkça memnun. Bayan Wishart provoke edildi
ona ve onu kıskandı.

"Suda ne buluyorsun, Lois?"

"O, harikası!" dedi kız, rapture nefesi ile.

"Merak! Ne harika? Sanırım her şey harika, eğer bakarsan
BT. Orada çok harika görünen ne görüyorsun? "

"Bilmiyorum Bayan Wishart. Çok harika! Ve çok güzel!
Ve çok korkunç! "

"Güzel?" dedi Bayan Wishart. "İtiraf ediyorum görmediğimi. Sanırım
Bu senin kazancın, Lois. Evet, bir fırtınada yeterince korkunç, ama değil
Bugün. Deniz sessiz. "

Sessizlik! Düşük haddeleme, görkemli yumuşak dalgalar ile. Sessiz
Aslan başıyla pençelerinin üzerine uyuyor. Lois ne söylemedi
düşünce.

"Ve henüz deniz kıyısını hiç görmedin," diye devam etti Bayan Wishart.
"Şey, Adalar'da yeterince deniz olacak. Ve bunlar
Onlar, ben süslüyorum, sen. Bunlar Shoals Adaları mı? "Diye sordu
mürettebatın adamı; ve kaba bir sesli ile cevaplandı, "Yaw,
anne; Onlar oisles. "

Lois şimdi o uzak kahverengi noktalara baktı, gemi daha yaklaşırken
ve daha yakın. Kahverengi noktalar kaldıkları ve sürprizine göre _sell_
kahverengi lekeler. Yakın ve daha yakın manzaralar sadece mahkumiyeti daha derin zorladı.
Adalar sadece eskiden bazı kaba kayalık projeksiyonlar gibi görünüyordu
Okyanus yatağı, güzelliğe sahip olamayacak kadar küçük, değere sahip olamayacak kadar kaba. Vardı
İstenen Shoals Adaları? Lois derin bir hayal kırıklığı hissetti.
Denizin ortasında küçük çıplak kaya parçaları; başka bir şey yok. HAYIR
Ağaçlar, emindi; Işık düştükçe yeşil bile göremedi. Neden
Ocean'ın alan adına daha iyi düşmeyecekler mi?
Sadece birkaç metre kargaşa tarafından kurtarıldı mı? Neden Herkes Yaşar?
Orası? Ve daha fazlası, neden orada kimse zevk almalı?

"Sanırım insanlar balıkçılar mı?" Bayan Wishart'a dedi.

"Sanırım öyle. O, bir eğlence evi var-bir tür otel. "

"Orada kaç kişi yaşıyor?"

"Canım, bilmiyorum. Bir avuç, düşünmeliyim ki,
yer. Ne cazip _them_, görmüyorum. "

Lois de yoktu. Çok hayal kırıklığına uğradı. Tüm peri vizyonları
kaçtı. Çayırlar yok, gölgeli bankalar yok, yumuşak yeşil dales yok; sahip olmadığı hiçbir şey
Ülke sevgisi ile bağlantılı olarak hayal edildi. Beklentileri
Yıktı, çöktü ve sonsuza dek yok oldu.

Bütün bunlardan hiçbir şey göstermedi. Bayan Wishart'ın onu toplanmasına yardım etti
Birlikte küçük bagaj ve onu her zamanki sessizliği ile kıyıda takip etti
düşünceli; otelde kurulduğunu gördü ve ona yardım etti
İşleri biraz sırayla alın. Ama sonra, büyük bayan yattığında
"Bir kestirin", çaydan önce Lois düz şapkasını ele geçirdi ve
evden kaçtı.

Etrafında çim ve koyun ve inekler görülüyordu. Ne yazık ki, hayır
ağaçlar. Ama burada ve orada kesinlikle büyüyen çalılar vardı ve lois
bir çiçek bulmadan çok ileri gitmemişti. Onun elinde o
Çevreleyen kayaların üzerine, küçük çimenli vale dışında,
O ve üzerlerinde, denizi görene kadar. Sonra onu yaptı
olabildiğince, kayaların pürüzlülükleri ve engelleri üzerinde,
o yerde adanın kenarına yaklaşana kadar; Ve oturdu
Atlantik'in dalgalanmalarının devreye girdiği biraz yukarıda.
Gizemli ve sonsuz derinliği ile geniş deniz hattı ondan önceydi
renk; Ayaklarında dalgalar geliyor ve kırılıyordu, yavaş ve
nazikçe günümüzde, ama her biri küçük olanı istila ediyor gibi görünüyor
ona meydan okuyan kayalık alan ve isteksizce emekli olmak, folyo,
Yeni güçler toplamak ve yeni bir
saldırı. Lois onları izledi, ısrarlarından etkilendi,
halsiz güç ve yine de sürekli olarak tekrarlanan rahatsızlığı; hayran kaldı
Suyun renklerini ve tonlarını değiştir, sonsuza dek değişen, serin ve
Güzel ve narin, ıslak yıkanmış kayalar ve karanlıkla zıt
High Tide'ın onu yayınladığı yerde deniz yemi yatıyordu. Breeze patladı
Yüzünde nazikçe, ama tazelik, yaşam ve keskinlikle dolu
tuz havası; Deniz kuşları, bazen de geçti, bazen
bir ağlama; Yeryüzünde veya cennette ses yoktu ama
Su ve yabani kuşlar. Ve sessizlik tarafından ve geniş
Doğa özgürlüğü ve hayat veren esintinin tatlı tazeliği,
Watcher üzerinde yürürlüğe girmeye başladı. Havada derin içti
nefesler; Işık oyununu artan zevkle izledi ve
Böyle sonsuz bir çeşitlilik sunan renk; Yumuşak bir şekilde kaymasına izin verdi ve
Duyarsız, herhangi bir özen gösteren her düşünce ve düşünce
ona bağlı; ciğerleri tuzu alırken kalbi hafif büyüdü
Onun üzerine bir şekilde şampanyanın etkisi olan nefes. Lois
Hiçbir zaman çok ağır kalpli bir insan; Ve ben bir benzetme yok
Elastiklerin şimdi yaptığı elastiklerin şimdi yapmış olması gerekir. O asla
koltuğundan karıştırdı, aniden kafasına gelene kadar hatırlamak için
Bir yerde aday olarak akşam yemeği veya akşam yemeği olabilir. O yükseldi
Sonra ve Bayan Wishart'ı bulduğu otele geri döndü
Sadece onun uykusundan uyandırıyor.

"Eh, Lois" dedi bayan, uyku hala sesiyle "
Beydin mi? Ve neye sahipsin? Ve ne tür bir yere sahibiz
Gel? "

"Bak, Bayan Wishart!"

"Bu nedir? Beyaz menekşe! Burada, bu kayalarda menekşe mi?"

"Hiç _such_ beyaz bir menekşe gördün mü? Büyüklüğüne bakın ve
onun rengi. Ve işte Pimpernel. Ve o, Bayan Wishart, ben öyleyim
Buraya geldiğimize sevindim, ne yapacağımı bilmiyorum! Sadece keyifli.
Hava şimdiye kadar gördüğüm en iyi hava. "

"Yapabilir misin canım? Peki, memnun olmana sevindim.
O çan, akşam yemeği mi yoksa akşam yemeği mi? Sanırım buradaki tüm yemekler
aynı. Aşağı inelim ve görelim. "

Lois'in mükemmel bir iştahı vardı.

"Bu balık çok iyi, Bayan Wishart."

"Ey canım, bu sadece balık! Her şeyi yüceltmek için bir ruh halindesin.
Seni kıskanıyorum Lois. "

"Ama gerçekten başkent; çok taze. Alabileceğine inanmıyorum
New York'ta böyle mavi balık. "

"Canım, bu senin iyi iştahın. Keşke aç olsaydım
Her şey, senin gibi. "

"Bayan Wishart mı?" diye sordu masada karşısında oturan bir bayan.
Umut ve beklenti aksanıyla kibarca konuştu. Bayan.
Wishart kimliği kabul etti.

"Seninle tanıştığıma çok sevindim. Korkarım kesinlikle hayır bulabilirim
Burada tanıdığım biri. Sadece geçen gün-üç gün önce söylüyordum;
Bu Cuma, değil mi? Evet; Geçen Salı oldu. Diyordum
Akşam yemeğimizden sonra kız kardeşim-her zaman evde erken akşam yemeği yiyoruz ve
Burada oldukça doğal geliyor-akşam yemeğinden sonra birlikte oturuyorduk ve
Geldiğimden bahsediyorum. Üçten beri gelmemin anlamı var
Yıllar önce; Bu geziyi yapmak isteyen ve asla kaçamamaya kadar
Bu yaz bana izin vermek için açıldı. Lottie'ye dedim diyordum
Korkarım ki burada konuşabileceğim kimseyi bulamalıyım; Ve gördüğümde
Siz, kendi kendime dedim, bu Bayan Wishart olabilir mi?-Çok mutluyum.
Yeni geldin mi? "

"Bugün,"-Bayan. Wishart onaylanmış.

"Su ile mi geldi?"

"Portsmouth'dan."

"Evet-ha, ha!" dedi nazik bayan. "Tabii ki. İyi olamazsın
yardım et. Ama New York'tan mı? "

"Demiryolu ile. Karaya gelme fırsatım vardı."

"Her zaman tercih ederim. Bir vapurda ne olacağını asla bilemezsin
Sen. İyi bir hava ise, hoş bir zamanınız olabilir; Ama sen asla
Söyleyebilir. Boston'a gitmek için bir kez vapur aldım-demek istiyorum
Stonington, biliyorsun; ve tekne biraz yükle yüklüydü
suda olabildiğince düşük olduğunu sıralayın ve başka bir
güvende olmak; Ve onun güvende olduğunu düşünmemiştim. Ve çok yavaş gittik! Ve
Sonra bir fırtına, düzenli bir fırtına ve fırtınamız vardı ve yağmur
Torrentlere döküldü ve ses kaba ve insanlar hastaydı ve
Stonington'a vardığımızda çok memnun ve minnettarım. Düşündüm
Bir daha tekne alacağım için asla zevk olmazdı. "

"Sonbahar nehir tekneleri en iyisidir."

"Onlar cüretkarlar, ama umarım onlardan uzak durmalarına izin verilmeyi umuyorum
Tümü. Portsmouth gezisi için hoş bir sabah geçirdiniz. "

"Çok hoş."

"Denizin sessiz kalması çok kazanç! Burada kükrüyor ve atıyor
En iyi zamanlarda yeter. Eminim umarım bir fırtına olmaz
Biz buradayken gel; çünkü bunun korkunç bir şekilde olması gerektiğini düşünmeliyim
kasvetli. Hepsi burada deniz, biliyorsun. "

"Burada bir fırtınanın nasıl olduğunu görmek istiyorum," diye belirtti Lois.

"O, bunu dileme!" diye bağırdı bayan, "ya da dileğiniz getirebilir. Yapma
Bana bir dinsiz düşün, "diye ekledi, gülüyor;" ama böyle bir queer tanıyorum
şeyler. Sana söylemeliyim-- "

"Bir dileğin adil hava getirmesini hiç bilmiyor musun?" dedi Lois, gülümseyerek
Bayan bir ağız dolusu omlet için durdu.

"Ey hayır, adil hava değil; eminim, eğer öyleyse, adil olmalıyız
bizden çok daha fazla hava. Ama bir fırtınadan bahsediyordum
Ve sana ne gördüğümü söylemeliyim.-Bu balıklar çok lezzetli
Pişmiş! "

"Sanırım burada balığı anlıyorlar," dedi Lois.

"Gidecek bazı arkadaşlara eşlik etmek için körfezden aşağı iniyorduk.
Avrupa. Kuzenim Llewellyn ve karısı ve kız kardeşi vardı ve
partide bir veya iki kişi; Ve Lottie ve ben onları görmeye gittik.
Her zaman yapılması çok aptalca bir şey olduğunu düşünüyorum, çünkü neden biri olmasın
Suyun kenarında, gemiye gittiklerinde, yerine güle güle deyin
Orada söylemek için denize kilometrelerce bir yolculuk yapmak mı?-Ama bu sefer
Lottie gitmek istedi. Okyanusu hiç görmemişti, dışında
kara; Ve bunun çok farklı olduğunu biliyorsun; Böylece gittik. Lottie Daima
elinden gelen her şeyi görmeyi sever ve o zamana kadar asla tatmin olmaz
Her şeyin alt kısmı-"

"Bu durumda olduğundan daha az bir şeyden memnun kalacak mı?"
dedi Lois. "Hey? Memnun kaldı," dedi bayan, görünüşe göre Lois'in
Anlam; "Denizden benden daha çok memnundu; çünkü
Sessizdi, dediler ki, iyi bir anlaşma yapacak yeterince şey yoktu
hareketin; Gemi, küçük bir arka arkaya yukarı ve aşağı yelken açtı
tepeler yuvarlanıyor ve içinde sabit bir şey olmadığını düşünmeye başladım
Ben, _Out_side'dan daha fazlası. Asla sallanmaya dayanamıyorum
şekil veya form. "

"Zahmetli bir bebek olmalısın," dedi Lois.

"Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum; doğal olarak unuttum; ama benden beri
kendim için düşünecek kadar yaşlı, asla dayanamadım
Salping-Chames. Kolay bir sandalyeyi seviyorum-lütfen kolay-ama istiyorum
Dört bacağı üzerinde sağlam durmak. Bu yüzden suyun tadını çıkarmadım
kız kardeşimin de yaptığı gibi. Ama hevesli büyüdü; O olmasını diledi
Sonuna kadar gidiyor ve ona _me_ atması gerektiğini söyledim
Bazı yol kenarındaki istasyonlar-- "

"Nerede?" dedi Lois, bayan kahve fincanını ona taşımak için dururken
dudaklar. Soru duyulmamış gibiydi.

"Lottie okyanusu o kadar sessiz olmayan bir ruh halinde görebilmesini diledi;
Bir fırtına diledi; Küçük bir fırtınanın kalkmasını istediğini söyledi
Eve gelmeden önce, dalgaların nasıl göründüğünü görebilir. Yalvardım
ve ona söylememesi için dua ettiler, çünkü isteklerimiz genellikle kendilerini yerine getirdi.
Olağanüstü değil mi? Sık sık gözlemlemediniz, Bayan
Wishart? "

"Dileklerin yürürlüğe girebileceği durumlarda," diye geri verdi o bayan. "
Elemanlar vakası, bunu nasıl yapabileceklerini görmüyorum. "

"Ama nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi diğeri; "Bunu gözlemledim
sıklıkla."

"Beni isimle arıyorsun," diye devam etti Bayan Wishart aceleyle devam etti; "Ve bende
Sizinkini hatırlamak için boşuna çalışıyor. Seninle başka bir yerde tanışsaydım
Tabii ki kayıp olmamalıyım; Ama Shoals Adaları'nda
Kimseyi görmek için, biri anısına şaşırır. "

"Hafızamdan asla şaşırmadım," dedi diğeri kıkırdayarak. "BEN
Diğer tüm şekillerde yeterince fakirim, eminim, ama hafızam iyi. BEN
Seni ilk gördüğümü söyleyebilir. Catskill evindeydin
büyük bir parti ile; kayınbiraderim Dr. Salisbury oradaydı ve o
Seni tanımaktan zevk aldım. İki yıl önceydi. "

"Catskill evinde çok iyi olduğunu hatırlıyorum," dedi Bayan Wishart,
"Ve elbette oradaydım seninle tanıştım; ama yapmalısın
Tüm bağlantılarımı unuttuğum için Shoals Isles of Shoals'a afedersiniz
dünyanın geri kalanı ile. "

"O, eminim çok mazeret edilebilirsin," dedi Dr. Salisbury
Baldız. "Seninle tekrar tanıştığım için çok mutluyum. Bence biri
Özellikle bir arkadaşımın yüzünden memnun
BT; Ve gerçekten Shoals Adaları'nda hiçbir şey beklemiyordum-ama deniz havası. "

"Deniz havasına mı geldin?"

"Evet, saf hale getirmek için. Emin olmak için, Coney Island Plajı çok uzak değil
OFF-Brooklyn'de yaşıyoruz; Ama deniz havasını tamamen deniz istedim
Hava-Karıştırılmamış; Ve Coney Adası'nda, bir şekilde New York çok yakın, ben
Aynı şey olmazdı. Koklamak istemiyorum
duman. Ve ben de bu yeri merak ediyordum; Ve bende var
Seyahat etmek için çok az fırsat, şimdi bunun üzücü olduğunu düşündüm
_HAD_ Fırsat, en üst düzeyde avantajı elde etme. Onlar
Evde bana güldüm ama hayır dedim, ada adlarına gidiyordum
Ayakkabılar veya hiçbir yerde. Ve şimdi geldiğim için çok mutluyum. "-

"Lois," dedi Bayan Wishart kendi odalarına geri döndüklerinde "
Adem'den o kadını bilmiyorum. En az hatırlamam yok
onu görmüyor. Dr. Salisbury'yi biliyorum-ve o kimse olabilir
kayınbirader. Acaba o koltuğu karşımızda tutacak mı?
Çünkü o dumanlı bir baca daha kötü! "

"Ey hayır, o değil," dedi Lois. "Beni eğlendiriyor."

"Her şey seni eğlendiriyor, mutlu yaratık! Sanki periler gibi görünüyorsun
Genç kızlar için beklemek size özel bakımı yapmıştı. Sen mi
Hiç 'Kilit Tecavüzünü' okudun mu? "

"Hiç bir şey okumadım," diye cevapladı Lois biraz ayık. "Boş ver; senden önce çok daha fazla zevk var. Ama
'Kilit Tecavüzü'-Bu hikayede genç bir bayan var, ünlü
Giyinme tablosu spritelar veya periler katılan güzellik. Biri
dudaklarını renklendirir; Bir diğeri elbisesinin kıvrımlarında gizlenir; bir diğer
kendini saçlarından bir kıvrıma sokar.-beni düşündürüyorsun
genç bayan. "



Bölüm XIII.



Bir yaz oteli.



Bayan Wishart, ertesi sabah yine Belinda'yı hatırlattı. Lois
ışınlama. Konuşkan komşularını sırayla tutmayı başardı.
kahvaltı; Ve sonra Bayan Wishart'a yürüyüşe çıkmayı önerdi. Ama Bayan
Wishart kendini mazur gördü ve Lois yalnız yola çıktı. Birkaçdan sonra
Saatler elleri dolu ile geri döndü.

"Ey, Bayan Wishart!" O patladı,-"Burası en güzel yer
Hayatında hiç gördün! Getirdiğin için yeterince teşekkür edemem
Ben! Sana teşekkür etmek için ne yapabilirim? "

"Onu bu kadar keyifli yapan nedir?" dedi büyük bayan, ona gülümseyerek.
"Burada deniz ve kayalar dışında hiçbir şey yok.
Filozof Taşı, seni mutlu kız! "

"Filozof Taşı?" dedi Lois. "Bay Dillwyn'in söylediği buydu
ben hakkında. "

"Philip? Keşke burada olsaydı."

"Senin için güzel olurdu. _İ_ kimseyi istemiyorum. Yer yeterli."

"Ne buldun, çocuk?"

"Çiçekler-ve yosunlar-ve kabuklar. O, çiçekler çok güzel! Ama
Çiçekler ne de herhangi bir şey değil; Burası. Hava
müthiş; Ve deniz, Ey, deniz benim için sürekli bir zevk! "

"Filozof Taşı!" bayan tekrarladı. "Nedir Lois? Sen?
gördüğüm en mutlu yaratık.-Her şeyden zevk buluyorsun. "

"Belki de öyle," dedi Lois. "Çünkü mutluyum."

"Ama hangi işin bu kadar mutlu olmanız gerekiyor?-
Şampuan. Affediyorum Lois, ama bu dünyanın bir köşesi.
Seni mutlu eden nedir? "

Lois hafifçe cevap verdi, belki de mutlu olmanın daha kolay olduğunu
geniş bir yerden daha köşe; Ve tekrar gitti. Vermezdi
Bayan Wishart hiçbir olasılıkla anlayamadığı bir cevap.

Bir süre sonra, Bayan Wishart da,
Kendi odasının monotonluğu, Piazza'ya indi; ve oturuyordu
Orada küçük vapur, bazı yeni konuklarla birlikte geldiğinde
otel. Belirli bir partinin yaklaşmasını izledi. Genç bir bayan
Bir beyefendinin katıldığı ilerleme; Sonra başka bir çift, daha yaşlı
Bayan Wishart'ın tanıdığı bir cavalier'in koluna yaslanan bayan
ilk önce. Kendi kendine gülümsedi.

"Bayan Wishart!" Julia Caruthers,
veranda. "Sen burada _are_. Bu keyifli! Mamma, işte Bayan.
Wishart. Ama seni buraya ne getirdi? Kaptan'ı hatırlatıyorum
Aşçının yolculukları, ben çocukken okurdum ve ben de ben
vahşi adalarından birine geldi; Sadece kurtarmaları görmüyorum.
Belki de görünecekler. Ama başka bir şey görmüyorum; kakao
Masalı ağzımı yapan ağaçlar, avuç içi veya muzlar veya muzlar
su. Burada hiç ağaç yok, görebileceğim veya hiçbir şey
başka. Seni buraya getiren ne, Bayan Wishart? Bay sunabilir miyim
Lenox?-Seni buraya getiren ne, Bayan Wishart? "

"Buraya _you_ getiren nedir?" Gülümseyen imbikti. Cevaptı
çabuk.

"Tom."

Bayan Wishart, gelip saygılarını belirgin olarak ödeyen Tom'a baktı
biçim; Annesi, sanki bitmiş gibi sandalyelerden birine battı.

"Evet, Tom'du," diye tekrarladı. "Tom için hiçbir şey yapmazdı ama
Shoals Adaları; Ve böylece Julia ve ben onun trenini takip etmek zorunda kaldık. Benim
Büyükannenin farklı günleri. Burada ne var canım
Bayan Wishart, senin dışında mı? Yalnız değilsiniz?"

"Tam değil. Küçük arkadaşım Lois Lothrop'u bana getirdim;
Shoals Adaları'nın her zamanki en büyüleyici yer olduğunu düşünüyor
Kaptan Cook veya başka biri tarafından keşfedildi. "

"Ah, o burada!" dedi Bayan Caruthers kuru; Julia ve Bay Lenox
Değiştirilen bakışlar. "Çok fazla şirket mi?"

"Fazla değil; ve New Hampshire'dan yenisinden daha fazlası geliyor
York, ben süslüyorum. "

"Ah!-Ve o zaman burada başka ne var, buraya buraya gelmeli mi?"

"Henüz bilmiyorum. Bayan Lothrop'a sormalısın.
Saat beşinden beri keşfediyorum, inanıyorum. "

"Sanırım o saatte kalkmaya alışık," diye belirtti
Diğer, sanki gerçek çok fazla bir aşağılama içeriyordu. Ve daha sonra
Hepsi sessizdi ve yavaşça ve Lois'i izledi ve
bilinçsizce gözden geçirenlerine yaklaşıyor. Elleri yine doluydu
içinde bulunduğu harika vahşi doğadan farklı parıltılar
Keşfetmek; Ve yavaş bir adımla geldi, hala onlarla meşgul
yürüdü. Şapkası biraz geriye düşmüştü; Güzel saçlar
İkmallık düzensizdi, sadece daha iyi zengin bolluğu ve
zarif renk; Çerçeveli ve taçlandırıldığı yüz adil ve kızardı,
Rock ve Meadow'dan kazançlarını niyetinde-çünkü biraz vardı
Appledore'daki Meadow Ground'un;-ve tatlı emiliminde çok mutlu,
güzelliğine istemsiz bir saygı haraç,
en kritik. Lois hafif, sabit bir adımla yürüdü; Dikkatsiz
Rulman özgür ve zarifti; Elbisesi çok şık değildi, ama
Yer için tamamen uygun; Tüm gözler buna rıza gösterdi ve sonra
Gözler yüzüne geri döndü. Çok mutlu, çok saf, çok bilinçsizdi
ve Shadowed; Görünüş, birinin görmediği türden
dünya zevk arayanların toplantıları; Ne de ama yüzlerde
Cennetin Zevk Basırıcıları. O çok güzel bir vizyondu ve bir şekilde
Bir rızayla Piazza'daki tüm küçük grup sessizlik tuttu,
Gelirken onu izliyor. Meşgul, memnun düşüncelerle yaklaştı,
ve yavaş mutlu adımlar ve ulaşana kadar asla bakmadık
Piazza'ya giden basamakların ayağı. Ne de o zaman bile; seçmişti
eteğine yukarı ve onu duymadan önce birkaç adım attı
isim ve gözlerini kaldırdı. Sonra yüzü değişti. Bakış
Sürpriz, bu doğru, hemen bir sivil gülümsemesi izledi
selamlama; Ama rapt mutluluğunun görünümü gitmişti; Ve bir şekilde kimse
Piazza'da değişikliğin gurur duyduğunu hissetti. Sessizce kabul etti
Tom'un eli, kısmen selamlamada, kısmen ona sonuna kadar yardım etmek için
ve onunla ilgili grupla karşılaştı.

"Seni burada bulmak ne kadar keyifli, Bayan Lothrop!" dedi Julia,-"Ve nasıl
İnsanların Shoals Adaları'nda buluşması gerektiği garip. "

"Neden garip?"

"O, çünkü buraya gelecek hiçbir şey yok, biliyorsun. Yapmıyorum
Burada kendimiz nasıl olduğumuzu bilin.-Mr. Lenox, Bayan
Lothrop.-Bu çölde ne buldun? "

"Appledore'u bozuyor musun?" Tom ekledi.

"Herhangi bir zarar verdiğimi sanmıyorum," dedi Lois masum bir şekilde. "Orada
Yeterince daha, Bay Caruthers. "

"Yeter ne?" Tom sordu, Julia ve arkadaşı bir değiş tokuş ederken
Yine hızlı bir bakış, bayan tarafında zafer.

"Bir kabuk var," dedi Lois, bir tane eline koyarak. "Bence
Güzel ve kesinlikle tuhaf. Ve o beyaza ne diyorsun
Menekşeler, Bay Caruthers? Ve işte çok güzel bir pimpernel-ve
İşte hiç bilmediğim bir çiçek-ve gerisi sensin
Çöp derdi, "Bir gülümsemeyle bitirdi, o kadar büyüleyici Tom
göz kamaştırıcı gözler için menekşeleri göremedi.

"Bana çiçekleri göster Tom," diye sordu annesi; Ve onu tuttu
O, onlar hakkındaki sorularını ve açıklamalarını cevaplıyor; Julia sorarken
nerede bulunabilirler.

"Onları pek çok yerde buluyorum," dedi Lois; "Ve her seferinde
Bu bir tür sürpriz. Sadece birkaç tane topladım; Almayı sevmiyorum
onları yerlerinden uzakta; Orada en iyiler. "

Bayan Wishart'a bir iki kelime söyledi ve eve geçti.

"Bu kız," dedi Julia sevgilisine düşük bir sesle yürürken
onunla verandanın diğer ucuna.

"Tom daha kötü olabilir," diye cevap verdi. "George! Bunu nasıl söyleyebilirsin? Ortak İngilizce bilmeyen bir kız!"

"Okula gidebilir," diye önerdi Lenox.

"Okula! Yaşında! Ve sonra derneklerini ve onu düşünün
Bir hanımın olması ve bilmesi gereken her şeyin cehaleti. Ey siz erkekler! BEN
sana sabrı yok. Beğendiğiniz bir yüzü gör ve fikirlerini kaybediyorsun
Bir kerede, en iyiniz. Acaba beni hiç hayal ettiğini merak ediyorum! "

"Tatlar hesaplanamaz," diye döndü genç adam, sevgili benzeri bir
gülümsemek.

"Ama o kıza güzel mi diyorsun?"

Bay Lenox, güçlü bir şekilde mezar görünüyordu. "Yakışıklı saçları var"
Girişli.

"Saç! Saç nedir! Herkesin yakışıklı saçları olabilir,
BT."

"Onun için para ödemedi."

"Hayır ve Tom'un yapacağını kastetmiyorum. Şimdi George, yardım etmelisin. Ben
Seni yardım etmek için getirdi. Onu kurtarmazsak Tom kaybolur. O yapmalı
Bu kızla yalnız kalmayın; Ve eğer onunla konuşursa, sen
Karıştırmalı ve kırmalı, gerekirse onunla kendinizle sevişmelidir.
Ve görmeliyiz ki, birlikte yürümeye gitmediklerini görmeliyiz. Sen
İzlememe ve engellememe yardım etmeme yardım etmeliyim. Mısın?"

"Gerçekten, _me_ bu tür türlü kimseye minnettar olmamalıyım
hizmet. "

"Ama Tom'u kurtarmak."

"Onu kurtar! Neyden?"

"Düşük bir evlilikten. Daha kötü ne olabilir?"

"Sıfatlar azalabilir. Düşük, düşük, en düşük var."

"Peki, ne olabilir? Zavallı bir kız, eğitimsiz, deneyimsiz,
kimseyi bilmiyor, ülkede yetiştirildi ve hiçbir ailesi yok
Özellikle, dünyada hiçbir şey olmadan güzel saçlar! Tom yapmalı
Bundan daha iyi bir şey var. "

"Onu daha fazla inceleyeceğim ve sonra ne düşündüğümü söyleyeceğim."

"Günümüzde çok aptalsın, George!"

Kimse o gün Lois'i çok daha fazla inceleme şansı bulamadı. Mrs.
Wishart, şirket ile birlikte sağlanan şimdiki iyi oldu,
kendi odası; Ve orada kaldı. Akşam yemeğinde ortaya çıktı ama sessiz
ve ayrılmış; Ve akşam yemeğinden sonra tekrar gitti. Ertesi sabah Lois
Kahvaltıda geç kalmıştı; Aldığı gibi bir göz atma gözü koşmak zorunda kaldı
Koltuğu biraz uzakta.

"Aşağı mı, Lois?" Bayan Wishart'ı sorguladı.

"Bayan Lothrop sanki hiç uyumamış gibi görünüyor, ne de hiç
Ol, "Quoth Tom.

"Ne korkunç bir karakter!" dedi Bayan Julia. "Dua et, Bayan Lothrop,
onu affedin; Zavallı çocuk, hiç şüphem yok, ücretsiz olmak anlamına geliyor. "

"O kadar da kötü değil, yeni başlayanlar için," dedi Bay Lenox. "Bayanlar her zaman sever
Parlak gözlü düşünülmek için inanıyorum. "

"Ama asla uyumayacağım!" dedi Julia. "Bakan etkiyi hayal edin."

"_You_ çaba olmadan ücretsizdir," diye belirtti Tom dikkatle.

"Lois, canım, zaten dışarı çıktın mı?" Bayan Wishart sordu. Lois
Sessiz bir rıza verdi ve kahvaltısına kendini betook.

"Biliyordum," dedi Tom. "Sabah havasının harika bir etkisi var, eğer bayanlar
sadece inanırdım. Buna inanmayacaklar ve acı çekiyorlar
buna göre."

"Başka bir iltifat!" dedi Bayan Julia, gülerek. "Ama ne buluyorsun
Bayan Lothrop, bu seni kahvaltıdan önce çok çekebilir mi? veya sonra
Kahvaltı da, bu konuda? "

Lois, "Kahvaltıdan önce yirmi dört saat içinde en iyi zaman." Dedi.

"Dua et, ne için?"

Tom'a girin.

"Ne için, Bayan Lothrop? Tom, sen zahmetlisin."

"Ne yapmak için, demek istiyorsun?" dedi Lois. "Söylemeliyim, her şey için;
Ama zevk almayı düşünüyordum. "

"Hepimiz yeni geldik," diye başladı Bay Lenox; "Ve inanmakta yavaşız
Adalarda keyif alacak bir şey var. Lothrop'u aydınlatacak
biz?"

"Yapabileceğimi bilmiyorum," dedi Lois. "Ne bulduğumu bulamayabilirsiniz."

"Ne buluyorsun?"

"Saat beşte yarın sabah benimle dışarı çıkacaksan, yapacağım
Sana gösterin, "dedi Lois, küçük bir eğlence gülümsemesiyle ya da kemerli
Bay Lenox'u oldukça vurdu ve Tom'u oldukça büyüledi.

"Saat beş!" Birincisi yankılandı.

"Belki de ne gördüğünü görmezdi," diye önerdi Julia.

"Belki hayır," dedi Lois. "Hiçbir şekilde emin değilim."

Bundan sonra izin verdi; Ve kahvaltı biter bitmez o
tekrar kaçtı. Sahip olduğu belirli bir saklama yerine gitti
kayalarda, kıyıya yakın keşfedildi; sahip olduğu bir
Deniz ve diğer adaların en güzel manzarası. O
Bir koltuk kuyruğu yeterince rahattı, ama etrafında kayalar
Kırık karışıklığa yığıldı, onu barındırdı, diye düşündü, herhangi bir
Olası Şans Comer. Ve Lois'in istediği buydu; Çünkü, ilk olarak
Yer, kendini yoldan uzak tutmaya düşünülmüştü.
yeni alınan parti, her biri ve hepsi; Ve ikinci sırada,
Okyanusun lezzetleriyle sarhoştu. Belki yapmalıyım
daha ziyade okyanus ve kayalar, hava ve gökyüzü ve
Appledore'daki her şey, oturduğu yerde, düşük kahverengi bir resif vardı
görme, hemen altındaki denize girer; Ve bu resifin üzerine
Dalgalar yuvarlanıyor ve tamamen ve tamamen kırılıyordu
büyüleyici. Konuşmak için rüzgar yoktu, ama çok daha fazlası vardı
Denizde dünden daha; ki bu genellikle etkiden olur
çok uzakta olan rüzgarların; Ve yenen kırıcılar
ve o resif üzerine ve gerçekten de tüm kıyıda köpürdü
Hepsi zarif, güzel, harika, güçlü ve değişkendir. Lois
Gün doğumu görmek için oradaydı; Şimdi peri saat çok geçmişti,
Ve gün tam parlak gücündeydi; Ama yine de oturdu
büyüleyici ve dalgaları izledi; kayalardaki renkleri izledi,
kahverengi ve gri; okyanusun sayısız, isimsiz tonları ve
komşu adalara ışık, şimdi sahip olduklarından çok farklı
Birkaç saat önce.

Ara sıra bir ya da iki düşünce otele gitti ve yeni
sakinleri ve o sabah kahvaltıyı gözden geçirerek geçti. Lois vardı
konuşmada herhangi bir rol aldı; Masadaki yeri onu koydu
Bay Caruthers'dan uzakta; Ve o birkaç ilk kelimeden sonra
arzusu olduğu gibi çok sessiz kalmıştı. Ama vardı
dinledi ve gözlemlendi. Konuşma, kaliteye gelince, bir
Whit, her gün şampuandan daha iyi; Hayır, Lois
duyu, zekâ ve kurnazlığın avantajının kesinlikle üzerinde olduğunu düşündüm
Ülke komşularının tarafı; Konuşma zımbası neredeyse
aynısı. Yorum ile küçük bir tür dedikodu ve açıklama
insanlar ve diğer insanların yapıları, geçmiş, şimdiki ve gelmek. Yoktu
Lois'in zihnine, ne konu ne de tedavi. Ancak
_Manner_ bugün ona düşünmesi için bir şeyler verdi. Şuydu
farklı; ve sadece konuşma tarzı değil, tüm bunlar.
Şampiyonu değil, komşularını tartışmadı ve öyle değil
Şampuan ekmek ve tereyağı yiyin. Şampuan yolları daha sertti,
açısal, acele; daha az sessizlik, daha az lütuf, hareket isterse
konuşma; her eylemde daha az sakin güvenlik; daha az lezzet incelik. BT
Lois'te tüm bunları tanıyan iyi kan olmalıydı, ama
onu kabul et; Ve dediğim gibi, arada sırada bir istemsiz
Düşünce kızın üzerinden geldi. Bunlardan farklı olduğunu hissetti
insanlar; sınıfları veya toplumlarından değil; O da bildiklerinden emindi
ve buna göre hareket eder; yani, kaba ya da nadiren yapmaz
Bilinen, ama yine de duygu ve hissettiklerini gösteren gerçek
İnsanlığın müstakil bir kısmına ait olduğunu. Ya da onlar; Ne yaptı
Önemli mi? Lois kendini yanlış değerlendirmedi veya değersizleştirmedi; O biliyordu
bu insanlara eşitti, belki de eşitlerinden daha fazla, gerçekte
algının duygusunun ve inceliklerinin iyileştirilmesi; olmadığını biliyordu
Garip; Yine de, kolaylıkları olmadığını da biliyordu
alışkanlık, ne de dünya bilgisi ve diğer tüm
Bilgi türleri. Onun ve çevresi olmamıştı
onlarınki gibi; Daha sert, daha kaba ve iyiyse
Malzeme, çok daha düşük formda. Kendisiyle olacağını düşündü
Düzgün olabildiğince şirketlerinden uzak durun. Çünkü vardı
Tüm bu bilincin altında tanınmayan bir veya en azından
kabul edilmemiş, Lois'in zihnindeki başka şeylerin duygusu; Bay Caruthers'ın
Olası duygular, halkının belirli hoşnutsuzluğu ve kendi
Büyükannesine söz ver. Kendini yoldan uzak tutardı; kolay
Appledore'da

"Seni buldum, Bayan Lothrop?" Yumuşak, zarif bir ses,
Memnun aksan.



Bölüm XIV.



İzledi.



"Seni buldum, Bayan Lothrop?"

Omzunun üzerinden bakan Lois, Bay'ın yakışıklı özelliklerini gördü
Caruthers, en şüphesiz memnuniyeti olan bir gülümseme giyiyor. Ve
Önceki tüm düşüncelerinin küçümsemesi, bir sifonun bilincindeydi
kendi zihninde zevk. Bu ortaya çıkmadı.

"Kimsenin beni bulamayacağı yerde olduğumu sanıyordum," diye yanıtladı.

"Sizce bütün dünyada böyle bir yer var mı?" dedi Tom
cesurca. Bu arada bazı uygunsuz kayaların üzerinde bir
onun yanında yer. "Seni bulduğuma çok sevindim, Bayan Lothrop, ikisi de
Yollar,-Önce Appledore'da, sonra burada. "

Bu iltifat için Lois cevap vermedi.

"Sizi bu küçük köşeye götürdü?"

"Appledore mu demek istiyorsun?"

"Hayır, hayır! Buradaki kayalar arasında bu çok rahatsız edici durum? Ne
Seni ona mı götürdü? "

"Cazibe olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Senin için burada hangi cazibe olduğunu anlamıyorum."

"O zaman Appledore'a gelmemeliydin."

"Neden?"

"Burada senin için hiçbir şey yok."

"Ah, ama! Senin için ne var? Burada şimdi sevilecek bir şey buluyor musunuz?
Gerçekten mi?"

"Beşine yakından beri bu 'rahatsız olan yerde' oldum
saat-biz kahvaltıdayken hariç. "

"Ne için?"

"Ne için?" dedi Lois, gülüyor. "Sorarsan, size söylemek bir faydası yok,
Bay Caruthers. "

"Ah, cömert ol!" dedi Tom. "Ben aptal bir adamım, biliyorum; ama dene
Ve bana biraz güzel bir duyguya yardım et. _İs_
Bu arada güzel, yoksa başka bir şey mi? "

Lois'in gülüşü tekrar yumuşak bir şekilde çaldı. O bir ülke kızıydı, bu doğru;
Ama onun gülüşü, aralarındaki suların dalgalanması kadar tatlıdı
taşlar. Herkesin gülüşü, ne olduğunu çok fazla anlatıyor
Vahiyler sık ​​sık gülüyor. Sert bir croak
Bir zihnden barıştan gelin, ne de dolu bir kalpten boş bir clangour
hassas mutluluk; ne de rafine bir insandan kaba bir kahkaha
duyarlılıklar, ne de ihale ruhundan sert bir kahkaha. Dahası, insanlar
Gülüşte başarılı bir şekilde yayılamaz; Gerçek bir
şaşırtıcı bir şekilde. Lois'in gülüşü tatlı ve müzikaldi; Bu bir zevkti
duymak için. Ve Tom'un gözleri öyle dedi.

"Her zaman aptal bir adam olduğumu biliyordum," dedi; "Ama hiç hissetmedim
Kendim güne kadar aptalca! Nedir Bayan Lothrop? "

"Ne, Bay Caruthers?-Affediyorum."

"Bu queer yerde ne buluyorsun?"

"Korkarım size söylemek israf sorun."

"Günaydın!" Aşağıdan onlardan neşeli bir ses ağladı; Ve bakıyor
suya doğru, Bay Lenox'u gördükleri kadar yolunu tuttuğu kadar yola çıkarak
Kaygan deniz yosunu ve ıslak kayalar üzerinde.

"Hollo, George!" Tom'u farklı bir tonda ağladı-"Ne yapıyorsun
Orası?"

"Sudan uzak durmaya çalışıyorum, görmüyor musun?"

"Sıradan bir zihne göre, bu nesnenin elde edilmesi daha olası görünmektedir
Eğer ondan uzak durursan. "

"Olduğun yere gelebilir miyim?"

"Kesinlikle!" dedi Lois. "Ama bunu nasıl yaptığına dikkat et."

Biraz karıştırma ve Tom'un elinin yardımı başarıyı başardı;
Ve yeni Comer ona çok fazla içerikle baktı.

"Diğer yoldan geldin," dedi. "Anlıyorum. Bir dahaki sefere nasıl olduğunu bileceğim.
Ne güzel bir yazı, Bayan Lothrop! "

"Buraya ne için geldiğini bulmaya çalışıyorum;
Ben, "dedi Tom.

"Buraya ne için geldiğini biliyorsun," dedi arkadaşı. "Neden yapamazsın
Diğer insanlara kendiniz olduğu kadar merakla kredi mi veriyorsunuz? "

"Onlara daha fazlası ile kredi veriyorum," dedi Tom. "Ama Appledore'daki merak
Kendini şaşırttı, söylemeliyim. "

"Meraktan sonra ne olduğuna bağlı," dedi Lenox. "Söyle ona, Bayan
Lothrop; Daha akıllı olmayacak. "

"O zaman neden ona söylemeliyim?" dedi Lois.

"Belki yapacağım!"

Lois'in gülüşü tekrar geldi.

"Cidden. Eğer biri bana soracak olsaydı, sadece ne biz değil ne
Bu yere gelmesi gereken herkes,
cevap. Mount yukarı çıkan yaşlı bir beyefendiyi zorla hatırlattım
Washington bir keresinde de yükseldiğimde. Yağmura geldi-bir
ani yaz gust ve sağanak, kendinden dağı saklıyor
gözlerimiz; Yolu saklamak, parti üyelerini her birinden gizlemek
diğer. O zamana kadar dağa iniyorduk ve
gergin bir insan için gıdıklama işleri; Herkes kendi başına bağlıydı
tatlı rehberlik; Ve körü körüne tökezlediğimde, şimdi geldim
Ve sonra yaşlı beyefendinin üzerine, aynı zamanda eşeklerine de tökezledi.
Ve ne zaman ona yeterince yakınsam, onu kasvetli bir şekilde duyabiliyordum
Soliloquing, 'Neden buradayım!'-karışık bir tiksinti ve
en yüksek derecede komik olan kendini alım. "

"Öyleyse şimdi zihin durumun, değil mi?" dedi Tom.

"Henüz değil, ama olacağını hissediyorum. Bayan Lothrop yapamazsa
Bana bir şey öğret. "

"Öğretilemeyen bazı şeyler var," dedi Lois.

"Ve insanlar-var mı? Ama ben onlardan biri değilim, Bayan Lothrop."

Ona böyle bir zarar yüzü ile baktı, Lois'in yapabileceği
yerçekimini korumayın.

"Şimdi Tom _is_," diye devam etti Lenox. "Ona hiçbir şey öğretemezsin, özledim
Lothrop. İşgücü kaybedilir. "

"Düşündüğün kadar aptal değilim," dedi Tom.

"O aptal değil-inatçı," diye devam etti Lenox,
Lois. "Kafasında bir şey alıyor. Şimdi kulağa akıllı geliyor; ama
değil, ya da _he_ değil; Çünkü denediğinde, onu ondan alamazsın
tekrar başa çıkın. Bu yüzden Shoals Adaları'na gelmek için kafasına aldı,
ve o zaman annesini ve kız kardeşini sürükledi ve bu sırada
Sonuç beni sürükledi. Şimdi sana sorabilen biri olarak soruyorum-ne
Hepimiz buraya geldik mi? "

Yarı quizzly, yarı sıklıkla, genç adam soruyu koydu,
Kayalarda uzanmak ve Lois'in yüzüne bakmak. Tom büyüdü
sabırsız. Ancak Lois, içine düşmek için çok alçakgönüllü ve basit fikirliydi
Trampet onun için koydu. Bence bir yarı tartışmalı bir gizli
Bay Lenox'un sözleri altında niyet; yine de basit haysiyetinde
Gerçek göz ardı etti ve hatta kızarmadı bile
bilinç veya gariplik. Biraz eğlendirildi.

"Sanırım deneyim, diğer olduğu gibi öğretmeniniz olmalı
insanlar. "

"Bunu duydum; bu şekilde çok şey öğrenen kimseyi hiç görmedim."

"Gel George, bu çok saçma. Deneyimle öğrenmek
Atasözü, "dedi Tom.

"Biliyorum!-Ama yine de bu bir yanılsama.
Örneğin bu taşlar. Peki-ayağını buna koymayacaksın
yine özel bir delik; Ama sen bir başkasında yapacaksın. Böyle olursun
Tom. Ama geri dönmek için-Lothrop'u unut, sizin için ne yapıldı?
Shoals Adaları? "

"Henüz pek bir şeyim olmadı."

"Buraya gelmek mi ödüyor?"

"Bence öyle."

"İlk başta buraya gelmeyi nasıl düşünecek?
bilmek ister. Hiç daha ödün vermeyen bir şey görmedim
kısırlık. Erkeklerin gelmesi gereken başka hiçbir yerde ıssızlık yok mu
Shoals Adaları'na mı? "

Lois, "Burada bir kez büyük bir yerleşim vardı," dedi.

"Gerçekten! Ne zaman?"

"Devrim Savaşı'ndan önce. Yüzlerce insan vardı; altı
Yüz, biri bana söyledi. "

"Onlara ne oldu?"

"Şey," dedi Lois, gülümseyerek, "bu yüz yıldan fazla bir süre önce,
Sanırım hepsi öldü. "

"Ve onların torunları?-"

"Anakarada yaşamak, çoğu. Savaş geldiğinde,
kendilerini İngilizlere karşı korumayın. "

"Süslü, Tom," dedi Lenox. "İnsanlar bu kayalarda o kadar iyi sevdiler ki
Onları uzaklaştırmak için savaş gemileri aldı! "

"Şimdi burada yaşayan insanlar da onlara düşkün, bana söylendi."

"Ne dünyevi veya cennetsel indüksiyon?-"

"Evet, ben de öyle söylemiş olabilirdim, burada olduğum ilk saat veya
ilk gün. İkincisi, anlamaya başladım. "

"Anlamamı sağla!"

"Eğer yarın beşte buraya gelirseniz, Bay Leno-Xin
Sabah, yani-ve harika gündoğumu izleyeceğim, uyanma
kara ve deniz; Burada kalacaksan, saat ona kadar sabırla,
Ve her şeydeki değişiklikleri ve renkleri görün-deniz ve
Sky sizinle konuştukları gibi konuşur; O zaman sana söyleyecekler-yapabilirsin
anlamak!"

"Anlayabildiğim her şey. H'm! Kahvaltıda eve gidebilir miyim?"

"Belki de yapmalısın; ama yapmamanı dileyeceksin."

"Burada olacak mısın?"

"Hayır," dedi Lois. "Başka bir yerde olacağım."

"Ama kendimle bu kadar uzun bir konuşmaya dayanamadım," dedi
genç adam.

"Size tavsiye ettiğim doğayla bir konuşmaydı."

"Hepsi aynı. Doğa, onu yalnız bırakırsan queer şeyler söylüyor."

"O zaman onları en iyi dinle."

"Neden?"

"Sana gerçeği söyler."

"Gerçeği beğendin mi?"

"Kesinlikle. Tabii ki. Yapma mı?"

"_Her zaman?_"

"Evet, her zaman. Yapma mı?"

"Korkunç bir şekilde garip!" dedi genç adam.

"Evet, değil mi?" Tom yankılandı.

"Yanlışlığı sever misiniz, Bay Lenox?"

"Ne sevdiğimi söylemeye cesaret edemiyorum-bu varlıkta. Bayan Lothrop, ben çok
Puritan olduğun için çok korkuyoruz. "

"Puritan nedir?" diye sordu Lois basitçe.

"Bilmiyor!" dedi Tom. "Ona sormana gerek yok."

"O zaman sana soracağım, çünkü bilmiyorum. Bununla ne demek?"

"Bunu bilmiyor," dedi Lenox gülerek. "Sana söyleyeceğim Bayan
Lothrop-eğer yapabilirsem. Puritan,
doğa ve doğaya izin vermekten korkmadığı sıradan ölümlüler ve
Yalnızlık onunla konuşuyor-aslında yüzüne gül bakmak için dares;-
Dünyanın çarpık yolları veya insanlar için hayır kurumu yok
onlara dolaşmış; gerçeği taşıyabilen ve ihtiyaç duymayan bir kişi
Yanlışlık ve bu yüzden bunun çokluklarının üzerine kim kaldırılır
dünyanın nüfusu ve yalnız olduğu gibi duruyor. "

"Bu konuşmayı Julia'ya bildireceğim," dedi Tom, gülerek.

"Ama bu 'Puritan'ın genellikle anlamı değil, değil mi?" dedi Lois.
İkisi de şimdi bu kadar basitliğe güldüler
konuşuldu.

"Bu _is_," diye yanıtladı Tom.

"Terimin ücretsiz olduğunu sanmıyorum," diye devam etti Lois, onu sallayarak
Head, "Ancak Bay Lenox'un açıklaması olabilir. Saat on değil mi?"

"On bir yakın."

"O zaman içeri girmeliyim."

İki beyefendi ona eşlik etti ve kendilerini çok hoş hale getirdi
Yol. Lenox ona çiçekler hakkında sordu; Ve Tom, bir şeydi
Bir doğa bilimci, ona bildiğinden daha fazla yosunlar ve likenlerden bahsetti;
Ve yürüyüş Lois için çok kısaydı. Ama otele ulaştığında gitti
Doğrudan kendi odasına ve orada kaldı. Akşam yemeğinden sonra da
Elbette onu şirkete getirdi, yalnızlığına geri döndü ve
onun işi. Eve yazmalı, dedi. Yine de yazmak Lois'in
Kendini kapatmanın tek nedeni.

Kendini yoldan uzak tutacaktı, diye düşündü. Muhtemelen bu
Şehir zevkleri olan şehirlerin şirketi uzun süre kalmaz
Appledore; Onlar oradayken kadar küçük görülse iyi olur
olası. Çünkü Tom Caruthers'ın yakışıklı yüzünün görüşünü hissetti
bir zevk olmuştu; Ve o hissetti-ve ne yapmıyor?-orada
sevilmede çok tatlı bir cazibe, bağımsız olarak
karşılığında ne kadar sevdiğinizi sorgulayın. Ve Lois biliyordu, ancak neredeyse hiç
Onun tevazu içinde, Bay Caruthers'ın hoşuna gittiğini kabul etti
o. Gözler ve gülümsemeler ve tarzı gösterdi; Yanılamadı;
Hayır, insan olmasına rağmen nişanlandı, Bay Lenox da onu sevdi. O yapmadı
onu ya da onun tarzını oldukça anlayın; Bir gerçek sezgisiyle
Kadın açıkça fark etmediğini belirsiz bir şekilde hissetti ve değildi
Tom'un emin olduğu gibi, beğenisinin renginden eminim. Tom's-It
Derin olmayabilir, ama doğruydu ve hoştu; Ve Lois
Büyükannesine verdiği sözü hatırladı. O bile, mektubu ne zaman
bitti, İncil'i çıkardı ve o iyi bilinen yerde açtı
2. Korintliler; "Eşitsiz bir şekilde birlikte değil
İnançsızlar "-ve tanıdık sözlere sert baktı. Sonra, dedi
Lois kendi kendine, günaha uzak durmak en iyisidir. İçin
Bu insanlar inançsızdı. Bir kelimeyi anlayamadılar
Christian Hope veya Joy, eğer onlarla konuşursa. O ve onlar ne vardı
yaygın?

Yine de Lois onun sırasında bir veya iki kez uzun bir nefes aldı
meditasyonlar. Bu "inançsız" çok hoş. Evet, bu bir
şüphesiz gerçek; Birlikte olmak ve konuşmak için hoş insanlardı.
Onunla düşünmeyebilirler veya onu bile kavrayamayabilirler
yaşam ve görev soruları; Her gün daha az meselede
Deneyim onlar iyi bilgili. Dünyayı anladılar ve
dünyadaki şeyler ve erkekler; Ve yetenekli ve ustalıydılar ve
Toplum sanatında zarif. Lois, genç bir erkeği bilmiyor, ne de yaşlı
Bu mesele-beyler olarak, sosyal arkadaşlar olarak kim
Bunlar ve diğerleri ile karşılaştırıldığında, insanları ve
tarzı ve konuşmanın ilgisi. O tekrar tekrar gitti
O sabahın röportajı ve konuşması; Ve olmadan değil
Gizli tatma heyecanı, aynı zamanda belirsiz bir yarısı olmasa da
Bay Lenox'un tam olarak yapamayacağı şekilde bir şey algısı
Oku ve tam olarak güvenmedim. Ne demek istedi? Bayan Caruthers'dı
mülk; Kendi önemsiziyle nasıl meşgul oldu?
Kendini? Lois tahmin etmek için çok masumdu; Aynı zamanda çok ince
Tamamen göz kırpmak için bir kadın olarak yetenekli. Sonunda bir
Üçüncü küçük iç çekti, en iyi yolunun olduğu sonucuna vardığı gibi
Bu hoş arkadaşlıktan olabildiğince uzak.

Ama kapı içinde kalamadı. Hayatında bir kez vardı
Appledore; Şansını kaçırmamalı. Öğleden sonra yarısı gitti;
ev hala; Muhtemelen herkes onun odasındaydı ve yapabilirdi
güvenli bir şekilde kaydırın. Yumuşak ayaklara indi; Kimseyi bulamadı
Piazza, görünürde bir yaratık değil; Mutluydu; Ve yine de olmazdı
Tom Caruthers'ın güler yüzlü yüzünü gördüğüm için üzgünüm,
ona karşı çok güler yüzlü. Tutarsız!-Ama kim tutarsız değil?
Lois kendini özgür düşündü ve yarısından gelen adımlardan yarıya inmişti.
Verandah, bir ses ve kendi adı duyduğunda. Durakladı ve
etrafına baktı.

"Bayan Lothrop!-Yürüyüşe mi çıkıyorsun? Seninle gelebilir miyim?"-Ve
Böylece evden Bayan Julia formu ortaya çıktı. "Gidiyor musun
Yürüyüş için? Bir araya gelmeme izin verir misin? "

"Kesinlikle," dedi Lois.

"Düzenli olarak buraya atıyorum," dedi genç bayan ona katıldı. "BEN
Kendimle ne yapacağımı bilmiyorum. _İs_ yapacak veya görecek bir şey var
Bu yerde? "

"Bence. Bol."

"O zaman bana ne bulduğunu göster. Nereye gidiyorsun?"

"Bir yerlerde kıyıya iniyorum. Sadece bulmaya başladım
henüz bir şeyler; Ama hayatımda hiç bu kadar çok şey olduğu bir yer görmedim
bulmak için. "

"Ne, dua? Hayal edemiyorum. Biraz vahşi bir yer görüyorum ve
Tüm gördüğüm bu; Kayalarda atma deniz hariç. Bu
Hayatımda duyduğum en çok eğlence yeri! "

"Çiçeklere düşkün misin, Bayan Caruthers?"

"Çiçekler? Hayır, çok değil. O, bir yemek masası giymeyi veya
Elbette odaların güzel görünmesini sağlayın; Ama ben 'düşkün' dediğin şey değilim
onlara. Bu, kiri kazmayı sevmek, değil mi? "

Lois şu anda eğildi ve bir veya iki çiçek topladı.

"Hiç bu kadar güzel beyaz menekşeler gördün mü?" dedi; "Ve değil
Renk kenarı ile bu Eyebright narin? Var
Burada çiçek miktarları. Ve ne kadar derin ve zengin olduğunu fark ettiniz mi?
Renkler mi? Hayır, belki de yeterince uzun süredir burada değilsiniz; Ama onlar
türlerini gördüğümden daha ince. "

"Kıyıda ne buluyorsun?" dedi Bayan Caruthers, çok bakıyor
Lois'in parmaklarındaki hafif güzelliklerde aşağılayıcı bir şekilde. "Hayır
Orada çiçekler, sanırım? "

"Her gittiğimde kıyıdan neredeyse hiç uzaklaşabilirim" dedi
Lois. "O, henüz keşfetmeye başladım.
Appledore Bir köyün eski kalıntıları var, insanların kullandığı
yaşamak için, bir zamanlar. Gitmek ve görmek istiyorum, ama yok
Henüz orada. Şimdi ayağınıza dikkat edin, Bayan Caruthers-- "

Kayaları adanın küçük koylarından birine indiler. Dışarı
şimdi tüm kurtarma kayaları ve denizden ve koyun küçük tabanı
çamur ve kumla dolu. Çok kalın büyüyen alçak çalılar bile
Appledore gözden kaçtı, Huckleberry ve Bayberry ve diğerleri; .
Vahşilik ve noktanın yalnızlığı mükemmeldi. Bayan Caruthers bir
Bir kaya üzerinde kuru koltuk. Lois, çamurda dikkatlice bakmaya başladı ve
kum.

"Ne arıyorsun?" Diye sordu arkadaşı, biraz küçümseyerek.

"Bulabildiğim her şey!"

"O çamurda ne bulabilirsiniz?"

"_This_ şimdi baktığım çakıl."

"Peki, çakılda ne var?"

"Bilmiyorum," dedi Lois, rapt zevkinin rüya gibi tonunda. "BEN
Henüz bilmiyorum. Bol miktarda kırık kabuk. "

"Kırık kabuklar!" diğerini boşalttı. "Kırık mı topluyorsun
Kabuklar? "

"Bak," dedi Lois, ona geliyor ve avucunu denizle dolu sergiliyor
hazineler. "Bu kabuk parçalarının renklerini görün-bu biraz
midye; Ve bu bir salyangoz kabuğu parçası, sanırım; Ve bunlar değil
Küçük taşlar güzel mi? "

"Çünkü onlar ıslak!" diğeri tiksinti olarak dedi. "Yapacaklar
kuru olduklarında hiçbir şey olmayın. "

Lois güldü ve aramasına geri döndü; Ve Bayan Julia bir süre bekledi
Programdaki bazı değişiklikler için sabırsızlıkla.

"Bundan hoşlanıyor musun, Bayan Lothrop?"

"Çok fazla! Sana herhangi bir şekilde söyleyebileceğimden daha fazlası!" diye bağırdı Lois, durdurarak
ve sorgulayıcısına bakmak için dönüyor. Yüzü onun için cevap verdi; BT
zevk ve keşif ruhu ile kızardı ve parlaktı; A
Gerçekten güzel yaratık, orada ıslak çakıl üzerinde dururken görünüyordu
koyun; Ama yüzü bir an için parlaklığını kaybetti, Lois gibi
Tom'un başını, bankayı sınırlayan otların ve otların üstünde fark etti
Koyun üstünde. Julia değişikliği gördü ve sonra bunun nedenini.

"Tom!" Dedi ki, "Seni buraya getiren ne?"

"Sanırım seni getiren şey," dedi Bay Tom, bankayı yayınladı.
"Bayan Lothrop, ne yapabilirsiniz?" Kız kardeşini geçti
Diğer kız tarafı. Ve şimdi _two_ arama ve izleme vardı
gelgit ıslak ve çıplak bıraktığı çamur ve çakıl içine; ve özledim
Biraz üstlerinde bir kayada oturan Caruthers baktı; fazla
Follies'e hayret etmek, güzel bir yüz ne zaman suçlu olacak
onları çizer.

"Tom-Tom!-Ne bulmayı bekliyorsun?" Bir süre sonra ağladı. Ancak
Tom ona kulak vermek için çok meşguldü. Ve sonra Bay Lenox
sahne.

"Sen de!" dedi Bayan Caruthers. "Şimdi sadece içine girmelisin
Diğerleri gibi çamur ve durumu tamamlayın. Tom'a bak! Atma
Oradaki ıslak şeylerde bütün bir salyangoz kabuğu bulup bulamayacağını görmek üzereyim.
Ona bak! George, bir erkek kardeşi, ilgilenmesi gereken en can sıkıcı şeydir
dünyada. Tom'a bak! "

Bay Lenox, eğlendirilmiş bir özellik ifadesiyle yaptı.

"Kötü iş Julia," dedi.

"Bir şekilde, ama başka bir şey değil, çünkü olmayacağım
şaşkın. O kızla kendini aptal yerine koymayacak. "

"O aptal değil."

"O zaman ne?" dedi Julia keskin bir şekilde.

"Hiçbir şey. Sadece kararınızın üzerinde olduğu materyalleri düşünüyordum
oluşur. "

"Malzemeler!" Julia'yı yineledi. "Seninki güzel bir cilt üzerine oluşuyor.
Bu tüm erkek fakültelerini şaşırtıyor. Onun çok güzel olduğunu düşünüyorum
George?"

Bay Lenox'un Lois ve elbette Tom'a cevap verecek zamanı yoktu.
Moment koy altını terk etti ve onlara doğru geldi. Lois ışıltı yapıyordu
Bir çocuk gibi, çok parlak, saf bir zevkle; Ve ortaya çık, gösterildi
Açık avucunun üzerine çok hassas küçük bir beyaz kabuk, salyangoz değil
herhangi bir şekilde kabuk. "Bunu buldum!" ilan etti. "Bu nedir?" dedi Julia, kabalık ile olmasa da küçümseyerek.

"Görüyorsun. Güzel değil mi? Ve olmaması harika değil
Kırılmak mı? Burada dalgaların gücünü düşünürseniz,
Neredeyse her şeyi parçalara ayırdı-yuvarlandı ve öğütüldü ve her şeyi ezdi
Bu kırılır-ve bu narin küçük şey onun içinden yaşadı. "

"Bazı hassas şeylerde bir yaşam gücü var," dedi Tom.

"Fiddlestick'in gücü!" dedi kız kardeşi. "Bayan Lothrop, bence bu
Yer korkunç bir çöl! "

"O zaman artık burada kalmayacağız," dedi Lois. "Çok düşkünüm
Bu küçük koylar. "

"Hayır, hayır, genel olarak Appledore demek istiyorum. Şimdiye kadarki en aptal yer
hayatımda oldu. Burada hiçbir şey yok. "

Lois, merhamet merhametinin ifadesiyle bayana baktı.

"Deneyiminiz Bayan Caruthers ile aynı fikirde değil mi?" söz konusu
Lenox.

"Hayır," dedi Lois. "Onu bulduğun yere götürelim
Sabah; Belki bunu isterdi. "

"Sanırım gitmeliyiz," diye inledi Julia, Bay Lenox ona yardım etti
Onlardan önce gelen daha açık ayaklı çiftin ardından kayalar. "George,
Yolda olduğuna inanıyorum. "

"Teşekkürler!" dedi genç adam gülerek. "Ama beni affeteceksin
Yolda olmaya devam ediyor. "

"Bilmiyorum-görüyorsun, Tom'u ona katılmak için serbest bırakıyor. Bakın
onu-bu mor süsenleri seçmek-Iris hiçbir yerde büyümemiş gibi
başka! Ve şimdi mürver çiçekleri! Ve derslerini verecek
Botanik, merak etmemeliyim. O, Tom bir kaz! "

"Bu hastalık çaresiz," dedi Lenox tekrar gülerek.

"Ama George, delilik!"

Bay Lenox'un gülüşü bu konuda yürekten çıktı. Egemen metresi
Tamamen memnun değil.

"Kesinlikle düşünüyorum-ve sen de öyle,-
Eşit olmayan evlilikler, ilgili herkes için büyük bir talihsizlik olacak. "

"Kesinlikle-uydurulamayan haklar. Örneğin, çok uzun
Ve çok kısa birlikte iyi eşleşmiyor. Ya da bayanın zengin olması için
ve adam fakir olmak; Bu tehlikeli. "

"Saçma, George! Saçma olma! Yükseklik hiçbir şey değil ve para
Hiçbir şey; Ama aile ve üreme-ve alışkanlıklar-- "

"Ailesi nedir?" diye sordu Bay Lenox, sanki bir
düdük.

"Hiç aile yok. Sadece ülke halkı, şampuanda yaşıyor."

"Bilmiyor musun, İngiliz orta sınıfı dünyanın en iyisi mi?"

"Hayır! Bizimkinden daha iyi değil."

"Canım, orta sınıfımız yok."

"Peki ya İngiliz orta sınıfı? Neden gündeme getiriyorsun?"

"Büyük niteliklerini, karışık kanına sahip olmasına borçludur.
daha yüksek ve daha düşük. "

"Saçma! Orta sınıfımız yoksa, bu bizim için ne? Ama yapma
Sen _see_, George, Tom'un evlenmesi ne kadar mutsuz bir şey olurdu
Bu kız? "

Bay Lenox hafifçe ıslık verdi, gülümsedi ve mor bir iris çiçeği çekti
ıslak zeminin küçük bir yerinde büyüyen bir tutamdan. Teklif etti
rahatsız arkadaşı.

"Senin için bir ülke çiçeği var," dedi.

Ama Bayan Caruthers çiçeği sabırsızlıkla fırlattı ve onu hızlandırdı
daha iyi hız kazanan kardeşi ve Lois ile yetişmek için adımlar
o. Bay Lenox irisi aldı ve tekrar gülümseyerek izledi
kendisi.

Lois'in eski yerinde oturduğunu, beyefendilerin gördüğü yerlerde bulundular
onu sabah. Kaçırmak için koltuk vermek için hemen ayağa kalktı
Caruthers ve kendisi daha az uygun bir tane aldı. Neredeyse yeniydi
Lois'e sahne, şimdi onlardan önce yatıyordu. Işıklar bir
farklı çeyrek; Batan günün renkleri; Deniz,
Açıklanamayan bazı nedenler, altı saatten daha yüksek seviyede ilerliyordu
önce ve kayalarda ve güzel kırıcılarda resif üzerinde fırladı,
Şimdi ve sonra uzun bir köpük jeti veya sprey duş göndermek. .
Puslu anakara kıyı hattı parlak gökyüzü altında çok belirsizdi.
güneşin indirilmesi; Batılı görünümlü her bir kaya ve her yelken ve
Her tarak dalga sıcak tonlarla dokunuldu veya keskin bir şekilde yaldızlandı
refleks. Hava hiçbir yerde hava gibiydi ama adalarda
Shoals; Denizin tuz gücü ve tazeliği ve bazen bir waft ile
kara tarafından parfümler. Lois ifade edilemez bir şekilde içti
Cenaze duygusu; Gözü neşeli bir şekilde dönerken
Yelkenli güzel ışık, kırıcıların dans köpüğüne,
Kayaların odunu veya deniz yosunu veya yosun renkleri, kayalarda ıslak ve çıplak sol,
uzak okyanus çizgisine veya bulutların yumuşak vapury raflarına
Batı'dan yüzüyor. Gizli arkadaşlarını unuttu
tamamen; Ancak kim daha az emildi. Yine de bir süredir hepsi
Sessiz oturdu, kısmen Lois'e bakarak, kısmen birbirine, kısmen hayır
Resif üzerindeki kırık dalgalardan sıçrayan spreyden şüphe edin. Oradaydı
Sadece suların sıçramasının ve suların lezzetli sesi-çığlık
Bir martı-havanın nefesi-birkaç böceğin chirrup; hepsi
sadece o küçük dışında vahşi durgunluk, tazelik ve saflık
Dört insan grubu. Ve sonra, şaşkınlık ve
Tom'un yüzünde şaşkınlık ve onun karşısında sabırsız tiksinti
Kız kardeşi, Bay Lenox'un mizahi duygusu için çok fazlaydı; ve
Sessizlik, doğal olarak doyurucu bir kahkaha patlamasıyla kırıldı
tüm gözleri kendine getirdi.

"Bağışlamak!" dedi genç beyefendi. "Yüzündeki zevk Julia,
karşı konulmazdı. "

"Zevk!" Yankılandı. "Bayan Lothrop, burada bir şeyler buluyor musunuz?
Hangisi zevk alıyorsun? "

Lois etrafına baktı. "Evet," dedi basitçe. "Her yerde bir şeyler buluyorum
zevk almak için. "

"Şampuanda bile?"

"Şampuanda, elbette. Burası benim evim."

"Ama asla evde hiçbir şeyden zevk almam. Hepsi çok eski
hikaye. Her gün tıpkı diğer günler gibi ve önceden biliyorum
tam olarak her şeyin nasıl olacağı; Ve bir elbise diğeri gibi ve bir
Parti bir başkası gibidir. Gerçekleşmek için evden uzaklaşmalıyım
zevk."

Lois başarılı olup olmadığını merak etti.

"Bu sana güzel bir bakış, George," diye belirtti Caruthers.

"Eve o kadar hoş hale getireceğimi bileceğim ki istemeyecek
Artık dolaşmak, "dedi diğeri.

"Kadınların erkekler için yaptığı şey budur," dedi Lois,
gülümseyen. Biraz yaramazlık hissetmeye başladı.

"Evde Bayan Lothrop'u ne tür zevkler buluyor veya yapıyorsunuz?"
Julia devam etti. "Çok sessizsin, değil mi?"

"Her zaman birinin işi var," dedi Lois hafifçe. Olacağını biliyordu
Boşuna, sorgulayıcısına,
hafıza; Onu şaşırtmak için getirilen olgun çileklerin ilk yemeği
büyükanne; Yeni patatesleri nadiren erken; Onun ince verimi
ahududu çalıları; Onun içindeki sabahların harika güzelliği
bahçe; İncil okumasının daha nadir, daha tatlı güzelliği
eski Bayan Armadale; kıyıdaki muzaffer öğleden sonraları
O ve kız kardeşleri büyük istiridye sepetleriyle geri döndüler; Ve
Ev konforu ve ev barışı ile ilgili sayısız diğer vizyonlar, şeyler
başarılı ve meyveleri zevk aldı. Bayan Caruthers yapamadı
Tüm bunları anlayın; Yani Lois basitçe cevapladı

"Her zaman birinin işi vardır."

"İş! İşten nefret ediyorum," diye bağırdı diğer kadın. "İşe ne diyorsun?"

"Yapılacak her şey," dedi Lois. "Ne hariç her şey
Sadece zevk için yapın. Hiçbir hizmetçi tutmuyoruz; Kız kardeşlerim ve ben hepsini yapıyoruz
Yapılacak, kapılarda ve dışarıda. "

"_Out _-- Doors!" diye bağırdı Bayan Caruthers. "Ne demek istiyorsun? Yapamazsın
Çiftçilik yapıyor mu? "

"Hayır," dedi Lois, neşeyle gülümseyerek; "Hayır; çiftçilik değil. Bu
erkekler. Ama yaptığım bahçecilik. "

"Ciddi değil mi?"

"Çok ciddiye. Gelip bizi göreceksen, sana yeni vereceğim
ekimimin patatesleri. Onlarla gurur duyuyorum. Sadece düşünüyordum
onlardan. "

"Patates dikmek!" Diğer bayanı tekrarladı, çok kibarca değil. "Daha sonra
_that_, burada oturup görmek bir zevk bulmanın nedeni budur.
Bu dalgalar dövdü. "

Bu konuşmanın mantıksal birleştirilmesi o kadar belirgin değildi, ama
Partinin tüm risklerine dokundu; ve Bayan Caruthers
Üçünün neden bu kadar yürekten güldüğünü anlayamadım.

"Buraya geldiğinde ne bekliyordun?" diye sordu Lois, hala parlıyor
Eğlence ile.

"Bulduğum şey!" diğerini oldukça homurdandı.



Bölüm XV.



Taktikler.



Bayan Caruthers, başladığı taktikleri sürdürdü. Lois
Hayatında hiç toplumunu bu kadar özenle geliştirmemişti. Eğer
Dışarı çıktı, Bayan Caruthers devam etmesine izin verildi; o
Adalar hakkında bilgi edinmek istedi. Lois ilerlediğini göremedi
öğrenmede çok; Ve bazen onu tercih etmediğini merak ettim
Kardeş ya da sevgilisi eğitmen olarak. Doğru, kardeşi ve sevgilisi
sık sık parti; Yine de o zaman bile Bayan Julia seçmiş gibiydi
Derslerini Lois'ten almak; ve mümkün olduğunca çok yönetti
ona dalmış. Lois, Tom'un sık sık rahatsız olduğunu görebiliyordu,
Ve Bay Lenox eğlendirdi, bir şeyde, ne söyleyemedi; Ve
Tahmin etmek için çok deneyimsiz ve çok mütevazı bir withal vardı. O sadece
Olmak istediği kadar özgür olmadığını biliyordu. Bazen
Tom küçük bir yürüyüş yapma ve onunla yalnız konuşma şansı buldu; Ve bunlar
Bir saatin çeyreği son derece hoş; Tom ona anlattı
Çiçekler, bilimsel bir şekilde, yani; ve kendini gerçekten yaptı
büyüleyici arkadaş. O dakikalar hızla uçtu. Ama asla olmadılar
birçok. Julia değilse, en azından Bay Lenox,
sahne; Ve sonra, o da çok hoş olmasına rağmen ve
Lois için saygılı, bir şekilde cazibe gitmişti. O da aynı şeydi
Lois kendine söyledi; Ama bu onu böyle yapmadı. Tom hariç,
Caruthers Society'de kendini iyice beğenmedi. Hissetti
Kesin, gizli, iyi bir içgüdüyle, yeterince yüksek yetiştirilmedikleri şey
gizlemek;-onu kendi platformlarında olduğu gibi kabul etmediler. evet
Bilincin kelimelere konulacak kadar açık olduğunu düşünmeyin;
Yine de onu kaçınmaya oldukça istekli hale getirmeye karar verildi
onların şirketi. Denedi, ama bundan kaçınamadı. Evde
ev dışında. Tom onu ​​arar ve yanına otururdu; Ve
O zaman Julia bir tığ işi dikiş öğrenmeye gelirdi veya Bayan Caruthers
onu örgüsünde bir hatayı düzeltmek veya yünü tutmaya çağırırdı
yara olmak; Bay Lenox'un tutmasına izin vermeyi reddetmek,
Lois bunu daha iyi yaptı; Bu doğruydu, şüphesiz. Veya Bay Lenox'un kendisi
Onlara katılacak ve Tom'un söylediği her şeyi Banter'e çevirecekti; Lois'e kadar
Yine de gülerek yardım edemedi.

Böylece günler devam etti. Ve sonra her iki tarafı da rahatlatmak için bir şeyler oldu
Yaptıkları çabalar; çok garip bir şey
Shoals Adaları. Bayan Wishart ciddi şekilde hastalandı. O olmamıştı
Geldiğinde oldukça iyi; Ve daha sonra her zaman bunu sürdürdü
Air onunla aynı fikirde değildi. Lois bunun hava olamayacağını düşündü ve
Biraz temasta olmalıdır; Ama ne kadar olsa da, gerçek şüphesizdi.
Bayan Wishart hastaydı; ve üzerinden getirilen doktor
Portsmouth onu görmek için, taşınamayacağını ve olması gerektiğini söyledi
dikkatlice emzirdi. Hava mıydı? Hava olamazdı, cevap verdi;
Hiç kimse Shoals Adaları'nda hastalanmadı. Biraz temas mıydı?
Olamazdı, dedi; Keskin olmasının hiçbir yolu yoktu;
Appledore'da doğal bir hayat yaşamaya yardım edemedi. Hayır, öyleydi
beraberinde getirdiği tohumlar; Ve güçlü
Deniz havası onu geliştirmişti. Lois'in anlamadığı akıl yürütme; Ancak
Hemşireliği anladı ve gece gündüz kendini verdi. Orada
Bayan Julia'nın saat ve koğuşuna ani bir rahatlama oldu; Kimse içinde değildi
Şimdi Lois'e çok fazla kelime söyleme tehlikesi; Kimse bir şans bulamazdı;
Sadece bakışlar tarafından görüldü.

"Bu tür şeyler ne kadar sürüyor?" sordu Bay Lenox One
öğleden sonra. O ve Julia çok açık bir saat geçiriyorlardı.
Piazza hiçbir şey yapmıyor. "Söylemek imkansız."

"Bundan bıktım. Bayan Wishart şimdi ne kadar süredir ortaya çıktı?"

"Bir hafta; ve taşınma fikri yok."

"Peki, biz de fikstür miyiz?"

"Ne için geldiğimi biliyorsun, George. Tom gidecekse, yapacağım ve
minnettar. "

"Tom," dedi beyefendi, bu dakikada Tom evden çıkarken,
"Appledore yeterince var mı?"

"Appledore umrumda değil. Bu balıkçılık." Tom, açıklayabilirim
Geçen hafta bir balıkçı teknesinde iyi bir anlaşma olmuştu.
"Bu görkemli."

"Ama balık tutmayı umursamıyorsun, yaşlı çocuk."

"O, değil mi!"

"Hayır, bir şey değil. Cidden, biz onarımızı tamir edebilirim
Çeyrek mi? "

"Yapabilirsin," dedi Tom. "Elbette Bayan Wishart hasta iken gidemem.
Bu iki kadını kendilerine bakmak için burada yalnız bırakamam.
Julia ve annemi istediğiniz yere götürebilirsiniz. "

"Ve iyi bir kurtuluş," diye mırıldandı Lenox, diğeri basamaklardan düşerken
Ve gitti.

"Karıştırmayacak," dedi Julia. "Ne kadar haklı olduğumu görüyorsun."

"Bundan emin misin?"

"Neden, elbette ben! Oldukça eminim. Ne düşünüyorsun?"

"Sadece bir hata yapıp yapmadığınızı merak ediyorum."

"Bir hata! Nasıl? Hata yapmıyorum."

"Bu hoş bir doktrin! Ama o kadar emin değilim. Ben
Tom'un daha iyi bir şey elde edip etmediğini düşünmek. "

"Bu kızdan daha mı? George, sanırım o _deserves_
daha iyi? Erkek kardeşim? Ne düşünüyorsun? "

"Tom'un onun için muazzam bir fantezi var; bunu görebiliyorum. Oyun değil
onunla. Ve onurumun üzerine Julia, onun yapacağını sanmıyorum
Fantezi yıpranmak için. "

"Yardım edebilseydi değil!" Julia'yı küçümseyen bir şekilde iade etti.

"Biraz flört değil."

"Bunun bir öneri olduğunu mu düşünüyorsun? Flört gibi erkekler. Bu kız yok
Nasıl olduğunu bilin, hepsi bu. "

"Yanlış bir şey yapmayı bildiğine inanmıyorum."

"Şimdi erdem övgüsünde bir söylem hazırlayın! Ya yapmazsa?
Bu amaç için bir şey değil. Tom'un siyasi hayata girmesini istiyorum. "

"Erdemli bir eş onu orada incitmezdi."

"Ve cahil, ülke tarafından yetiştirilen, eğitimsiz bir kadın ona yardım etmezdi,
O olur mu? "

"Tom siyasi yaşamda asla yardım istemeyecek, çünkü asla girmeyecek
BT. Sözüm söyledim ve kendimi iki kişilik Appledore'a istifa ettim
haftalar daha. Sadece unutmayın, Tom'un bir şey alıp almayacağını soruyorum
Yine bir eş şeklinde iyi, bundan sonra onu tuttuğunuz gibi.
Providence oynamak bir sorumluluktur. "

Bu nedenle durum birkaç gün daha değişmeden kaldı. Bayan.
Wishart'ın sürekli ilgiye ihtiyacı vardı ve vardı; Ve kimse Lois'i görmedi
en çok zaman koparmalarından daha fazlası için. Sanırım Lois bunları yaptı
olabildiğince kısa anlar. Tom umutsuzdu, ama ona yapıştı
Post ve onun kararlılığı; Ve iç çekip annesini inliyor ve
Kardeş kendilerine hızlı bir şekilde tutuldu. Appledore'daki otel iyi bir şey yaptı
BT.

Sonra bir gün Tom, Piazza'ya uzanıyordu.
vapur Portsmouth'dan geliyor; Ve kısa bir süre sonra
Yeni konuk otele doğru ilerledi. Tom ona bir bakış verdi
veya iki; Artık ihtiyacı yoktu. Orta yaşlı, sade ve açıkça
Bay Tom Caruthers'ın bildiği dünyanın o çeyreğinden değil.
Ancak düzgün giyinmiş ve bir uyarı ile geliyor, iş adımında
Çim ve böylece Piazza'ya monte edildi. Orada düz yaptı
Görünen tek kişi Tom için.

"Burası bir hanımın hasta yattığı yer mi, başka bir bayan
onu tendin mi? "

"Buradaki durum bu _is_," dedi Tom siyaset. "Bayan Lothrop
Bu evde hasta bir arkadaşa katılıyorum. "

"Bu-Lothrop'u özlüyor. Ben onun teyzem. Hasta bayan nasıl? Tehlikeli?"

"Hiç de değil, demeliyim," diye döndü Tom; "Ama Bayan Lothrop çok
onunla çok sınırlı. Seni gördüğüne çok sevinecek, yok
şüphe. Odanızı görmeme izin ver. "Ve böylece,
Ağır bir çantanın yeni geleneğini rahatlattı.

"Boş ver," dedi hızlı tutarak. "Çok zorunlusun-ama ne zaman
Evden uzaktayım her zaman sahip olduğum her şeye hızlı tutuyorum; Ve gideceğim
Lothrop'un odasını özledim. Evde daha fazla insan var mı? "

"Kesinlikle. Birkaç. Bu şekilde-sana göstereceğim."

"O zaman hemşireye yardım edecek çok şey var ve aramaları yok
Ben?"

"Sanırım Bayan Lothrop hemşirelikten en iyi şekilde yararlandı.
onu biraz daha özgürlüğe koyacak. O çok sınırlı kaldı
hasta arkadaşı ile. "

"Diğer insanlar ne hakkında?"

"Çok yardım etmiyorum, korkuyorum. Ve elbette bir adam
böyle bir zamanda dezavantaj. "

"Hepsi erkek mi?" Aniden Bayan Marx sordu.

"Hayır-kendi durumumu düşünüyordum. Olduğum için çok mutlu olurdum
kullanışlı."

"O!" dedi bayan. "Yaşadığımız türden bir dünya bu; çoğu
Pinch söz konusu olduğunda çok iyi değil. Teşekkür ederim-çok
yükümlü. "

Tom, yukarıda ve bir galeri boyunca rehberlik etmişti ve şimdi
Lois'in Odası Kapısı. Lois, teyzesini Tom'un yaptığı gibi görmekten çok memnundu
Olacağını varsaydı.

"Teyze!-Seni buraya, Shoals Adaları'na ne getirdi?"

"Adaları görmemek, bahse girebilirsin. Sana bakmaya geldim."

"Neden, yeterince iyiyim. Ama sen çok iyisin."

"Hayır, değil, yerin nasıl olduğunu görmek için bir bahane istedim.
Henüz zayıflamadın. Bütün insanlar ne hakkında, izin verdiler
Tüm hemşireliği mi yapıyorsun? "

"Ey, bana doğal olarak geliyor, Bayan Wishart ile birlikte. Kim yapmalı
BT?"

"Emin olmak için," dedi Bayan Marx; "Bunu kim yapmalı? Çoğu insan iyi
İstedikleri zaman yola çıkın. İçinde akıllıca bir adam var
Ev-bana burada yol gösterdi; O kim? "

"Adil Saç?"

"Evet ve kıvırcık. Yakışıklı bir adam. Ve seni tanıyor."

"O, hepsi beni bu zamana kadar tanıyor."

"Bu özellikle mi?"

"Şey-onu New York'ta tanıyordum."

"Anlıyorum! Bu hasta kadınla ilgili sorun nedir?"

"Bilmiyorum. O gergin ve ateşli ve almıyor gibi görünüyor
Yapması gerektiği kadar. "

"Şey, hastalanacak olsaydım,
Okyanusun ortasında sallanın. _Seems_ Bana yapardım. Asla
Ne yapması gereken bir şey kalabilir. "

"Kişi genellikle nerede hasta olacağını seçemez," dedi Lois,
gülümseyen.

"Evet, yapabilirsin," dedi diğeri, bir iğne kadar keskin. "Eğer biri varsa
Yanlış yer, biri doğru olana kadar ayak uydurabilir. Sen
Bana söylemeye gerek yok. Biliyorum ve yaptım. Ne zaman kaldım
ayakta duracak ayakları ya da tutulacak bir kafa yoktu. Eğer bir zihinsen, sen
olabilmek. Gergin, ha? Yeterli olmayan millet bu konu
Yapmak. Mahkeme! Sinirlendiklerini merak etmiyorum. Ama senin de biraz vardı
Çok, Lois ve sen onu göster. Şimdi gidip uzanıyorsun. Ben bakacağım
sinirler. "

"Hepsi nasıl evde?"

"Muhteşem! Hayırseverlik, her zamanki gibi bir şişe arısı gibi dolaşıyor.
Peki; Ve Madge her zamanki gibi yakışıklı. Bahçe yabani otlara kadar büyüyor,
Ve ona yardım edecek kimse olduğunu görmüyorum; Ama o köşe şeftali
Tree olgun ve on beş bahçıvanınız olduğu kadar iyi. "

"Evde olma zamanı!" dedi Lois, iç çekerek.

"Hayır, değil,-burada iyi bir zaman geçiriyorsanız değil.
İyi bir zaman mı? "

"Neden, bunun için Bayan Wishart ile ilgilenmekten başka bir şey yapmadım
Hafta Geçmiş. "

"Şey, şimdi buradayım. Gidiyorsun. Bu queer yeri beğendin mi, istiyorum
bilmek için? "

"Teyze, sadece çok keyifli!"

"Öyle mi? Ben görmüyorum. Belki de yanından yapacağım. Şimdi çık, Lois."

O zamandan beri Bayan Marx baş hemşire görevini üstlendi. Lois
memnun olduğu kadar dışarı çıkmakta özgürdü. Yine de daha az yararlandı
Bu özgürlük beklenenden daha fazla ve hala kendini sınırladı
Gereksizce hastalanmaya.

"Neden gitmiyorsun?" Teyzesi yeniden canlandırıldı. "Bana öyle geliyor sen de öyle değilsin
Sonuçta Shoals Adaları'na karşı korkunç. "

"Eğer yalnız kalabilirse!" içini çekti lois; "Ama her zaman bir paket var
topuklu. "

"Yalnız! Bundan sonra bu mu? Eğlencenin yarısının görmek olduğunu düşündüm
millet. "

"Şey, bazıları," dedi Lois. "Ama sahip olduğum gibi
Kayalar ve denizde iyi zaman, sahip olmak istediğim gibi, geliyor
birincisi ve sonra diğeri ve sonra dördüncü ve belki dördüncü; Ve
Oyun bitti. "

"Neden? Nasıl şımartmaları gerektiğini anlamıyorum."

"O, önem verdiğim şeyleri umursamıyorlar; deniz
Onlar ve hiçbir şeyden daha az kayalar; Ve sessiz olmak yerine,
Saçma konuşun ya da bana saçmalık görünen şey; Ve ben Lieve olarak olurdum
Ev."

"O zaman ne için gidiyorlar?"

"Bilmiyorum. Sanırım kendileriyle ne yapacaklarını bilmiyorlar."

"O zaman, acıma uğruna ne için kalıyorlar? Yorgunlarsa,
Neden gitmiyorlar? "

"Söyleyemem. Kendime birçok kez sordum.
Hepsi ve her biri balıklar kadar iyi. "

Bayan Marx huzurunu tuttu ve işlerin birkaç gün trenine gitmesine izin verdi
Daha. Bayan Wishart hala ona verdi ve Lois'i yapmak için iyi bir anlaşma yaptı
rahatsızlıkları hiçbir endişe uyandırmadı. O birkaç gün sonra Bayan Marx konuştu
Tekrar.

"Seni bu kadar anne tutan nedir?" Lois'e dedi. "Neden konuşmuyorsun
Diğer insanlar mı yapıyor? "

"Yemekler dışında onları pek görmüyorum, biliyorsun."

"Neden yemek saatlerinde konuşmuyorsun? Soruyorum bu. Sen
Herkes gibi konuşabilir; Ve sen bir sopa gibi oturuyorsun. "

"Teyze, hepsi anlamadığım şeyler hakkında konuşuyor."

"O zaman anlamıyorum _they_ bir şeyden bahsederim. İkisi de oynayabilir
o oyun. "

"Eğlenceli olmazdı," dedi Lois gülerek.

"_Their_ talking eğlenceli mi diyorsun? Bu şimdiye kadar yaptığım en aptalca şeyler
duymak. Başını veya kuyruğunu yapamam; Ben de yapabileceğine inanmıyorum.
Bana esprili olmak için çok uğraşıyormuş gibi geliyor ve
Bunu yapamadı. "

"Kulağa böyle bir şey geliyor," diye homurdandı Lois.

"Sanki orada değilmiş gibi devam ediyorlar!"

"Peki neden olmasın?"

"Çünkü sen oradasın."

"Onlar için hiçbir şey değilim," dedi Lois sessizce.

"Onlar için hiçbir şey! Çok değersin."

"Öyle düşünmüyorlar."

"Ve nezaket nezakettir."

"Bazen düşünüyorum," dedi Lois, "bu nezaket kabalık."

"Şey, kendime bir köşeye konulmasına izin vermezdim, ben olsaydım."

"Ama ben bir köşedeyim. Bütün dünya _they_ yaşadığı yer; ve
Ben şampuan tarafından küçük bir köşede yaşıyorum. "

"Kimse bir köşeden daha fazla yaşayacak kadar büyük değil-eğer gelirsen
O; Ve bir köşe diğeri kadar iyi. Bu saçma, Lois. "

"Belki teyze. Ama dünya ve alışkanlık hakkında belirli bir bilgi var
bazı insanları diğer insanlardan çok farklı kılan dünya;
Buna yardım edemezsin. "

"Yardım etmek istemiyorum?" dedi Bayan Marx. "Seni sevmezdim
Onlar, sürüsümdeki tüm kara koyunlar için. "



Bölüm XVI.



BAYAN. Marx'ın görüşü.



Birkaç gün daha geçti; Ve sonra Bayan Wishart tamir etmeye başladı; bu kadar
Arkadaşlarının kendisini onunla kapatmaması gerektiğinde ısrar etti. "Yapmak
Aşağı merdivenler ve insanları görün! "Dedi;" Ya da nazik teyzen,
Lois ve ona Appledore'un harikalarını göster. Bütün dünya henüz gitmedi mi? "

"Kimse gitmedi," dedi Bayan Marx; "Kalın bir adam ve bir ince hariç
bir; Ve hiçbir şey önemli değil. "

"Caruthers burada mı?"

"Her adam."

"Sadece bir adam var; Bay Lenox'u saymadığınız sürece."

"Onu saymıyorum. O adil saçlı adamı sayıyorum.
'onun için' kalırlar.

"Onun için kalmak!" tekrarladı Bayan Wishart.

"Söyledikleri bu.
Appledore'a düşkün. "

Bayan Wishart bir dakika sessiz kaldı ve sonra gülümsedi.

"Zamanını mavi balık için trollin harcıyor," diye devam etti Bayan Marx.

"Ah, söylemeye cesaret ediyorum. Aşağı git, Bayan Marx ve yürüyüşe çık ve bakıp
herhangi bir şey yakaladı. "

Lois devam etmezdi; Teyze ne arayacağını ve hangisini söyledi
almanın yolu ve Bayan Wishart ile hala oturacağını ve saklayacağını söyledi
onun eğlendirildi.

Evin durduğu dar vadinin en kenarında, Bayan
Marx Tom Caruthers ile yüz yüze geldi. Tom şapkasını çıkardı
büyük bir medeniyet ve onun için bir şey yapıp yapamayacağını sordu. "Eh, beni düz koyabilirsin, sanırım," dedi bayan. "Lois bana söyledi
Hangi yöne gidecek, ama daha akıllıca görünmüyorum. Eski Ölü Nerede
köy? Güney, dedi; Ama güney ve kuzeyde böyle küçük bir yerde
Hepsi gibi görünüyor. _İ_ 'Hangisinin Güney olduğunu bilmiyor. "

"Yoldan uzak değilsin," dedi Tom. "Zevk almama izin ver
sana göstermek. Neden Bayan Lothrop'u çıkarmadın? "

"Dünyanın en iyi nedeni; yapamadım. Kalır ve Bayan'a bakardı
Wishart. "

"Bu, benimle ilgilenmek istediğim türden bir hemşire" dedi
Tom, "Eğer başım belada olsaydı."

"Ah, değil mi!" Bayan Marx'ı iade etti. "Bu bir tür hemşireler
Piyasada değil. Buraya bak, genç adam-nereye gidiyoruz? "

"Tamam," dedi Tom. "Sadece bu kayaları yuvarlayın. Köy
Bayan Lois'in dediği gibi adanın güney ucu. Sahip olduğu inanıyorum
Appledore'u geri kalanımızdan iki kat daha fazla inceledi. "

Eylül ayında taze, güneşli bir gündü; Appledore'daki her şey içindeydi
Bir tür ihtişam, kelimelerle tarif edilmesi zor ve ressam yok
Henüz tuval giydi. Dalgaları atacak kadar rüzgar vardı
canlı stil; Ve iki arkadaş olay yerinde çıktığında
Appledore'un bir kerelik yerleşimi, tüm ışık ve havanın parlaklığı
Ve renk birlikte pırıl pırıl gibi görünüyordu. Bu ihtişamın altında
bir zamanlar evlerin ve konut yerlerinin kalıntıları ve kalıntıları
erkekler. Çim yetiştirilen mahzen kazıları, yosun yetiştirilen taşlar ve parçaları
duvarlar; başka bir şey; Ama birçoğu yumuşak ve güneşli yatan bir dizi
Eylül Işığı. Yumuşak ve güneşli ve yalnız; İnsanın izi yok
Artık insan faaliyetinin tam oyunda olduğu yer.
Sessizlik, seslerin gevezeliklerinin bulunduğu yer; Boşluk, nerede genç
Ayaklar ve eski ayaklar içeri ve dışarı çıkmıştı; kısırlık, meyveleri
İnsan endüstrisi yoğun bir şekilde toplandı ve dağıtıldı. İçinde bir şey
Sessiz, güneşli sahne bir an için hala çok hassas olmayan ruhlar
onu ziyaret etmeye gelen ikisi; Deniz dalgaları yükseldi ve kırıldı
Eski tarzlarında, aynı kayalarda eski zamanlarda yaptıkları gibi,
ve nesilden sonra nesil için henüz gelecekti. Buydu
her zaman aynı. Kontrastı geçenlerle daha büyük yaptı ve
vefat ediyordu.

"Çok iyi bir şey vardı."-Bayan. Marx'ın sesi durakladı
konuşmaya gelmişti.

"Oldukça bir köy," diye uyardı.

"Neden şimdi burada değiller?"

"Ölü ve gitti mi?" Tom, yarı gülerek önerdi.

"Tabii ki! Yani, neden köy ve insanlar?
İnsanlar bir yerdedir-bunların çocukları ve torunları
burada yaşadı; 'Onlara ne oldu? "

"Bu doğru," dedi Tom; "Onlar bir yerdeler. Olacaklarına inanıyorum
anakaranın kıyısına dağılmış bulundu. "

"Konuşacak bir zemin olmadan deniz ve gökyüzü arasında yoruldum.
Peki, yapacağını düşünmeliyim! "

"Bayan Lothrop, aksine, bundan asla yorulmadıklarını söylüyor,
Burada yaşayan insanlar; Ve zorunluluktan başka hiçbir şey zorladı
Appledore'u terk etmek için eski sakinler. "

"Ne tür bir gereklilik?"

"Savaş zamanında çok maruz kaldı."

"Ah! Muhtemelen. Şey, gideceğiz, Bay Caruthers; bu tür şey beni yapıyor
melankolik ve bu 'ilkelerime karşı.' Yine de durdu
Yine de bakıyor.

"Bayan Lothrop burayı seviyor," dedi Tom.

"O zaman onu melankolik yapmaz."

"Bir şey var mı?"

"Umarım. O insan."

"Ama bana her zaman en tatlı mutluluk havasına sahip gibi görünüyor
O, bir insanda gördüğümde. "

"_Air'i görebileceğiniz yere sahip misiniz? _" Diye sordu Bayan Marx Sharply. Tom
güldü.

"Demek istediğim, her yerde sevilecek ve alacak bir şey buluyor
Zevk. Şimdi itiraf ediyorum, bu zemin, mezarlarla ve eski
Kazıların benim için özel bir takımı yok; Ve kız kardeşim olmayacak
Burada bir dakika kal. "

"Peki Lois burada onu memnun etmek için ne buluyor?

"Her şey!" dedi Tom coşkuyla. "İlk kez onunla birlikteydim
Adanın bu köşesine geldi-ve onu görmek bir dersdi
zevk. Eski mahzenler ve eski taşlar ve mezarlar; ve daha sonra
Aralarında büyüyen kısa yeşil çim ve çiçekler ve
yabani otlar-ne _i_ daha iyi bilen yabani otları arar-ama Bayan Lois
Sumach'ın güzelliğini ve geri kalanını görmemi sağla. "

"Ve yapamadı!" dedi Bayan Marx. "Şey, yapamam. Gürültü
Deniz ve onun görüşü, sonsuza dek kayaların üzerine kırıldı,
Bir süreden sonra beni aklımdan çıkarırdım. "Ve yine de Bayan
Marx bir çevdelik bankaya oturdu ve ona memnun bir şekilde baktı.

"Bayan Marx," dedi Tom aniden, "Sen Bayan Lothrop'un iyi bir arkadaşsın,
değil misin? "

"Herkesle arkadaş olmaya çalış. Altmış altı O 'Bu yaşlı
Mahzenler! "

"Bundan daha fazlası olduğuna inanıyorum. Sanırım Bayan Lothrop yetmiş dedi."

"Sana iyi bir anlaşma söylemiş gibi görünüyor."

"Onunla yalnız olabilecek kadar şanslıydım. Bayan Lothrop genellikle
Şirkette çok sessiz. "

"Bu yüzden gözlemliyorum," dedi Bayan Marx kuru bir şekilde.

"Keşke ben de arkadaşım olsaydın!" dedi Tom, şimdi onun yanında oturuyor
taraf. "Herkesin arkadaşı olduğunu söyledin."

"Yani, bana ihtiyacı olan herkesin," dedi Bayan Marx
Tom'un yakışıklı, kazanan yüzüne bakın. "Yargılıyorum, genç adam,
Senin davan değil. "

"Ama gerçekten!"

"Belki," dedi Bayan Marx inanılmaz bir şekilde. "Devam et ve duyalım."

"Açıkçası seninle konuşmama izin verecek misin?"

"Başka türden hoşlanmayın."

"Ve bana açıkçası da cevaplayacak mısın?"

"Bilmiyorum," dedi bayan "ama söyleyebileceğim bir şey varsa
Cevap, sana vereceğim. "

"Kimin yapması gerektiğini bilmiyorum," dedi Tom gururla, "Sen değilse. Ben
Seni birkaç kez gördüğümde sana güvenebileceğimi düşündüm. "

"Belki günümüzden sonra böyle düşünmeyeceksin. Ama devam et. İş nedir?"

"Çok önemli bir iş," dedi Tom Slowle; "Ve o
Endişeler-Lothrop'u özlüyorum. "

"Şimdi beni tutuyorsun," dedi Lois'in teyzesi. "Ben gireceğim
İş, buna güvenebilirsiniz. Ne _is_ iş? "

"Bayan Marx, Bayan Lothrop için büyük bir hayranlığım var."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Başka insanlar da var."

"Uzun zamandır aldım. Buraya geldim çünkü onun olduğunu duydum
gelen. Kalbimi ona kaybettim, Bayan Marx. "

"Ah!-Bu konuda ne yapacaksın? Yoksa bu konuda ne yapabilir?
Kayıp kalpler her çalının altına alınamaz. "

"Bana ne yapacağımı söylemeni istiyorum."

"Kendi zihninizi oluşturmanızı engelleyen nedir?"

"Oluşturuldu!-Uzun zaman önce."

"O zaman ona davran. Seni engelleyen nedir? Ne yapmam gerektiğini anlamıyorum
bununla. "

"Bayan Marx, sence ona sorarsam bana sahip olur mu? Bir arkadaş olarak,
Bana söylemeyecek misin? "

"Neden yapmam gerektiğini anlamıyorum,-eğer bilseydim-hangisini bilmiyorum. Nasıl
Bir arkadaşın rolü olurdu. Neden sana söylemeliyim, yapabilirim?
Bu konuda bir şey bilen tek kişi o. "

Tom bıyığını sağa ve sola çekti.

"Ona sordun mu?"

"Burada olduğumdan beri bir şans hayaleti olmadı!" diye bağırdı
genç adam; "Ve o diğer kızlar gibi değil;
biraz yardım. "

Bayan Marx güldü.

"Demek istediğim," dedi Tom, "çok sessiz ve istikrarlı ve konuşmuyor,
Ve ne düşündüğünü görmesine izin vermiyor. Bence sevdiğimi bilmeli
O-ama benden hoşlanıp hoşlanmadığı en az fikrim yok. "

"En kısa yol ona sormak olurdu."

"Evet, ama görüyorsun bir şans bulamıyorum. Bayan Lothrop her zaman
o hastalığın üstünde yukarı merdivenler; Ve eğer aşağı inerse kız kardeşim veya benim
Anne ya da biri onun peşinden koşacağından emin. "

"Senin dışında," dedi Bayan Marx.

"Evet, yanımda."

"Belki de onu kendinize almanıza izin vermek istemiyorlar."

"Bu hoş olmayan bir gerçek!" dedi Tom, can sıkıcı bir samimiyet patlamasında.

"Belki de yapmazlarsa, alçakgönüllü bir şey yapacağınızdan korkuyorlar
Dikkatli ol."

"Buna, gülünç bakma yollarıyla dedikleri şey bu
şeyler. Bayan Marx, keşke insanların mantıklı olsaydı. "

"Belki haklılar. Belki de _have_ duygusu ve bu olurdu
Tahmini. "

"Neden? Bayan Marx, Eminim _You_ Anlayışım var. Yaşayacak çok şeyim var
ve benim istediğim gibi yaşa. Benim durumumda yollarla ilgili zorluk yok
ve demek. "

"O zaman zorluk nedir?"

"Gördüğünüz gibi, anneme ve kız kardeşime karşı gitmek istemiyorum
Bayan Lothrop'un beni dinleyeceğini düşünmek için biraz cesaret; Ve ben
Düşündüm-umuyordum-bana yardım edebileceksin. "

"Size nasıl yardım edebilirim?"

"Bana ne yapacağımı söyle."

"Eh, evlenmeye gelince," dedi Bayan Marx, "Her zaman
Millet, eğer evlenmeden yaşayabilir ve geçinebilirsen-değil! "

"Evlenmiyor musun?"

"Sadece öyle," dedi Bayan Marx. "Evlenme; eğer yaşayabilirsen değil
olmadan."

"Sen böyle konuşacaksın!" dedi Tom. "Asla düşünmemeliydim, Bayan Marx,
Sen bu türden biriydiniz. "

"Ne tür?"

"Evliliğe karşı konuşan tür."

"Yapmıyorum!-Sadece yanlış olana karşı;
onsuz yaşayamayacağın biri, emin olabilirsiniz
doğru olanı. "

"Dünyada kaç kişinin bu konuda evli olduğunu düşünüyorsunuz?
İlke? "

"Evlenecek herhangi bir işi olan herkes," diye yanıtladı
büyük kararla bayan.

"Dürüst olmak gerekirse, Bayan Lothrop olmadan yaşayabilirmişim gibi hissetmiyorum.
Bunu aylardır düşünüyorum. "

"O durumda daha uzun süre kalmazdım," dedi Bayan Marx, "olsaydım
Sen. İnsanlar yaşamaya veya ölmeye gittiklerini bilmediklerinde,
Varlık, onları pek iyi değil. "

"O zaman ona sorabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Önce söyle, eğer yaparsan ne olurdu-yani,
Sana evet dedi, ki hiçbir şey bilmiyorum, daha fazlası yok
Bu eski mahzenlerde yaşayan insanlar. Yapsaydın ne olurdu?
Ve eğer yaparsa? "

"Onu mutlu ederdim, Bayan Marx!"

"Evet," dedi bayan yavaşça-"Sanırım yapardın; çünkü Lois evet demeyecek
_she_ olmadan yaşayabilir; Ve senin hakkında iyi bir fikrim var
eğilim; Ama diğer insanlara ne olurdu? "

"Annem ve kız kardeşim mi demek istiyorsun?"

"Onlar ya da ilgili başka biri."

"İlgili kimse yok," dedi Tom, kayaları boşaltarak
Likenleri onlardan yırtarak mahallesi. Ve Bayan Marx
Onu izledi ve sabırla bekledi.

"İçinde bir anlam yok!" Sonunda patlak verdi. "Hepsi çılgınca. Bayan
Marx, hayat ne için iyi, ama mutlu olmak? "

"Sadece öyle," diye onayladı Bayan Marx.

"Ve kendi yolumda mutlu olma hakkım yok mu?"

"Eğer yapabilirsen."

"Yani sanırım! Bayan Lothrop'a bana sahip olup olmayacağını soracağım, bu çok
gün. Ben kararlıyım. "

"Ama dedim ki, eğer yapabilirsen_. Mutluluk şeker dışında bir şeylerdir ve
su. Başka ne olacak? "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Tom, ona bakarak.

"Diyelim ki memnun kaldı ve varsayalım _she's_ memnun.
Diğer herkes mi? "

Tom yine kayalara gitti.

"Bu benim ilişkim-ve onunki," dedi.

"Peki annen ve kız kardeşin ne diyecek?"

"Julia kendisi için seçti."

"Söylemeliyim, çok iyi seçti. Seçimini seviyor mu?"

"Bayan Marx," dedi zavallı genç adam likenleri bırakarak, "
Ben ölüme! "

"Ah? Bu nasıl?"

"Her zaman izliyor ve takılıyor ve bir arkadaşına şans vermiyor
hayatı ve sözlerini koyuyor. Kendilerine çok akıllıca diyorlar
Ama bence başka bir şey. "

"Onlar onaylamıyorlar mı?"

"Para ile evlenmek istemiyorum!" diye bağırdı Tom; "Ve umrumda değil
Şık kızlar. Onlardan yoruldum. Lois her şeye değer. Çok
Saçma şeyler! Ve o son kasabadaki herhangi bir kızdan daha yakışıklı
kış."

"Şık bir kız istiyorlar," dedi Bayan Marx sakince.

"Şey, görüyorsun," dedi Tom, "bunun için yaşıyorlar. Bir melek gelecek olsaydı
Cennetten aşağı, elbisesinin doğru kesilmediğini söylerlerdi ve
Ona akşam yemeğini istemezdim! "

"Sanırım onunla nasıl konuşacaklarını bileceklerdi,"
dedi Bayan Marx. "Rahatsız olurdu-onlar için; sanırım
Bir melek rahatsız olabilir. Ama Lois bir melek değil. Sanırım sen
Vazgeçmek iyi olur, Bay Caruthers. "

Tom ona dehşete düştü, ama konuşmadı.

"Görüyorsun," diye devam etti Bayan Marx, "işler çok ileri gitmedi. Lois
Elbette; Ve tekrar hayata döneceksin. Yüzen bir balık
Tatlı su, içinde yaşayan biriyle çok iyi gidemedi
tuz. Ben böyle bakıyorum. Lois bir tür ve sen başka bir tür. BEN
Bilmiyorum ama her iki tür de iyidir; Ama onlar farklı ve sen
Onları aynı şekilde yapamıyorum. "

"Asla farklı olmasını istemem!" Tom'u patlattı.

"Şey, görüyorsun, tam olarak senin türünüz değil," diye ekledi Bayan Marx
sanki düşünce ile depresyona girmiş gibi. "Ve sonra Lois
din."

"Bunun bir zorluk olduğunu düşünmüyor musun? Bayan Marx, ben dini değilim
Kendim adam; En azından hiç meslek yapmadım; Ama seni temin ederim
Dine büyük saygı duyuyorum. "

"İnsanların bir şey hakkında harika bir yol ve onlar
Yakına gelmek istemiyorum. "

"Annem ve kız kardeşim kilisenin üyeleridir;
karısı da olmak. "

"Neden?"

"Sana söyledim, dine büyük saygı duyuyorum; ve buna inanıyorum
özellikle kadınlar için. "

"Onlar için neyin iyi olanın senin için iyi olmaması gerektiğini anlamıyorum."

"Bu hiçbir engel olmaması gerekmiyor," diye çağırdı Tom.

"Şey, bilmiyorum. Sanırım Lois bunun düşünürdü. Ve belki sen
Bunun da olduğunu düşünürdüm-öğrenmeye gel. Sanırım izin versen iyi olur
İşler, Bay Caruthers. "

Tom çok kasvetli görünüyordu. "Bana sahip olmayacağını mı düşünüyorsun?" Tekrar etti.

"Sanırım üstesinden geleceksin," dedi Bayan Marx, Rising. "Ve bence
Annen ve kız kardeşinize uygun birini bulsan iyi olur. "

Ve o zamandan sonra, Bayan Marx'ın Lois'e dikkat ettiği söylenebilir
Bir tarafta Bayan ve Bayan Caruthers diğer tarafta Tom'daydı.
İki veya üç gün daha geçti.

"Nasıl _is_ Bayan Wishart?" Bayan Julia bir öğleden sonra sordu.

"Birinci sınıf," diye yanıtladı Bayan Marx. "O oturuyor. O kalacak ve
bilmeden uzakta. "

"Kalacak mısın, Bayan Marx, ona yardım etmek için, o kadar
hareket etmek için? "

"Başka bir şey için geldi."

"O zaman görmüyorum anne, daha uzun süre kalarak ne yapabileceğimiz.
Bayan Marx yapabilir miyiz? "

"Hiçbir şey, ama daha iyi bir şey şansını kaybet, söylemeliyim."

"Tom, daha fazla balıkçılık yapmak ister misin? Gitmeye hazır değil misin?"

"Ne zaman istersen," dedi Tom kasvetli bir şekilde.



Bölüm XVII.



Tom'un kararı.



Caruthers ailesi Appledore'dan ayrıldı.

"Şey, bunun için savaşmak zorunda kaldık, ama Tom'u kurtardık," Julia
Bay Lenox'a, gardiyanların yanında duran ve
Buharlı olarak adalar onları uzaklaştırdı.

"Kaydedildi!-"

"Evet!" Kesinlikle,-"Onu kurtardık."

"Bu bir sorumluluk," dedi beyefendi omuzlarını silkti.
"Tom'u daha iyi bir şeyden 'kurtarmadığın' açık değilim
Bir daha asla bulacak. "

"Belki de _ sen onun gibi!" dedi Bayan Julia keskin bir şekilde. "Ne kadar saçma
Bütün erkekler güzel bir yüzle ilgili! "

Appledore Lois'te kaldığı günlerin geri kalan günleri ona
kalbin içeriği. Yine de onun kayalardan zevk aldığını ve
Dalgalar ilk gelişinde olduğu şeydi. Ada görünüyordu
Boş, bir şekilde. Appledore Eylül ve Ekim aylarında çok güzel; Ve Lois
kayaların üzerine oturdu ve dalgaların oyununu izledi ve memnun
Kendini deniz, gökyüzü ve bulutların değişen renklerinde ve
Yabani akışları topladı ve mermiler aldı; Ama bir şekilde çok vardı
Ona adil, nazikçe yakışıklı bir yüz ve gözlerin vizyonunu sun
hevesle aradı ve herhangi biriyle memnuniyetle hazır olan eller
Oluşturmak için yer olan çok az hizmet. O artık değildi
ayak izlerini yapan bir grup insan tarafından rahatsız oldu; Ve şimdi buldu
Bununla birlikte, bu konuda biraz heyecan vardı.
Gittikleri çok iyiydi, kabul etti; Bay için Caruthers
_Might_ onu çok iyi sevmeye geldi ve bu olurdu
uygunsuz; Ve yine de sevilmek çok hoş! Ayık
Humdrum of Lois'in her gün ev hayatı, Tom Caruthers biraz gibiydi
parlak nakış; Ve gözlerin ne kadar istemeden aradığını biliyoruz
Böyle bir renk noktası ve nasıl döndükleri. Evet, evde hayat
Son derece hoş, ama gri bir resimdi; Bu bir çizgiydi
mavi ve altın. Gri olsa iyi olur, dedi Lois kendi kendine; Hayat değil
parıltı. Ve yine de, griler ve kahverengilerde biraz parıltı öyle
keyifli. Gitti. Şimdi bir şey olduğu için küçük bir umut vardı
Bu yüzden parlak, sessiz parkurunu tekrar aydınlatırdı. Lois oturdu
kayalar ve denize baktı ve düşündü. Eğer onlar, tom ve
Arkadaşları, Appledore'a hiç gelmemişti, ziyareti olurdu
en keyifli; Hayır, olsun ya da hayır, en keyifli olmuştu;
Ancak-bu ve New York deneyimi Lois'e yeni bir standart vermişti.
hayatı ve insanları ölçecek. Bir bakış açısından, bu doğru,
Eski ile karşılaştırıldığında yeni kayıp. Tom ve halkı değildi
"din." Kendi hayatını bu kadar tatlı yapan şey hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; Onlar
uzak geleceğe bakarken umudu ya da sevinçleri yoktu,
denemeleri ve zaferleri göz önüne alındığında gücü ve güvenliği
Dünya ve zaman. En iyisine sahipti; Sevinçle itiraf ettiği gibi
Kendisi, görkemli kırılma dalgalarını görmek ve oyununu izler
Onlara ışık ve Cowper'ın sözlerini hatırlatıyor--



   "Babam hepsini yaptı!"



Ama konunun başka bir yönü daha kaldı.
kızın zihnindeki duygular. Eğitim farkı. O insanlar
Fransızca konuşabilirdi ve Bay Caruthers İspanyolca konuşabilirdi ve Bay
Lenox Almanca konuştu. İyi ister hasta olsun, Lois bilmiyordu; Ama herhangi bir
Durum, edebiyatta ve hayatta kaç kapı onlara açık durdu;
kapalı ve kilitli kapılar ona! Ve hepimiz biliyoruz, bu hiç
Bluebeard'ın zamanından beri-daha da geri dönebilirim ve o zamandan beri
Havva'nın zamanı-Eve'nin kızları kapanmadan önce duramadı
Açma isteği olmadan kapı. Dürtü, kısmen iyilik için, kısmen
Kötülük için, tartışılmazdır. Lois, Tom ve onun
Kardeş öğrenme alanlarında biliyordu. Ve başka alanlar da vardı.
Dünyanın belirli bir ışık, zarif, eşsiz alışkanlığı vardı ve
toplumun; Tüm güzel ve rafine yollara ve kullanımlara aşinalık
toplumun daha rafine edilmiş kısımlarından; bilgi ve uygulama
dünyanın yukarıda belirtilen sınıflarının farkında olduğu gibi, mülkler
onlara; hepsi Lois'in büyük ölçüde arzu edildiği ve haline geldiği görülüyordu. Hayır,
"Mülkiyetler" ve benzeri her zaman en önemlisi değildi
tür; Bayan Caruthers, Lois'in serin bir kaba düşündüğü şey olabilir.
vesileyle; Ve annesi dikkatsizce kaba olabilir; ve Bay Lenox
Bir beyefendinin göstermesi gereken hassas bir açıdan istemek olabilir
bir bayana; "Sanırım," diye düşündü Lois, "
daha iyi. "Bu şeylerde, bu temel şeyler, bazıları
Şampuan çiftçileri ve eşleri en azından akranlardı
Bu güzel bayanların ve bayların amirleri. Ama daha az
şeyler! Bu insanlar nasıl zarif bir şekilde yürüdüğünü, zarif bir şekilde oturacağını, yiyeceğini biliyorlardı
incelikle. Yaşamın tüm küçük detaylarında kendi tarzları ve adresleri,
kolaylık, cila ve kullanıma gelen cazibe ve alışkanlık vardı ve
kendinden emin. Mr. Lenox ve Tom, bir bayana yardım ederdi
Appledore'un kaba kayalarının üstesinden gelmek; HEDEFİ
Konforuna katılacaklar ve zevkini sağlayacaklardı; .
bir yay lütfu, bir gülümsemenin iyi üremesi; eylem kolaylığı
Eğitimli fiziksel ve pratik zihinsel doğadan gelir; bunlar ve bir
çok daha fazlası, hatta sadece olan elbise ve ekipman detayları bile
nasıl olduğunu bilenler için mümkün olanlar için mümkün
nasıl olduğunu bilmeyenler tarafından bile mükemmel ve olma; Bütün bunlar vardı
Lois'in doğasına güçlü bir şekilde hitap etti ve özlemlerinde ve
Az ya da çok belirsiz, ama çok gerçek pişmanlık duyuyor. Bütün bunlar, ister
sahip olmak. Kitaplara aşinalık ve aynı zamanda aşinalık istedi
bazı insanların sahip olduğu dünya ile; Güvenli _a plomb_ ve
çok heybetli ve çok çekici olan kolay tesis
Lois gibi kız. Bu insanlara hayatın daha zengin, daha büyük olduğunu hissetti,
ondan daha geniş; Zenginlikleri daha çok komuta; bakış açısı daha yüksek
dünyanın görüşünü almak; tesis daha büyük
Vermesi gereken dünyadan alabilirdi. Ve kapalı bir kapıydı
daha önce Lois durdu. Gerçekten kapının yanında çok
sahip olduğu ve yapmadığı çok şey; Bunu biliyordu ve başarısız olmadı
tanın ve takdir edin. Rab'bin güzel yaratılışı neydi
Onlara? Zaman öldürmek ve ondan kurtulmak için bir yer
olası. Okyanus, onlar için küçük ama büyük bir banyo-tub; veya bir
çok rahatsız edici ayrılık ortamı, gitmelerini engelleyen
Sürekli Paris ve Roma'ya. Ortaya çıkan her şeyi yargılamak için gökyüzü
onlar için hiçbir renk yoktu ve rüzgarın sesleri yok ve çiçekler hayır
konuşma. Ve İncil'e ve onları alan umut ve sevinçlere gelince
orada kaynak, onlardan daha fazlasını bilmiyorlardı
Mahometans. Şeylerde ek zevk almadılar
doğal dünya, çünkü bu şeyler bir el tarafından yapıldı
sevilen. Zavallı insanlar! Ve Lois fakir olduklarını biliyordu; Ve yine de-dedi
kendisi ve aynı zamanda gerçekten, bilgisine sahip olmanın
_theirs_ mülkiyeti ile azaltılmalıdır. Ve biraz pasmentlik
Appledore'dan zevk almasıyla birkaç gün karıştı. Bu arada Bayan
Wishart iyileşiyordu.

"Yani hepsi gitti!" Caruthers'dan bir iki gün sonra dedi
Parti kendilerini almıştı.

"Evet, Appledore görünüyor, ne kadar yalnız düşünemiyorsunuz," dedi Lois. O
yeni bir ramble'dan gelmişti.

"Onlardan büyük bir şey gördün canım?"

"Oldukça iyi bir anlaşma. Hiç bu kadar parlak pimpernel gördün mü?
sevimli?"

"Tom'un nasıl kaçabileceğini anlamıyorum."

"Gitmek istemediğine inanıyorum."

"Onu neden tutmadın?"

"BEN!" Dedi Lois şaşkın bir başlangıç ​​ile. "Neden onu tutmalıyım, Bayan
Wishart? "

"Çünkü seni çok seviyor."

"O mu?" dedi Lois biraz acı.

"Evet! Ondan hoşlanmıyor musun? Onu nasıl seversin Lois?"

"O iyi, Bayan Wishart. Ama bana sorarsan, onun olduğunu sanmıyorum
yeterli karakter gücü. "

"Tom onu ​​iradesine karşı götürmelerine izin verdiyse, _is_ yerine
zayıf."

Lois cevap vermedi. O muydu? Ve yapmışlar mıydı? Belirsiz bir kavram
Tüm işlemin gerçeği ne olabilir?
Zihni ve onu öfkelendirdi. Özel görüşleri ne olursa olsun
Tehlike olabilir, bence kimse bu konuda ilgilenilmeyi sevmiyor
moda. Elbette Tom Caruthers onun için hiçbir şey değildi ve olamazdı, Lois
kendi kendine dedi; Ve elbette onun için hiçbir şey olamazdı; ama
Arkadaşları aksine korkmalı ve bunu önlemek için önlemler almalı,
onu en anlaşılmaz bir şekilde karıştırdı. Evet; İşler gitmiş olsaydı _so_, o zaman tom
Kesinlikle zayıftı; Ve zayıf olması gerektiği için onu rahatsız etti. Çok
tutarsız, eğer o kadar çok sorun çıkarırsa
Güçlü olmuştu! Fakat insan doğası ne zaman tutarlıdır? Tamamen bu
Appledore'a ziyaret, zevk çok casus bir şekilde başlayan, yerine bıraktı
dilinin üzerinde düz bir tat; Ve o konuda sıkıntılıydı. Muhtemelen Tom'un zayıf olduğunu düşünen ve
Onunla bu güç denemesinden nasıl çıktığını bilmek merak ediyor
ilişkiler; Ama Bay Dillwyn uzaklaşmıştı ve
Bir ay sonrasına kadar Caruthers'ı gördü. O zamana kadar
Kış için şehir mahallelerine yerleştiler ve orada
Akşam onları aradı. Sadece Julia ve annesini buldu.

"Bu arada," dedi, konuşma bir süredir devam ettiğinde, "Nasıl
Shoals Isles'a mı geçtin? "

"Korkunç bir zaman geçirdik," dedi Julia. "Hiçbir şeyi düşünemezsin
yavaş."

"Ne kadar kaldın?"

"O, çağlar! Dört ya da beş hafta oradaydık. Eğer yapabiliyorsan hayal edin.
Deniz ve kayalardan başka bir şey ve şirket yok! "

"Şirket yok! Seni orada tuttu?"

"O, Tom!"

"Tom'u ne tuttu?"

"Bayan Wishart hastalandı, görüyorsunuz ve kaçamadım, zavallı ruh! Ve
Bu onu çok uzun sürdü. "

"Ve sen de onu hemşire için kalmalısın?"

"Hayır, ondan hiçbir şey. Bayan Lothrop oradaydı ve hemşirelik yaptı;
Ve sonra ona yardım etmek için saçma bir teyzesi geldi. "

"Sempati için mi duruyorsun?"

"Saçma olma Philip! Tom tarafından tutulduğumuzu biliyorsun. Yapamadık
onu uzaklaştır. "

"Tom'un kalmasını isteyen nedir?"

"O, o kız."

"Sonunda onu nasıl uzaklaştırdın?"

"Sadece ona yapıştığımız için. Başka bir yol yok. Kuşkusuz
O kızla kendini aptal yerine koydu-sadece yapmaya hazırdı-ama
Ona asla bir şans bırakmadık. George ve ben ve anne, biz çevreledik
O, "dedi Julia, gülerek;" Biz ona yakın tuttuk; Onları asla bırakmadık
yalnız. Tom sonunda yeterince aldı ve çok melankolik olarak kabul etti
uzaklaş. Henüz korkunç bir şekilde mavilerde. "

"Cevap vermeniz gereken iyi bir anlaşma var, Julia."

"Şimdi yapma, Philip! George bunu söylüyor. _Too_ saçma.
Çünkü onun güzel bir yüzü var. Tüm erkekler güzel tarafından büyülenmişsiniz
yüzler. "

"Onun da iyi bir yolu var."

"Şirket? Hiç bir yolu yok; ve hiçbir şey bilmiyor,
Bahçesi. Tom'u büyük bir tehlikeden kurtardık. Bu bir
korkunç bir şey, mükemmel bir şekilde _terrible_,
Bir bayan, hatta eğitimli bir kadın değil. "

"Onun bir hanımefendi yapamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Mamma, Philip'i Duyun! Çok kötü değil mi? Sadece o kızın olduğu için
küçük güzellik. Acaba güzellikte ne var, tüm
Kafalar! Mamma, Bay Dillwyn'i duyuyor musunuz? Tom'un sahip olmasına izin vermemizi diliyor
başı ve o küçük bahçe kızı ile evlenir. "

"Gerçekten yapmıyorum," dedi Philip. "Başarılı olduğun için çok mutluyum
önlerken ama emin olup olmadığınızı sormama izin verin _have_
başarılı oldu mu? Sonuçta Tom'un başı olmayacağından emin mi? O
Henüz seni aldatabilir. "

"Ey hayır! O çok melankolik, ama vazgeçti. Eğer yapmazsa,
Onu ilkbaharda yurt dışına çıkar. Sanırım vazgeçti. Onun varlığı
Melankoli öyle görünüyor. "

"Doğru. Bir şansım olduğunda onu duyacağım."

Şans çok yakında kendini sundu; Tom geldi ve Dillwyn ne zaman
Evden ayrıldı, Tom onunla yürümeye gitti. Beşinci boyunca sauned oldular
Hâlâ insanlarla dolu olan Avenue, hafif havanın tadını çıkarıyor
Ve güzel yıldız ışığı.

"Tom, Shoals Adaları'nda ne yaptın?" Diye sordu Bay Dillwyn
Birden.

"Çok fazla balık tuttu. Sermaye trolling."

"Bütün balıkçılık açık denizlerde yapıldı, ha?"

"Tüm başarılı balıkçılığım."

"Sorun neydi? Hafif bir kalp değil mi?"

"Hayır. İğrenç, her şey!" Tom doyurucu ile patladı
vurgu.

"Bunun hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorsun? Eğer söylersen seni ayıracağım."

"Bana ne yaptığın umrumda değil," dedi Tom; "Ve hiçbir itirazım yok
Bunun hakkında konuşun-sana. "

Yine de durdu.

"Fikrini değiştirdin mi?"

"Methuselah kadar yaşlı olmak için yaşasaydım fikrimi değiştirmemeliyim!"

"Bu doğru. Peki, o zaman,-şey mi oluyor?"

"Bu _isning! Ve sanırım asla olmayacak!"

"Leydi herhangi bir itiraz vardı? Buna inanamıyorum."

"Bilmiyorum," dedi Tom, büyük bir iç çekerek. "Neredeyse yapmadığını düşünüyorum;
Ama bunu asla öğrenemedim. "

"Seni ne engelledi, yaşlı adam?"

"Mübarek ilişkilerim. Julia ve anne böyle bir arka plan yaptılar. Yapmazdım
Sıraya ne düşünmüyordu; çünkü bir adam kendini memnun etmek için evlenmeli ve
Annesi değil; Ve inanıyorum ki hiç kimse henüz evlenmemek için
kız kardeş; Ama Philip, bana bir dakika vermediler. Asla katılamadım
Her yerde, ama Julia bir sonraki köşede olacaktı; Yoksa George
Benden önce orada olurdu. George kürekini koymalı; Ve aralarında
Onu tuttular. "

"Ve senden hoşlandığını mı düşünüyorsun?"

Tom bir süre sessizdi.

"Şey," dedi sonunda, "yemin etmeyeceğim; çünkü nerede olduğunu asla bilemezsin
Kadın onu alana kadar; Ama eğer yapmadıysa, söylemem gereken tek şey,
İşaretler hiçbir şey için iyi değil. "

Şimdi birkaç dakika sessiz olan Philip'ti.

"Bunun sonucu ne olacak?"

"O, sanırım baharda Julia ve George ile yurtdışına gideceğim,
ve bir gün ortodoks karısı alarak sona erdirin; mavi kanlı biri,
Ve iddialı ve başka bir şey yok. Halkım mutlu olacak ve
Aile adı güvenli olacak. "

"Peki ona ne olacak?"

"Ey, iyi. Benim hakkımda kalbini kırmayacak. O değil
Bir tür kız, "Tom Caruthers kasvetli bir şekilde." Biliyor musun, ona hayranım
Son derece, Philip! Her şey için yeterince iyi olduğuna inanıyorum. Belki
Çok iyi. Teyzesi bunu ima etti. "

"Teyzesi! O kim?"

"O bir tür kaplumbağa. Ben de iyi bir kadın. Ben de aldım
Onunla danışmanlık, bildiğimde, denemem için bir faydası olmadığını biliyor musun
Lois'i görmek için. Ona arkadaşıma dayanıp dayanamayacağını sordum. O kadar keskindi
bir balık kanalı olarak ve yaklaşık bir müşteri kadar; Ve o söylediği kadar iyi
işime devam etmem. "

"Böyle bir tavsiyeye neden oldu mu?"

"Ey evet! Julia ve anneyi benim gibi gördü;
Onun hakkında biraz gurur duyan Lois'in herhangi bir arkadaşı gibi konuştu. BEN
Onu suçlayamam. "

Sessizlik tekrar düştü ve iki genç adam yürürken sürdü
Birkaç blok uzunluğu. Sonra Bay Dillwyn tekrar başladı.

"Tom, bu konuda artık parlak bir şekilde olmamalı."

"Hayır _more! _ Evet, haklısın. Uzun zaman önce yerleşmiş olmalıyım,
Julia ve anne bunu ele geçirmeden önce. İşte burada bir hata yaptım. "

"Ve sen çok geç olduğunu mu düşünüyorsun?"

Tom tereddüt etti. "Çok geç. Zamanımı kaybettim. _She_ bana verdi
Yukarı, ve anne ve Julia, ona vermem gereken kalplerini koydular
yukarı. Onlar için bir eşleşme değilim. Bir kadın bir kadın için bir eşleşme
Sence Dillwyn, eğer bir şeyi ciddiye alırsa? "

"Önümüzdeki bahar Avrupa'ya gidecek misin?"

"Belki. Sanırım."

"Eğer yaparsan, belki partiye katılacağım-yani, eğer hepiniz izin verirsen
Ben."

Böylece konuşma başka bir kanala girdi.



Bölüm XVIII.



MR. Dillwyn'in planı.



Bundan sonra iki veya üç akşam, Philip Dillwyn yoluna giriyordu
Cadde aşağı, yukarı değil. Neredeyse altına kadar takip etti
fesih ve şu anda koştuğu Clinton Place'e döndü
Saygın ama oldukça pis bir evin basamakları, zili çaldı,
ve Bayan Barclay'ı istedi.

Onu beklediği oda o kasvetli yerlerden biriydi, bir halka
İkinci veya üçüncü sıradaki bir yatılı evde salon. Saygın, ama
kimsesiz. Hiçbir şey düzensiz ya da düzensiz değildi, ama hiçbir şey en az yoktu
Ev konforu veya ev gizliliği görünümü. Ev zarafeti veya lüks ile ilgili olarak,
Böyle bir odanın görünümü, onu kafasından çıkarmak için yeterlidir.
Dünyada böyle şeyler olabilir. Çirkin Ingrain Halı,
İskeledeki küçük camın net olmayan çerçevesi, iğrenç
duvarlarda portreler, oldukları anlaşılmaz kağıt
asılı, şömine üzerindeki iğrenç lambalar;-Göz nerede bakarsın,
Huzursuz bir rahatsızlıkla geri döndü. Philip'in gözü geri döndü
ateş; ve _that_ görmek hoş değildi; Çünkü şömine değildi
düzgün bir şekilde baktı, kömürler cansızdı ve açıkça daha fazladır
faydalı olmaktan daha ekonomik. Philip bunlarda çok yersiz görünüyordu
çevre. Bir an için hiç kimse onun yaşamasını beklemiyor olamazdı
aralarında. İyice giyimli figürü, kolay görünümü
yüzündeki arıtma, kendi efendisi olan birinin havası,
koşulları ona hakim olan biri tarafından eşsizdir; Hepsi açıkça söyledi
Bay Dillwyn sadece başka biri nedeniyle buradaydı. Hayır olabilir
onun evi.

Şu anda çok az olduğu gibi, şu anda
girildi. Uzun boylu, zarif, onurlu bir kadın; En basit elbiselerde,
Gerçekten de, muhtemelen araçların yetersizliğini ısmarladı, ancak
yüksek üreme izlenimi ve
görünüşünün hemen ürettiği görgü kurallarının iyileştirilmesi. O
ziyaretçisinden biraz daha yaşlıydı, ama çok fazla değil; Başbakanda Bir Kadın
Yaşamın olurdu, hayat onunla zorlanmamıştı; Ve o
normal özellikler gölgelenmiş olsa da çok yakışıklı olmuştu
üzüntü ve gözler kayıp alamayacak kadar çok gözyaşı ağladı
orijinal parlaklıklarından. Yavaş, sessiz bir tarzı vardı
hayatı oynanır; Dünyanın sevinçleri ve üzüntüleri
Her ikisi de büyük dalgalar gibi süpürüldü ve geri çekilme, dünyayı terk etti
onun için çorak iplik; gelgit bir daha asla yükselmeyecek. O bir
üzüntüsünü kabul eden ve sessizce olabilecek üzücü gözlü kadın
yüzeyinde neşeli. Her zaman, en azından iyi
üreme talep etti. Bay Dilhvyn'i bir gülümsemeyle karşıladı ve açık
gerçek zevk.

"Seni nasıl bulurum?" Dedi, otururken.

"Oldukça iyi. Bütün yaz neredeydin?
var. "

"Yararsız şeyler her zaman gelişir," dedi. "Hakkında dolaşıyorum
Maine'nin kuzey kısmındaki dağlar ve göller arasında. "

"Bu çok vahşi, değil mi?"

"İşte cazibesi yatıyor."

"Yollar ve oteller yok mu?"

"Kereste'nin yaptığı yollar. Ve bir otel gördüm ve istemedim
artık gör. "

"Yolunu nasıl buldun?"

"Bir rehberim vardı-biraz İngilizce konuşabilen bir Hintli."

"Başka şirket yok mu?"

"Tüfek ve balık tutma çubuğu."

"Orada onlar için iyi iş, sanırım?"

"Sermaye. Geyik, yabani parlatıcı ve balık, en iyi kalite.
Sana biraz gönderebilirdim. "

"Beni düşündüğün için teşekkürler. Ben de oyunu sevmeliydim."

"Burada rahat mısın?" Diye sordu, sesini indirerek. Tam o zaman
kapı açıldı; Bir adamın kafası yerleştirildi, iki kişiyi araştırdı.
oda ve bir saniyenin müzakeresi tekrar kayboldu.

"Kendinize bu odanız yok mu?" Dilhvyn sordu.

"Ey hayır. Kamu mülkiyeti."

"O zaman kesintiye uğrayabilir miyiz?"

"Herhangi bir anda. Benimle konuşmak ister misin?

"Daha fazla istemiyorum, kesinlikle. Evet, seninle konuşmaya geldim; ve yapamam,
İnsanlar içeri girmeye devam ederse. "Bir kadının kafası artık kendini bir
an. "Sanırım yarım saat içinde birkaç eski olacak
Beyler burada tavla oynuyor. Bir tahta görüyorum. Köşe değil misin
Kendinize? "

"Bir köşem var," dedi tereddüt ederek; "Ama sadece yeterince büyük
sarıl bana. Ancak, hiçbir söz vermeyeceğime ve '
İnan, 'Çocukların dediği gibi, yerin altı kat daha büyük
O, olacağım, çünkü seni bir kez ona götürüyor. Ben kimseyi almazdım. "

"Onur zevkten ağır basmayacak," dedi Dillwyn yükselirken.
"Ama neden hayal gücüme böyle bir güç koymalıyım?"

"Bana acımanı istemiyorum. İki uçuşa çıkmanın sakıncası var mı?
merdiven?"

"Aziz Peter'ın tepesine gitmeyi umursamam!"

"Potansiyel böyle olmayacak."

İki merdiven uçuşuna çıktı. Üstünde,
üçüncü hikaye, küçük bir odanın kapısını açtı, kesti
salon. Dillwyn, maç kutusunu bulana kadar dışarıda bekledi ve
bir lamba yaktı; Sonra içeri girip kapıyı kapatmasına izin verdi. Biraz
Gerçekten bir yer, yaklaşık altı feet on iki. Bir masa,
kitaplar ve makaleler, daha fazla kitapla rafları asmak, bir çalışma sepetini, bir
Bagaj bir yastık ve chintz kapağı ile bir divana dönüştürüldü ve
Sallanan sandalye, alanı doldurdu. Dillwyn Divan'ı aldı ve Bayan
Barclay Sandalye. Dillwyn onun etrafına baktı.

"Burada memnun olabilecek kişiye acımayı asla hayal etmemeliyim,"
dedi.

"Neden?"

"Zihinsel kompozisyon çok takdire şayan olmalı! Sanırım var
Başka bir köşe, nerede uyuyacak? "

"Evet," dedi gülümseyerek; "Diğer küçük oda diğerinde
Salonun sonu. Bu düzenlemeyi daha büyük bir odaya tercih ettim
Her ikisini de oturup uyumamalıyım. Eski alışkanlıklardan kurtulmak zordur. Şimdi
Bana Maine ormanları hakkında daha fazla bilgi verin. Her zaman bir merakım oldu
ülkenin bu kısmı hakkında. "

Bir süreliğine onu tatmin etti; Seyahatlerinden bahsetti ve kamp kurdu;
ve onun avcılık ve balıkçılığı; ve göllerin güzel manzarasından
ve tepeler. Kataydin Dağı'nın zirvesine gitmişti ve
'Birches' daki suları keşfetti; ve garip örneklerden bahsetti
Yolda bulduğu insanlık; Ama bu konuşmadan bir süre sonra Philip
Aniden başlangıç ​​noktasına geri döndü.

"Bayan Barclay, burada rahat değil misin?"

"Bekleyebildiğim kadarıyla," dedi sessiz, üzücü bir şekilde. .
Üzüntü, yüzeyde değil, rahatsız edici değildi; Bu sadece
Her şeyin arka planı.

"Ama bu rahat değil. Sana acıma ile hakaret etmiyorum, zihin; ama ben
düşünüyorum. Ülkede olmak daha iyi olmaz mısın? bazılarında
Hoş bir yer? "

"Buna hoş bir yer mi demiyorsun?" Dedi, onun zayıflığıyla
gülümsemek. "Şimdi yaparım. Buraya geldiğimde ve kapıyı kapattığımda kendimim
metresi. "

"Ülkeyi sevmez misin?"

"Bu benim ulaşamam Philip. Bir şeyler yapmalıyım, bilirsiniz, tutmak için
Bu sığınak bile. "

"Sanırım bir şey yapmaya karşı olmayacağını söyledin
Talimat verme hattı? "

"Doğru öğrencilerim olsaydı. Ama bunun şansı yok. Var
Çok fazla yarışmacı. Şehir aşırı stoklandı. "

"Ülkeden bahsediyorduk."

"Evet, ama ülkede hala daha az mümkün. Bulamadım
_there_ yapabileceğim türden bir öğretim. Bu tür tüm talepler,
İnsanlar şehirde bir araya gelmeyi bekliyor; Ve şehre geliyorlar
BT,"

"Strope'ty ile konuşmuyorum," dedi Philip, "ama ben _think_ biliyorum
Size uygun yer. İyi hava, hoş bir ülke, rahat
çeyrek ve ılımlı ücretler. Ve eğer _there_ gittiyseniz, iş var. "

"Nerede?"

"Connecticut Shore'da-sesi aşağı doğru. Yeniden çok uzak değil
Yine de York; mükemmel erişilebilir. "

"Orada kim yaşıyor?"

"Bu bir New England köyü ve bunların ne olduğunu biliyorsunuz. Geniş çimenli
sokaklar ve gölgeli eski elmler ve rahat evler; Ve deniz değil
uzak. Sessiz ve iyi hava ve zekaları canlı insanlar.
Bir kütüphane bile var. "

"Ve sorunlu olmak isteyen bu rahat sakinler arasında
Benimle?"

"Sanırım biliyorum. Sanırım sadece evi biliyorum,
bir nimet ol. Onlar _Not_ çok iyi. Sormadım ama ben
Sana sahip olmaktan memnun olacağına inanmaya meyilli. "

"Onlar kim?"

"Kadınların bir evi. Baba ve anne öldü; büyükanne
Henüz var mı ve üç kız var. Onlar bir ilişkilerdir
Eski arkadaşım, gerçekten de benim bir bağlantım, şehirde. Bu yüzden biliyorum
onlar hakkında bir şey. "

"İnsanların kendileri değil mi?"

"Evet, insanları tanıyorum,-bir örnek gittikçe.
İle geçinebileceğiniz insanlar. "

Bayan Barclay, genç adama biraz inceledi. Yüzü
Hiçbir şey ortaya çıkarmadı, dostça bir istek. Ama yakaladı
Bakın ve bir konu değişikliği ile aniden çıktı.

"Siz kadınlar puro olmadan nasıl geçiniyorsunuz? Yedekiniz nedir?"

"Sizin için puro neyi temsil ediyor?"

"Sinirlerin yatıştırıcısı ve rahatlatıcısı-düşünceye yardım eder-güçlü yardımcı olur
İyi mizah-yapmak için bir şey-- "

"Orada! Şimdi sende var. Philip saçmalıktan bahsediyorsun. Sinirlerin
bir granit dağ kadar sabit ve sağlamdır; Onsuz düşünebilirsin
herhangi bir yabancı türden yardım; İyi humourunuz kadar adil
Halk; Ama-bir şeyler istiyorsun! Sana sahip olmaya dayanamıyorum
Hayatınızı dumanla boşa harcayın, asla bu kadar kokulu olsun. "

"Bana ne yapardın?"

"Her şey! Yani işteydin ve _doing_ iş."

"Yapacağım hiçbir şey yok."

"Bu olamaz," dedi başını sallayarak.

"Bir şey öner."

"Kendiniz için çalışmanıza gerek yok," dedi; "Bu yüzden olmalı
diğer insanlar. Politika söyle. "

"Sadece bencil çıkarlar için sürdürülen bir şey olsaydı,
adını verdiğiniz iş mi? "

"Bazı erkeklerin kendisine girmesi için daha fazla ihtiyaç _not_, ama
ülke."

"Bu bir Maelstrom; içeri gireceğinden emin olabilirsiniz. Ve kirli
işletme. Atasözü zanaata dokunma hakkında biliyorsun. "

"Öyle olması gerekmiyor, Philip."

"Birini iğrenç temas ve derneklere getiriyor. Puroum
daha iyi."

"Tütün uzmanı dışında hiç kimse iyi değil. Ve Philip, yardımcı olur
Bu dikkatsizce her şeyin gitmesine izin verme alışkanlığı. "

“Kendime ve paramla ilgileniyorum” dedi.

"Erkekler kendilerine bakmaktan daha fazlası için yaşamalılar."

"Sadece başka biriyle ilgilenmeye çalışıyordum ve sen beni rahatsız et!
Bir insanı daha iyi teşvik etmelisiniz. Bir başlangıç ​​yapmak gerekir. Ve ben
_Would_, eğer yapabilseydim, birine kullanılmaktan hoşlanıyor. "

"Devam et," dedi, hafif gülümsemesiyle tekrar. "Bunu nasıl öneriyorsun
Connecticut cennetinizin artan harcamalarını karşılayacağım? "

"Hoşuna gidiyor musun?" Dedi hevesle.

"Söyleyemem. Ama insanlar yer kadar hoşsa-
bir cennet olurdu. Yine de cennette yaşamayı göze alamıyorum
korkmuş."

"Planımın sadece yarısını duydun. Sana hiçbir maliyeti olmayacak. Sahipsin
Sadece ne alacağınızı duydum-ne vereceğin değil. "

"Duyeyim. Ne vereceğim?"

"Dünya hakkındaki bilginizin faydaları ve bilgisi
İhtiyacı olan ve olan iki kişiye edebiyat ve dil bilgisi
hepsiyle. "

"'İki kişi.' Ne tür kişi? "

"Bahsettiğim iki kız."

Bayan Barclay bir dakika sessiz kaldı, ona baktı.

"Bu kimin planı?"

"Mütevazı hizmetçiniz. Dediğim gibi, kişi bir başlangıç ​​yapmalısınız; ve bu
dünyada iyilik yapma girişiminin başlangıcı. "

"Bu iki kişi kaç yaşında?"

"Bunlardan biri, yaklaşık on sekiz, yargılıyorum. Diğeri, bir ya da iki daha büyük."

"Ve böyle bir talimat istiyorlar mı?"

"Onlara hoş geleceklerine inanıyorum. Ama hakkında hiçbir şey bilmiyorlar
Plan-ve bilmemeli, "diye ekledi, çok belirgin bir şekilde Bayan Mrs.
Barclay'ın gözleri övgüye değer bir istikrarla.

"Sizi hizmetlerim için ödeme yapmaya istekli olacaklarını düşündüren şey,
Daha sonra? Ya da gerçekten, bunu nasıl yapabilirler? "

"Bunu yapmıyorlar. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar.
Bu tür avantajlar için ödeme yapamazlar. İşte geliyor
Planımın hayırseverliği. Bunu _me_ için yapmalısın ve ben ödeyeceğim
iş değeri; hangi tam olarak yapacağım. Çok daha fazlası olacak
Evde kalmanızın maliyetini karşılayın. Para koyabilirsin "
dedi, gülümsüyor.

"Phil," dedi Bayan Barclay, "Bu çok garip planın arkasında ne var?"

"Bunu hiçbir şey bilmiyorum-iki genç kıza yapılan iyinin ötesinde,
Ve iyilik sana. "

"Bu değil," dedi. "Bu plan asla sizin açısından kaynaklanmadı
Sadece refahım için. "

"Hayır. Ben de onlarınkine bir gözüm vardı."

"Onların ve benimkine _only_, Phil?" diye sordu, keskin bir bakış atarak
o. Güldü ve pozisyonunu değiştirdi, ama cevap vermedi.

"Philip, Philip, bu nedir?"

"Buna heves, fantezi, kavram diyebilirsin. Hiçbir şey bilmiyorum
hiç gelecek. Orada olabilirdim-ama bu çok
Bulutlu ve Misty Chateau en Espagne ve ben de buna pek bakmıyorum. .
Mevcut şey pratiktir. Yeri alacak mısın ve ne yaparsın
Bu kızlar için olabilir mi? "

"Bu şeyi kafana ne koydu?"

"Ne önemli, eğer iyi bir şeyse?"

"Bu konuda daha fazla bilgi sahibi olmalıyım. Bu insanlar kimler?"

"Bayan Wishart'ın bağlantıları. Mükemmel saygın."

"O zaman onlar _ ne oldu?"

"Ülke halkı. Sanırım,
New England köyü. Bu çok iyi bir malzeme. "

"Kesinlikle-bazı şeyler için. Nasıl yaşıyorlar-yatılı tutmak?"

"Tür hiçbir şey! Sanırım yaşıyorlar,-nasıl olduklarını bilmiyorum
canlı; Ve umursamıyorum. Sanırım çiftçi olarak yaşıyorlar. Ama onlar
fakir."

"Peki, eğitimsiz mi?"

"Sizden tedarik etmeni istiyorum."

"Phil, bu kızlardan biriyle ilgileniyor musun?"

"Sana ikisiyle de ilgilendiğimi söylemedim mi?" dedi,
gülüyor. Ve şimdi ayağa kalktı ve yarısı kapısına yaslandı
Bayan Barclay'a bakan küçük oda; Ve onu inceledi. O
Tam olarak ne gibi görünüyordu; rafine ve ekili bir adam
dünya, tam oyunda canlı bir zeka ve her içgüdü ve
bir beyefendinin alışkanlığı. Bayan Barclay ona çok ciddi bir yüzle baktı.

"Philip, bu çok çılgın bir plan!" Bir iki dakika sonra dedi
karşılıklı değerlendirme.

"Bunu başka bir şey kanıtlayamam," dedi hafifçe. "Zaman bunu yapmalı."

"Zamanın nazik bir şey yapacağını düşünmüyorum.
Normalde, perdeleri tutkularımızdan folliesden çekmek ve
hayaller örtbas etti. "

"Doğru; ve bazen başka bir çalışma zamanı var. Bazen
Saklanan encumanping çöpünün altından bir hazine çeker,
Ve altın için görünmesine izin veriyor. "

"Philip, bu kızlardan birine kalbini hiç kaybetmedin mi?" söz konusu
Bayan Barclay, gerçek ve ciddi bir endişe ifadesi ile.

"Tam olarak değil."

"Ama sözlerin bunu ifade ediyor."

"Böyle bir anlam aktarmayı amaçlamıyorlar. Neden onlar?"

"Çünkü eğer bunu kastetmezlerse, planınız tamamen vahşi ve
abartılı. Ve eğer yaparlarsa-- "

"O zaman ne?"

"_Then_ çok daha vahşi ve abartılı olurdu. Ve acınacak."

"Orada iyi insanların tutarsızlığını gör!" dedi Bay Dillwyn,
Hala hafifçe konuşuyor. "Kısa bir süre önce beni yapmaya çağırıyordun
Kendim faydalı. İşbirliğini istediğim bir yol öneriyorum,
çeşitli şekillerde son derece faydalı olacak şekilde hesaplandı-ve ben vurdum
doğrudan engeller üzerine. "

"Philip, öyle değil. Bir kadınla evlendiğini düşünmeye dayanamıyorum
sana değersiz. "

"Hala daha azım!" Sahte yerçekimi ile ona güvence verdi.

"Ve bunu düşündüğünüz şey bu. Eğitimsiz bir kadın,
Üreme olmadan, dünya bilgisi olmadan, _anything_ olmadan,
Bu onu sizin için uygun bir arkadaş haline getirebilir. Philip, vazgeç! "

"Planım değil," dedi neşeyle. "Gerisi hepsi senin içinde
hayal gücü. Yapmanız gereken, eğer dua vereceksen,
Bu küçük ülke kızını tüm bunların tam tersi yapın. Olacaksın
Yap, değil mi? "

"Nerede olacaksın?"

"Yakın değil, seni rahatsız etmek. Muhtemelen Avrupa'da. Bence gitmeyi düşünüyorum
İlkbaharda Caruthers. "

"Seni bu kızın istediğini düşündüren-yani, arzular-eğitim mi?"

"Eğer yapmazsa, o zaman yağ ateşte, hepsi bu."

"Daha önce çok romantik olduğunu bilmiyordum."

"Romantik! Bir şey daha pratik olabilir mi? Ve bence öyle olacak
o deniz havasında sana iyi. "

"Eğer bu olacaksa, deniz havasını asla koklamayı tercih etmem
senin hasarınız. Kız senin hayran olduğunu biliyor mu? "

"Dünyada olduğumu pek bilmiyor! Ey evet, beni gördü ve bende
onunla konuştu; bu yüzden emeğin ona harcadığını biliyorum
boşuna harcanmayacak. Ama benden _she_ hiçbir şey bilmiyor. "

"Seninle konuştuktan sonra!" dedi Bayan Barclay. "O başka ne?
Yakışıklı?"

"Belki de bunu yargılamanıza izin versem iyi olur. Asla evlenemem
Bence güzel yüz. Ama bununla ilgili harika bir cazibe var
Henüz anlamadığım yaratık. Hiç bulamadım
onun sırrı ne. "

"Güzel bir yüz ve pembe bir yanak!" dedi Bayan Barclay, yarım inilti ile.
"Hepiniz birbirine benziyorsunuz, siz erkekler! Şimdi biz kadınlar-philip, karşılıklı olan şey
çoktan? Seni düşündüğünüz gibi düşünüyor mu? "

"Beni hiç düşünmüyor," dedi tekrar oturuyor ve
ciddi bir yüzle Bayan Barclay ile yüzleşmek. "Beni pek tanımıyor.
Dikkat çekildi, ben başka bir taliple. "

"Başka bir talip! Bir
başka bir adam için karısı? "

"Hayır," dedi yarı gülerek. "Diğer adam yoldan çıktı ve
Artık iddiada bulunmaz. "

"Reddedildi? Ve tüm bunları bu kadar doğru biliyorsun?"

"Bana söylediği için. Şimdi itirazları yaptın mı?"

"Philip, bu çok kör bir iş! Beni bu yere gönderebilirsiniz,
Ve elimden geleni yapabilirim ve paranızı harcayabilirsiniz-ve sonunda
Hepsi, başka biriyle evlenebilir; Veya, bu oldukça kartların üzerinde, sen
başka bir fantezi alabilir. "

"Şey," dedi, "Diyelim ki. Hiçbir zarar verilmeyecek. Hiç olmadığı için
Daha önce ne olursa olsun, belki ikinci alternatifiniz neredeyse hiç
büyük ihtimalle. Diğeri risk almalıyım ve karşı izlemelisin. "

Bayan Barclay başını salladı, ama son oldu, verdi.



Bölüm XIX.



HABERLER.



Kasım gelmişti. Hala ayın başlarındaydı; Yine de, sık sık
oluyor, sezon zaten iyice tanımlandı. Daha sonra, belki,
Ekim ayındaki bazı tatlı kalıntılar veya hatırlatıcılar gelir veya günler
Ekim'in halefinin sık sık getirdiği ayık cazibesi; Ama şimdi, bir
gri gökyüzü ve kahverengi bir toprak ve içinde hassasiyeti olmayan bir rüzgar sürüldü
Tüm bu kadar hoş zamanlar düşündü. Gün karanlık ve kasvetliydi. Yani
Bayan Armadale'nin evinin mutfağında parlak yanan ateş gösterdi
Özellikle parlak ve sıcak yansımaları son derece hoş karşılandı
hem göze hem de zihne. Odun ateşi, açık bir
baca, Bayan Armadale başka hiçbir şey tarafından oturmazdı; Ve yeri arıyorum
Mutfak, mutfağın işinin büyük bir kısmı için
orada bitti; Ancak, bitişik bir odada bir soba vardı,
Oda iken, kullanımda olan kazan ve su ısıtıcılarının çoğunu ağırladı
Kendisi tüm "mussy" çalışmaları için kullanıldı. Yine de, sadece
Bazen o dış odada yangın yakıtlı, ekonomi yakıtta
İki yangının devam etmesi gerektiğini yasaklamak devam ediyor.

Oturma odası mutfağında, o zaman, bu Kasım öğleden sonra, bütün
Aile toplandı. Yer bir pim kadar güzeldi ve
Orada hiçbir iş yapılmadıysa. Gerçekten günün tüm işleri
üzerinde; Ve Miss Charity bile geri kalanıyla oturmaya gelmişti,
Elinde örgü. Hepsi elbiselerini değiştirmiş ve onların
Büyük önlükler ve istisnasız derecede güzel ve uygun görünüyordu; Sadece,
Söylemeye gerek yok, şık bir görünüm için hiçbir girişim olmadan. Onların
önlükler patiska idi; düz keten yakalar ve manşetler; Ve beyaz
Hepsi giydikleri önlükler iyi değil, süslemişti. Sadece yaşlı bayan,
Artık ev işi yapmadı, bir eşya elbisesi giymişti ve giydi
Siyah ipek bir önlük. Sadaka, dediğim gibi örgü yapıyordu; o da öyleydi
büyükanne. Madge daha fazla keten yaka yapıyordu. Lois onun tarafından oturdu
Büyükannenin sandalyesi, bir dakika için hiçbir şey yapmaz.

"Bir kaput için ne yapmayı bekliyorsun, Lois?" Hayır kurumu kırdı
sessizlik.

"Yoksa ben de?" Madge'ye koy. "Ya da kendin, hayırseverlik? Hepimiz içerideyiz
aynı kutu. "

"Keşke şapkalarımız olsaydı!" dedi abla.

"Bu konuda fazla düşünmedim," diye yanıtladı Lois. "Sanırım, eğer
Gerekli, samanımı giyeceğim. "

"O zaman yaz aylarında giyecek hiçbir şeyin olmayacak! Peter'ı soyuyor
Paul ödeyin. "

"Şey," dedi Lois, gülümseyerek,-"Paul ilk önce gelirse. Bakamam
Önümüzdeki yaz çok uzun. "

"Dönmeden önce burada olacak," dedi CHARITY
İğneler onları izlemek için herhangi bir fırsat olmadan uçtu. "Ve daha sonra,
Kışın saman soğuk. "

"Kulaklarımın üzerine bir yorgan bağlayabilirim. "

"Bu yoksulluğa maruz kalırdı."

"Sanırım," dedi Madge yavaşça, "biz buyuz. Görünüşe göre,
Şu anda."

Armadale, "Lord fakir üretiyor ve zenginleştiriyor," dedi.

"Evet, anne," dedi Charity; "Ama ineğimiz öldü çünkü bağlandı
dikkatsizce. "

"Ve samanımız başarısız oldu çünkü yağmur yoktu," diye ekledi Madge. "Ve bizim
Elma, geçen yıl kendilerini taşıyarak öldürdükleri için verdi. "

"Unutuyorsun, çocuk, Rab'dir" Yağmurun, her ikisi de
ve ikincisi, sezonunda. ''

"Ama vermiyor, anne; ben bundan bahsettiğim şey bu;
Ne eski _nor_ ikincisi; Bu ne anlama gelse de eminim
Bilmiyorum; Tüm yıl boyunca, en çok yıl boyunca var. "

"O zaman göndermediği bir yıl gelirse memnun olun."

"Büyükanne, konuşman için yapacak; ama biz kızlar ne
Bonnet olmadan mı? "

"Onsuz yap," dedi Lois Archly, gözünün parıltısı ve kemerle
Zavallı Tom'u büyütmek için kullanan güzel kaşından
Caruthers.

"Sos yapmak için pek elmalarımız yok," diye devam etti hayır. "Olsaydı
İyi bir yıl oldu, elmalarımızla kaputlarımızı alabilirdik,
güzel. Şimdi nereden geldiklerini görmüyorum. "

"Rab'bin göndermediğini istemeyin, çocuk," dedi Bayan Armadale.

"Ey anne! Bu sormak çok iyi," diye bağırdı hayır kurumu. "Çok iyi
Sizin için, tüm yıl boyunca kol zincirinizde oturuyor; Ama yapmalıyız
başımızı söndür; Ve birincisi, üzerlerinde bir şey olmayı tercih ederim.
Lois, yapacak hiçbir şeyin yoktu, orada oturuyorsun
Kucağında eller? "

"Postaneye gidiyorum," dedi Lois, Rising; "Tren içeri giriyor. Ben
düdüğü duydum. "

Köy caddesi çok boş kaldı, bu kahverengi Kasım günü; Ve böylece
Lois süslü, kışın beklentisini bıraktı. Olsa bile; kahverengi ve
hafifsiz, havada sönen bir ürperti nip ile
enerji teşvik etti. Genç ve neşeli oldu; Ama belki orada
Shoals Adaları'ndaki renklerin anısına bir ışıltı idi;
Her halükarda köy caddesi ona ve güne sıkıcı görünüyordu
yasak. Hızlı yürüdü, ruhlarını karıştırmak için. Etrafta ülke
Şampuan düzdür; Asla herhangi bir tür tepe veya yüce nesne yükseldi
ufku, daha geniş görüşler ve daha yüksek ayakta durma noktaları önermek için
Şimdiki zemini ona verdi. Görebileceği en iyi şey bir bakıştı
Uzak Connecticut, biraz açık mavi iplik uzakta; Ve ben
Neden, gördüğünde ne düşündüğünü söyleyemem Tom Caruthers.
Sanırım Tom zihninde daha geniş bir ufukla ilişkilendirildi
Şampuan Sokağı sağladı. Her neyse, Bay Caruthers'ın yakışıklı yüzü geldi
önünde ol; Ve biraz, çok az, pişmanlık nefesi ondan kaçtı,
Çünkü bir yüz olduğu için artık görmeyecekti. Yine de neden istemek ister
Gördün mü? diye sordu kendine. Bay Caruthers onun için hiçbir şey olamazdı; O
_Never_ onun için bir şey olabilir; çünkü bilmiyordu ve bilmemeye umursadı
Lois'in bütün olduğu dinin sevinçleri ya da yükümlülükleri
Hayat bağlıydı. Ancak, onun için hiçbir şey olmasa da, Lois vardı
Bir kadının kendisi olduğu ya da olduğu gibi içgüdüsel algısı
ona bir şey; Ve bu basit bir kızın yapmadığı bir deneyim
kolayca unutun. Onun için bir nezaketi vardı ve emindi
Kız kardeşi olsaydı, onun için bir nezaketten daha fazlası vardı ya da olurdu
Onu yalnız bırak. Lois, Appledore deneyimlerine geri döndü, döner
ve onları incelemek ve şimdi biraz daha iyi anlamak, o
Düşünce, o zamandan daha. O zamanlar onları anlamamıştı
Tümü. Aynı zamanda da oldu! Kendi kendine dedi. Asla sahip olamazdı
onunla evlendi. Ama arkadaşları neden onunla evlenmesini istemedi? O idi
Postaneye geldiğinde bu sorunun derinliklerinde.

Postane bir bakkalın daha sonraki ucundaydı veya daha doğrusu bir
Ülke köyleri gibi çeşitlerin deposu uygun bulur. İtibaren
Biraz kafesin arkasında bakkalın çocuğu ona bir mektup verdi,
Günümüzde şanslı olduğunu belirtiyor. Lois, Bayan Wishart'ın
el ve yarısı iddiayı sorguladı. Bu neydi? Yeni bir
davet? Bu olamaz, düşünce Lois; Sonuncusu onunla birlikteydim
Kış ve şimdi bu yaz yine haftalar ve haftalarca- ve her neyse, ben
Bana sorarsa gidemedim. İçeri girecek bir kaput bile alamadım;
Ve yolculuk için parayı karşılayamadım.

Bunun bir davetiye olmadığını umuyordu. Kupanın ayarlanması zor
Dudaklarınız, eğer içmeyeceksen; herhangi bir fincan; ve Bayan
Wishart, Lois için çok tatlı bir fincandı. Mektup düşüncelerini doldurdu
eve kadar; ve aynı anda kendi odasına götürdü,
zevk veya acı, geri kalanına söylemeden önce ustalaşmış
aile. Ama birkaç dakika içinde Lois aşağı merdivenleri uçurdu,
Gözlerinde ışık ve yanaklarında ani bir renk var.

"Kızlar, senin için bazı haberlerim var!" O patladı.

Hayırseverlik örgüsünü kucağına bıraktı. Madge, kim koyuyordu
Çay için masa, elinde bir tabakla duruyordu. Tüm gözler açıktı
Lois.

"Haberlerin asla gelmediğini söyleme! Bugün var."

"Ne? Mektup kimden?" dedi hayır kurumu.

"Mektup Bayan Wishart'tan, ama bu size hiçbir şey söylemiyor."

"O, eğer Bayan Wishart'tansa, sanırım haberler sadece sizi ilgilendiriyor,"
dedi Madge, tabağını bıraktı.

"Yanlış!" diye bağırdı Lois. "Hepimizi ilgilendiriyor. Madge, gitme.
ne kadar büyük bir haber parçası, nasıl vermeye başlayacağımı bilmiyorum
Sen; Her tarafının bir
halletmek. Anne, dinle, çünkü sizi özellikle ilgilendirir. "

"Duydum, çocuk." Ve Bayan Armadale ilgilenen ve meraklı görünüyordu.

"Hepinizin böyle görünmesini sağlamak çok hoş," dedi Lois "ve
Hiçbir şey için olmadığını bilin. Söylediğimde daha fazla 'böyle' görüneceksin
Sen-eğer başlayabilirsem. "

"Canım, oldukça heyecanlısın," dedi yaşlı bayan.

"Evet, büyükanne, biraz. Nadiren bir şey oluyor,
Burada."

"Hiçbir şey olmadığında günler çok iyi. Bence," dedi eski
Leydi yumuşak bir şekilde.

"Ve şimdi gerçekten bir şey oldu-bir kez.
Hayır kurumu! Ah, zaten dikildiklerini görüyorum, "Lois neşeyle devam etti.
"Şimdi dinle. Bu mektup Bayan Wishart'tan."

"Seni tekrar istiyor!" diye bağırdı Madge.

"Sırık hiçbir şey. Diye soruyor--"

"Neden mektubu okumuyorsun?"

"Yapacağım; ama önce sana söylemek istiyorum. Belli bir şey olduğunu söylüyor
Bir arkadaşının arkadaşı-çok güzel bir insan, dul bir bayan,
İyi bir yer bulabilirse ülkede yaşamak ister; ve Bayan
Wishart bilmek istiyor, eğer _we_ onu evimizde almak istiyorsa. "

"Yoluna mı?" diye bağırdı Madge.

Lois başını salladı ve etrafındaki yüzleri izledi.

"Bunu daha önce hiç yapmadık," dedi Madge.

"Hayır. Soru şu ki, şimdi yapıp yapamayacağımız."

"Onu tahtaya götür!" tekrarlanan hayır kurumu. "Büyük bir rahatsız olur.
Ona hangi oda verirdin? "

"Odalar. İki istiyor. Bir oturma odası için."

"İki! Ona en iyi salonumuzu vermedikçe ve hiçbiri olmadıkça yapamadık
kendimiz için. _That_ yapmazdı. "

"Ödemeyeceği sürece," diye önerdi Lois.

"Ne kadar ödeyecekti? Bayan Wishart diyor?"

"Tahmin et, kızlar! Haftada dolar ödeyecekti."

Hayırsever neredeyse sandalyesinden atladı. Madge onunla eğildi
Masaya eller ve kız kardeşine baktı. Sadece yaşlı büyükanne
Şimdi örgüsüyle sessizce devam etti. Kelimeler her ikisi tarafından yeniden örtüştü
kız kardeşler.

"Haftada on iki dolar! Ayda elli dolar!" diye bağırdı Madge ve
ellerini çırptı. "Her yerde kaplı olabiliriz; ve saman ve
Elmalar önemli olmayacak. Ayda elli dolar! Neden, Lois!-"

"Bu çok rahatsız olurdu," dedi Charity.

"Bayan Wishart değil diyor. En azından bu bayan diyor-bu Bayan
Barclay-keyifli bir insan ve onu çok seveceğiz
Sorun aldırmayın. Ayrıca, çok fazla olacağını düşünmüyorum
bela. Ve salonumuzu çok fazla kullanmıyoruz. Sana mektubu okuyacağım
Şimdi."

Böylece yaptı; ve sonra istekli bir konuşma izledi.

"Tabii ki bir şehir bedeni. Duyulacak mı?
Devam etme yollarımızla? "Yardımseverlik sorgulandı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Masamız ona uygun mu?"

"Ona uyabiliriz," dedi Madge. "Sadece düşün-elli dolar ile
bir ay-- "

"Ama biz bir aşçı tutmayacağız," diye devam etti hayır. "Yapmayacağım
O. Evin işi yapabilirim, ama yarısını yapamam.
Ve yemek pişirmeyi yaparsam, bunu her zaman yaptığım gibi yapacağım. BEN
Fussing'e gidemem. Onun tedavi edileceği ülke yolları olacak; Ve
Soru şu ki, onları nasıl sevecek? "

"Deneyebilir," dedi Lois.

"Ve sonra, belki de hava alacak biri olacak."

"Belki," dedi Lois, gülerek; "Ama muhtemel değil. Ya yapsaydı,
Hayır kurumu? Bu onun ilişkisi olurdu. "

Yardımseverlik, "Onu taşımak benim işim olurdu," dedi.

"Kızları," dedi Bayan Armadale nazikçe, "Diyelim ki biraz çayımız var."

Bu öneri tüm rulmanlarına getirdi. Madge masayı ayarla
Hızlı bir şekilde, hayır kurumu çayı yaptı, Lois ekmek kesti ve tost yaptı; Ve
Şu anda konuşmak ve yemek uyumlu kombinasyonda devam etti
ki bu çok hoş.

"Eğer gelirse," dedi Lois, "salonda perdeler olmalı
pencereler. Biraz chintz yapabilirim, bu güzel görünecek ve maliyet olmayacak
fazla. Ve masa için bir kapak olmalı. "

"Neden orada olmalı? Masa güzel maun," dedi Charity.

"Soğuk ve çıplak görünüyor. Kullanılan tüm masalarda Mrs.
Wishart's. "

"Bunda hiç bir anlam görmüyorum. Ne iyisi?"

"Güzel ve rahat görünüyor."

"Bu bir kavramdan başka bir şey değil. Kavramlara inanmıyorum. Söyleyeceksin
Benden sonra çelik çatallarımız yapmayacak. "

"Şey, sana bunu söylüyorum. Kesinlikle yapmayacaklar, bir kişiye
her zaman gümüşe alışkın. "

"Bu, uppnity'den başka bir şey değil, Lois. Bu tür şeylere dayanamıyorum.
Steel _just_ gümüş kadar iyi, sadece çok pahalı değil; Bu
Tümü."

"Tadı da değil."

"Çatalını yemenize gerek yok."

"Hayır, ama dudaklarına dokunmalısın."

"Bu seni nasıl incitiyor, bilmek istiyorum?"

"Zevkimi acıtıyor," dedi Lois; "Ve bu yüzden rahatsız edici. Bayan
Barclay geliyor, kesinlikle bazı kaplamalı çatallar almalıyım. Yarım düzine
çok pahalı olmazdı. "

"Anne," dedi Charity, "Lois ile konuş! Doğru dünyevi, ben
düşünmek. Doğru ayarla anne! "

"Anlamadığım bir şey," dedi yaşlı bayan. "Çelik
Çatallar, gençken karada herkes için yeterince iyiydi. BEN
Benim açımdan neden şimdi o kadar iyi olmadıklarını görmüyorum. "

Lois akıllıca bu soruyu cevapsız bıraktı.

"Ama sence bu bayanın gelmesine izin vermeliyiz anne, değil mi?"

"Canım," dedi Bayan Armadale, "Bence bu bir Providence!"

"Ve seni endişelendirmeyecek büyükanne, değil mi?"

"Umarım değil. Eğer hoş bir şekilde, bizi iyi yapabilir; ve eğer
Keyifsiz, onu iyi yapabiliriz. "

"Her yerde büyükanne!" diye bağırdı hayır kurumu; "Ama eğer öyleyse
Keyifsiz, sana ne diyeceğim, kızlar, zeminleri fırçalamayı tercih ederim.
`` Çirkin insanları iyi yapmak için mesleğim değil. "

"Hayırseverlik," dedi Bayan Armadale, "bu senin mesleğiniz.
Herkes yapmaya çağrılır. "

"Hayatım boyunca bana yapmaya çalıştığın şey bu, değil mi?" söz konusu
Hayır, gülüyor. "Ama devam etmelisin anne; bitmedi
henüz. Ama beyan ediyorum! Bir evde olabilecek biri olmalı
Büyüler ya da dünyanın geri kalanı yaygınlaştı. "



Bölüm XX.



Şampuan.



Başka bir şeyden bahsetmeye çalışmak boşuna; Konuşma devam etti
Bütün akşam bir konu. Gerçekten de olmak için çok şey vardı
düşünce ve yapılacak ve ilk önce konuşulmalıdır.

"Ne kadar yakında gelmek istiyor?" Bayan Armadale sordu, anlamı
Tabii ki ev için önerilen yeni mahkum.

"Ona hazır olur olmaz, okuduğumu duymadın mı?
Büyükanne? Ülke havasına girmek istiyor. "

"Ülkeye gelmek için queer zamanı!" dedi hayır kurumu. "Şehri düşündüm
Millet kışın şehre tuttu. Ama bizim için iyi. "

"Salon için biraz kömür almalıyız," dedi Madge.

"Evet; ve kim kömür yangınları yapacak ve ızgarayı temizleyecek ve getirecek
Kömür kutuları mı? "Dedi Charity.
devam et; ahşap temiz; Ama köleler nefret ediyorum. "

Genel sessizlik vardı.

"Yapacağım," dedi Lois.

"Sanırım yapacaksın! Öyle görünüyorsun."

"Birisi yapmalı; ben de herkes gibi yapabilirim."

"Tim Bodson'un sizin için kömür taşımasını sağlayabilirsin," diye belirtti Bayan
Armadale.

"Öyleyse yapabiliriz; bu mükemmel bir fikir;
Hepsi, "dedi Lois." Ateş etmeyi seviyorum. Ama belki yumuşak isteyecek
kömür. Bence muhtemelen. Bayan Wishart asla sert kömür yakmayacak
nerede oturuyor. Ve yumuşak kömürün yönetilmesi daha kolay. "

"Yine de daha kirli," dedi Charity. "Umarım o olmayacak
hayali kadın. Süslü insanlarla anlaşamıyorum. O zaman bir
onun yeme hakkında kıpır kıpır; Ve buna dayanamıyorum. Onun için yemek yapacağım ama
Onları bulurken bir şeyler almalı. Yapacak hiçbir şeyim olamaz
Tomfooleries ile. "

"Bu, muhallebi mi demek?" dedi Lois, gülüyor. "Ben kendim muhallebi seviyorum.
İşin tomfoolery kısmını alacağım, hayırseverlik. "

"Mısın?" dedi hayır kurumu. "Başka ne?"

"Sana başka ne söyleyeceğim, kızlar. Yeni masa örtüsümüz olmalı ve
bazı peçeteler. "

Madge, "Ve kimse gelmeden önce kaputlarımızı almalıyız," diye ekledi Madge.

"Ve giyinme masası için bazı kapaklar ve paspaslar yapmalıyım ve
En iyi odada yıkama, "dedi Lois.

"Kapaklar ve paspaslar! Ne için?
kapaklar var. "

"O, yani beyaz kapaklar. Odayı çok daha güzel gösteriyorlar."

"Sana ne diyeceğim, Lois; zengin insanların yaptığı her şeyi yapamazsın;
Ve denemek için bir faydası yok. Ve devam ederken başlayabilirsiniz.
Kömür ve kaputlar ve masa örtüleri için nereden para alacaksınız
Ve peçeteler ve perdeler, tahtayı ödemeye başlamadan önce? "

"Bunu düşündüm. Marx Teyze bize biraz borç verecek. Çok olmayacak,
bütün. "

"Umarım bir poke içinde domuz almıyoruz," dedi Charity.

"Anne, sence ona sahip olmanın endişelenecek mi?" Lois sordu
şefkatle.

"Hayır, çocuk," dedi yaşlı kadın; "Neden beni endişelendirmeli?"

Böylece bir şey yerleşti ve istekli hazırlıklar hemen devam etti
ayak. Çok zaman almayan basit hazırlıklar. Onun tarafında
Bayan Barclay'ın yapması gereken biraz vardı, ama yine de daha çabuktu
gönderildi; Böylece Kasım ayından önce otuz gününü çalıştırmıştı,
Harekete hazırdı. Bay Dillwyn onunla istasyona gitti
Ve onu arabaya koy. Erkendeydiler, bu yüzden yanında oturdu
Bekleme tutanaklarında şirketini taşımak.

"Seni orada güvende görmek için memnuniyetle giderdim,"
dikkat çekti; "Ama birkaç nedenden dolayı en iyi olmadığını düşündüm."

"Ben öyle düşünmeliyim!" Bayan Barclay kuru geri döndü. "Philip, düşünüyorum
Bu şimdiye kadar yapmak zorunda olduğum en çılgın plan! "

"Tam olarak; içinde varlığınız onu bu karakterden kurtarıyor."

"Ben öyle düşünmüyorum. Korkarım kendiniz için sorun hazırlıyorsunuz;
Ama kalbin henüz çok fazla olamaz! "

"Yemin etme," dedi.

"Şey, olamaz, elbette. Aşk yetersiz ücrette büyüyecek, kabul ediyorum;
Ama biraz olmalı. "

"Biraz vardı. Ama henüz bu ismi vermek için pek zor değilsin. Diyelim ki,
bir fantezi. "

"Mantıklı erkekler bir fantezi için böyle şeyler yapmazlar. Neden Philip, varsayalım
Benim üzerime düşeni yapabiliyorum ve bunun tam olarak başarılı olduğunu; Nasıl olmasına rağmen
Hatta şu anda hiçbir fikrim yok. Bunu varsayamıyorum
Bu genç kadınlar cahil ve onlara bir
eğitim! Ama varsayalım bir yol buluyorum ve varsayalım ki başarılı olduğumu; O zaman ne?
_You_ amacınıza daha yakın olmayacak-belki de çok yakın değil. "

"Belki de değil," dedi dikkatsizce.

"Phil, bu çok çılgın bir iş! Buna girmezdim, sadece ben öyleyim
Bencil ve plan benim için çok muhteşem. "

"Bunu tavsiye etmek için yeterli. Şimdi bana haber vermeni istiyorum
Zaman zaman, size ne gönderebileceğim, ya da
konfor veya baktığımız işe yardımcı olun. Mısın?"

"Ama nerede olacaksın? Avrupa'ya gideceğini mi sanıyordum?"

"Bahara kadar değil. Bu kış New York'ta olacağım."

"Ama gelmeyeceksin-yerin adı nedir-neredeyim
Gidiyor mu? "diye sordu ciddiyetle.

"Hayır," dedi gülümseyerek. "Sana bir piyano göndereyim mi?"

"Bir piyano! Müzik programda olması mı amaçlanıyor? Ne yapmalıyım
Piyano ile mi? "

"Bulacağın. Ama çok düşkünsün-bu bir
Konfor ve hiç şüphem yok. "

Bayan Barclay ona sabit bir yerçekimi ile baktı,
Eğlence küçük bir ışıltı.

"Dulcinea'na oynamayı öğreteceğim mi? Yoksa şarkı söylemeyi mi kastediyorsun?"

Diyerek şöyle devam etti: "Malzeme zamirinin kullanımı tamamen uygun değildir."

"Hangi _is_ o, bu arada? Üç tane var, yok mu?
İlgileneceğim kişiyi tanımak için? "

"Çıkarla."

"Bu yapacak!" dedi Bayan Barclay, gülerek. "Ama çok deli
Plan, Philip-çok deli bir plan! İşte beni aldın-kim
Daha akıllı olun-tarih değil romantizm yapmak için bir plan. ben değillim
romantizmi onaylar ve hiç yapmaz. "

"Teşekkür ederim!" dedi, uyarı vuruşuna itaat ederek yükselirken
çan. "Romantik olma, olabildiğince pratik.
Güle güle! Bana yaz, değil mi? "

Tren istasyondan çıktı ve Bayan Barclay
meditasyon. Önündeki ihtimal, son derece puslu olduğunu düşündü
ve şüpheli. Ne Bay Dillwyn'in planını ne de sevmedi
onu elde etmeyi seçtiği araçlar; Ve yine de, buradaydı,
Onun sözüne itaat eden aktif ajanı olun. Kısmen çünkü
Onun sevgili ve sadık bir arkadaşı olan Philip'i sevdi
koca; Kısmen, dediği gibi, plan böyle bir cazip sundu
kendisine avantaj; Ama ikisinden daha fazlası, çünkü bunu biliyorsa
Philip yardımı alamadı, biraz bulma olasılığı daha fazla
ona çok iyi hizmet etmeyecek. Bayan Barclay düşünmüş olsaydı
ona yardım etmeyi reddetmesinin bir sonuna son vereceğini, o
şüphesiz reddedilirdi. Şimdi ne olduğunu düşündü
yapmak için üstlenin ve sonun ne olacağını merak etti. Bay Diliwyn vardı
güzel bir yüz tarafından alındı; Bu eski hikayeydi; Zekayı korudu
Güzel bir yüzden daha fazlasının gerekli olduğunu hissetmek için yeterli,
Bu nedenle ona başvurmuştu; Ama görevinin başarısız olduğunu varsayalım mı? Beyin
satın alınamaz. Ya da beyinlerin bile orada olduğunu varsayalım ve onun
Görev başarılı oldu mu? O zaman ne? Wooing nasıl yapılacaktı? Fakat,
Bir şey kesindi-Mr. Dillwyn beklemeli. Eğitim bir şeydir
zaman talep ediyor. Beklerken, fantezisini yıpratabilir veya alabilir
bir başkası için bir fantezi. Zaman her şeydi.

Sonunda kendini susturdu ve ona huzurlu bir zevk aldı
yolculuk ve seyahat edenleri izlemek ve gözlemleme
ülke. Ülke çok dikkat çekici bir şey sunmadı. Sonra
Ses gözden kaçtı, yol çiftlikler ve tarlalar arasında koştu ve
köyler; Sonra ve sonra bir akışı geçiyor; özel bir şey olmadan
karada veya suda pitoresk. Bayan Barclay düşüncelere geri döndü
onu uzaklaştırdı ve hem seyahatinin hem de onun gerçeğini unuttum
neden. Sivil şef dirseğinde söyleyene kadar-"İşte senin
yer, hanımefendi-shampuashuh. "

Bayan Barclay neredeyse üzgündü, ama o yükseldi ve şef onu aldı
Çanta ve dışarı çıktılar. Öğleden sonraları şimdi kısaydı ve güneş
Zaten aşağı; Ancak Bayan Barclay, bir
Pist boyunca uzanan uzun platform ve geniş, düz, yeşil
ülke. Tren tekrar şişti. Birkaç kişi yoluna devam ediyordu
Homeward, yürüyerek ve vagonlarda; Beklemede taksi veya omnibus görmedi
yabancıların yararına. O zaman, biraz bulmayı düşünürken
Demiryolu yetkilisi ve talimatlar sor, bir kişi ona doğru geldi; A
Kadın, bir şalta paketlendi ve bir atwip taşıyor.

"Belki de Bayan Barclay'sin?" Dedi belirsiz bir şekilde. "Geldim
Önden buyurun."

"Teşekkür ederim. Ve benden sonra gelen kim?"

"Lothrops'un evine gidiyorsun, değil mi? Öyle düşündüm.
Elbette. Ben onların teyzem. Görüyorsunuz, takımları yok; Ve ben söyledim
Gelip seni getirdim, çünkü Tompkins'in burada olmayacak gibi.
Bu senin bagajınız mı?-Bay. Lifton, alacak iyiliğin olmayacak mı
Bu benim arabama mı gir? Diğer tarafta yuvarlak. Şimdi gelecek misin? "

Bu, Bayan Barclay için en son. Ve yeni arkadaşının ardından, o ve onu
şu anda düzgün küçük bir araçta bagaj atıldı ve
Sahibi onun yerine girdi ve sürdü.

Yumuşak ışık, barışçıl görünümlü manzaralardan birini gösteren
Karakterlerinde bu özellik ile hemen bir etkileyin. Geniş
Çimenli cadde veya yol, arabaların seçimini yapabileceği
parçalar; Gözün onu yakaladığı her yerde düz açık bir ülke;
Aralıklarla büyük gölgeli elms, haysiyet ve zarafet havası verir
yere; ve her ikisine de dağılmış düzgün ve yapılacak evler
Gizlilik ve bağımsızlık için birbirlerine çok yakın değil. Serin taze
Hava, içinde tuzlu suyun tadını çıkarın; ve durgunluk-
Akşam dinlenmesi, sessiz ve eğlence. Birine saygı duydu
istemeden yerleştirin.

"Senin için arıyorlar," diye başladı sürücü bayan.

"Evet. Günümüzde burada olacağımı yazdım."

"Seni rahatlatmak için ellerinden geleni yapacaklar; ve eğer varsa
İstediğiniz her şey, sadece onlara söyleyeceksin. Yani her şey
shampuashuh'ta olabilir; Gördüğünüz gibi, New York'ta değiliz; ve
Kızlar daha önce hiç bir lodger almadı. Ama ellerinden geleni yapacaklar. "

"Umarım çok titiz olmayacağım."

"Smampuashuh gibi çoğu insan bunu tanıdı.
yüksek fllyin 'halkının çoğuna sahip olun; Bu tür Castletown'a gidiyor,
Ve ben yapmalılar; Ama yaz aylarında oldukça
Ülke ve deniz isteyen insanların sprinklin'i; Ve çoğu
Sezonun başından sonuna kadar tam olarak
BT. Sık sık Kasım ayında gelmiyoruz. "

"Sanırım değil."

"Buradaki kışlar hoş olsa da," diye devam etti. "_Bence
Birinci sınıflar. Görüyorsun, denize çok yaklaşıyoruz, asla sahip değiliz
çok soğuk; Ve kar yalan söyleme şansı bulamıyor. Sahip olduğumuz en kötü
İşte Mart ayında; Ve eğer biri kafası ve onun hakkında özellikle
Gözler, ona başka bir şey almasını tavsiye ederim; Ama canım! Var
Her yer hakkında söylenecek bir şeyler. İnsanların dediğini duyuyorum
Florida düzenli bir Cennet Bahçesidir; Ama bilmiyorum! Bana öyle geliyor ben
Tüm yıl boyunca portakallarda yaşamak istemez ve asla görmez
kar. Şimdi bir portakaldan daha iyi bir pippin almayı tercih ederim. İşte biz
var. Bay Starks! "-Yan tarafa giden bir adama hitap etmek
yol-"bekle, olacak mısın? İşte aşağı kaldırılacak bir kutu-olacaksın
el?"

Bu hizmet çok isteyerek işlendi, adam sadece
Araçtan ağır gövde, ancak merdivenlerin içine ve yukarı taşımak
hedefi. Evin kapısı açık durdu. Bayan Barclay
Buggy'den inen Bayan Marx, koltuğunu tuttu.

"Güle güle," dedi. "Hemen içeri gir-birini bulacaksın ve onlar
Seninle ilgilen. "

Bayan Barclay küçük kapıya girdi ve birkaç metre yola çıktı
eve. Oldukça büyük, çok büyük bir Beyaz Saray'dı,
Kapının üzerinde sundurma ve üzerinde bir balkon. Bayan Barclay içeri girdi
Kendini çok şüpheli bir zeminde hissetmek; Sonra bir rakam ortaya çıktı
Meditasyonlarını uçuşa koyan kapı. Çok adil bir figür,
Mezar, tatlı, masum cazibe ve bayanı şaşırtan bir şekilde.
Bayan Barclay bir tür hayranlıkla baktı.

"Seni gördüğümüz için çok mutluyuz," dedi Lois basitçe. "Mrs. Barclay, ben
sanmak? Tren iyi zaman geçirdi. Çantanı almama izin ver ve yapacağım
Sana odanıza kadar gösterin. "

"Teşekkür ederim. Evet, ben Bayan Barclay'im; ama sen kimsin?"

"Ben Lois'im. Bayan Wishart bana senin hakkında yazdı. Şimdi, işte odanız;
Ve işte bagajınız. Teşekkürler Bay Starks.-Sizin için ne yapabilirim?
Çay şu anda hazır olacak. "

"Gereken komşuların var gibi görünüyorsun! Onun için ona ödeme yapmamalıyım
Sorun? "Dedi Bayan Barclay, geri çekilen Starks'a bakarak.

"Ödeme? Ey hayır!" dedi Lois, gülümseyerek. "Bay Starks ödeme istemiyor. O
Gerçekten çok iyi; Kendi çiftliğine sahiptir ve onu değerli kılar. "

"Onun zorunluluğu nedeniyle iyi durumda olmayı hak ediyor. Bu bir genel mi
Şampuan'ın özelliği? "

"Sanırım öyle olduğunu düşünüyorum," dedi Lois. "Aşağı geldiğinde Bayan Barclay, ben
Size diğer odanızı gösterecek. "

Bayan Barclay sargılarını çıkardı ve bir labirentte ona baktı. .
Oda, beyaz naperleri ile son derece temiz ve hoştu ve
Eski moda mobilyalar. Yerde gördüğü tek şey
güzel. Ama kız!-Ey Philip, Philip! düşündüm Bayan Barclay,
Burada kalbini kaybettin! Ve her şeyden ne gelecek? Yapabilirim
anlayın; Ama bundan ne gelecek!

Lois onunla tekrar tanıştı ve onu düzenlenmiş odaya aldı
oturma odası. New York çizim odası değildi; Ama çok muhteşem
Çizim odaları onunla bir karşılaştırmada başarısız olur. Sıcak renkli Chintz
perdeler; halı ne iyi ne de yakışıklı, ama bir renk tonu
bu da perdelerin tonuyla şiddetle çatışmadı; ova,
karanlık mobilyalar; ve yumuşak bir kömür alevi. Bayan Barclay haykırdı,

"Keyifli! O, keyifli! Burası benim odam mı, dedin mi?
alımlı. Korkarım seni büyük rahatsızlıklara mı koyuyorum? "

"Rahatlık rahatsızlıktan çok daha büyük," dedi Lois
basitçe. "Umarım seni rahatlatabiliriz; ama kız kardeşlerim
Ülkemizin yaşam tarzını sevmeyeceğinizden korkuyorlar. "

"Siz temizlikçi misin?"

"Hayır," dedi Lois, tekrar hoş gülümsemesiyle; "Ben bahçıvanım ve
Doz Dışı Kadın Genel olarak; Evin İşi Adamı. "

"Bir kadının bazen doldurması oldukça zor bir yer."

"Burada ve insanların çok az kapılı işin olduğu kolay
Bizim gibi. "

Ateşi düzenledi ve pencerelerin panjurlarını kapattı; Bayan.
Barclay onu yaptığı gibi izliyor ve hayran. Güzeldi
Şekil, bir patiska ve beyaz önlük olsa da. Sessizlik tarzı
Kendini doldurma ve sadelik arzulanan hiçbir şey bırakmadı. Ve
Yüz,-ama Bayan Barclay'ı bu kadar vuran yüzünde ne oldu? Oldu
Adil özellikler değil; _were_ adil, ama başkalarını görmüştü
Adil, bin kez daha önce. Bu cazibe asla yapmadığı bir şeydi
Tüm hayatı boyunca daha önce görüldü. Bağlantısı olmayan bir yerçekimi vardı
Gölgelerle, hatta onları önerdi; Mien'in meraklı bir çirkinliği,
dış pozisyon veya iç ile ilgisi olmayan
bilinç; ve bir saflık, bir mezar saflığı gibi
çocuk, çocuğun bilgi isteği veya zihinsel olgunlaşmamışlığı olmadan
güç. Bayan Barclay çekildi ve merak etti. Aynı zamanda
Elbise ve önlük bir stil-iyi, stil içermeyen; en sade
Sade bir köy kızının kıyafetleri.

"Çay hazır olduğunda seni arayacağım," dedi Lois. "Yoksa ister misin
Hemen çıkın ve ailenin geri kalanını görüyor musun? "

"Elbette! Seninle gitmeme izin ver," diye cevapladı Bayan Barclay; Ve Lois
bir kapı açtı ve onu hemen ortak odaya başlattı
aile. Burada Bayan Armadale sallanan sandalyesinde oturuyordu.

"Bu benim büyükannem," dedi Lois basitçe; Ve Bayan Barclay geldi.

"Nasılsın bayan?" dedi yaşlı bayan. "Seni gördüğüme sevindim."

Bayan Barclay yanında bir sandalye aldı, selamlarını yaptı ve ankete atıldı
oda. Ateşli ışığı ile çok neşeli ve ev görünümlü idi.
Ve masa rahatça zeminin ortasına yayıldı ve
Yurtiçi işgal çeşitli küçük jetonları. "Bu ateş ne ​​kadar hoş!" dedi. "Ahşap çok tatlı!"

"Salondaki yangından daha iyi," dedi Bayan Armadale; "Ancak
O odada sadece bir ızgara var. "

"Yumuşak kömürüm olduğu sürece asla şikayet etmeyeceğim"
misafir; "Ama ahşap ateşte bana nadir bir cazibe var."

"New York'ta sık sık alamıyorsun, diyor Lois."

"Bayan Lois büyük şehre gitti mi?"

"Evet, oradaydı. Kuzenimiz Bayan Wishart, ona sahip olmayı seviyor,
Ve Lois geçen kış oldukça büyüydü; Ama bu benim
sonu. Sanırım hayatının geri kalanında evde kalacak. "

"Neden o?"

"İşi burada olduğu yer," dedi yaşlı kadın; "Ve biri en iyisi
kişinin işi. "

"Ama işi başka bir yerde olabilir mi? Bir gün evlenecek. Ben olsaydım
Adamım, sanırım ona aşık olmalıyım. "

"Seninle evlenmeyebilir," dedi Bayan Armadale, iyi bir gülümsemeyle.

"Hayır, kesinlikle," dedi Bayan Barclay, gülümsemeyi geri döndürdü; "Ama-sen
Bilin, kızların kalpleri bağlı olmamalıdır. İle kaçıyorlar
Onlar, doğru kişi geldiğinde. "

"Lois'im gelene kadar bekleyecek," dedi yaşlı bayan
Etkileyici ve neredeyse ciddi olan hassas güven. Bayan Barclay's
Düşünceler birkaç hızlı jirasyon yaptı; Ve sonra kapı açıldı ve
Odadan ayrılan Lois tekrar geldi, ardından onlardan biri
bir tabak tereyağı taşıyan kız kardeşler.

"Başka bir güzellik!" Madge'nin ona sunulduğu gibi Bayan Barclay düşündü.
"Hangisi, merak ediyorum?" Bu başka bir tür güzeldi.
Normal özellikler, siyah saçlar, gözler koyu ve uzun kirpiklerin altında yumuşak, bir
Beyaz kaş ve çok yakışıklı bir ağız. Ama Madge'nin içinde bir ribband yay vardı
Siyah saçları, Lois'in kırmızı-kahverengi kitleleri yumuşak ve kabarıkken,
ve süslenmemiş. Madge'nin yüzü,
Sessizlik, diğerinin; Ve o masum haysiyet yoktu
Lois'i geri kalanından ayıracak şekilde-Bayan Barclay'ın fantezi-
genç kadınlar. Yine de çoğu erkek en çok Madge'ye hayran kalacaktı, diye düşündü. O
Philip, Philip! Kendi kendine dedi, sen ne tür bir karmaşa var
Beni içine getirdi! Bu beni koymaya teşvik ettiğin yaygın bir romantizm değil
Parmaklarım içeri. Bu kızlar!-

Ama sonra üçte bir, farklı tipte girdi ve Bayan Barclay hissetti
onu çevreleyen çeşitlilikte biraz eğlence. Bayan Charity Sade idi
Büyükannesi gibi; Ve Bayan Armadale, dediğim gibi,
yakışıklı yaşlı kadın. Hiç yakışıklı genç olmamıştı; kemik,
açısal, güçlü, _not_ zarif; Sakin duygunun ifadesi olmasına rağmen,
ve karakter ve hayat işinin el yazısı ve haysiyet
Zihinsel sakin, şimdi belirgindi ve onu bir kişiye değer yaptı
bakıyor. Sadaka elbette çok daha gençti; Ama vardı
haysiyetsiz açıklık; Duygu, söylemek zorundayım, değildi
istemek.

Akşam yemeği hazırdı ve hepsi oturdu. Yemek mükemmeldi;
Ama ilk başta çok sessizce zevk aldım. Endişeli sözleri kurtar
misafirperverlik, hiçbir şey konuşulmadı. Ne kadar çabuk tanıştığımda
Daha iyisi, düşündüm Bayan Barclay. Böylece başladı.

"Köyün bana sessiz bir yer gibi görünüyor."

"Bu onun karakteri," dedi Bayan Armadale.

"Özellikle kışın sanırım?"

"Şey, alaylar sessizdi, çünkü bunu bildiğim için," diye devam etti yaşlı bayan.
"Şimdi yabancılar için bir otel var, ama bu
Köy değil. "

"Ve otel şimdi boş," diye ekledi Lois.

"Köy bu sessiz kış günlerinde kendini eğlendirmek için ne yapar?
Ve geceler? "

"Hiçbir şey," dedi Charity.

"Gerçekten mi? _No_ Amusements var mı? Hiç böyle bir yer duymadım."

"Eğlence ile ne demek istediğini bilmiyorum," diye ekledi Bayan Armadale
ders. "Sanırım, işin işini yapmak en iyi eğlence.
Asla başka bir şey istemedi. "

"Eski atasözü şampuandan daha iyi değil mi?
Ve oyun yok '-biliyor musun? Sonuçların felaket olduğu söyleniyor. "

"Hayır," dedi Lois, gülerek, "iyi değil. İnsanlar donuk değil
Burada. Çok canlı olduklarını kastetmiyorum; Ama sıkıcı değiller. "

"Burada bir kütüphane var mı?"

"Bir çeşit biri; büyük değil. Bazı insanların abone olduğu kitaplar,
ve birbirlerinin evlerine geç. "

"O zaman bir okuma topluluğu değil mi?"

"Şey, önemli," dedi Bayan Armadale. "Birçoğu var
Köydeki kitaplar, onları hep bir araya getirin. Sanırım insanlar
sahip oldukları şeyleri okumak için yapabildikleri kadar ve ihtiyaç duymuyorlar
artık yok. "

"Şey, insanlar bu kadar sessiz bir şekilde yaşamaktan daha mutlu mu?
geri kalanının geri kalanına gelen fırtınalardan herhangi bir derecede korunaklı
dünya? Nasıl oluyor? İstasyondan geceye giderken düşündüm
İnsanların sahip olamayacağı bir barış cenneti gibi görünüyordu
kalp kırıkları. "

"Umarım Rab bunu sana böyle yapar, bayan," dedi yaşlı bayan
ciddiyetle.

Dönüş o kadar ani ve o kadar ciddiydi ki, bir tür içinde Bayan
Barclay'ın nefesi kesildi. Sadece "Teşekkür ederim!" Dedi. Ve konuşmaya izin ver
düşürmek.



Bölüm XXI.



Greville'in Anıları.



Bayan Barclay, odasını hoş buldu, yatağını mükemmel ve tüm
Düzenlemeler ve randevular basit, ama oldukça yeterli. .
Ertesi sabah elm ağaçlarında parıldayan parlak güneş ışığı getirdi,
Ve sokakta büyük alanları dolduran yeşil sward'da ve
bacalar ve evler ve Connecticut Nehri'nin biraz üzerinde
uzaktan görülebiliyordu. Sessiz, kesinlikle ve huzurluydu ve
Aynı zamanda manzara ilham vericiydi. Bayan Barclay giyinmiş ve
aşağı indi; Ve orada salonunu sırayla buldu, güneş ışığı
akış ve onu karşılamak için güzel bir ateş.

"Bu lüks!" diye düşündü, rahat bir şekilde yerini alırken
Ateşten önce sallanan sandalye. "Ama nasıl yapacağım
İş! "-Şu anda Lois geldi, genç bir gül gibi görünüyordu.

"Affediyorum!" Dedi, Bayan Barclay'ı selamladı, "Ama benden ayrıldım
silgi--"

_She_ odamı düzene koyuyordu! bayan düşündüm. Bu zarif
yaratık? Ama duygularından hiçbir şey göstermedi; Sadece Lois'e sordu
meşguldü.

"Hayır," dedi Lois, gülümseyerek; "Yaptım. Bir şey mi istiyorsun
Ben?"

"Evet, bu durumda. Otur ve tanışmamıza izin verelim."

Lois oturdu, elinde Duster ve hoş bir şekilde hazır görünüyordu.

"Korkarım sana çok sorun veriyorum! Yorulursan
Benim için bana haber vermelisin. Mısın?"

"Korku yok," dedi Lois ona. "Sana sahip olduğumuz için çok mutluyuz. Eğer
Sadece siz sessizliğimizden bıkmazsınız. Çok sessiz, ne sonra
Alıştınız. "

"Tam istediğim! Ülke için özlem duyuyorum; ve hava
İşte lezzetli. Yeterince alamıyorum. Koklamaya devam ediyorum
tuz kokusu. Ve beni çok rahat ettirdin! Ne kadar güzel olanlar
Elms yolun bitti! Onlara baktığım için pek giyinebiliyordum.
Çiziyor musun? "

"Ben? Hayır!" diye bağırdı Lois. "Elbette okula gittim ama var
sadece ortak şeyler öğrendi. Çizim hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

"Belki sana öğretmeme izin verirsin?"

Renk kızın yanaklarına parladı; İlk başta cevap vermedi
Ve sonra mırıldandı, "Çok naziksin!"

"Kişi bir şeyler yapmak zorundasınız, biliyorsunuz," dedi Bayan Bar Clay. "İzin veremem
Bütün iyiliğin beni boşa çıkarıyor. Kendim çizime çok düşkünüm; BT
Benim için bir saat sürdü. Ayrıca, birinin bir
Nereye giderse gitsin güzel ve hoş şeylerin kaydı. "

"Hoş şeylerimiz arasında yaşıyoruz," dedi Lois; "Ama düşünmeliyim
Bu seyahat eden insanlar için keyifli olurdu. "

"Bir gün seyahat edeceksin."

"Hayır, bunun umudu yok."

"O zaman istersin?"

"O, kim hoşlanmayacak! Bayan Wishart ile birlikte adlarına gittim
Geçen yaz Shoals; Ve ilk kez bir kavram yapmaya başladım
Dünya ne yer. "

"Peki ne yer olduğunu düşünüyorsun?"

"Ey, çok güzel şeylerle dolu-çok dolu! Çok dolu!-ve
Böyle _Different_ Güzel Şeyler. Sadece şampuan biliyordum ve
Ses ve New York; Ve Appledore yeni bir dünya gibiydi. "Lois konuştu
Gözlerinde parlayan ve aksanı veren bir tür iç ateşle
onun sözlerine.

"Cazibe neydi? Appledore'u bilmiyorum," dedi Bayan Barclay
Dikkatsizce, ama onu izliyor.

"Bazı şeyleri kelimelere koymak zor. Benden çıkmış gibiydim
Günlük yaşamın dünyası ve saf ve taze olanla çevrili ve
Güçlü ve güzel-düşündüğümde hepsi bana geri dönüyor
kayalar, ışıklar ve renkler ve
havanın hissi. "

"Ama insanlar nasıldı? _They_ nadir miydi?
İzlenim, şeyin insan tarafından gelmeye yatkındır. "

"Benimki yapmadı. Adaların halkı queer, sert insanlar,
neredeyse her şey kadar garip; Ama bazı şehir insanlarından daha fazlasını gördüm
otelde kalmak; Ve yere hiç uymadılar. "

"Neden?"

"Bundan zevk almadılar. Ne gördüğümü görmediler,
Onlara söylendi; ne de o zaman. "

"Şey, içeri girip sana çizmeyi öğretmeme izin vermelisin," dedi Bayan
Barclay. "Biraz mesleğim olduğunu hissetmek isteyeceğim, yoksa yapacağım
mutlu olmayın. Belki kız kardeşin de gelecek. "

"Madge? O, teşekkürler! Ne kadar nazik! Madge'nin hiç olup olmadığını bilmiyorum
böyle bir şey düşündüm. "

"Sen evin iş adamısın. O nedir?"

"Madge sütçi ve semptress. Ama hepimiz bunu yapıyoruz."

"Okumaktan hoşlanıyorsun? Benimle birkaç kitap getirdim, ki
Umarım özgürce kullanırsınız. Onları açacağım. "

"Bu keyifli olacak," dedi Lois, parlak bir ifadeyle
zevk. "Kütüphaneye abone olmadık, çünkü biz hissettik
parayı zorluktan kurtaramazdı. "

Kahvaltıya çağrıldılar; ve Bayan Barclay tekrar okudu
Tüm aile grubu yeni ilgi. Kapasite ve alıcı istemez
Hazırlık, emindi; ne de aktif enerji. Duygu ve
kendine güven, bağımsızlık ve hızlı zeka olacaktı
Her birinin yüzünü ve tarzını okuyun; üzerinde çalışmak için iyi bir zemin.
Hala Bayan Barclay, görevinde özel olarak başını salladı.

"Bayan Madge," dedi aniden, "
kız kardeşi çizmek için. Ona katılmak ister misin? "

Madge hemen cevaplamak için çok şaşırmış görünüyordu. Hayırseverlik konuştu
Yukarı ve sordu, "Ne çizmek?"

"Sevdiği her şey. Güzel şeyler ve yerler."

"Kullanımın ne olduğunu anlamıyorum. Güzel bir şeyin olduğunda, ne
Çizmeli misin? "

"Diyelim ki _Not_ anladın."

"O zaman çizemezsin," dedi Charity.

"Ey hayır kurumu, anlamıyorsun," diye bağırdı Lois. "Eğer nasıl yapılacağını bilseydim
Çiz, size Shoals Adaları'nın ev resimlerini getirebilirdim
geçen yaz. "

"Onlar olmazdı."

Lois güldü ve Bayan Barclay, bunun yerine yalvarıyordu.
soru.

"Ne soru?" dedi hayır kurumu.

"Demek istediğim, kanıtsız bir şey varsayıyorsun."

"Kanıtlara ihtiyacı yok," dedi Charity. "Henüz bir resim görmedim
kırmızı bir kuruş değdi. Bu sadece bir inanç. "

"O zaman çizim sınıfımıza katılmayacaksın, Bayan Charity?"

"Hayır; ve Madge'nin dikişine daha iyi bağlı kaldığını düşünmeliyim.
Yapacak çok şey. "

"Önce görev geliyor," dedi yaşlı kadın; "Ve _i_ görevi düşünmemeli
kağıt üzerinde işaret yapmak için çok zaman bırakacaktı. "

Bayan Barclay'ın kahvaltıdan sonra yaptığı ilk şey, bazılarını açmaktı
Kitapları ve yazı kutusundan çıkın; Ve sonra dürtü onu ele geçirdi
Bay Dillwyn'e yazmak için.



"Beklemek istedim," diye yazdı ona "ve sana hiçbir şey söylemedim
Gözlem için daha fazla zamanım olana kadar; Ama çok gördüm
Zaten başımın heyecanlı bir durumda olduğunu ve rahatlamam gerektiğini hissediyorum
Seninle konuşarak kendim. Bu bayanlardan hangisi _the_? Bu
Beyaz alnına ve temiz kesim özellikleriyle siyah saçlı güzellik?
O çok yakışıklı! Ama itiraf ettiğim diğeri, benim favorim; o
Daha az yakışıklı, ama daha güzel. Evet, o güzel; Ve ikisi de
kapasiteye ve zekaya sahip. Ama Philip, kesinlikle
dini tür; Bunu görüyorum; Eski büyükanne düzenli bir Puritan,
Ve kızlar liderliğini takip eder; Ve kafam karışmış bir zihin halindeyim
Her şeyin sonu ne olabileceğini düşünmek. Ne yapardın
Böyle bir eş, Philip Dillwyn? Sen kötü bir adam değilsin; -den
En azından biliyorsun _i_ seni iyi düşünün; Ama sen bir püriten değilsin ve
Bu küçük kız _is_. Ona karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum; sadece,
Dünyanın bir kadını kızdan çıkarmamı istiyorsun-ve şüpheliyim
Yapabileceğim çok şey. Tüm ailede güç var; BT
onların bir özelliğidir; Elbette bir sermaye özelliği, ama kesin olarak
Malzemeyi şekillendirme veya bükme çabalarına müdahale eden durumlar
aittir. Ne yapardın Philip, bir eşle
dünyevi zevkleri onaylamamak ve dünyevi olarak katılmayı reddetmek
Planlar ve tüm soruları İncil'in barına getirmek konusunda ısrar ediyor musunuz? BEN
gerçekten burada belirgin bir dini konuşma duymadım; Ancak
Yanılamam; Ne olduklarını görüyorum; Ne söyleyeceklerini biliyorum
dudaklarını açtıklarında. Sanki bir dolandırıcıymışım gibi hissediyorum,
sahte iddialarda para; olabilecek bir işletme hakkında yer
Muhtemelen başarılı, ama sizin yararınıza çok az başarılı olur. Düşünmek
Daha iyi ve vazgeç! Bunu söylerken bencil değilim; için
İnsanlar beni memnun ediyor. Evlerindeki hayat, süsleyebilirim, çok olabilir
bana uygun; Ama onlarla evlenmeye çalışmıyorum ve bu yüzden yok
Tutarsızlıkların sendikaya ve bursuna şiddetle zorlanması. Phil, sen
Puritan ile evlenemez. "



Bayan Barclay, bu konuda bir yüksek öğrenim sistemi nasıl başlatacaktı?
Çiftlik evi, açıkça görmedi. Çizim yeterince basit bir şeydi;
Ama nasıl öğretme dilleri önerecek ya da cebir önerecekti, ya da
Tarihte ısrar mı ediyorsunuz? Beklemeli ve yolunu hissetmeli; Ve
Bu arada odasına kitaplar dağıldı, bazılarıyla seçilen kitaplar
yem olarak hareket etmek; Balıklarını yakalamayı umuyorum. Bu sırada
Kendisini ailede çok hoş hale getirdi; Ve bu hiç
haklı olarak yargıladığı özel efor, engelleyecek ve yardım etmeyecek
onun nesnesi.

"O hoş değil mi?" dedi Lois bir akşam, aile yalnızken.

"O zarif!" dedi Madge.

"Kendisi için söyleyecek çok şeyi var," diye ekledi Charity.

"Ama mutlu bir kadın gibi görünmüyor, Lois," diye devam etti Madge. "Yüzü
konuşmadığı zaman düzenli olarak üzülüyor. "

"Ama o zaman tatlı."

"Sana ne söyleyeceğim, kızlar," dedi Charity,-"O gerçekten gururlu bir kadın."

"Ey hayırseverlik! Sırık hiçbir şey," diye bağırdı Lois. "O kadar nazik
olabilir. "

"Olmadığını kim söyledi? Gurur duyduğunu söyledim ve öyle. O bir hak,
Bildiğim her şey için; Şampuanlarımızdan hoşlanmıyor. "

"O bir bayan," dedi Lois.

"Bununla ne demek istiyorsun Lois?" Madge ateş etti. "Demek istemiyorsun
Umarım, geri kalanımız bayan değil, değil mi? "

"Onun gibi değil."

"Peki, neden onun gibi olmalıyız?"

"Çünkü onun yolları çok güzel. Onun gibi olmaktan memnun olmalıyım.
O sadece ona dediğin şey-Elegant. "

"Herkesin kendi yolları var," dedi Madge.

"Umarım hiçbiriniz onun gibi olmayacaksınız," dedi Bayan Armadale Gravely; "için
O dünyanın bir kadını ve dünyanın yollarını biliyor ve biliyor
Hiçbir şey, zavallı şey! "

"Ama büyükanne," diye koydu Lois, "dünyanın bazı yolları iyi."

"Onlar mı?" dedi yaşlı bayan. "Hangisinden hangisini bilmiyorum."

"Şey, büyükanne, bu güzel görgü tarzı. Hepsi yok
Bu-bunu kastetmiyorum-ama bazıları yapıyor. Tam olarak biliyorlar
Herkese nasıl davranılır ve her zaman ne yapmalı veya söylenecek; Ve sen
Bayan Barclay'ın bunlardan biri olduğunu görebilir. Ve bu insanları seviyorum. Orada
onlar hakkında bir cazibe. "

"Daha önce İncil ile ne yapmak ya da söylemek doğru olduğunu her zaman bilmiyor musun?
Sen?"

"Ey büyükanne, ama küçük şeylerde demek istiyorum; küçük kelimeler ve yollar ve
Hatta ses tonları. Şampuan halkı gibi değil. "

"Şey, şampuan millet," dedi Charity. "Umarım ayarlamazsın
Hiçbir şey için, Lois. Sanırım başın biraz döndü
Dünyayı dolaşıyor. Ama keşke onu neyin bu kadar ayık gösterdiğini bilseydim! "

"Kocasını kaybetti."

"Diğer insanlar kocalarını kaybetti ve birçoğunun var
başka bir tane buldum. Saçma olma, Lois! "

Kitap şeklinde alan ilk yem, Scott'ın "hanımefendi
göl. "
Oku; Ve o zamandan beri eli ne zaman elinde vardı
tutmak için özgür. Bazen büyükannesine yüksek sesle okudu
Başının yarım sallanmasıyla dinledim, ama izin verildi.
Sadaka tatlı seslerle rüşvet vermek daha az kolaydı.

"Bunun kullanımı ne?" Bir gün istedi,
Odada yolunda on dakika durdu, duymak için
Fitz James'in Roderick Dhu ile ahşap macerasının hesabı.

"Beğenmiyor musun?" dedi Lois.

"Başını ya da kuyruğunu yapma. Ve Madge'nin ağzıyla oturuyor
Açık, sanki yiyecek bir şeymiş gibi; ve Lois'in yanakları kadar pembe
İnsanların dışarı çıkmasını ve içeri girmesini bekliyorsa. Anne, seviyor musun
Tüm bu şeyler? "

"Bu _poetry_, sadaka," diye bağırdı Lois.

"Şiirin kullanımı nedir? Bana söyleyebilir misin? Bana saçmalık gibi görünüyor
Bu şekilde yazacak bir adam. Söyleyecek bir şeyi varsa, neden
O _Say_ ve onunla bitti mi? "

"Bunu en güzel şekilde söylüyor."

"Bu iş yapmanın tuhaf bir yolu olurdu!"

"Bu _not_ işi," dedi Lois, gülerek. "Hayırseverlik, olmaz mısın
anlamak? _Poetry_. "

"Şiir nedir?"

Ama ne yazık ki! Hayırsever kimsenin neye cevap veremeyeceğini sormuştu ve
Zafer alanında alan.

"Bu sadece bir jingle-jangle ve saçmalık dediğim şey. Anne, değil
Söyleyeceğin zaman kaybı mı? "

"Bilmiyorum canım," dedi Bayan Armadale şüpheyle onu uygulayarak
Kulağının arkasına iğne örgü.

"Bu saçma değil; keyifli!" dedi Madge öfkeyle.

"Devam etmemi istiyorsun, büyükanne, değil mi?" dedi Lois. "İstiyoruz
İkisi Coilantogle Ford'a geldiğinde kavgayı bilin. "

Ve yasak olmadığı için devam etti; Hayırsever iken
Baharat kutusu gelmişti ve odayı üstün bıraktı.

"Gölün Leydi" okundu. Bayan Barclay çizmeyi umuyordu
bazı tarihsel soruşturmalarda; Ama bulmadan önce
Bir şans, Lois Greville'in anılarını aldı. Bunu kendi kendine okudu;
Ve kitapla gelmeden önce ve şaşkın bir yüz
Bayan Barclay'ın odası. Bayan Barclay diyebiliriz ki, bir balıkçıydı.
Bir ısırık bekle; Şimdi bir tane olduğunu gördü; Mesele içeri girmekti
Çizgi dikkatli ve ustaca. Bir parça kömür parçaladı
ateş ve ziyaretçisine kolay bir sandalye verdi.

"Orada otur canım. Şirketinden çok memnunum.
Elin? Greville? "

"Evet. Sana bazı şeyleri sormak istiyorum. Seni rahatsız etmiyor muyum?"

"En keyifli bir şekilde. Seninle konuşmaktan daha iyi bir şeyim olamaz.
Soru nedir? "

"Birkaç soru var. Bana öyle geliyor ki çok garip bir kitap!"

"Belki öyle. Ama neden bunu söylüyorsun?"

"Belki de insanların garip olduğunu söylemeliyim. _This_
İngiltere'deki en yüksek toplum nasıl? "

"Hangi ayrıntılarda demek istiyorsun?"

"Neden, sanırım şampuan daha iyi. Eminim şampuan olurdu
bu tür işlerden utanıyor. "

"Ne düşünüyorsun?" Diye sordu Bayan Barclay, dikkatlice bastırarak
gülümsemek.

"Neden, her avantajı olan, parayla ve
eğitim ve yer ve rütbe gücü ile-hiçbir şey için yaşamak
Ama sadece eğlence ve çok zayıf eğlence. "

"İfade edilen konuşmalar çok sık eğlence değildi. Bazıları
Toplumun çok parlak ve çok deneyimli erkeklerdi. "

"Ama hayatlarında hiçbir şey yapmadılar. "

"Bu nasıl görünüyor?"

"Burada, York Dükü'nde," dedi Lois, onu devirdi
yapraklar;-"Sabah dörde ıslık çalarak oturdular; ve
Pazar kendilerini tabanca çekiyorlar ve meyve yiyorlar.
bahçe ve maymunlarla oynamak! Bu çocuklar gibi. "

"Canım, dünyanın yarısı hayatlarıyla hiçbir şey yapmıyor, sen bunu ifade ederken."

"Ama onlar olmalı. Ve bunu yüksek yerlerde ve
her türlü avantaj. "

"Öyleyse, ne bulamadığınızı bekliyorsunuz."

"Ve hepsi büyük dünya olarak adlandırılan şey, bundan daha iyi değil mi?"

"Bazıları daha iyi." (Ey Philip, Philip, neredesin? Mrs.
Barclay.) "Hepsi bütün gece ıslık çalmıyor. Ama bilirsin, Lois,
İnsanlar eğlenmek için bir araya gelirler; Ve yapabilecek herkes değil
Uzun bir streç için mantıklı bir şekilde konuşun ya da hareket et. "




"Bütün gece nasıl kart oynarlar?"

"Islık çok köleleştiriyor. Ve bahislerin küçük heyecanı
insanlar. "

"Bahis mi?" dedi Lois merakla.

"Oyunda yığılmış meblağlar."

"Ah! Ama bu aptaldan daha kötü."

"Oyunun yorucu olmasını engellemek.
BT?"

"Neden, bu kumar."

"Küçük bir şekilde."

"Her zaman küçük bir şekilde mi?"

"İnsanlar genellikle ıslıkta çok yüksek oynamazlar."

"Her şey aynı şey," dedi Lois. "İnsanlar biraz başlar ve
O zaman biraz tatmin etmeyecek. "

"Doğru; ama kişi bulduğu gibi dünyayı almalı."

"New York dünyası böyle mi?" dedi Lois, bir an durduktan sonra.

"Hayır! Bay Greville'in söylediğini bulduğunuz kabalikte değil.
Zevk arama meselesi, korkarım zamanlar ve yerler çok
aynı. Zevk için yaşayanlar, onu her şekilde aramaya yönlendirilir
yollar. Yollar bazen değişir; İlke değil. "

"Ve tüm erkekler kumar oynuyor mu?"

"Hayır. Birçoğu karta dokunmuyor. Örneğin arkadaşım Bay Dillwyn."

"Bay Dillwyn? Onu tanıyor musunuz?"

"Çok iyi. O kocamın sevgili bir arkadaşıydı ve sadıktı
bana arkadaş. Onu tanıyor musun? "

"Biraz. Onu gördüm."

"Dünyadan çok fazla beklememelisin canım."

"Söylediklerinize göre, kişi ondan _anything_ beklememeliyim."

"Bu çok şiddetli."

"Hayır," dedi Lois. "Bir insanda hayranlık duyacak veya saygı duyacak ne var?
Sadece zevk için mi yaşıyor? "

"Bazen iyi nitelikler ve parlak parçalar ve asil
güçler. "

"Ah, bu sadece daha da kötüleştiriyor!" diye bağırdı Lois. "İyi nitelikler ve
Parlak parçalar ve asil güçler, hepsi hiçbir şey için kullanılır! O _is_
acınası; Ve dünyada da yapacak çok şey olduğunda! "

"Ne tür?" diye sordu Bayan Barclay
düşünce kursu.

"O, yardım."

"Ne tür bir yardım?"

"Neredeyse her türlü," dedi Lois. "Benden daha iyisini bilmelisin.
New York'ta bir çeşit isteyen birçok insan görüyorsunuz
Yardım? "

"Evet; ama ihtiyacın olduğu yerde bile vermek her zaman kolay değildir
en büyük. İnsanların sıkıntıları büyük ölçüde folies'ten geliyor. "

"Ya da başkalarının Follies'ten."

"Bu doğru. Ama nasıl yardım edersiniz, Lois?"

"Bir iradenin olduğu yerde, bir yol var, Bayan Barclay."

"Yoksullara yardım mı düşünüyorsun? Bunun büyük bir kısmı var
Tamamlandı."

"Yoksulluk, hastalık, zayıflık ve cehalet düşünüyorum,
ve adaletsizlik. Ve büyük bir adam çok şey yapabilirdi. Ama o değilse
bu kitaptaki yaratıklar gibi yaşıyordu. Hiç böyle bir kitap görmedim. "

"Ama erkekleri bulduğumuz gibi almalıyız; ve çoğu erkek aramakla meşgul
kendi mutlulukları. Bunun için onları suçlayamazsın. İnsan
doğa."

"Onları aradığı için suçluyorum. Ve insanların mutluluk değil
Sabah dörde kadar ıslık çal. "

"O zaman ne?"

"Unutkanlık, düşünmeliyim; dikkat dağıtıcı; çünkü bilmiyorlar
mutlulukla ilgili her şey. "

"Kim yapar?" dedi Bayan Barclay ne yazık ki.

Lois sessizdi, söyleyecek bir şeyi olmadığı için değil, çünkü
Bunu en iyi nasıl söyleyeceğinden emin değildi. Onun tatlısında hiç şüphe yoktu
yüz, daha ziyade Bayan Barclay'ın
merak. "İnsanları bulduğumuz gibi almalıyız," diye tekrarladı. "Bekleyemezsin
Diğer uğruna arayışlarından vazgeçmek için zevk almak için yaşayan erkekler
insanların zevki. "

"Yine de bu-özledikleri yol," dedi Lois.

"Neye giden yol?"

"Gerçek zevk. Yaşamaya değer hayata."

"Onlara ne yapardın?"

"Sadece İncil'in söylediği şey."

"İncil'i senin kadar bildiğime inanmıyorum.
Talimatlar mı düşünüyorsun? 'Yoksullar her zaman seninle mi? "

"Bu değil," dedi Lois. "İncilimi almama izin ver ve söyleyeceğim
Sen.-Bu, Bayan Barclay-'Kötülük gruplarını kaybetmek, geri almak için
ağır yükler ve ezilenlerin serbest kalmasına izin vermek ve
Her boyunduruk ..... ekmeğini aç olana yapmak için ve bu getiriyorsun
evinize atılan yoksullar; Çıplakı gördüğün zaman
onu örtüyorsun; Ve kendin kendinden değilsin
et '..... "

"Ve sence, doğru yaşamak için, böyle yaşamak gerekir mi?"

"İncil!" dedi Lois, çok masum bir bakışla
Bayan Barclay'ın gülümsemeye yakın olduğu tüm soruları yanıtladı.

"Sence kimse böyle yaşadı mı?"

"İş."

"O mdur! Unutuyorum."

Lois bazı yaprakları ters çevirdi ve tekrar okudu-"'Kulak beni duyduğunda,
Sonra beni kutsadı; Ve göz beni görünce bana tanık verdi:
Çünkü ağlayan fakirleri ve babasızları ve onu teslim ettim
Bu ona yardım edecek hiçbiri yoktu. Yok olmaya hazır olan nimet
Üzerime geldi: Ve dul kadının kalbinin neşe için şarkı söylemesine neden oldum ....
Gözler kör, ve ayaklar topal oldu. Ben bir babaydım
Zavallı: Ve aradığımı bilmediğim sebep. Ve fren ediyorum
Kötülerin çeneleri ve ganimet dişlerinden kopardı. ''

"Bu günlerde fakirlere _father_ olmak, bir adama yeterince verir
Yapmak, kesinlikle; özellikle de tüm nedenleri araştırırsa
şüpheli. Tüm bir erkeğin zamanını alacaktı ve tüm parası da,
Eğer iş kadar zengin olsaydı;-Biraz sınır koymadıkça, Lois. "

"Ne sınır, Bayan Barclay?"

"Hiçbiri mi koymadın? Uzun zaman önce bir arkadaşımla konuşmadım, böyle bir adam
şimdi belirtildiği gibi parça ve güçler; şimdiye kadar içeri giren bir adam
Hayatı, kendi yetiştiriciliği ve eğlencesi için hiçbir şey yapmadı. BEN
Kendisine kendisiyle _something_ yapmaya çağırıyordu; Ama söylemedim
O ne. Onu hak etmeyi ayarlamak benim için olmadı
dünyanın yanlışları. "

"O bir Hıristiyan mı?"

"Korkarım öyle söylemeyeceksin."

"O zaman yapamadı. Kişi diğer insanları sevmeli, onlar için yaşamak için."

"Aşk _all sıralar? _" Dedi Bayan Barclay.

"Siz olmadıkça onlar için çalışamazsın."

"O zaman umutsuz!-Olağanüstü bir zihinle doğmadıkça."

"Ey hayır," dedi Lois, gülümseyerek, "umutsuz değil. Mesih'in sevgisi getiriyor
Sevdiği her şeyin aşkı. "

Kızın içinde bir parıltı ve bir ışıltı ve bir hassasiyet vardı
Bayan Barclay'ın ona biraz şaşkın bir şekilde bakmasını sağlayan yüz
hayranlık. Lois'in sözlerini anlamadı ve onu gördü
Yüz, üzerlerine bir yorumdu; bu nedenle de anlaşılmaz; Ama o
garip bir şekilde saf ve adil. "Philip için yaparsın, inanıyorum"
"Eğer seni alabilseydi; ama seni asla almayacak." Diye düşündü. Yüksek sesle
Hiçbir şey söylemedi. Lois tarafından ve getirdiği kitaba geri döndü
onunla birlikte.

"İşte okuyamadığım bazı kelimeler; İngilizce değiller.
onlar mı? "

Bayan Barclay okudu: "_le bon gout, les ris, l'ortable liberte_.
Fransızca."

"Bu ne anlama geliyor?"

"İyi tat, kahkaha ve büyüleyici özgürlük. Fransızca bilmiyor musun?"

"Ey hayır," dedi Lois, bir çeşit özlemle. "Fransızca sözler geliyor
Çoğu zaman burada, ve ne anlama geldiğini bilmek için her zaman çok merak ediyorum. "

"Çok iyi, neden öğrenmiyorsun? Sana öğreteceğim."

"O, Bayan Barclay!"-

"Bana en büyük zevk verecek. Ve çok kolay."

"O, _that_ umurumda değil," dedi Lois; "Ama çok mutlu olurum
Benden biraz daha fazlasını biliyorum. "

"Bana öyle görünüyorsun _thought_ çoğu kızdan çok daha fazla
Yaşınız; Ve düşünce bilgiden daha iyidir. "

"Ah, ama adil düşünmek için bilgiye ihtiyacı var."

"Mükemmel bir açıklama! Hangisi-bana vereceksen-
Birkaç dakika önce kendim. "

"Birkaç dakika önce? Ne dedim? O, ama orada _Have_
Bilgi, "dedi Lois, gülümseyerek.

"Bundan emin misin?"

"Evet," dedi Lois, şimdi ağır bir şekilde. "İncil yanılamaz, Bayan
Barclay. "

"Ama uygulaman mı?"

"Bu nasıl yanlış olabilir? Kelimeler açık."

"Affed beni. Sadece görebileceğini düşünmeye çalışıyordum
Küçük, burada şampuanda, dünyanın sefaletlerinden ve bu yüzden
onlardan kurtulmanın ya da hizmet vermenin zorluğundan çok az
Etkili olarak. "

"Çok fazla değil," diye kabul etti Lois. "Yine de insanlar tarafından çok şey yaptım
Aracılar olmadan-düşündüm, _have_ anlamına gelenler daha fazlasını yapabilir. "

"Ne gördün? Bana söyle. İşte cahilim; şimdiye kadar hariç
Bildiğim gibi bazı büyük toplumların neyi başardığını ve başaramadığını. "

"Çok fazla görmedim," diye tekrarladı Lois. "Ama bir kişiyi tanıyorum
çiftçinin karısı, burada çok fazla insandan daha iyi değil,
arkadaşsız ve fakir olan bir düzine kızı yetiştirdi ve eğitti. "

"Bir düzine kız!" Bayan Barclay yankılandı.

"Sanırım on üç yaşındaydı. Kendi çocuğu yoktu; o
rahatça iyi durumda; Ve bu kızları birbiri ardına aldı,
bazen iki veya üç birlikte; ve onlara öğretti ve eğitti ve
onları besledi ve giydirdi ve onları okula gönderdi; ve onları onunla tuttu
tek tek evlenmeye kadar. Hepsi iyi çıktı. "

"Ben aptalım!" dedi Bayan Barclay. "Para vermek bir şeydir; yapabilirim
Bunu anlayın; Ama yabancıların çocuklarını evine götürmek ve
Ev hayatı-ve _dozen_ yabancıların çocukları! "

"Kendi işini yapan başka bir kadın tanıyorum, çoğu gibi,
Burada yapın; Bunu duyduğu herhangi birine kim hemşireye gider ve hasta
yardım almayı göze almak. Birine bakarak bütün gece oturacak,
Ve sonra sabah kırıldığında kendi ateşini yapmak ve almak için eve git
kendi ailesinin kahvaltısı. "

"Ama bu mükemmel!" diye bağırdı Bayan Barclay.

"Ve babam," diye devam etti Lois, alçaltılmış bir sesle,-"
İyi, ama borç verme için belirli bir miktar tutardı; ödünç vermek
çok ihtiyaç duyabilecek herkese; Ve genellikle, en kısa sürede
Kişi bunu geri ödedi başka bir kişi bunu istiyordu. "

"Her zaman geri ödendi mi?"

"Her zaman; sanırım, iki kez.
geri ödeyebilir. Diğer zaman bir kadına, dul bir kadına ödünç alındı; Ve o
tekrar evlendi ve babam asla yapamadı erkek ve kadın arasında
Parasını al. Ama ona başka bir yol oluşturuldu. Hiçbir şey kaybetmedi. "

"Benimkinden farklı bir okulda bulundun, Lois," dedi Bayan
Barclay. "Hayranlıkla doluyum."

"Görüyorsun," diye devam etti Lois, "diye düşündüm, eğer para ya da fırsatı olmadan
Konuşun, kişi çok yapılabilir, eğer güce sahip olsaydı ne yapılabilir?
Ve irade de? "

"Ama benim küçük deneyimimde bu hiçbir şekilde kural değil, para ödünç verdi
dürüstçe tekrar ödeniyor. "

"Ah," dedi Lois, ışınlayıcı bir gülümsemeyle, "ama bu para ödünç verildi
Allah; Sanırım bu fark yaratıyor. "

"Ve bundan sonra yaşayan bir kişiden başka kimseyi iyi düşünmek zorunda mısın?
Yüce moda mı? Nasıl evleneceksin Lois? "

"Bu York Dükü ile evlenmek istememeliyim ki kitap anlatıyor
ile ilgili; Ne de kitabın yazarına, "dedi Lois gülümseyerek.

"York Dükü İngiltere Kralı'nın kardeşiydi."

"Kral henüz daha kötüydü! Saygın bile değildi."

"Haklı olduğuna inanıyorum. Gelin-Fransız derslerimize başlayalım."

Utangaç zevkle, Lois yaklaştı ve en çok dikkat çekerek izledi
Arkadaşının talimatları. Bayan. Barclay bir cilt getirdi
Florian'ın "Kolay Yazma"; Ve hayatının sonuna kadar lois asla
İlk denemesini yaptığı açılış cümlelerini unutun
Fransız telaffuzu ve ne Fransızca hakkında ilk bilgisini aldı
Kelimeler demek. "Loin De de la Ville de Cures, Dans Le Pays Des Sabins, AU
milieu d'mee antika foret, s'eleve un tapınağı bir ceres consacer. "
başlamak; Ve kelimelerin Lois için gerçekten büyüleyici bir ilgisi vardı .. ama
Bahsettiği her şeyi sevinçle unuttu, Bayan Barclay,
Sevinçli değil, hatırladı ve üstesinden geldi. Philip, Philip! Senin davan
karanlık! O diyordu. Ve ben ne hakkındayım, sana yardım etmeye çalışıyorum!



Bölüm XXII.



ÖĞRENME.



Lothrops'un evine büyüleyici bir yeni hayat geldi. Deli
Ve Lois çizmeyi öğreniyorlardı ve Lois Fransızcasını kovuşturuyordu
Önceden her şeyi taşıma sözü veren bir gayretle çalışmalar. Her dakika
Zamanının kullanıldığı; Her fırsat kavrandı; "Numa Pompilius"
ve elleri özgür olduğunda sözlük elindeydi; veya
Lois, çiziminin üzerinde niyetli bir göz ve istekli parmaklarla eğiliyordu.
Madge, şirketini bu yeni arayışlarda, belki de daha azıyla tuttu
ilgi çekici ilgi; yine de istikrarlı bir amaç ve sabit
ilerlemek. Sonra Bayan Barclay, New York'tan bir konsinye aldı
En iyi eski ustalardan güzel çizimler ve gravürler ve bazıları
yeni olanların en iyisi; Ve ellerinin çok dolu olduğunu buldu. İle
Bu gravürlere bakmak neredeyse iki kızla bir tutku vardı; Ancak
Resim görmenin ortak bir şekilde değil. Lois anlamak istedi
her şey; ve bu nedenle geniş alanlara girmek gerekiyordu
bilgi, yolların birçok şekilde dallandığı ve bunları takip etmek
Çeşitli izler, birbiri ardına. Bu her şeyde yapılamadı
konuşma; Ve Lois çok okuma denizine daldı. Bayan Barclay
onu kısıtlamak zorunda değil, çünkü kız kapsamlı ve metodikti
onun çalışma yollarında, başka şeyler yapması olarak; Ancak,
Aynı anda iki veya üç satır okumaya devam edin. Bayan Barclay yazdı
Bilinmeyen muhabiri "Bana 'Sismondi' gönder;" "Bana Hallam'ın gönder
'Orta Çağ'; "" Bana Gönder 'Kome hakkında yürüyor'; "
Yaşıyor '; "" Bana d'Aubigne'nin' Reformasyonu '; "Sonunda yazdı," Gönder
Ben Ruskin'in 'Modern Ressamları'. "" En büyük entelektüelim var
Hayatımda ilgisi olan beslemeye iştah. Ve henüz hayır
hazımsızlık tehlikesi. Olumlu, Philip, görevim büyüyor
günlük keyifli; Sadece sonunu ve amacını düşündüğümde
Ateşli ve tedirgin olduğum her şey. Şu anda 'A ile gidiyoruz
Tam yelken ve akan bir deniz '; Bir bilgiye süpürme, bir
pürüzsüz, kolay, hızlı işgal ve sahip olma, bu da
merak uyandırıcı bir heyecan uyandırıcı. Bu gravürler harikaydı
başarı; Benim için açıldılar ve bir kerede daha önce yapabilirim
biraz zaman bekledim; Ve şimdi, gözler hevesle genişleri keşfediyor
Bu kapıları alçalır ve sadece ilk ayarlamak için tereddüt eder
ayak. 'Venedik Taşları' da gönderebilirsiniz; Ben olacağını öngörüyorum
faydalı olmak; ve 'yedi mimarlık lambası'. Ben yakalıyorum
Nefes, devam etme şeklimizin hızlılığıyla. Şaşırtıcı, ne
Dün kümelenmiş dün Milan Katedrali manzaralı. Bu arada,
Philip,-Acele etmeyin,-ama bir stereoskopla ve iyi bir şey olurdu
Burada. Biraz el cam olsun, harika bir enstrüman değil
Değişmez rutin ve muhteşem eşlik. "

Kitaplar paketler ve paketlerle geldi. Böyle kitaplar! İkisinin gözleri
Bayan Barclay'in açılmasına yardım ettikleri için kızlar üzerlerine gidip geldiler; oda
keyifli zenginlik bozukluğu ile dolu büyüdü; Ama hiçbiri çok fazla
Zihinlerini o kadar boş hissetmeye başladılar ki hiçbir hükmün
Çok cömert olabilir.

"Oda tam olarak koşmaya başlıyor. Ne yapacaksın, Bayan
Barclay? "

"Halıyı süpürmeniz gerektiğinde korkunç, değil mi? Yapmalıyım
Bazı kitap vakaları için gönderin. "

"Bay Midgin biraz koydu-onları lekeleyebileceğim ve
Çok güzel görünmelerini sağlayın. "

"Bay Midgin kim?"

"Marangoz."

"Ah! Şey.-Sanırım onun için göndersek iyi olur Lois."

Kapı mutfağa veya yemek odasına açık durdu
kızların sadece dışarı çıktığı paketleme kasalarının; Daha sonra
Açılışta Bayan Marx'ın figürü ortaya çıktı.

"Lois, hayırseverlik evde değil-ne kadar çok sığır eti istiyorsun?"

"Biftek?" dedi Lois, düşüncelerindeki geçişte gülümseyerek.-"
Tuzlu mu demek istiyorsun? "

"Tuzlama, sigara içmek, kıyma eti ve salon için.
Kız ne düşünüyor? "

Bayan Barclay, "Şimdi kitapları düşünüyor, Bayan Marx," diye önerdi Bayan Barclay.

"Kitaplar!" Bayan yaklaştı ve içeri baktı. "Eh, ilan ediyorum! Ben
_Some_ olduğunu düşünmeli. Tüm dünyada ne yapabilirsiniz
birçok?"

"Sadece düşündüğümüz şey. Sanırım marangoz almalıyız
Burada, bazı raflar koymak. "

"Peki bunun sade olduğunu söylemeliyim. Ama
Raflar, sırada ne var? O zaman onlarla ne yapacaksın? "

"Onları indir ve oku, Anne Teyze."

"Hayatın benim kadar meşgul değil, o zaman, eğer tüm bunlara zamanınız varsa.
Bu kadar iyi okumak ne? "

"Bilecek çok şey var, bilmiyoruz!"

"Ne olduğunu bilmek istiyorum," dedi Bayan Marx, dönüp seçerek
Bir kitap birbiri ardına. "Okula gittin, değil mi?"

Lois tonunu değiştirdi.

"Sığır eti hakkında Charity ile konuşacağım ve size bildireceğim, Anne Teyze."

"Şey, diğer odaya gel ve seninle konuşmama izin ver! Güzel
Öğleden sonra, hanımefendi-umarım bu kızların seni çok fazla yapmasına izin vermezsin
Endişe.-Şimdi, Lois "(Aralarında kapı kapatıldıktan sonra Bayan
Barclay), "Bana sadece senin ve Madge'nin ne hakkında olduğunu söylemeni istiyorum?"

Lois ona söyledi ve Bayan Marx adli bir hava ile dinledi; Daha sonra
ağır gözlemlendi,

"Bana öyle geliyor ki, tüm bunlarda pek bir anlam yok, Lois."

"Ey, evet, Anne Teyze! Var."

"Kullanım nedir? Kendinizden daha fazla dil bilmek istiyorsunuz?
Başlamak için? Bir kerede konuşamazsın. Ve harcamalar
Kağıt üzerinde işaret yapma zamanınız! Kızların okula gittiğine inanıyorum
ve orada yapabilecekleri her şeyi alıyor; Ama okul bittiğinde, o zaman var
görülecek başka bir şey. Raakin 'yorganlarını tercih ederim ve
Evlenmeye hazır olmak; Dom 'Kadın Çalışmaları. "

"İşimi yapıyorum," dedi Lois Goily.

"Çocuk, başın dönüyor. Anne, Madge'nin Yolu'nu biliyor musun
Ve Lois devam ediyor mu? "

"Anlamıyorum," dedi Bayan Armadale.

"Anlıyorum. Ve sana söyleyeceğim. Öğrenmeyi seviyorum,-daha iyi kimse;
Ama onların yerlerinde tutulmasını istiyorum. Ve sana söylüyorum, eğer bu izin verirse
Devam etmek için, Jack's Bean Vine gibi olacak ve tepesinde durmayacak
ev; Ve Jack gibi olacaklar ve peşinden gidecekler ve asla
Artık ortak bir zemine geri dön. "

Bayan Armadale aydınlanmamış görünüyordu. Madge, Midway'e gelmişti
Bu konuşmanın öfkeli durdu.

"Anne Teyze, bu senin gibi değil! Her zamanki gibi kendin okudun
olabilmek; Ve asla kitap alamaz. "

"İngilizceye sadık kalıyorum."

"İngilizce veya Fransızca, oranlar nedir?"

"Babalarınız ve annelerin için yeterince iyi olan iyi olmalıydı
senin için yeterli. "

"Yapmayacak, Anne Teyze," diye karşılık verdi Madge. "Bir
Bir süre önce Berkshire Pig ve 'Shorthorns'tan bahsettiğini duydum. "

"İşte bu. Seni Shorthorns'dan bahsettiğini duymak istiyorum."

"Eğer gerekliyse, yapabilirim," dedi Lois; "Ama hoş
Konuşacak şeyler. "

"Buradasın! Ama resimler Madge'nin tereyağı yapmasına yardım etmeyecek; ve Fransızca
bir bahçede faydası yok. Sanırım bazı insanlar için çok iyi;
Ama anne, eğer bu kızlar devam ederse, hepsi onların için şımarık olacak
hayata yer. Bu lojmanınız kendilerini kendisi gibi yapmaya çalışıyor. "

"Keşke yapabilseydi!" dedi Madge.

"İşte bu, anne; ben de öyle diyorum. Ama o bir şey ve onlar
bir diğer; Dünyasında yaşıyor, bu da uzun süredir şampuan olmayan
Atlayın ve şampuanda yaşıyorlar ve orada yaşamak zorundalar. Değil
Başlarını o kadar dolu diğer şeylerle doldurmak üzücü
Onlar sonsuza kadar dışarıda olacaklar mı?

"Öyle değil, Anne Teyze," dedi Lois.

"Öyleyse işe yarayacak. Tüm bu Krinkum-Krankums sizin için ne kullanabilir?
Şampuan için yer değil. Alanın kızı gibi olacaksın
yeni kaput ve giymek için başı o 'penceresi ile oturmak zorunda kaldı. "

Madge'nin yanakları kızardı. Lois güldü.

"Kız," dedi Bayan Armadale, "'Bana öyle geliyor ki
bir çaydanlık. "

Bayan Marx buna güldü; Sonra tekrar oldukça ciddi oldu.

"Bunu yapmıyorum," dedi. "Asla yapmam. Ve karşı hiçbir düşmanlığım yok
Eğer millet yapmak daha iyi bir şey yoksa, her türlü keman-solma.
Ama kızlarımızla öyle değil. Yürürlükleri için çalışıyorlar ve
çalışmalısın; Ve söylediğim şey, işten nefret etmek için bir şekilde,
Eğer hor görmezlerse ve benim yargımda bu zayıf bir iştir.
Mutlu olmak yanlış bir yol. Anne, evlenmeliler
çiftçiler; Ve izin verirsen, tüm şampuandaki bir çiftçiye bakmayacaklar
'Devam et. "

Lois neşeyle, hiçbir yere bir adama bakmak istemediğini belirtti.

"O zaman yapmalısın. Zamanı. Seni iyi bir şekilde evli görmek istiyorum,
Sizi Shorthorns ve Berkshires'ten bahsetmeyi öğrenecek olan sağlam adam.
Hayatın hayatı, tavuklar; Ve bir piyanonun çınağı değil. İyi
diğer odadaki komşunuz için yeterli; Ama sen farklısın
düzenlemek."

Özel olarak, Lois farklı bir tür olmak istemiyordu. Araştırma,
bir
Yüksek derece Bayan Barclay'a aitti, çok arzu edilen gibi görünüyordu
mallar ve bağışlar; ve bu kadar zenginleştirilmiş bir kişinin zihinsel hayatı
ve yetenekli, bir ufuk sınırlı tercih edilmek için ona çok uzak görünüyordu
peynir ve yatak-kara ile. Bayan Marx'ın kendisi dar görüşlü değildi
kadın ya da bilgi ve kültürü takdir etmek isteyen biri; Ama o
aynı zamanda kurnaz bir iş kadınıydı ve adalarda gördükleri
Shoals muhtemelen yolunu bulmak için bir anahtar vermişti
belirli sorunlar. Emin değildi ama Lois biraz dokunulmuştu
Bu çok yakışıklı, adil saçlı ve zarif dikkatle
Bayan Marx'ı onu içine almaktan onur duymuş olan beyefendi
kendinden emin; Gereksiz şeyler hakkında tüm bu çalışmaya kıskançtı
Şampuan yaşamı, bazıları için uygunluk büyütme amacına sahip olabilir
diğer. Orada Bay Caruthers'ın uzak bir görüntüsü için yanlış yaptı.
yeğeninin zihnine yenisinin zevkiyle bağlıydı
Yaptığı kazanımlar; Tom Caruthers rolünü yapmış olmasına rağmen,
Lois'in güzellik algısına karşı şüphe etmiyorum ve
bu tür edinimlerin avantajı. Tom'u düşünmüyordu.
kopyalarını yaptı ve fiillerini inceledi; Yine de hiç bilmeseydi
Tom ile tanıştığı ve üye olduğu toplum,
Onları bu kadar hevesle tutamamış olabilir.

"Anne," dedi Bayan Marx gittiğinde "
İşler görevlerimi unutmamı mı yoksa onlar için uygun olmamı sağlayacak mı? "

Bayan Armadale'nin zihni kızınınkinden daha liberal bir gölgeydi ve
Shoals Adaları'nda bulunmamıştı. Biraz cevap verdi
tereddüt ederek,

"Hayır, çocuk-benim gibi bilmiyorum. Yaptıkları gibi görmüyorum.
Size ne faydalı olacaklar; Ama belki de biraz olacaklar. "

"Onlar zevktir," dedi Lois.

"Kendimizi memnun etmek için yaşamıyoruz, çocuk."

"Hayır, anne; ama görevler ihmal edilmezse, biz
yapabileceğimiz her şeyi eğitmeli ve her türlü her türlü
Fırsatımız olduğunda yapabilmemiz iyi mi? "

"Emin olmak için," dedi Bayan Armadale; "Eğer bir günaha değilse, bu bir
Providence. Belki bunun için bir kullanım bulacaksınız. Sadece Al
Bir cazibe değil, lois. "

O zamandan beri Lois'in çalışmaları daha sistematik olarak sürdürüldü
emir. Görevlerini ihmal etmeyecekti ve kısa kış günleri kaldı
gün ışığının küçük boş zamanları; Bu yüzden çok önce yükseldi
Gün ışığı geldi. Bakacak biri olsaydı, Lois olabilirdi
Bu kışın kaybettiği aile odasında saat dörtte görüldü
Mutfak karakteri, lambasıyla masada oturuyor ve
kitaplar; Oda sıcak ve sessiz, gürültü yok ama ateşin yakalanması
ve alevlerin nefes alması ve ara sıra bir markanın düşüşü. Ve
Lois oturma ve niyet, hareketsiz,
Yukarıda belirtilen düşen markalar onu kalkıp içeri koymaya zorladı
onların yerleri. Çizimi günün başka bir saati için ayrıldı; yapabilirdi
Bunu şirkette yapın; Bu saatlerde Fransızca okudu ve yazdı ve okudu
Tarihin sayfaları ve sayfaları. Bazen Madge de oradaydı; Ama lois
Her zaman, çok erken bir saatten şafağa kadar yeterince ilerlemeye kadar
Bayan Barclay'ın odasını düzene koymasını görmesi için. Sonra iç çekerek
Zevk Lois lambasını geri çevirir ve başka bir umutla
ve her şeyi içine koymak için kendini bir sonraki odaya yönlendirme beklentisi
sahiplerinin doluluk ve kullanımı için hazır olma, hangi doluluk ve kullanma
En keyifli saatler süren okuma ve konuşma ve talimat
tarafından ve tarafından. Ateş yapmak, süpürme, fırçalama, tozlama, düzenleme
Sandalyeler, masalar, kitaplar ve önemsizler, perdeleri geri çekiyor ve
kepenklerin açılması; Son olarak, emin olmak için başladı. Ve daha sonra
Lois, aile odası için aynı ofisleri yapmaya gitti ve
kahvaltı için masa; Madge zaten yapmamışsa.

Ve sonra Lois İncil'i getirdi ve bununla Bayan Armadale'ye okudu.
Zaman yangın tarafından sandalyedeydi ve örgüsü ile meşguldü. .
Bununla birlikte, örme örgü; Ve Bayan Armadale almayı severdi
Elindeki kitap, kucağında, torunu, eğilirken
Üzerinde, ona okuyun. İkisi yalnız kalmıştı; Başka hiçbir şey
onlara. Hayırseverlik şu anda her zaman mutfaktaydı ve sık sık Madge
Süt ürünlerinde ve ikisi de hizmette paylaşmaya meyilli değil
hangi lois render yapmak için her zaman çok sevdi. Onlar ikisi, yaşlı ve
Young, okumaları ve konuşmalarıyla tamamen dalmıştı,
etraflarında olup bitenlerin bilinçsiz; hayır kurumu olsa bile ve
Madge kahvaltı hazırlıkları ile içeri ve dışarı hareketliydi.
Bustle hiçbir şey, yüzleri olan Bayan Armadale veya Lois'e ulaşmadı.
Böyle zamanlar yüksek ve tatlı ve geri çekilmiş bir görünüme sahipti, çok güzel
Bakın. Bir yüzün zor özellikleri ve buruşuk çizgileri daha fazlasını yaptı
Diğerinin yumuşak çiçeklenmesi ve hassas kalıplaması,
kontrast, ruh ve ilginin belirgin birliğini arttırdı
ikisini de doldurdu. Kahvaltıya çağrıldıklarında ve
Tablo, sonra bir fark vardı. Her ikisi de gerçekten bastırılmış bir
tatlı yerçekimi; Ama Bayan Armadale de çok sessiz olmayacaktı ve
kendine çekildi ya da iç komünlerle çalıştı; Lois iken
herkesin durumları için konuşma veya eylem ile hazır ve
nazik bakanlık. Bayan Barclay, ikisini de inceliyor ve
Tefekkür ile merakla meşgul.



Bölüm XXIII.



Bir kahvaltı masası.



Noel Arifesi idi. Lois sabah işini lamba ışığı tarafından yapmıştı,
ve yemek odasını veya oturma odasını sırayla koyuyordu; Ne zaman
Madge ona katıldı ve yardım etmeye başladı.

"Diğer oda hazır mı?"

"Her şey hazır," dedi Lois.

"O elm ağacını mı yapıyorsun?"

"Evet."

"Nasıl geçiniyorsun?"

"Henüz yönetemiyorum, memnuniyetime göre; ama yapacağım. Ey Madge, değil
Çok lezzetli mi? "

"Ne? Çizim? Öyle değil mi !!"

"Sadece çizimi kastetmiyorum. Her şey. Tutuluyorum
Fransızca ve keyifli. Ama kitaplar! Ey Madge, kitaplar! Hissediyorum
Şimdiye kadar kabuğunda bir tavuk gibiydim ve sanki
Dünyanın nasıl olduğunu görmek için gözlerimi açıyorum. "

"Ne gibi?" diye sordu Madge, gülerek. "Gözlerim henüz kapalı, ben
Diyelim ki, için _i_ öğrenmedim. Bana söyleyebilirsin. "

"Açık olan gözler kapalı gözlere yardım edemez. Ayrıca, benimki
Sadece açılıyor. "

"Ne görüyorlar? Gel, Lois, söyle. "

Lois hala durdu, süpürge sapında durdu.

"Dünya bana yanlış ve doğru olan muazzam bir savaş yeri geliyor
mücadele ediyor; her zaman mücadele ediyor. Ve bazen yanlış görünüyor
bir sel gibi tüm dünyayı örtmek için ve başka bir şey yok
karışıklık ve korku; Ve sonra bazen seller parçalanır ve biri bir
Çim ve çiçeklerin büyüyebileceği biraz sağlam bir zemin, eğer
bir şansı vardı. Ve bu noktalarda genellikle harika, büyük
Yanlış seli ile mücadele eden ve bir açıklık yapan adam. "

"Şey, her şeyi anlamıyorum!" dedi Madge.

"Merak etmiyorum," dedi Lois, gülerek, "Çok anlamıyorum
açıkça kendim. Seni suçlayamam. Ama çok meraklı, Madge,
Eski Persler, dünyanın bir fikri vardı
savaş yeri ve bu yanlış ve doğru savaşıyordu; Ya da daha doğrusu
İyilik ruhu ve kötülük ruhu mücadele ediyordu. Ormuzd
İyi ruh için isimleri, diğeri Ahriman. Çok
Garip, çünkü bu sadece gerçek. "

"O zaman neden garip?" dedi düpedüz Madge.

"Çünkü onlar dinsizdi; İncil'i tanımıyorlardı."

"İncil'in söylediği bu mu? Bunu bilmiyordum."

"Neden, Madge, evet, yaptın.
dünya'; Ve biliyorsun İsa'nın,
şeytanın eserleri '; Ve biliyorsun 'o hepsini koyana kadar hüküm sürecek
Ayaklarının altındaki düşmanlar. ' Ama bu yaşlı Persler bunu nasıl bilmeli
Çok, daha fazlasını bilmeden? Sana söyleyeceğim Madge! Biliyorsun, Enoch
biliyor musun? "-

"Hayır, bilmiyorum."

"Evet, sen yap! Enoch biliyordu. Ve elbette hepsi geldiklerini biliyorlardı
Geminin dışında "-

"Kim-Persler?"

Lois bir kahkaha attı ve süpürgesini tekrar hareket ettirmeye başladı.

"Tüm bunları kafanıza koymak için ne okuyorsun?"

Süpürge durdu.

"Eski tarih ve modern; burada ve orada, farklı kitaplarda.
Bayan Barclay bana nerede olduğunu gösterdi; Ve sonra konuştuk "-

Lois şimdi kuvvetli bir şekilde süpürmeye başladı.

"Lois, New York'ta gördüğünüz insanlar gibi _she_ mi?
Hepsi ondan hoşlanıyor muydu? "

"Hepsi o kadar hoş değil."

"Ama onun gibi mi?"

"Her şeyde değil. Hayır, çoğu çok zeki değillerdi ve çoğu
Onlardan çok fazla bilmiyorlardı ve çok başarılı değildi. "

"Ama başka şeylerde onun gibiydiler mi?"

"Hayır," dedi Lois, hala duruyor; "O bir kafa ve omuzlar
Gördüğüm kadınların çoğu; Ama onlar onun türüydü, eğer sen buysa
Anlam."

"Demek istediğim bu. O biraz burada insanlar gibi değil. Görünmeliyiz
Ona çok aptal, Lois. "

"Şampuan halkı aptal değil."

"Şey, Anne Teyze aptal değil; ama Bayan Barclay gibi değil.
Bayan Barclay gibi olmamızı istemiyor. "

"Tehlike yok!" Dedi Lois, şimdi çalışmalarında çok meşgul.

"Ama Bayan Barclay gibi olmaz mıydın?"

"Evet."

"Ben de öyle."

"Eh, en değerli şeylerde yapabiliriz," dedi Lois,
Kız kardeşine bakmak için bir an tekrar ayakta dur.

"Ey, evet, kitaplar-- ama Bayan Barclay gibi zarif olmak istiyorum. Sen
buna değerli değil; Ama bunun için çok önemsiyorum
dinlenmek. Onun güzel tavırları. "

"O güzel görgü kuralları," dedi Lois. "Bence yapabileceğini düşünmüyorum
öğretilmek. Taklit edilemezler. "

"Neden?"

"O, doğal olmazlardı. Ve uygun olmayabilir
bir diğer. Bir başkasının çok yakışıklı bir burnu benim için iyi olmayabilir
yüz. Hayır, doğal olmazlardı. "

Madge, "Kimsenin burnunu değil, kendi burnunu istemenize gerek yok," dedi.
"_That_ yapacak ve benim olacak, minnettarım! Ama onu yapan şey
Çok mutsuz görünüyorsun Lois? "

"Mutsuz görünüyor."

"Sanki tüm arkadaşlarını kaybetmiş gibi görünüyor."

"Burada _one_ var," dedi Lois, süpürerek.

"Ama onu ne yapabilirsiniz?"

"Hiçbir şey. Gerçeği bile bilmesi muhtemel değil."

"Bizim için iyi bir anlaşma yapıyor."

Biraz sonra Bayan Barclay odasına indi. O buldu
her zaman, parlak sırayla; Ateş, kırmızı yansımalar her birine
köşe ve gri ile hoş bir kontrast yapmak. Çünkü öyleydi
Bulutlu ve rüzgarlı hava ve kışlık nötr renk tonları
yurtdışında görülecek; Bulutlar gri tepeden süpürüldü ve Dünya yatıyordu
Aşağıda kahverengi ve çıplak. Ama Bayan Barclay'ın odasında en neşeli oyundu
ışık ve renk; Burada zengin deri bağlarına dokundu
kitaplar, bir gravürün siyah beyaz; Burada yakalandı
Tonda kabarık ve mor olan Chintz perdelerinin kalay kıvrımları,
Ve yine eski moda mobilyaları ısıttı ve kendini kaybetti
Kahverengi masa örtüsü. Bayan Barclay'ın gözü harmonileri sevdi ve onları buldu
Shampuashuh'taki bu ülke odaklı odada bile. Yine de, gerçekten de
kitap yığınları uzaktan geldi ve büyük portföy de
Gravings ve Bayan Barclay'ın masası bir yabancıydı. Ona oturdu
yangından önce rahat sandalye ve Lois'in sahip olduğu mektuplarını oku
onun için hazır bırakıldı; Ve sonra kahvaltıya çağrıldı.

Bayan Barclay, sık sık yaptığı gibi çevresine de hayran kaldı
önce. Yaşlı bayan, onun figürü gibi ve yüzü olarak
her ikisinde de bir haysiyet vardı; Güçlü ve gerçek bir haysiyet
bol miktarda kendine saygılı olan ve hiç olmadı karakter
Herhangi bir insanın görüşü hakkında endişeli bir endişe. Kim hissediyorsa
Kendisi tek başına büyük bir cetvelden sorumlu ve _does_ bunu hissediyorum
sorumluluk, hem saygıya layık olacak hem de
arkadaşlarıyla olan ilişkileri. Böyle bir haraç Bayan Barclay, Bayan
Armadale. Gözü geçti ve çok yakışıklı olan Madge'ye hayran kaldı
Düzgün, akıllı ev elbisesi; ve sonunda mutlakla Lois'e dayandı
memnuniyet. Lois, beyaz bir örgü ile fındık kahverengi bir elbise içindeydi
şal ​​omuzlarının etrafına bağlanmış, çocukların bazen sahip olduğu şekilde
Uçlar göğsüne geçti ve belin arkasına bağlandı. Kahverengi ve
Beyaz, yanak ve dudaklardaki pembe floş hariç tüm figürüydü;
Kabarık saç kütleleri kırmızımsı kahverengi, ondan daha hafif bir gölge idi
elbise. Charity'de Bayan Barclay, merak için fazla görünmüyordu;
Farklı bir çalışmadır.

"Ne lezzetli rulo!" dedi Bayan Barclay. "Bunlar senin işin mi, özledim
Hayır kurumu?"

"Sanırım iyi yapabilirim," dedi bayan; "Ama bunlar benim değil.
Lois onları yaptı. "

"Lois!" dedi Bayan Barclay. "Bunun sizinden biri olduğunu bilmiyordum
başarılar. "

"Başarı dediğiniz _that_," dedi Charity.

"Kesinlikle. Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bir başarının başarabileceği bir şey olduğunu düşündüm
Bu işe yaramadı. "

"Üzgünüm, başarılar hakkında böyle bir görüşünüz var."

"Peki, doğru değil mi? Lois, belki Bayan Barclay sosisleri umursamıyor.
Soğuk et var. "

"Sosisleriniz mükemmel. _Such_ Sosis'i çok seviyorum."

"Sosislerin her zaman doldurulmazlarsa sosis olmadığını düşünüyorum. Teyze
Anne'nin veba sahibi olmayacak; Ama diyorum ki, bir şey yapmaya değerse
Hiç, en iyi yolu yapmaya değer; Ve benim için bir karşılaştırma yok
akıl."

"Yani her şeyi onun faydasına göre yargılıyorsunuz."

"Herkes değil mi?

"Ve bu nedenle başarıları mı kınıyor musun?"

"Şey, kullanımı görmüyorum. O, eğer insanların yapacak başka bir şeyi yoksa,
Ve sadece bir alev almak istiyorum-ama bizim için şampuanda,
onlardan iyi mi? Lois ve Madge için şimdi mi? Bunu yapmıyorum. "

"Unutuyorsun, kız kardeşlerin evlenebilir ve yaşamak için başka bir yere gidebilir;
Daha sonra"--

"Ne yapacağını bilmiyorum; ama lois kimseyle evlenmeye gitmiyor
Ama gerçek bir tanrısal adam ve başarıları ne kullanacak?
Daha sonra?"

"Neden, umarım, umarım," dedi Bayan Barclay gülümseyerek. "Neden?
Bir kadının ne kadar çok eğitimi alırsa, bir erkeği memnun etmek için o kadar uygun olur
eğitim, her yerde. "

"Bir eğitim adamı nereden alacak?" dedi hayır kurumu. "Ne demek istiyorsun
Bu bölümlerde büyümeyin. Tam olarak vahşiler değiliz, ama orada
Köye dağılmış pek çok başarı yok. Olmadıkça
Diyorsun, ekmek makin. Nasıl ekmek ve kek yapmayı biliyoruz,
kimseyle; Lois biraz görmediğini söyledi.
Gotham'dayken; Ve jambonları iyileştirebiliriz ve atları anlıyoruz
ve inekler, tereyağı ve peynir ve çiftçilik elbette ve bu; Ancak
Eğitim adamını burada bulamazsınız, yoksa Lois olmaz. "

"Onu başka bir yerde bulabilir," dedi Bayan Barclay,
Kahve fincanı üzerinde hayırseverlik.

"O zaman doğru tür olmayacak," diye ısrar etti hayırseverlik; Lois iken
güldü ve yalvardı.
"Buluyor"; Ama Bayan Barclay, "Doğru tür nasıl değil?" Diye sordu.

"Eh, her yerin türü var," dedi Charity. "Bizim türümüz dini.
Diğer insanlardan daha _better_ olup olmadığımızı bilmiyorum ama biz
din; Ve başarı adamlarınız değil mi? "

"Dini ile ne demek istediğine bağlı."

"Şey, yani tanrısal. Lois, tanrısal bir adamdan başka hiç evlenmeyecek."

"Umarım olmaz!" dedi Bayan Armadale.

"_She_ yapmayacak," dedi Charity; "Ama Madge ile konuşsan iyi olur anne.
Ondan pek emin değilim. Lois güvenlidir. "

"'Bu dünyanın modası ve geçti," dedi yaşlı bayan
henüz tatlı olan yerçekimi; "'Ama Rab'bin sözü
durmadan.'"

Bayan Barclay şimdi sessizdi. Bu sabah, her zamanki olmasının aksine,
Yemek bitmiş olsa da, yerini masada tuttu. O idi
hanehalkının yollarını görmek için merak ediyorum ve kendini tanıdık hissetti
Kalmak için girişim için yeterli. Hayırsever onu toplamaya başladı
bardaklar.

"Anne Teyze Davetini mi Verdin?
Tereyağını uzaklaştır. Kahvaltı yapmadık. "

"Konuşmak," dedi Bayan Barclay, gülümseyerek.

"Konuşmak çok iyi, ama bence her seferinde bir şey yeterli.
çoğu insanın katılabileceği kadar. Lois, bana tabakları ver;
Ve davetiyeni ver. "

"Anne Teyze hepimizin gelip onun gecesi ile çay almamızı istiyor" dedi.
Lois; "Ve iltifatlarını Bayan Barclay'a ve bir mesaj gönderdi.
Onu geri kalanımızla görmekten çok memnun olurdu. "

"Çok mecburum ve gitmekten çok mutlu olacağım."

"'Tain bir parti değil," dedi Charity, tabak ve bıçak alan Charity
ve Lois'in elinden çatallar ve onları özenle hazır hale getirir
yıkama; Madge, masasını temizleyerek ileri geri giderken
yemek kalıntıları. "Hiçbir şey değil ama çayı oraya götürmek
burada yerine. Hazır alma sorununu kurtarıyoruz ve
gitme sorunu; Bu bizim tarafımız; Ve Anne Teyze onun tarafı için ne var
Kendini en iyi bilir. Sanırım onun tatlılarıyla gurur duyuyor. "

Bayan Barclay tekrar gülümsedi. "Görünüşe göre partiler aynı şey
Nerede verilirse verilir, "dedi.

"Bu bir parti değil," tekrarlanan hayır kurumu. Madge şimdi bir küvet getirmişti
Sıcak su ve kahvaltı yemeklerinin yıkanması
Lois ve hayırseverlik, bir sevkiyat ve düzgünlük ve celerity ile
Looker-on hiç eşit görmemişti.

"Partiler şampuan moda gibi görünmüyor" dedi. "Bende
Burada olduğumdan beri hiç duymadım. "

"Hayır," dedi Charity. "Daha mantıklı."

"Bunun mantıklı gösterdiğinden emin değilim," diye belirtti Lois, bir yığın yaparak
Dolaba temiz sıcak plakalar.

"Onların kullanımı nedir?" dedi abla.

"Dostça duygunun ekimi," diye önerdi Bayan Barclay.

"Eğer insanlar zaten arkadaş canlısı değilse, birbirlerini o kadar az görürler
Daha iyi katılacaklar, "dedi Charity.

"Bayan Charity, korkarım arkadaşlarınızı sevmiyorsun," dedi
Bayan Barclay, çok eğlendi.

"Sanırım beni sevdikleri gibi," dedi Charity.

"Bayan Armadale," dedi Bayan Barclay, oturan yaşlı bayana hitap ediyor
Köşe örgüsünde her zamanki gibi,-"Bu görüşler biraz gerektirmiyor
düzeltme?"

"Hayırsever ne düşündüğünü konuşuyor," dedi Bayan Armadale, arkada çiziyor
Kulağını iğnesinin noktasıyla, ne zaman yapmaya çok yatkın olduğu için
aradı.

"Ama bu düşünmenin doğru yolu değil, değil mi?"

"Bu doğal yol," dedi yaşlı kadın. "Sadece meyvesi
'Aşk, sevinç, barış' ruhu. Seni sevmek için doğal değil
sevme. "

"Ne sevmiyorsun! Hayır," dedi Bayan Barclay; "Bu bir aşk sahası
Hiç hayal etmedim. "

"Onları seviyorsan seni seviyorsan, ne teşekkür ederim?" Dedi
bayan sessizce.

"Annem şimdi kapalı," dedi Charity; "Herkesin anlayışından. Bir
Geri kalan insanlardan daha doğal olmadığımı düşünürdüm! "

"O _SAID_ daha doğaldın, hepsi bu," dedi Lois, kurnaz bir
gülümsemek.

Konuşma sona erdi. Bayan Barclay birkaç dakika daha baktı,
her şeyin yapıldığı hızlı el becerisini görmek için hayret etmek
İki kız; Yemekler kaldırılıncaya kadar TCIB ve havlular
Gitti, masa kahverengi bezi ile kaplandı, birkaç kırıntı
halıdan fırçalanmış; ve hayırseverlik bir yönde kayboldu ve
Lois başka birinde. Bayan Barclay'ın kendisi odasına çekildi ve
düşünceler.



Bölüm XXIV.



Marangoz.



Gün yaygın olarak meşgul olandan daha fazlaydı, böylece her zamanki saatler
Bayan Barclay'ın odasındaki dersler çıkmadı. Geç kalmadı
Öğleden sonra Lois arkadaşına gitti, ona Bayan
Marx küçük arabasını yaklaşık bir saat içinde gönderirdi.
anne ve Bayan Barclay'ın da yapması halinde sürebilir. Bayan.
Barclay ateşten önce kolay sandalyesinde oturuyordu, hiçbir şey yapmıyordu,
ve formasyonda bunu aldıktan sonra çok gölgeli bir yüze döndü
getiricisi.

"Teyzenizin nezaketinden sonra sorarken bana ne söyleyeceksin?
Ben gitmiyorum? "

"Git değil mi? İyi değil misin?" Lois endişeyle sordu.

"Ben çok iyiyim!"

"Ama mesele bir şey mi?"

"Yeni bir şey yok."

"Sevgili Bayan Barclay, sana yardım edebilir miyim?"

"Yapabileceğini sanmıyorum. Yorgunum Lois!"

"Yorgun! O, yani Madge'ye ders vermek için çok zaman harcıyor ve
Ben! Çok üzgünüm. "

"Bu tür hiçbir şey değil," dedi Bayan Barclay, elini uzattı
kendi başına tuttuğu Lois'lerden birini almak. "Bir şey varsa
Bu yorgun duyguyu ortadan kaldıracaktı, sadece bu, Lois. Hiç bir şey
Beni çok yeniliyor ya da çok iyi yapıyor. "

"O zaman senden yorulan sevgili Bayan Barclay?"

Lois'in yüzü etkilenmemiş endişe gösterdi. Bayan Barclay elini verdi
biraz sıktı.

"Bu yeni bir şey değil, çocuğum," dedi hafif bir gülümsemeyle. "Ben
hayattan bıktım. "

Kıza bakarken, konuşurken dinleyicisinin ne kadar yapamayacağını gördü
Zihin onu anlamaktı. Lois şaşkın görünüyordu.

"Ne demek istediğimi bilmiyor musun?" dedi.

"Zorlu--"

"Umarım asla yapmayacaksın. Bu sefil bir duygu. Ben gibi
Eğer bir duyarlı olsaydı, solmuş bir sonbahar yaprağı hissi sevebilir ve
Akıllı şey;-onu tutan şubenin faydası yok-
Ve güç gitti-var olmanın nedeni yok-hepsi bitti. Sadece ben
Hiç iş yapmadım ve hiçbir zaman özel bir kullanım olmadı. "

"O, bunu kastedemezsin!" diye bağırdı Lois, çok sorunlu ve şaşkın.

"Bana gösterdiğin küçük ilahi günümüze devam ediyorum,
Ölü Askerin Yastığı altında bulundu. Kelimeler kafamda akıyor ve
uyandırma yankıları.



   Beni uyumaya bıraktım
   Küçük düşünce veya özenle
   Uyanma bulsun
   Ben burada ya da orada.

   'Eğim, yüklü bir kafa--' '



Ama burada konuşmacı aniden kırıldı ve birkaç dakika boyunca lois
Devam edemediğini gördü veya tahmin etti.

"O ayeti boşver," dedi tekrar başlayarak; "Sonraki. Yap
Hatır mısın?-



   'İyi sağ elim unutuyor
   Şimdi kurnaz.
   Yorgun Mart ayına kadar,
   Nasıl olduğunu bilmiyorum.

   Ben hevesli değilim, cesur,
   Ne cesur; tüm geçmiş.
   Yapmamaya hazırım
   Sonunda, sonunda!-'



Hissetamayacak kadar gençim, "Bayan Barclay, bir duraklamadan sonra devam etti
Lois kırılmadı; "Ama günümüzde böyle hissediyorum. "

"Her yaşta bir ihtiyacı-ya da olması gerektiğini düşünmüyorum," dedi Lois nazikçe; Ancak
Sözleri neredeyse hiç kabul edilmedi.

"Bu rüzgarı duyuyor musun?" dedi Bayan Barclay. "Şarkı söylüyor ve
Bacada tüm öğleden sonra iç çekiyorum. "

"Bu Noel," dedi Lois. "Evet, sık sık şarkı söylüyor ve hoşuma gidiyor.
Özellikle Noel zamanında olduğu gibi. "

"Beni geri taşıyor-aylarca. Beni eski evime götürürken
çocuk. Bence o zaman evin etrafında iç çekmiş olmalı. Beni alıyor
Taze genç hayatımda ve nihayetinde olduğum bir zamana kadar-ortaya çıkıyor
Yaprak-hayat dikkatsiz ve bulutsuzken; Ve bir çeşit var
Babam ve annem için geceye ev sahipliği.-o zamandan beri
O zaman düşünmeye cesaret edemem. "

Lois, nadir gözyaşlarının arkadaşının gözlerinde bir araya geldiğini gördü, yavaşça ve
Çok az, umudun kayıp bir arkadaş olduğu insanlara gelirler; Ve onu
Kalp büyük bir sempati patlamasıyla doluydu. Yine de bilmiyordu
Nasıl konuşulur. Mr.
Barclay geçti ...



   "Bir eğim, yüklü kafa,
   Bu sadece dinlenmeyi ister,
   Sorgulamayan, üzerine
   Sevgi dolu bir göğüs. "



Kederin ne olduğunu bildiğini düşündü; Ama nasıl dokunulur? O oturdu
Hala ve sessiz ve belki de öyle bile sempatisini daha iyi konuştu
Herhangi bir kelime bunu yapabilirdi. Ve belki Bayan Barclay bunu hissetti
Şu anda her zamanki gibi olmayan bir şekilde devam etti
rezerv.

"Ey o rüzgar! Ey o rüzgar! Arada olan her şeyi süpürür,
Ve eve ve çocukluğumu önümde koyuyor. Ama bu beni ev sahibi yapıyor,
Lois! "

"İlahiye devam edemez misin, sevgili Bayan Barclay? Nasıl olduğunu biliyorsun
gitmek,--



   `` Yarım günlük işim bitti;
   Ve bu benim rolüm
   Bir hasta tanrısı veriyorum
   Hasta kalbim. '"



"Onunla ne istiyor?" dedi onun yanında yorgun kadın.

"Ne? O, bizden istediği şey bu;
umurunda olduğu şey! Onu seveceğimizi. "

"Yarım günlük bir iş yapmadım," dedi diğeri; "Ve kalbim
Sabırlı değil. Sadece yorgun ve ölü. "

"Bu değil," dedi Lois. "Ne kadar çok iyi gittin
Madge ve ben! "

"Bana iyisin. Ve büyükannenden alıntıladığı gibi
Sabah, sadece bizi sevenleri sevdiğimizde teşekkürler. Benim
Kalp hayatta görünmüyor, Lois. Teyzenize gitsen iyi olur
Bensiz canım. İyi bir şirket olmamalıyım. "




"Ama seni böyle bırakamam!" diye bağırdı Lois; Ve koltuğunu terk etti ve
arkadaşının yanında dizlerinin üzerine battı, hala elini sıktı
onunkini almıştı. "Sevgili Bayan Barclay, yardım var."

"Eğer verebilseydin, güzel yaratık olurdu!" dedi Bayan
Barclay, diğer eliyle güzel kırmızı-kahverengi kitleleri itiyor
Lois'in kaşından sağ ve sol saç.

"Ama verebilecek, benden daha güçlü ve seven biri var
Daha iyisin. "

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Çünkü söz verdi." Bana gel, tüm o emek ve
Ağır yüklü ve sana dinleneceğim. '"

Bayan Barclay hiçbir şey söylemedi, ama başını salladı.

"Bu bir söz," diye tekrarladı Lois. "Bu bir söz. Bu kralın
söz; Ve asla sözünü bozmaz. "

"Nasıl biliyorsun, çocuğum? Asla bulunmadın."

"Hayır," dedi Lois, "orada değil. Hiç sadece _so_ hissetmedim."

"Hayatın verebileceği her şey yaşadım. Buna sahiptim ve sahip olduğumu biliyordum.
Ve hepsi gitti. Hiçbir şey kalmadı. "

"Bu kaldı," dedi Lois hevesle, "denemediğin."

"Ne?"

"Mesih'in vaadi."

"Canım, neden bahsettiğini bilmiyorsun. Hayat onun içinde
Seninle bahar. "

"Ama kralın vaadini biliyorum," dedi Lois.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Denedim."

"Ama denemek için hiç fırsatın olmadı
Yaratık! "Dedi Bayan Barclay, yine okşayarak, hayranlık uyandıran bir dokunuşla
Lois Kaş.

"O, ama gerçekten de var. Seninki gibi ihtiyacım yok-hiç dokunmadım
_That _-- Hiç böyle hissetmedim; Ama diğer ihtiyaçlarda, büyük ve
korkunç. Ve biliyorum ve daha önce deneyen herkes bunu bilir,
Rab onun sözünü tutar. "

"Nasıl denedin?" Bayan Barclay soyut bir şekilde sordu.

"Günahın affedilmesine ihtiyacım vardı," dedi Lois, sesinin düşmesine izin verdi
Küçük, "ve ondan kurtuluş."

"_ Sen! _" Dedi Bayan Barclay.

"Ben onu alana kadar herkes kadar mutsuzdum."

"Bu ne zaman?"

"Dört yıl önce."

"Şimdi daha önce olduğunuzdan çok farklı mısın?"

"Tamamen."

"Affetmeye ihtiyacı olduğunu hayal edemiyorum. Ne yaptın?"

"Yapmam gereken her şeyi yapmadım. Sadece sevdim
Kendim,-Yani _first _,-ve sadece kendime ve kendi zevkime yaşadım,
Ve kendi irademi yaptı. "

"Şimdi kimin istenecek? Büyükannen?"

"Büyükannenin ilk değil. Bildiğim kadarıyla Tanrı'nın isteğini yapıyorum."

"Ve bu yüzden affedildiğini mi düşünüyorsun?"

"Ben _think_, biliyorum," dedi Lois, hızlı bir nefesle. "Ve öyle
'Bu nedenle' hiç değil; Çünkü ben kapalı olduğum ya da günahım
Mesih'in kanı. Ve onu seviyorum; Ve beni mutlu ediyor. "

"Seni mutlu etmek kolay, canım. Bana göre hiçbir şey kalmadı
dünya, ne de hiçbir şey olasılığı. Bu rüzgar bir direk söylüyor
kulaklarım; Ve bir çöl üzerinde süpürür. Yeşil hiçbir şeyin olmadığı bir çöl
Artık büyümek! "

Kelimeler çok sakin bir şekilde konuşuldu; Görünen bir duygu yoktu
ya tehdit altında ya da vaat edilen gözyaşları; donuk, gerçek, mükemmel bir
Lois'in kalbini neredeyse kıran açık ve sessiz bir ifade. Su
Bu, diğer gözlerin kendi başına fırladığı inkar edildi.

"Vahşi doğada insanlar manna ile beslendi" diye
dedi, hem kalp hem de seste büyük bir hisle. "Oldu
Açlıktan öldüklerinde ve yiyecek olmadığında, tam o zaman,
Cennetten Ekmek. "

"Manna günlerce düşmez," dedi Bayan Barclay hafif bir gülümsemeyle.

"Ey evet, öyle! Hatanız var, çünkü bilmiyorsun.
_does_ gel. Buraya bak Bayan Barclay-- "

O fırladı, masalardan birine uzanan bir İncil'e gitti ve,
Bayan Barclay'in tarafında tekrar dizlerinin üzerine düşerek ona açık bir şekilde gösterdi
sayfa.

"Buraya bak-'Ben hayat ekmeğiyim; o benim için kuyruklu olan asla
açlık; Ve bana inanan o asla susamayacak ... bu
Cennetten gelen ekmek, bir adamın yiyebileceği ve olmayabileceği ekmek
öl. ' Yorgunluktan ya da başka hiçbir şeyden ölmez. "

Bayan Barclay, Lois'in tuttuğu kelimelere biraz merakla baktı
ondan önce, ama sonra kitabı bıraktı ve kızı içine aldı
kollarını yakın tutarak ve kendi başını Lois'in omzuna bıraktı.
Sözler onu hareket ettirip hareket etmeyeceği, Lois söyleyemedi veya
kendi sevgisinin ve sempatisinin gücü; Bayan Barclay yapmadı
Konuşun ve Lois başka bir kelime eklemeye cesaret edemedi. Hala sarılmışlardı
birbirlerinin kollarında ve Lois'in bir veya iki gözyaşından diğeri ıslak
kadın yanağı; ve ikisi tarafından yapılan hiçbir hareket yoktu; değin
Kapı aniden açıldı ve parçalandılar.

"İşte Bay Midgin," diye açıkladı Bayan Charity'nin sesini. "O
Girin? Yoksa zaman yok mu? Her şeyden önce insanlar neden seçemiyor
Yapmaları gerekenleri yapmak için uygun zamanlar! Beni geçiyor. Onun
Çünkü bu günahkar bir dünya, sanırım. Ama ona ne söyleyeyim? ile
İşine devam et ve yeni yıl mı yoksa önümüzdeki dört Temmuz? "

"Onu şimdi görmek istemiyor musun?" dedi Lois aceleyle. Ama Bayan Barclay
kendini canlandırdı ve içeri girebileceği için yalvardı. "Bu marangoz,
Sanırım, "dedi.

Bay Midgin, uzun boylu, gevşek eklemli, büyük özellikli bir adamdı,
Kararsız yüzler ve yavaş hareketler; Garip bir şekilde takıldı
Büyük çerçevesine ve güçlü kaslarına. Çalışma takımını giydi, ki
Onun hakkında sarkık bir şekilde asıldı ve Bayan Barclay'ın odasına girdi
şapkası açık. Şapka ve hepsi, başı küçük bir selam verdi
bayan.

"İyi Arternoon!" dedi. "Sun'thin 'Kin burada mı yapıyorum?"

"Evet, Bay Midgin-üç gün önce sizin için bir söz bıraktım," dedi Lois.

"Jest öyle. Ben heerd. Ve işte buradayım. Duvar, asla bu kadar çok oda görmüyorum
İçinde kitaplar! Lois, Yonca'da bir inek gibi olmalısın, eğer yarısı kadar
benim gibi 'onları seviyor. "

"Okumaya bayılıyorsun, Bay Midgin?" dedi Bayan Barclay.

"Duvar, sanırım. Ama hepsinde ne var?" Bir adım daha ileri geldi
oda ve masadan bir cilt aldı. Bayan Barclay izledi
o. Kitabı açtı ve hala durdu, sayfayı hevesle taradı,
bir iki dakika.

"'Mimar lambaları", "dedi, sonra
başlık sayfası;-"Bu benim ötesinde. _i_ mimarının tek lambaları
Hiç gör, şampuanda yine de, depoda duranlar,
demiryolu tarafından; Ama işte 'gerçek' ve 'fedakarlık' ve bilmiyorum
hepsi ne; 'Umut' ve 'Aşk', bekliyorum. Duvar, onlara gün ışığı iyi lambalar
Herhangi bir şey yukarı; Sadece ben akrabalarla ilgiliyseysem yapmıyorum
Builin. "Başka bir cilt aldı.

"Bu ne?" dedi. "'Tain değil _my_ anadil. Ne çağırıyorsun
Lois? "

"Bu Fransız, Bay Midgin."

"Bu Fransızca, ha?" dedi, yaprakları ters çevirdi. "Bilmek istiyorum!
İçinde herhangi bir anlam varmış gibi görünme. Şimdi ne hakkında? "

"Bu büyük bir zaman önce Roma Kralı olan bir adamın hikayesi."

"Kral O 'Roma! Adı neydi? Romulus ve Remus değil mi?"

"Hayır; ama Romulus'un hemen ardından geldi."

"Yaptı, hey? O zaman orada hiç bir adam Romulus olarak bir adam?"

"Muhtemelen," dedi Bayan Barclay şimdi. "Bir hikaye oluştuğunda ve yaşadığında,
Genellikle bunun için temel görevi görecek bir şey vardır. "

"Bunu mı düşünüyorsun?" dedi marangoz. "Duvar, kin sana hikayeler anlatıyorum
Bu, iyi bir anlaşma yapmak için yeterince ve hayatı yeterince oluşturdu;
Ve bu henüz büyüdü, ama dumandan başka bir şey yoktu. Vali vardı
Denver; Bu devletin oldukça büyü için valiydi; Ve o bir
Şampuan adam, bu yüzden hepimiz onu tanıyorduk ve çok fazla düşündük. O sottu
içmeye karşı. Mebbe, şarapta zarar olmadığını düşünmüyorsun
beğenmek?"

"İçinde herhangi bir zarar olduğunu düşünmeye alışık değildim
Kesinlikle, ahlaksız alınmadıkça. "

"Ay, ama ılımlı olanı düzeltmek için nasıl gidiyorsun?
Benim için galon ne senin için sadece bir bardak. Duvar, Vali Denver
suçlu şeylerle ilgilendiğine inanmadım; Ve o
taahhüdü almıştı ve o bir dışarı ve dışarı için biliniyordu
temperance adamı; Teetotal onunla kelimeydi. Duvar, kızı
Evli, burada New Haven'da; Ve büyük bir evliler vardı ve
iyi o 'millet senin gibiydi, zarar olmadığını düşündüler
Biri pint içinde tutulursa, bilirsiniz; Ve için yeterliydi
Hev'e olan herkes galonuna sahipti. Ve sonra valinin sahip olduğunu söylediler
bardağını kızının sağlığına ya da bunun gibi bir şeye götürdü. Duvar,
Tüm şampuan bu konuda konuşuyordu ve Vali Denver'ın arkadaşları
başlarını asmak ve ne diyeceğini bilmiyordum; Ne olursa olsun
Düşünüyor,-ve düşünceler özgür,-o onun ne kadar dayanmak zorunda _Says_,
ve özellikle yemini aldıysa. Yani Vali Denver'ın
Arkadaşlar, duyamadığı zaman bir sisli bir buhar gemisi kadar endişeliydi
'Larm Bells; Ve biri bunu söyledi ve başka bir şey bunu söyledi. Ve sonunda ben
Artık dayanamadım; Ve ona bir mektup yazıyorum-valiye;
Ve diyorum ki, 'Vali' diyor, '_Did_ Kızına şarap içiyorsun
Lottie geçen ay New Haven'da evleniyor mu? ' Ve eğer bana inanırsan, o
Beni geri yaz, 'Jonathan Midgin, Esq. Sevgili efendim, New York'taydım
Bahsettiğin gün, titreme ve ateşle titriyor ve asla yapamayacak
Lottie hiç evleniyor. '-sence ne düşünüyorsun? Devrilir
Teori bir Leetle, değil mi? Savaş değil, bu hikaye için temel değil;
Ve yine de dolaştı ve millet böyle olduğunu söyledi. "

"Bu sizin tarafınız için güçlü bir hikaye, şüphesiz Bay Midgin."

"Ain değil mi? La! Seni korusun, bu içinde sardain olmayacak hiçbir şey yok
dünya. Hiçbir Romulus ve Kurt'a inanmıyorum. Tüm bunların yarısı
Kitaplar, şimdi şüphem yok, yalan söyler; Ve diğer yarısı, yapmıyorsun
Hangisinin 'bu'.

"Ancak onları henüz atamam; ve böylece Bay Midgin, istiyorum
onları yerden uzak tutmak için bazı raflar. "

"Yaptığını söylemeliyim! Nereye koyacaksın?"

"Raflar? Odanın her tarafında, sanırım. Ve yaklaşık altı
ayak yüksek. "

"Bu tutacak," dedi Bay Midgin, ölçüm kuralını uygularken.
"Jest rafları mı? Yoksa bir kitaplık tüm reg'lar'ı sabitlemek mi istiyorsunuz?"

"Sadece raflar. Bu benim düşünceme en güzel kitaplık."

"Bu, insanlar ona bakıyor gibi," dedi Bay Midgin, görünüşe göre
farklı görüş. "Ne olacaklar? Maun, ceviz veya kiraz veya
Akçaağaç mı yoksa çam mı? Herhangi bir renkte akraba boya. Bir şey yakışıklı ve
Başka bir şey ucuz; Ve henüz ucuza isteyip istemediğinizi bilmiyorum
veya yakışıklı. "

"Her ikisini de istiyorum, Bay Midgin," dedi Lois.

"H'm!-Pekala, her ikisini de nasıl birleştireceğini bilen insanlar var
Avantajlar-ama benden biri değilim. Hiçbir şey bu ucuz
Yakışıklı, benim yoluma kadar. Çok fazla saymıyorsun
İşler _Here_ Her neyse, "dedi odayı araştırıyor. Ve sonra başladı
Ölçümleri, onu uygulamak için dairenin yanlarında dolaşıyor
tüm düz alanlara kural; ve Bayan Barclay ne kadar şefkatle olduğunu fark etti
yoldan çıkmak zorunda olduğu kitapları ele aldı. Ara sıra o
Birini açmak için durdu ve bir ya da iki dakika içine baktı. Tüm
Bu şapkası açıkken.

"Bunu okumak istemeliyim," diye belirtti bir miktar Macaulay'ın
Ellerinde denemeler. "Bu iyi yazılmış. Ama bir adam hepsini okuyamaz
dünya, "tekrar elinden çıkarken devam etti." 'Çok fazla çalışma
ete yorgunluktur. ' Arter hepsi, sanırım bir adam hayır olurdu
Burada sahip olduğun her şeyi okuduysa daha akıllıca. Şimdiye kadar bildiğim en büyük aptal
en çok okuyan adamdı. "

"Onun çılgınlığını nasıl gösterdi?" Diye sordu Bayan Barclay.

"Duvar, bu bir hikaye. Lois biliyor. Biraz korkunç bir şekilde sot
sahip olduğu torun; Chil'n'ü hepsi öldü ve bunu şaka yaptı
sol; Küçük bir kızdı. Ve onu asla dışarıda bırakmadı.
ne de o; Bir güne kadar bazı işler için Boston'a gitmek zorunda kaldı;
Ve onu alamadı; Ve biraz zarar geldiğini bildiğini söyledi. Yapmak
Sunumlara inanıyorsun. "

"Bazen," dedi Bayan Barclay.

"Bir erkeğin nasıl geldiğine göre sunumları olmalı?"

"Buna cevap veremem."

"Hayır, ne de başka kimse. Bu sebep değil. Sunumlara inanıyorum
işleri getirir. "

"Bu durumda durum böyleydi?"

"Duvar, nasıl yapabileceğini anlamıyorum. Boston'dan döndüğünde,
Küçük kız öldü; Ama gittiğinde her zaman olduğu gibi iyi oldu.
O kadar meraklı değil mi? "

"Kesinlikle; eğer doğruysa."

"Ben hiçbir şey söylemiyorum ama gerçek. Hull kasabası bunu biliyor." Tain
sır yok. `` Yaşlı Bay Roderick, bilirsiniz, Lois; üzerinde yaşadı
Feribota giden yol. Ve cenazeden döndükten sonra kapandı
Kendini torununun bulunduğu odada-ve hiç kimse
O günden daha fazla görmüyor, 'Thout' evdeki insanları ikiye katlıyor; Ve
Onları pek çok savaş yok; Ama asla dışarı çıkmadı. Bir 'asla dışarı çıkmadı
yedi yıl; Ve sonunda yedi yıl içinde _had_-vardı
İçinde para-ve başka hiçbir şeye aldırmayacak insanlar, Mammon'a bakıyorlar,
Biliyorsun; Böylece dışarı çıktı. Bir 'evden çıktığı anda', onun
Kadınlar, odası için acele ettiler, kürk onu temizlemek için; için, eğer
Bana inanacaksın, tüm bu yıllarca temizlenmemişti; Ve bekliyorum
Bir durumda Twas; Ama kadınlar daha iyi bir şey sevmez; Ve onlar
bir dolaptan veya başka bir kapıyı açtı ya da bu, biraz beyaz çalışıyor
fare ve net olarak çalışır; Hiçbir şekilde yakalayamadılar ve
her yönden denedim. Gitti ve korkmuşlardı, çünkü
yaşlı beyefendinin yolları. İçinde olduğu bir dolap değildi, ama bazıları
o 'mobilya; Ben kutsanmışım EF, ne dediklerini hatırlayabiliyorum. Fare gitmişti ve kadın-çörekler korkmuştu; Ve emin olmak için,
Bay Roderick eve geldiğinde oraya bir çizgi kadar düz gitti
farenin bulunduğu kapı; Ve ne zaman korkunç bir rumpus yaptığını söylüyorlar
Bulamadı; Ama büyünün kırıldığı arter; Ve o
diğer insanlar kadar yaşadı. Altı ayak mı dedin? "

"Bu yeterince yüksek olacak. Ve sekiz veya on bir alan bırakabilirsiniz
O taraftaki ayaklar pencereden pencereye. "

"Herhangi bir şey var mı?"

"Evet."

"Bu nazik olacak, değil mi? Bir şeyleri görmeyi severim
samely. Tüm bu boşluk alanıyla ne yapacaksın? Bakacak
Korkunç çıplak. "

"Oraya başka bir şey koyacağım. Beyaz fareyi ne düşünüyorsun
Yaşlı beyefendinizin inzivaya çekilmesiyle ilgiliydi mi? "

"İnzivaya mı? Kapa çeneni mi demek istiyorsun? Neden, görmüyorsun, inandı
Fare, çocuktan oluşan biriydi-bu da sperrit o
çocuk içindeydi. Görüyorsun, cenaze töreninden döndüğünde
Gözlerinin aydınlattığı şey, beyaz fare idi; Ve beyazdı
Bakın ve bu bir fare için ortak bir renk değildir; Ve ona girdi
Kafa ve dışarı çıkamadım, Ella'nın Sperrit'i. Ha '
Ben, söyleyebileceğim her şey için; Ama o gün Arter, gitmişti. "

"Çocuğun ruhunun farede olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kim bilir? Asla bilmiyorum ya da bilmiyorum ya da inkar etmiyorum _du_
Bilmek; Bu iyi bir prensip değil mi? "

"Ama bundan daha iyisini biliyorsun, Bay Midgin," dedi Lois.

"Duvar, yapmıyorum! Belki yapıyorsun, lois; ama ışıklarıma göre ben
_don't_ biliyorum. Cevizli olacaksın, değil mi? Bu daha çok benzeyecek
mobilya."

"Geliyor musun? Waggon burada, Lois," dedi Madge,
kapı. "Bayan Barclay hazır mı?"

"İki dakika içinde olacak," diye yanıtladı o bayan. "Evet, Bay Midgin, izin ver
Ceviz olun; Ve iyi akşamlar! Evet, Lois, şimdi oldukça rouse oldum ve ben
Seninle gideceğim. Yürüyeceğim canım; Ben tercih ederim. "



Bölüm XXV.



Domuz kızartma.



Bayan Barclay, her zamanki soğukkanlılığını tamamen geri kazanmış gibiydi.
Asla yüksek olmayan her zamanki ruhları bile. O dedi
O ve Lois'in şirkette aldığı yürüyüşten keyif aldım, Madge gitti
Bayan Marx'ın Waggon'unda büyükannesi ve hayır kurumu ile. Kış
Akşam gri düşüyordu ve gri karanlıklaşıyordu; Ve vardı
Gözlükçü durgunlukta bir şey ve yumuşak, yarım tanımlı satırların
her ikisinin de ruh haline uygun keskin, net hava ile manzara
bayanlar. Yıldızlar henüz görünmüyordu; Batı ufkunun hala bir
gün batımından ayrılan parıltı; ve evler ve ağaçlar karanlık ciddi gibi duruyordu
Yürüyüşün bitiminden önce yol boyunca hayaletlere ulaşıldı. Onlar
Çok fazla konuşmadım, ama Bayan Barclay Bayan'a vardığında dedi.
Marx'ın, yürüyüşün keyifli olduğu.

Bayan Marx'ın hepsi tatil mükemmelliğindeydi; Bu olsa da
Gerçekten, o hanımın yönettiği şeylerin normal durumu. .
Zeminlerin boyası sarı ve parlıyordu; Halılar kalındı ​​ve
parlak; Masa büyük bir özenle ayarlandı; Büyük baca
Akşam yemeğinin hazırlandığı üst mutfak,
yanan kütükler. En iyi salonda daha az bir şömine de öyle
Konuklar ilk alındı; Ama akşam yemeği hazırdı ve ertelediler
Yan oda. Orada masa onları en çok misafirperver, yükledi
Ülkedeki insanlar gibi Dainties ile Noel zamanında olabilir.
Noel zamanında olağan olmayan eğlencenin bir öğesi kızartılmıştı
domuz; Kahverengi ve parlak sırtlı bir
Kurulun tarafı.

"Hepinizi şaşırtacağımı düşündüm," diye belirtti memnun hostes; için
Domuzun bir dönüş yapıldığını biliyordu; "Ve beklemediğin her şey
Tadı iki kat daha iyi. MA'nın domuzun her şeyi daha iyi sevdiğini biliyordum; Ve ben
Kendimi düşünün, üst demetle ilgili. Sanırım hiçbir şey olamaz
Bayan Barclay için sürpriz. "

"Neden öyle olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu o bayan.

"Dünyada olduğu her şeyi göreceğini sanıyordum ve biraz
Daha."

"Hayatımda daha önce hiç bir kızartma domuz görmedim. Ama onları okudum. "

"Onları oku!" hosteslerini haykırdı. "Bir yemek kitabında, muhtemelen?"

"Ne yazık ki! Asla bir yemek kitabı okumam."

"Daha fazla ben yapmadım; ama affeteceksin, taşıdığına inanmadım
Hepimiz kafanızda, bizler gibi. "

"Aşçılık sanatı demek istersen, kafamda biraz yok.
buna derin bir saygı duyun; Ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

"Şey, buna saygı duymaya haklısın. Tim Amca, sadece sen
Bayan Barclay'a bu domuzun en iyilerinden bazılarını verin ve nasıl olduğunu görelim
Seviyor. Ve doldurma, Tim Amca ve sos; Ve bol
Crackle. Anne, tıpkı yaptığın gibi yapıldı. "

Bayan Barclay bu arada şirketi araştırdı. Bayan Armadale oturdu
masanın sonu; Bayan Barclay için her zamanki gibi sakin ve hoş
Onun yönü biraz şiddetli vardı. Çok gülümsemedi, ama o
Toplanan çocuklarına nazikçe baktı. Tim Amca kardeşiydi;
Tim Hotchkiss Amca. O kadar sık ​​New England'ın karışması
kurnaz ve yüzündeki hayırsever; Ve o çok daha neşeli
kız kardeşinden daha şahsiyet; Ondan daha genç ve hala güçlü.
Ondan farklı olarak, yakışıklı bir adamdı; onun içinde çok yakışıklı olmuştu
genç günler; Ve Bayan Barclay'ın gözü masanın üzerinde dururken,
Çok az kişi,
bunun etrafında toplandı. Madge onun içinde çarpıcı bir şekilde yakışıklıdı
iyi oturan siyah elbise; Lois çok sade kahverengi bir şeyler yaptı
görkemli; Biraz düzgün bir beyaz yün şal yarası vardı
omuzları ve Bayan Barclay gözlerini neredeyse uzak tutamazdı
kız. Ve partinin diğer üyeleri daha az güzel olsaydı
özellik, her birini yüksek derecede damgası vardı
akıl ve karakter. Bayan Barclay garip üzerinde spekülasyon yaptı
kendini bulduğu toplum; Onun tuhaf önemi üzerine
orada olmak; ve olası sonuçta, ağır ve hesaplanamaz
İki şeyin bağlantısı. O kadar dikkatle neredeyse unuttu
Ne yiyordu ve Bayan Marx'ın aniden başladı
Soru-"Peki, nasıl beğendin? Hayırseverlik, Bayan Barclay'a biraz verin
turşu-ne seviyor; Tatlı turşu var, bu şeftali; Ve
Keskin turşu, bu kırmızı lahana; Ve hangilerinden hangisini bilmiyorum
en iyisini seviyor; Ve ona biraz elma verin-elma sosu var, Bayan
Barclay? "

"Teşekkür ederim, her şey ve her şey lezzetli."

"Bayan Marx'ın ellerinde işler böyle."
Tim. "Tüm ülkede tatlılar ve ekşiler için ritmi yok."

"Bayan Barclay, başka bir tür işten alışmaya alıştı" dedi.
hostes. "Bilmiyordum ama yollarımızı sevmeyebilir."

"Onları çok seviyorum, seni temin ederim."

Tim Amca, "Şampuan yollarından daha iyi bir yol yok," dedi. "Eğer
O, onları bir kez görmek istiyorum. Lois, asla bir yakışıklı görmüyorsun
Akşam yemeği New York'ta, değil mi? Şimdi gel ve söyle. _Did_ Sen? "

"Hiç türlerinin daha iyi olduğu bir akşam yemeği görmedim, amcası
Tim. "

Bayan Barclay kendine gülümsedi. Bu yapacak, diye düşündü.

"Bu bir cevap mı?" dedi Tim Amca. "Biliyorsam vurulacağım."

"Verebildiğim kadar iyi bir cevap," diye döndü Lois, gülümseyerek.

"Tabii ki capomer gördü!" dedi Bayan Marx. "Eğer konuşursan
Elegance, şampuanda gibi davranmıyoruz. Ne olursa olsun minnettar ol
Sahip olduğun iyi, Tim Amca; Ve gerisini bırak. "

"Şey, anlamıyorum," diye yanıtladı Tim Amca. "Neden olmasın
Şampuan zarif ol, görmüyorum? Yeterince zarif değil
kimse? "

"Tain hiç zarif değil," dedi Bayan Marx. "Bu bir tane olsaydı
Zarif yerler, domuzun ağzında bir sürü o 'çiçek olurdu ve
Kuyruğunda çal. "

Tim Amca'nın bu konuda yaptığı yüzünde, Lois'in yerçekimi yol verdi; Ve
Mükemmel bir kahkaha yankısı masaya geçti.

"Şey, neye güldüğünü bilmiyorum, ne demek istediğini bilmiyorum" dedi
onların merhametlerinin nesnesi; "Ama nadiren bilmek isterim. "

"Söyle ona, Lois," diye bağırdı Madge, "New York'ta ne akşam yemeği gibi. Sen
Ona asla söylemedi. "

"Şey, duymaya hazırım," dedi yaşlı beyefendi. "Bir akşam yemeği düşündüm
bir akşam yemeğiydi; Ama öğrenmeye Willlin. "

"Söyle ona, Lois!" Madge tekrarladı.

"Bayan Barclay için çok aptalca olurdu," diye itiraz etti Lois.

"Aksine!" dedi o bayan. "Duymayı çok seviyorum
açıklamanız. Bize tanıdık olanı duymak ilginç
yeni olan biri tarafından tarif edilir. Devam et, Lois. "

"Sana bir akşam yemeğinden bahsedeceğim, Tim Amca," dedi Lois, bir andan sonra
düşünce. "New York'ta _all_ yemekleri, anlamalısınız, değil
bunun gibi; Bu büyük bir akşam yemeğiydi. "

"Noel arifesi?" Tim Amca önerdi.

"Hayır. Noel'de orada değildim; bu sadece bir parti idi.
masada on iki.

"İlk etapta, oval bir oval plaka vardı, uzun süredir
Bu tablo olarak-oldukça geniş değil-tüm merkezini aldı
Tablo. "Burada Lois kesintiye uğradı.

"Cam gibi!" Tim Amca diye bağırdı.

"Hiç bu kadar saçma bir şey duydun mu?" dedi hayır kurumu.

"Sıcak yemekleri ayarlamak için cam mı arıyorsunuz?" dedi Bayan Marx,
Hikaye yeni görünüyordu.

"Hayır; hiçbir şey koymamak. Masanın tüm merkezini aldı.
Bu görünümlü camın kenarının etrafında, tüm tur, bir sınır veya küçüktü
yaklaşık altı veya sekiz inç yüksekliğinde katı gümüş çit; güzel
işlenmiş açık iş; Ve sadece bu gümüş çitin içinde, aralıklarla,
en zarif küçük beyaz mermer heykelleri, bir ayak ve bir
yarı yüksek. Bir düzine olmalıydı; ve daha fazlası
Her şeyden çok güzel, hayal edemezsin. "

"Onların bu yolda olduklarını düşünmeliyim," diye belirtti Charity.

"Hiç de değil; tabaklar için yeterince dışarıda yer vardı ve
gözlük."

"Sanırım cam, güzel bayanların görmesi içindi
kendileri! "

"Oldukça yanlış, Tim Amca;
kendini; sadece karşı komşuların parçaları; küçük flaşlar
Burada ve orada renk; ve heykelciklerin yansıması
ileri taraf; Düşünebileceğiniz her zamankinden daha güzeldi. "

"Olması gerektiğini düşünüyorum; ama bunun kullanımını görmüyorum," dedi amca
Tim.

"Hepsi bu değildi," diye devam etti Lois. "Herkesin kendi tuz hücresi vardı."

"Masa dolu olmalı, söylemeliyim."

"Hayır, hiç dolu değildi; her şey için bolca yer vardı,
Ve bu her güzel şeyin görülmesine izin verdi. Ve bu tuz hücreleri
bir çalışmadır. Lezzetli küçük gümüş figürlerdi-her biri
diğerlerinden farklı-ve her küçük figür tuzu sundu
bir şey. Benimki küçük bir kızdı, önlük ile toplandı,
Fındık veya elma tutmak ve tuz önlük içindeydi. Bir sonraki
Ona kafasında düz bir sepet olan bir pazar kadın vardı ve tuz
sepetteydi. Bir diğeri, şapkası elinde olan bir adamdı;
Tuz şapkada idi. Hepsini göremedim ama her biri görünüyordu
diğerinden daha güzel. Biri, bir kuyu yanında duran bir adamdı,
Kova çizildi, ancak tuzla dolu, su değil. Çok güzel bir
kova ile sütçü. "

Tim Amca şimdi susturuldu, ancak Charity onun
Yemeklerin nerede olduğunu anlayamadım-akşam yemeği.

"Başka bir yerdi. Masada hiç değildi. Garsonlar
şeyleri yuvarlak getirdi. Altı garson vardı, cömertçe giyinmiş
siyah ve beyaz ipek eldivenlerle. "

"Beyaz ipek eldivenler!" Yansıtılmış hayırseverlik. "Şey, biraz düşünüyorum
İnsanlar sadece günah ve utanç! "

"Akşam yemeğinde ne olduğunu nasıl bildin?" Bayan Marx şimdi sordu.
"Eğer olsaydı, akşam yemeğimi haşlanmış sığır eti yapmak istememeliyim
Partridges geliyor. Ve erik-puddin olduğunda her zaman bilmek isterim
önceden. "

"Önceden her şeyi biliyorduk Anne Teyze. Güzelce vardı
Herkesin tabağına küçük beyaz ipek parçaları boyalı, tüm
adlandırılmış yemekler; Sadece birçoğu, çoğu Fransız isimleriydi ve ben
onlar için daha akıllıca hiçbiri. "

"İngiliz isimleriyle iyi mağdur diyemezler mi?" Diye sordu Tim.
"Bunun duygusu nedir? Ne yediğini bilecek kimse nasıldı?"

"Ey hepsi biliyorlardı," dedi Lois. "Ben hariç."

"Bahse girerim, çok mantıklı bir şeysin," dedi eski
beyefendi.

"Sonra her tabakta güzel bir kesim cam şişe vardı
Bir sürahi gibi, buzlu su ile ve ağzının üzerinde bir bardak
kibrit. Bunun yanında, her bir tabakta beş veya altı kadeh vardı
veya gözlük, farklı renklerde. "

"Hangi renkler?" yardım istedi.

"Sarı ve koyu kırmızı, yeşil ve beyaz."

"_They_ hepsi ne içindi?" Diye sordu Tim.

"Şarap; farklı türde şarap."

"Farklı türden şarap! Bir akşam yemeğinde kaç çeşitleri vardı?"

"Sana söyleyemem. Bilmiyorum. Çok fazla."

"İçdin mi, Lois?"

"Hayır, Anne Teyze."

"Sanırım gerçek bir ülke kızı olduğunu düşünüyorlardı, çünkü sen
Yapmadı mı? "

"Kimse bu konuda bir şey düşünmedi. Hizmetçiler şarabı getirdi;
Herkes onu almaktan memnun olduğu gibi yaptı. "

"Ne yemelisin, Lois, içecek çok şey var?" sordu
abla.

"Söyleyebileceğimden daha fazlası, hayırsever. Bir düzine büyük olmalı
Yemekler, masanın her ucunda, çorba ve balıkların yanı sıra; Ve hayır
daha küçük yemeklerin sonu. "

"Bir düzine insan için!" Ağladı hayır kurumu.

"Sanırım bu çünkü hiçbirini bilmiyorum" dedi Bay
Hotchkiss,-"ama her zaman daha önce bir şey görmekten nefret ediyorum
Ben daha fazlası yiyebilirim! "

"Düpedüz kötü atık, ben buna diyorum," dedi Bayan Marx;
"Ama bunun nedeni hiç bilmediğim için."

"Ve bu türden daha iyi 'n bu' n?" Tim Amca sordu
Lois.

"Bundan daha fazlası dedim, daha güzel, Tim Amca."

"Ama _du_ sen?"

Lois'in gözü istemsizce Bayan Barclay's bir an için bir araya geldi ve o
gülümsedi.

"Tim Amca, sanırım her iki tarafta da söylenecek bir şey var."

"O tarafta bir anlam yok."

"Biraz güzellik var ve ben güzelliği seviyorum."

"Güzellik kimsenin ekmeğini tereyağlandırmaz. Anne, Lois'in gitmesine izin verdin
Bir zamanlar bu şehirler arasında çok sık. O,
Şampuan şimdi adam. "

"Belki bir şampuan adam onu ​​almayacak," dedi Bayan Barclay
yaramaz bir şekilde.

"Onu başka kim alacak?" diye bağırdı Bayan Marx. "Hepimiz burada bir çeşitiz;
Ve neredeyse bir erkek var ama saygın olan ve çok az
az ya da çok iyi yapılmamalı; Ama hepimiz çalışıyoruz ve çalışmak anlamına geliyoruz ve
Çoğunlukla hepsi kendi zihnimizi bilir. Hiçbir şey yapmayan bir adamı hor görüyorum,
Ve başka insanlara ne düşündüğünü soran! "

"Bu tür bir insan herhangi bir toplumda çok saygıyla tutulmaz, ben
İnanın, "dedi Bayan Barclay nazikçe; çok eğlendirilmiş olsa da,
ve konuşmanın biraz gitmesi gerektiğine dair kendi nedenleri için istekliydi
daha öte. Bu yüzden konuştu.

"Eh, tembellik onları üriyor," dedi diğer bayan.

"Ama onlara kim saygı duyuyor?"

"Dünya, herkese saygı duyacak, hatta elleriyle gelen bir adama bile
Cepleri, eğer sadece tam o 'parayı çıkarabilirse. Böyle vardı
Geçen yaz bir Feller Hangin 'Round Appledore. Benim! Denemedi
sabır!"

"Appledore?" dedi Lois, kulaklarını dikerek.

"Evet; çok fazla vardı."

"Kendi zihinlerini bilmeyen insanlar?" Bayan Barclay sordu,
kasıtlı ve merakla.

"Şey, hayır, bunu söylemeyeceğim.
Kendi zihinleri en çok _too_ iyi; Ama bir savaş değil. Bana geliyor
bir kez ona yardım etmek için; Ve borusunu onun için doldurdum ve onu gönderdim
duman. "

"Anne Teyze!" dedi Lois, onun güzel figürünü en çok çizmek
Şaşkın haysiyetin unvalted varsayımı. Hem haysiyet hem de
Şaşkınlık tüm gözlerini ona çekti. Bayan Marx'a bakıyordu
Gözler ürkütücü hoşnutsuzlukla dolu. Bayan Marx bir
Tüm kahve ve çay kapları ve sürahi ordusu ve serin bir şekilde cevap verdi.

"Evet, yaptım. Sana ne var? Yardım için de _you_ 'na geldi mi?"

"Kimden bahsettiğini bilmiyorum."

"Ah!" dedi Bayan Marx. "Seni sanıyordum _Did_. Sen evlenmeden önce
Böyle yumuşak bir arkadaş, ben-onu vururdum! "

Biraz kahkaha vardı, ama Lois buna katılmadı ve
Yüksek renk akşam yemeğine çok yoğun bir şekilde katılıyordu.

"Zavallı adam bu şekilde mi görünüyordu?" diye sordu Bayan Barclay.

"İki şekilde görünüyordu," dedi Bayan Marx; "Ve bir adam ne zaman
Bu, hiçbir yere getirmiyor, bahse giriyorsun. Ne olduğunu bilmek isterim
! Hepsi Lois'in söylediği türden; düşündüm
'Güzellik' ile anlaşma. Sanırım bazı insanların yaşama şekli,
Sinekleri utandırın; Ve yaratılışta daha işe yaramaz bir şey bilmiyorum
Onlar! "

Bayan Marx daha iyi İngilizce konuşabilirdi, ama gerçek şu ki,
Dilbilgisini unuttuğu için çok heyecanlı.

"Ama bir sulama yerinde," diye belirtti Bayan Barclay, "
insanlar faydalı taraflarını gösterecekler. Oyun ve eğlence için dışarıdalar. "

"Ben de oynayabilirim," dedi hostes; "Ama oyunumun her zaman biraz
anlamı. Sana söyledim anne, o hanımın ne yaptığını mı söyledim? "

"Bir beyefendiden bahsettiğini sanıyordum," dedi sessiz Bayan Armadale.

"Şey, bir bayan vardı ve o bir parça iş yapıyordu.
güzel bir gri saten parçası; gördüğünüz gibi kalın ve yakışıklı;
Ve üzerine ince altın renkli ipek ile altın iplik dikiyordu;
ince altın iplik; Ve bir şekilde düz gitti ve başka bir şekilde geçti,
Kıvırcık ve kırışıklık, yeryüzündeki hiçbir şey değil, bir örümceğin ağı gibi; Tümü
gri saten üzerinde. Onu bir süre izledim ve sonra, 'Ne
Yaparsan, lütfen? Sana bakıyorum ve yapamam
dışarı.' `` Hayır, '' diyor, 'ben değil. Bu bir körük için bir kapak. ' 'İçin
_ ne? _ 'diyor I.' Körükler için 'diyor; 'A _Bellows_, üflemek için
ile ateş. Ne olduklarını bilmiyor musun? ' `` Evet, '' diyor; Bir gördüm
Şimdiye kadar ateş körükleri; Ama bizim tarafımızdan kapsadığımız ülkemiz
'Saten ile.' `` Hayır, '' diyor, 'Sanırım hayır.' '
Bir soru daha sorun, 'diyor I.' Eh, olabilirsin 'diyor; 'Nedir
BT?' 'Sadece bilmek isterim' diyor ben, 'Ateşin ne yapıldığı
Saten ve altın körüklerle patlayacağını mı? ' Ve biraz güldü.
'' Çünkü, 'diyor ben,' bir çocuğu topraklamayacak bir şey olmalı
eldiven ve bu hiç kıvılcım ya da duman vermeyecek. ' 'O,' diyor,
'Kimse gerçekten ateşi patlatmıyor; Sadece körükler modaya girdi
_fire-dogs_ ile birlikte, insanların açık bir şömine ve
ahşap ateş. ' Tahmin edemediğim ateş köpekleri tarafından kastettiği şey; Ama ben
Cehaletimi artık ortaya çıkarmayacağımı düşündüm. Şimdi anne, nasıl
Lois'in böyle bir evde olmasını ister misiniz?-
Ölümsüz yaşamlarıyla saten yapmaktan daha iyi olacağını bilin
Ateşi üflemek istemedikleri körükler için kapaklar! Ve yemek
On iki kişinin yüzünü besleyecek kadar akşam yemeği? "

"Lois asla böyle bir evde olmayacak," diye yanıtladı yaşlı bayan
memnun bir şekilde.

"O zaman onu olduğu yerlerden uzak tutarsan da öyle
Çok fazla _PRETTINESS_, size söyleyebilirim. Lois insandır. "

"Lois Hıristiyan," dedi Bayan Armadale; "Ve görevini biliyor."

"Şey, bazen görevini bilmek, bazen görevini bilmek," dedi
Bayan Marx.

"Ama umarım, umarım, bu herkes için bir model mi?" söz konusu
Bayan Barclay. "İstisnalar var; büyük olan herkes
hiçbir amaç olmadan yaşayan dünya. "

"Büyük dünya dediğin buysa, _i_ ona kudretli deyin,
Daha sonra. Kendimle çalışmaktan daha iyi bir şey bilmeseydim
savaşın hiçbir şeyini örtmediği bir saten kapağına altın fırlatırdım, giderdim
Fairhaven'a kadar ve istiridye açmak için kendimi işe alın! Ve yaptığımı düşünüyorum
pazarlık tarafından. Her neyse, kendime daha iyi saygı duyarım. "

"Büyük dünyada ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Amca Tim. "Olmak
Onlarda iki tane var-büyük ve biraz? "

"Görmüyor musun, tüm şampuanlar o evlere giderdi lois
Hakkında anlatıyordu! Ve eğer oraya gelirse, vermeyeceklerini umuyorum
ev odası. "

"Dünyalar düşündüğünüz kadar farklı değil," diye devam etti Bayan Barclay
nazikçe. "İnsan doğası her yerde aynı."

"Sanırım muhtemelen," diye yanıtladı Bayan Marx. "Anne, eğer yaparsan,
Diğerine gireceğiz. "



Bölüm XXVI.



Scruples.



Ertesi gün Noel'di; Ama şampuan ülkesinde,
Noel, bir tatil olsa da, olduğu kadar yüksek bir saygı gösterilmedi
dünyanın diğer birçok mahallesinde alır. İçinde hizmet yoktu
kilise; Ve akşam yemeğinden sonra Lois her zamanki gibi Bayan
Barclay Odası.

"Geçen akşam teyzenizin bazı konuşmalarını anlamadım,"
Barclay bir süre sonra belirtti.

"Buna şaşırmadım," dedi Lois.

"Sen mi?"

"Ey evet. Anne Teyzeyi anlıyorum."

"Gerçekten güzel şeyleri seven insanlar olduğunu düşünüyor mu?
İşe yaramaz hayatlar mı yönetiyor? "

"Benim gibi güzel şeyleri umursamıyor," dedi Lois
biraz.

"Ama 'büyük dünyaya' ait olanın kötülük olduğunu düşünüyor mu?
kötülüğe kadar mı? "

"Bu kadar kötü değil," diye cevapladı Lois gülümseyerek; "Ama doğal olarak Anne Teyze
Şampuandan başka bir dünyayı anlamıyor. "

"Hiçbir koşulda evlenemeyeceğini varsaymasını anladım
Bahsettiği büyük dünyadan biri mi? "

"Şey," dedi Lois, "Sanırım onlardan birinin olmayacağını düşünüyor
bir Hıristiyan. "

"Demek istiyorsun, bir meraklı."

"Hayır," dedi Lois; "Ama demek istediğim ve o demek, yürekte olan biri gerçek
Mesih'in hizmetkarı. Hevesli olabilir ya da olmayabilir. "

"Ve anladığınız gibi Hıristiyan olmayan kimseyle evlenir misin?
kelime? "

"İncil bunu yasaklıyor," dedi Lois, rengi biraz yükseliyor.

"İncil bunu yasaklıyor mu? İncil'i senin gibi incelemedim; ama ben
Hayatım boyunca minberden okuduğunu duydum; Ve hiç duymadım
Ya minberden ya da dışına, böyle bir fikir,
Christian olmayan biriyle evlenmeyebilir. "

"Sana birinden daha fazla yerde komuta gösterebilirim," dedi Lois.

"Keşke yapsaydın."

Lois çiziminden ayrıldı ve bir İncil getirdi.

"Eski Ahit'te ve yenisinde yasaktır" dedi; "Ama ben
Size yeni bir yer gösterecek. Burada-ikinci mektupta
Korintliler-'İnançsızlarla eşit olmayan bir şekilde sarılamaz;'
Ve sebep vermeye devam ediyor. "

"İnançsızlar! Ama o günde bu dinsizdi."

"Evet," dedi Lois basitçe, çizimine devam ediyor.

"Şimdi heathen yok,-burada değil."

"Sanırım bu hiçbir fark yaratmıyor. Olmayacak parti
Mesih'e itaat edin ve hizmet edin; ve ona karşı çalışıyor. O gün
Ahşap ve taş putlarına ibadet ettiler; Şimdi farklı bir ibadet ediyorlar
düzenlemek. _Him; _ ibadet etmiyorlar ve iki parti var. "

"Nötr yok mu?"

"Hayır. Kutsal Kitap değil."

"Ama 'Birlikte' ne?
Buna yasak mı? Evlilik?"

"Sanırım herhangi bir bağlantı," dedi Lois, "
İnsanlar bir araya gelmek zorunda kalıyor. Bir 'boyunduruk' ne olduğunu biliyor musun? "

"Ve buna gülümseyebilirsin, sen kötü kız?"

Lois şimdi güldü. "Neden?" dedi. "Fazla fantezi yok
Başımı bir boyunduruğa koyma; Ama ikisinin çektiği bir boyunduruk
Farklı yollar çok sefil olmalı! "

"Unutuyorsun; doğru şekilde gitmek için başka birini çizebilirsiniz."

"Bu kimin en güçlü olduğuna bağlıdır."

"Doğru," dedi Bayan Barclay. "Ama sevgili lois! Bunu sanmıyorsun
Bir adam dünyaya ait olamaz ve yine de Hıristiyan dediğin şey olamaz mı?
Bu çok hayırsever olurdu. "

"Değil olmak istemiyorum," dedi Lois. "Bayan Barclay,
_EXTREMELY_ Farklı ağaç türlerinin yapraklarını işaretlemek zor! "

"Evet, ama çok iyi bir başlangıç ​​yapıyorsun. Lois, biliyor musun, sen
o dünyadan sadece birinin karısı olmaya uygun
Kınanan, cilalı, başarılar ve süslemelerle dolu,
ve ince ve rafine zevkler. "

"O zaman çok tehlikeli olurdu," dedi Lois, "
Hıristiyan. Tüm bunlara sahip olabilir, ama yine de bir Hıristiyan olabilir. "

"Diyelim ki değildi; onu reddeder misin?"

"Umarım yapmalıyım," dedi Lois. Ama sorgulayıcısı bunu fark etti
Cevap ayık bir şekilde verildi.

O akşam Bay Dillwyn'e bir mektup yazdı.



"En keyifli dinlenmenin tadını çıkarıyorum," dedi mektup, "
çok uzun süre bilinir; Yine de yapmam gerekip gerekmediğine şüphe var
itiraf et; Kendimi şampuandan bıkmış ilan etmemeliyim,
Ve kartlarımı at. Biraz dürüst bir dolandırıcı gibi hissediyorum
Paranız, yanlış iddialarda değil, öngörülen bir davada. Yapayım
_Never_ yerden veya insanlardan bıkmak. Herkes gerçekten
Gördüğüm hemen hemen her biri bir karakter; Ve burada, nerede
Daha az vernik, ahşabın tanesi daha açık bir şekilde gösterir. Ben vardı
burada en çok orijinal marangozlar, sadece kitap-shelves'imi ölçmek için
Dün; Çünkü odam kitaplarla çalışıyor. Sadece herkes değil
bir karakter, ama neredeyse herkesin iyi bir karışımı var
kompozisyonunda takdire şayan; Ve bu iki kıza gelince-iyi, ben
Senden daha fazla aşık, Philip. Yaşlı yakışıklı,
belki; Çok yakışıklı; Ama favorin benim favorim. Lois
çok güzel. Garip, taze, basit, tanımlanamayan bir cazibe var
Birini esir yapan kız. Ben bile bir kadın. Benim üzerimde kazanıyor
Her gün tatlı bilinçsiz yollarıyla. Ama yine de huzursuzum
Burada ne için olduğumu ve ne beklediğimi hatırladığımda. Korkarım
Dediğim gibi masum bir dolandırıcının rolünü oynuyorum; biraz daha iyi.

"Bir şekilde aranacak bir hayal kırıklığı yok. Bu kızlar
hem büyük bir kapasite hem de zihinsel büyüme yeteneği ile yeteneklidir.
Lois, özellikle, çünkü şeylerin derinliklerine girmeyi umursuyor;
Ama ikisi de hızlı büyüyor ve değişimi neredeyse günden görebiliyorum
gün. Tatlar uyanıyor ve tatmin için istekli; Hayır yok
entelektüel açlık veya asimilasyon gücüne sınır; .
Kış onlar için çok büyük bir zevktir (bana göre!) Ve orada
ve bu birincisinden, bir şekilde bir iyileştirme
Beni şaşırttı, ama bu da büyüyor. Ve yine de, tüm bunlarla
çok vaat ediyor, rahatsızlığı tehdit eden başka bir unsur var
Umutlarımıza. Senden gizlememeliyim. Bu insanlar düzenli
Püritenler. Şimdi, dünyanın bu çağında,
Davranış tamamen İncil tarafından. Farklı bir türdesiniz; Ve ben
Bütün ailenin bir erkekle ittifak göreceğine ikna etti
Yasadışı bir şey olarak senin gibi; ay, bir prens ya da
Rothschild, bu şey hakkında hiçbir fark yaratmaz. İçin
İşte bağımsızlık, saf ve mutlak. Aile çok fakir; Onlar
onlara ödediğim paradan memnunlar; Ama başlarını bükmeyeceklerdi
servet prestijinden önce veya herhangi bir şey kazanmak için yanlış düşündüklerini yap
insan lehine veya herhangi bir dünyevi avantaj. Ve Lois geri kalanı gibidir; epeyce
sağlam olarak; Aslında, bu nazik kadınlardan bazılarının 'hayır' deme gücü var.
Bu sadece korkutucudan biraz daha az. Sevginin ne yapacağını söyleyemem
Yapmak; Ama bunun ilkesini bozacağına inanmıyorum. Biz vardı
Son zamanlarda bu konuda konuşun; Çok sağlamdı.

"Sanırım senden bir başkasında şüphelerim olduğu için gizlememeliyim
soru. Dün gece bir teyzede bir aile akşamı partisindeydik
ev. O da bir karakter; bir tür bombardıman bir kadın, içinde
Doğa, görünüş değil. Ev ve eğlence çok
Benim için ilginç; Bir şeylerin karışması çok çarpıcıydı,
bağlantılı olarak bulmayı beklemiyor. Örneğin, randevular
Tablo, elbette öyle olmayacaklardı,
stil veya zarafet; beceriksiz rahat, söyleyebileceğiniz tek şeydi. Ve
Yemek pişirmek hassas bir şekilde iyiydi. O zaman, görgü ve dil biraz
cila eksikliği, hafifçe söylemek gerekirse; Ve düşünce tonu ve
sergilenen zihin ve karakter nitelikleri, benim
Büyük iddianın çevrelerinde sık sık duydun. Bir kez konuşma
Bu toplumda ve
dünyayı aradı; İkincisi, itiraf ediyorum, biraz zorla tanıştım
tedavi; Ve fikir, kızlardan birinin küçümsemesi ile reddedildi
Kendi küresinden diğerine cazip olmalı. Bütün bunlar
hiçbir sonucu yoktur; Ama beni etkileyen şey Lois'in bir iki ipucuydu
_had cazip; ve bu teyzenin, kimin
Görünüşe göre geçen yaz Appledore'daydı Hemşirelik Bayan Wishart, almıştı
Lois adına bir tür overture veya ilerleme ve reddetmişti.
Bu açıkça Lois için bir haberdi; Ve çok ürkütücü gösterdi
hoşnutsuzluk-yüzünde, çünkü neredeyse hiçbir şey söylemedi-
Şüphe üzerime zorlandı, bu konuda daha fazlası olabilirdi
Teyzenin bildiğinden. Appledore'da kimdi? Bir arkadaşın, öyle miydi
Olumsuz? Ve sen _SURE_?
Kazanmaya çok hevesli olduğun kalp? Seni koymayı sana borçluyum
Bu soruşturma; çünkü kızdan bir şey biliyorsam, o doğru ve
çelik olarak eğilmez. Sahip olduğu şeyi tutacak; Ne seviyor onu seviyor
Sonuna kadar seveceğim. Öyleyse, daha ileri gitmeden önce
Devam edeceğimiz zeminimiz olup olmadığını bulun. Hayır, gelmeni olmazdım
Burada şu anda. Hiçbir durumda değil; Ve kesinlikle buna değil
belirsizlik. Dilemeyecek kadar akıllıcasın. "



Philip'in dilemeyecek kadar akıllıca olup olmadığı, vermek için çok akıllıca
isteklerini dizgin. Bütün kış New York'ta kaldı, memnun
Kendini şampuan'a göndermekle
Bayan Barclay'ın hayatını orada hoş hale getirin ya da onu yararlı hale getirmesine yardımcı olun
iki genç arkadaşına. Arasına ince bir piliç piyano geldi
Noel ve Yılbaşı Günü ve bunun için kalan alanda kuruldu
kitap rafları arasında. Kitaplar akmaya devam etti; Tüm kitaplar
Sıralar-Bilim ve Sanat, Tarih ve Biyografi, Şiir ve Genel
edebiyat. Ve Lois bir kitap kurdu haline gelebilirdi,
Piyano ona neredeyse eşit bir cazibe uyguladı. Mrs.
Barclay'ın müziği ilk başta emici bir zevkti; Sonra Bayan Barclay
sordu rasgele bir gün "Sana öğreteyim mi?"

"O, yapamadın!" Lois'in cevabıydı, nefes ve sifonla verildi
heyecan.

"Deneyelim," dedi Bayan Barclay gülümseyerek. "En azından öğrenebilirsin
Kendinize eşlik edecek kadar. Sesini hiç duymadım. Sen bir
ses?"

"Ne ses dediğinizi bilmiyorum," dedi Lois gülümseyerek.

"Ama şarkı söylüyor musun?"

"İlahiler. Başka hiçbir şey."

"Bir ilahi kitabın var mı? Müzikle mi demek istedim?"

Lois bir tane getirdi. Bayan Barclay tanıdık bir eşlik etti
İlahi ve Lois Sang.

"Canım," diye bağırdı birincisini yaparken, "bu lezzetli!"

"Öyle mi?"

"Sesiniz çok iyi; tuhaf ve nadir bir zenginliği var. Sen
O sesi eğitmeme izin vermelisiniz. "

Lois, "Ben _can_ gibi ilahiler söylemek istiyorum," diye cevapladı Lois,
Biraz yıkama.

"Sen de başka şeyler söylemek istiyorsun."

"Şarkılar?"

"Evet. Bazı şarkılar çok güzel."

"Duyduğumları hiç sevmedim."

"Neden?"

"Oldukça aptal görünüyorlardı."

"Onlar mı? Seçim talihsiz olmalı. Nerede duydun
onlara?"

"New York'ta. Şirkette. Sesler bazen keyifliydi;
Ama kelimeler-- "

"Peki, sözler?"

"Onları nasıl söylemek isteyebileceklerini merak ettim. İçlerinde hiçbir şey yoktu
Ama saçmalık. "

"Çok şiddetli bir eleştirmensin!"

"Hayır," dedi Lois taşıma ile; "Ama bence ilahiler çok daha iyi."

"Şey, göreceğiz. Şarkılar ilk şey değil; sesin olmalı
eğitimli. "

Böylece o kışın yoğun hayatına yeni bir unsur geldi; Ve şimdi müzik
Lois'in biraz bulduğu zaman ve dikkatle talepte bulundu
uzun okuma saatlerini kısaltmadan karşılamak zor ve
Şimdiye kadar tüm yedeklerini verdiği gayretli çalışmalar
zaman. Ama piyano çok çekici oldu! Ve gerçek müziklerin her lokma
Bayan Barclay'ın dokunduğu Lois'e çok büyüleyici. Lois'e; Madge yaptı
Bayan Barclay'ın görme harikası dışında umrumda değil
Parmaklar anahtarların üzerinden uçar; Ve hayırseverlik oldukça farklı bir görüş aldı
Tekrar.

"Anne," dedi bir akşam sık sık aradıkları yaşlı bayana
Peki, "Lois'in döndüğü gibi görünüyor mu?"

"Nasıl, canım?"

"Eh, eskiden sahip olduğumuz lois gibi değil. Kitaplara koşuyor
sabahtan geceye veya bir arduvazda scritch çizim; Ve gerisi
o 'Hiçbir şey gibi değil, şarkıdaki kız vardı
'Parmaklarında çanlar ve ayak parmaklarında çalıyor.' O piyano-forty duyuyorum
her saatte gidiyor; Tinkle, tinle, her şey. Nedir
Tüm bunlardan iyi mi? "

"_Harm nedir? _" Dedi Lois.

"Ne yapıyor, o kadın?
Sadece Madge ve sana öğretmek amacıyla; çünkü başka bir şey yapmıyor.
Hepsi ne için? Ben buna söylemek istiyorum. "

"Eminim çok naziktir," dedi Madge.

"Anne, beğendin mi?"

"Yaptığımız işin zararı nedir, hayırseverlik?" diye sordu ona genç
kız kardeş.

"Bir şey iyi değilse her zaman zarar verir!"

"Ama bunlar iyi."

"Belki bazı insanlar için iyi; sizin için iyi değiller."

Lois, "Keşke 'değil' diyerseniz," dedi.

"Orada!" dedi hayır kurumu. "İşte!
Bir diğeri, kafan dayanamayacak kadar; Ve ev yüksek olmayacak
sizin için yeterli. Tüm bu saçma yollar, insanların
Yaygın şeyler için kendilerini çok güzel düşünün! Ve sen hepini yaşadın
ortak şeyler arasında yaşam ve tüm hayatınızı yaşayacaklar
onlara. Ve anne, tüm bu Fransızca ve müzik sadece Lois yapacak
Hoşnutsuz. Görmüyorsun. "

"Hoşnutsuz davranıyor muyum?" Diye sordu Lois, hoş bir gülümsemeyle.

"Yapması için işinden herhangi birini bırakıyor mu, hayırseverlik mi?" dedi Madge.

"Bahar açılana ve bahçe yapılana kadar bekleyin," dedi Charity.

"Asla _that_ seni yapmayı düşünmemeliyim, hayırseverlik," dedi
Lois, gülüyor. "Bir bahçe şansımız olmalıyız."

"Anne, keşke dursaydın."

Ancak Bayan Armadale, o sırada hiçbir şey söyledi. Ama bir sonraki şans
O ve en küçük torunu yalnızken vardı, dedi, dedi,

"Lois, lettin 'tehlikede misin, zevkinizi unutmanızı sağlıyor musun
görev?"

"Umarım değil, büyükanne. Sanmıyorum.
görev. Bence her zaman bir şey öğrenmelidir.
öğrenmenin. "

"Bir şey ihtiyaç duyuyor," dedi yaşlı kadın şüphesiz.

"Evet, büyükanne. Bunu unutmuyorum."

"Dünyanın yollarını öğrenmek istemiyorsun, Lois?"

"Hayır, büyükanne."



Bölüm XXVII.



Bezelye ve turp.



Bay Dillwyn, dediğim gibi, shampuashuh'a yaklaşmadı. Onu aldı
Her türlü hoş şeyi göndermede tazminat. Kağıtlar ve
Dergiler taştı, Bayan Marx'ın ellerine aktı ve onu yaptı
hayat zengin; tekrar Bay Hotchkiss'in ellerine aktı ve
onun için hayatını işledi. Bay Dillwyn meyve gönderdi; yabancı meyve,
Garip ve lezzetli, ki bu bir tür eğitim bile,
Birini şimdiye kadar ve bilinmeyen ülkelere daha yakın hale getirmek.
Müzik gönderdi; Ve eğer bir kısmı Lois'in yasağı altında "saçmalık" olarak geçerse
Büyük bölümde durum böyle değildi. "Harika bir gerçek var
Neyin iyi olduğunu takdir ediyor, "diye yazdı Bayan Barclay;" ve reddediyor
Beni şaşırtan bir doğrulukla, her şey sadece güzel ve
gösterişli. Üzerinde büyük güce sahip bazı handel parçaları var
kız; Onları dinliyor, neredeyse söyleyebilirim, dindar bir şekilde ve asla
yorgun. Madge Rossini'den memnun; Ama Lois ona bağlılığını verir
Alman klasikleri ve Haydn veya Mozart veya Mendelssohn oynadığımda,
memnun dinlemesinde duruyor ve benziyor-iyi, yapacağım
Her gün gördüklerimi anlatmaya çalışarak sizi canlandırmayın. BEN
Sadece kızın bu zevkleri ve duyarlılıkları aldığı yere hayret et; BT
kan olmalı; Kalıtıma inanıyorum. Şimdiye kadar hayır vardı
eğitim veya deneyim; Ama kuşun şimdi kanatlarını hızla büyütüyor,
Philip. Eğer onu kafese atmayı başarabilirsen! Doğurlar hereabout uysal değil,
hiçbir şekilde. "

Bay Dillwyn, bahsettiğime inanıyorum, gravürler ve zarif gönderdi
fotoğraflar; Ve bunlar neredeyse Lois'in zihninde Haydn ve Mozart'a rakipti.
Çeşitli nedenlerle, Bayan Barclay en azından bu kaynağı yapmaya çalıştı
tüm aile için yaygın olan zevk; ve genellikle hepsini davet ederdi
Odasına veya portföyünü genellerine taşıyın
oturma odası ve onların gözlerini sergileyin tüm yabancı manzaraları
topraklar; Şehirler, kaleler ve kalıntılar, saraylar ve tapınaklar, İsviçre Dağları
ve Scotch Lochs, Paris Bulvarları ve Venedik kanalları ile birlikte
eski sanatın kalıntıları ve modern sanatçıların eserleri; tüm Philip
sınırsız bir sayı ve çeşitlilik gönderdi. Bu akşamlar bitmeyen bir şekilde
Bayan Barclay'ı merak ediyor. Yorum ücretsizdi ve şüphesiz orijinal,
başka ne söylenebilirse; ve karakter ve yaşam alışkanlığı
İzleyicilerinden bilinçsizce ona açıklandı. Yoğun merak
ve hepsinde bilgi için heves gözlemlenebilirdi; Ama tatlar,
ve yeni ve garip olan endişe ve alıcılığın gücü
fikirler ve bir şeylere aktarılan karar,
grubun farklı üyeleri. Bu sergilerin daha iyi bir iyisi vardı
etkisi, katılımcı tarafından istenmeyen değil; Bütün aileyi getirdiler
üyelerinin ikisinin olduğu yeni yaşamla biraz tonda
yükseliyor. Lois'in çok daha fazla olması istenmiyordu
Halkı ya da daha doğrusu onun çok geride kalmaları gerektiği. .
Bayan Barclay'a bu durumlarda önerilen sorular ve
Açıklamalar Soru olmadan vermenin arzu edildiğini buldu,
rolünü bir öğretim görevlisine dönüştürdü; Ve böyle bir
Akşam onu ​​eforlarıyla yorgun bulurdu, ancak iyi geri ödendi
onlara. Yaşlı büyükanne büyük merak, büyük hayranlık gösterdi,
sık sık bir şüphe veya onaylamama ifadesi ile; Ve çoğu zaman bir
Kendini ait olduğunu düşünen birinin garip, hafif, ifade edilemez havası
Tüm bunların az çok yabancı olduğu farklı bir dünya.
Hayırseverlik de yoğun bir heves ve merak gösterdi ve
meraklılık; ve bunlarla karıştı, çok algılanabilir bir lezzet
İnanılmazlık veya küçümseme, ikincisi muhtemelen kıskançlıktan doğdu. Ama lois
ve Madge uzak topraklara yapılan her yolculukta büyüyordu ve her
Erkeklerin ellerinin, her türlü büyük eserlere yeni giriş ve
her yaştan.

Sonunda Bayan Barclay'ın söz konusu mektubunu aldıktan sonra
Bölüm, Philip Dillwyn hemen Tom Caruthers'a saldırırdı
yine Bayan Lothrop için sevme sorusu üzerine, öğrenmek için
Bayan Barclay'ın
Scruples ve korkular. Ama artık onun gücünde değildi. Caruthers
Aile planlarını değiştirmişti; Ve yurt dışına çıkmak yerine
Bahar, Aralık ayının ilkiyle, bir
Julia'nın doğaçlama düğünü nişanlılarına. Bay Dillwyn yapmadı
Cidden, planının korkması gereken bir şey olduğuna inanıyorum
Bu taraf; Yine de karanlıkta hareket etmemeyi tercih etti; Ve o
bekledi. Ayrıca, Bayan gönderdiği iş için zaman ayırmalıdır.
Barclay yapmak; Acele etmek meseleleri her şeyi bozmak olacaktır; Ve o
uzak tutması gereken her yerde çok daha iyiydi
Şampuan. Dediğim gibi, kendini şampuan işleriyle meşgul etti
En iyi olabileceği gibi kışı yapabildi ve yıpranmıştı; Hangisi çok değildi
tatmin edici bir şekilde. Ve bahar geldiğinde kararlı bir şekilde onu gerçekleştirdi
amaç ve Avrupa için yelken açtı. En az bir yıl geçti
Lois'i görmeye çalışmazdı; Bayan. Barclay'ın en azından bir yılı olmalı
Yararlı etkisini zorlayın ve eğitim çabalarını bazılarına getirin
görünür sonuç; Uzak tutacaktı; Ama tutmak çok daha kolay olurdu
Okyanus aralarında uzanırsa ve Floransa'ya gitti ve
Kuzey İtalya ve Adriyatik.

Bu arada kış, şampuanda "yumuşak kanatlarda uçtu". Her
Gün seleflerinden daha dolgun ve zengin görünüyordu; Her
Day Lois ve Madge, bilgi sonrası aramada daha hevesliydi ve
Resepsiyon için daha hazır. İçlerinde bir değişiklik oluyordu, bu yüzden
Bayan Barclay'ın neredeyse günden güne görebildiği hızlı. İkisinden biri
Diğerleri söyleyemeyeceğimi gördü; Ama Bayan Marx korku içinde başını salladı
ve hayır kurumu, ailenin "bir bahçe için ıslık çalabileceğini,
Ve önümüzdeki yaz tereyağı ve peynir için. "Kışın Değerli Fırsatı
Bahçecilik veya süt eseri mümkün olmadığı günler! ve uzun süredir kutsanmış
Gece ve sabahlar, gün batımından sonra ve güneşin doğuşundan önce, ev işi yok
iki kızın boş zamanları üzerine iddialarda bulunulan herhangi bir tür. Vardı
Onsuz kesinti yok. Şampuan'da toplum olamazdı
geliştiğini söyledi. Ara sıra "dikiş toplumu" toplantısının ötesinde ve
tamamen sosyal amaçlar için çok daha nadir toplanma, başka bir şey
Bir başıboş arayan ve sonra o kış günlerinin zengin sessizliğini kırdı;
bir toprak işleme zamanı ve ekim ve çok ötede bir büyüme
Daha Fazlada "Güneşin Verdiği Değerli Şeyler"
Yılın güler yüzlü zamanı. Ancak günler daha uzun olmaya başladı, yine de,
Haftalar devam ederken; Ve gün ışığı o mutlu sabahları zorluyordu ve
akşamları daha az ve daha az pusulaya dönüştürmek; Ve kar oldukça kayboldu
tarlalardan ve tomurcuklar ağaçlarda şişmeye ve renk almaya başladı,
ve havalar sıcaklıkta daha yumuşak büyüdü; Söylemem gerekse de
Bazen bir şampuan yayının doğasında bir keskinlik var,
Bu, giden kışın daha büyük zorluklarını oldukça aşıyor.

"Don yerden çıktı!" dedi Lois bir gün arkadaşına.

"Şey," dedi Bayan Barclay masumca; "Sanırım bu iyi bir şey."

Lois çizimine devam etti ve cevap vermedi.

Ama yakında Bayan Barclay, daha az okuma ve çalışmayı algılamaya başladı
yapıldı; ya da tamamlanmaya giden yolda bazı çizimler vardı;
Ve açıklar giderek daha çarpıcı hale geldi. Sonunda talep etti
nedeni.

"O," dedi Madge, "inekler içeri girdi ve yapacağım iyi bir anlaşmam var
Süt ürünlerinde şimdi; Tüm sabahlarımı alıyor. Çok üzgünüm, bilmiyorum
Ne yapacağınızı bilin! Ancak süt görülmeli ve tereyağı çalkalandı,
ve sonra çalıştı; Ve zaman alıyor, Bayan Barclay. "

"Ve Lois?"

"O, Lois bahçe yapıyor."

"Bahçe yapmak!"

"Evet; o, her zaman yapar. Bu, işin kendi parçası.
Hepimiz her şeyi biraz yapıyoruz; Ama bahçe Lois'in özel
İl ve Süt Madeni ve Hayır Kurumu yemek pişirmeyi ve
dikiş. O, hepimiz kendi dikişimizi yapıyoruz ve hepimiz büyükannenin
dikiş; O departmanda sadece hayır kurumu başını çeker. "

"Lois bahçede ne yapıyor?"

"Ey, her şey. Sonbaharda birisini sürecek birine alıyoruz; ve
Bahar kazdık; Ama yaptığı her şey. Bir iyiliğimiz var
Bahçe de, "dedi Madge, gülümseyerek.

"Ve bunlar sabahını ve sabahını mı alıyor?"

"Evet, gerçekten; yaptıklarını düşünmeliyim. Daha ziyade!"

Bayan Barclay o zaman barışını ve bir süre sonra kaldı. .
Bahar geldi, günler yumuşak ve sevimli oldu, Mart üfledikten sonra
kendisi dışarı; Ağaçlar yaprak koymaya başladı, mavi kuşlar
Skyey Messengers gibi darting; Robins ıslık çalıyordu ve
Nergis patlıyordu ve otlar yeşildi. Güzel bir sıcak sabah,
Her şey ona çağırıyor gibi göründüğünde, Bayan Barclay attı
bir şal ve şapka ve eski bahçeye çıktı,
Bu gün hiç girmemişti.

Büyük geniş muhafazayı yeterince boş ve çıplak buldu. .
İki veya üç eski elma ağacı, ahşap tezgahın üzerine koruyucu bir şekilde asılı
Orta, dalları ihaleye karşı güzel bir oyma yapıyor,
gökyüzünün açık mavisi; Ama hiçbir gölge yoktu. Şubeler sadece gösterdi
gerçekten yumuşatılan biraz şişme ve patlama tomurcukları jetonu
güzel bir şekilde birbirine geçen ağlarının çizgileri ve bir vaat etti
Bol Green Gölge Boyun ve tarafından. Şu anda hiçbir gölge gerekmiyordu
Güneş çok nazikti; Sıcaklığı hoş karşılandı ve faydalı ve
nazikçe. Köşedeki eski kiraz ağacı açmaya başlamıştı
beyaz çiçeklerin zenginliği; Başka her yerde bariness ve kahverengi
Kış hala hüküm sürüyordu, sadece yeşil çim yamaları hariç
Bolların etrafında ve burada ağaçların yayılan dallarının altında ve
Orası. Bahçe bahçe değildi, sadece yumuşak, yukarı dönen kahverengi yayıldı
tınlı. Bayan Barclay için ıssız bir yer görünüyordu.

Bunun ortasında, yaşamın ve hareketin bir noktası Lois'di. O
kaba, şişman bir elbise, kısa ve sıkışmış,
Kirden uzak tutun. Elleri kaba, kalın ile kaplıydı
Eldivenler, başı küçük bir hasır şapka ile. Şu anda Bayan
Barclay geldi, sahip olduğu bir zemin yaması yapıyordu
dikkatlice işaretlenmiş ve çiğnenmiş bir ayak yoluyla sınırlanmıştır; o idi
onu tırmıkla güzel bir seviyeye getirmek
Pürüzsüzlük, aracını hafif el becerisi ile kullanıyor. Bayan Barclay olarak
Yakına geldi, bir sürpriz ve bir gülümseme ile baktı.

"Seni buldum," dedi bayan. "Yani sen bununla ilgili!"

"Yılın bu zamanında her zaman ilgili olduğum şey bu."

"Ne yapıyorsun?"

"Sadece burada turp ve marul koyacağım."

"Turp ve marul! Ve bu Fransız ve felsefe yerine!"

"Bu felsefe," dedi Lois, tırmıkının düzgün bir hareketi ile
Yüzeyinden topladığı bazı taşları attı
yatak. "Çok iyi felsefe. Elbette yaşam felsefesi
Birincisi-yaşamak. "

Bayan Barclay bunun üzerine bir an sessiz kaldı.

"İlkbaharda ektiğiniz ilk şey turp ve marul mu,
Daha sonra?"

"Ey canım, hayır!" dedi Lois. "Tüm bu köşeyi görüyor musun?
patates. Bu biraz işaretli çizgileri görüyor musunuz-tam, karşılaştı
Yürüyüşten duvara mı?-Bezelye var. Yakında kalkacaklar. Bence
Yarın biraz mısır koyacağım. Yonder bir turp yatağıdır ve
Marul sadece yerden çıktı. Çay için bazı turp yapacağız
Bilmeden önce. "

"Ve _You_'nin patates eklediğini mi söylüyorsun? _ Sen? _"

"Evet," dedi Lois, ona bakıp gülüyor. "Ekmeyi seviyorum
patates. Aslında, bir şey dikmeyi seviyorum. Her zaman sevmediğim şey
Çok iyi, yükselip büyüdükten sonra onlara bakmak. "

Bayan Barclay oturdu ve onu izledi. Lois şimdi hassas izliyordu
Güzel hazırlanmış yatağının genişliğinde küçük matkaplar; biraz
Hepsi gibi, çok derin ve çok uzak. Sonra gitti
Küçük bir tohum kağıdı için sert bir sepet; iki makale; ve başladı
Narin ve dikkatli bir şekilde tohumu matkaplar boyunca dağıtmak ustaca
Ama hızlı parmaklar. Bayan Barclay, hepsini dolduruncaya kadar izledi
sıralar ve tohumları örtmeye başladı; Bu da hızlı yaptı ve
ustaca.

"Yapması için uygun bir iş değil, Lois."

"Neden?"

"Yapacak daha iyi bir şeyin var."

"Nasıl yapabileceğimi anlamıyorum. Bana verilen iş."

"Ama herhangi bir ortak kişi bunu yapabilir mi?"

"Bunu yapacak sıradan kişimiz yok," dedi Lois, gülerek; "Bu yüzden
Nadiren geliyor. "

"Ama şeylerde bir zindelik var."

"Yani, genç marulumdan bazılarını aldığınızda düşüneceksin." Matkaplar
Hızlı örtüldü, ama birçoğu vardı ve Lois gitti
eşit ruhla konuşmak ve çalışmak.

"Yapacağımı sanmıyorum ..." diye cevapladı Bayan Barclay son açıklamada.

"Bunu yapmayı seviyorum, Bayan Barclay. Çok yapmayı seviyorum. Ben _AM_
Bu baharda biraz iki yol çekti-ama sadece bunun iyi olduğunu gösteren
Benim için. "

"Nasıl yani?"

"Herkes kendi zevkine göre yaşadığında, sanırım o
En iyi iyileştirme yolu. "

"Bütün ayıkları yapmaktan başka kimse yok mu?
Bahçe bitkilerle dolu olacak mı? "

"Kimse," dedi Lois.

"Bu çok zaman almalı!"

"Evet," dedi Lois, "öyle; o ve meyve toplama."

"Meyve toplama! Merhamet! Neden çocuk, _Must_ tüm bunları yapıyorsun?"

"Bu benim rolüm," dedi Lois hoş bir şekilde. "Sadaka ve Madge her birine sahip
onların rolü. Bu benim ve onlarınkinden daha çok seviyorum. Ama öyle
Sadece öyle, Bayan Barclay, anlaşabileceğimiz. Bir bahçıvan olur
Bahçemizi yiyin. Sadece payımı alıyorum. Ve çok şey var
zevk. Ailenin isteklerini sağlamak hoş ve
Diğerlerinin getirdiğim şeyden zevk almasını görmek için;-Evet, ve kendimden keyif almak için.
Ve sonra, işin ne kadar hoş olduğunu görüyor musunuz? Beğenmiyor musun
Bu sabah burada mı? "

Bayan Barclay tekrar etrafına bir bakış attı. Hafif bir bahar vardı
Havada pus, güneş ışınlarını yakalayıp tutmuş gibi görünen ve
Onları nazik bir fayda içinde dağıtın. Onun içinden açılış kiraz
Çiçekler ihale sözü verdi; kahverengi, çıplak elma ağaçları
yumuşatılmış; tarif edilemez bir umut ve yaşamın tarif edilemez bir nefesi,
Kuşların ifade vermek için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlardı; oradaydı
Gruplardan piyasaya sürülüyormuş gibi doğanın yüzünde hassas bir sevinç
kışın ve ellerini tekrar serbest bırakıyor. Kalkış kokusu
Earth, Bayan Barclay'ın burun deliklerine taze geldi ve bir tuz tadını
uzak olmayan denizden. Evet, nadiren ve
harika hoşluk; Ve yine de Bayan Barclay'ın gözleri hoşnutsuzca geldi
Lois'e geri dön.

"Bütün bunların tadını çıkarmak mümkün olurdu, Lois, eğer yapmasaydın
böyle kötü iş. "

"Kötü iş! Ey hayır, Bayan Barclay. Rab'bin kimseye verdiği iş
Kötü olamaz. Yapabileceği en iyi şey olmalı. Ve yapıyorum
baharın ve yazın tadını çıkarmam gerektiğine inanmayın ve
Sonbahar-çok iyi, eğer yapmasaydım. "




"Böyle bir zevk almak için bahçıvan olmalı mı?"

"_İ_ zorunlu," dedi Lois, gülerek. "İşimi takip etmezsem, işim
Beni takip ediyor; Ve sonra bir görev yöneticisi gibi geliyor ve bir kırbaç taşıyor. "

"Ama, Lois! Bu tür işler ellerinizi pürüzlendirecek."

Lois ellerinden birini kalın eldiveninde kaldırdı ve ona baktı.
"Peki," dedi, "O zaman ne? Eller ne için yapıldı?"

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun. Sen ne zaman bir zaman gelebilir
ellerinizi beyaz ve hassas tutmak ister. "

"Şimdi zaman geldi," dedi Lois gülerek. "Beklemem gerek
BT. Beyaz elleri, narin elleri ve herkesi severim. Bana ait
İşlerini yapmak zorundadır, hepsi aynı. Ayaklarım için bir şeyler söylenebilir
Sanırım, "diye ekledi, başka bir kahkahayla.

Şu anda başka bir yatağı özetlemeyi bitirmişti ve şimdi
Biraz sert bir sınır yolunu çiğnemek, uzunluğunu yapmak
Ayağı yolun genişliği ve ayağın ayağını kapatmak
Birlikte, biraz damgalayarak biraz. Bayan Barclay baktı ve
parlak, taze yüze başka bir vücudun bakmasını diledi
Küçük eski şapkanın altında ve özgür eylem, ruh ve doğruluk
Ayakların veya ellerin yaptığı her şey yapıldı. Bir şekilde
Kaba elbiseyi unuttu ve sadece içindeki narin yaratığı gördü.

"Lois, hoşuma gitmiyorum!" Tekrar başladı. "Biliyor musun, bazı insanlar
Bu küçük şeyler hakkında çok özeldir-onlar hakkında-önemlidir.
Bir gün henüz o adamlardan birini memnun etmek isteyebilirsiniz. "

"Önce beni memnun etmek istemedikçe değil!" dedi Lois, bir bakışla
onun yola çıkması.

"Tabii ki. Sanırım bunu."

"Onu tanımıyorum!" dedi Lois. "Ve onu uzaktan görmüyorum!"

"Bu hiçbir şey kanıtlamaz."

"Ve eğer yapsaydım herhangi bir fark yaratmazdı."

"Bunu düşünmekte yanılıyorsun. Henüz ne olduğunu bilmiyorsun
Aşık ol Lois. "

"Bilmiyorum," dedi Lois. "Birine aşık olamaz
Büyükanne? "

"Ama, Lois, bu senin zamanınızı alacak."

"Evet, bayan."

"Ve tüm zamanın, daha önemli şeylere vermek istiyorsun. Yapamam
Hepsini patates ekmesine bırakmanızı sağlayın. Biri olamazdı
Aksi halde bunu yap? "

"Birini karşılayamadık Bayan Barclay."

Kızın konuştuğu şüpheyle ya da üzücü değildi; tempo
Cevaplarının içeriği Bayan Barclay'ı neredeyse umutsuzluğa sürükledi.

"Lois, kendine bir şeyler borçlusun."

"Ne, Bayan Barclay?"

"Eminim için hazırlıklı olmak için kendinize borçlusunuz.
Sen. Hayatın boyunca şampuanda yaşamak için yapılmıyorsun. Biri
Onu bırakmanızı ve onunla geniş dünyaya çıkmanızı isteyecek. "

Lois birkaç dakika sessiz kaldı, rengi biraz yükseltildi,
Zaten olduğu gibi taze; Sonra, onu yeni bir şekilde sıkıştırdıktan sonra
Yatak, Bayan Barclay ve tohum sepetinin bulunduğu yere geldi.

"Hiç inanmıyorum," dedi. "Sanırım yaşayacağım ve öleceğim
Burada."

"Bu ihtimalden memnun hissediyor musun?"

Lois, sepetindeki tohum torbalarını biraz aceleyle çevirdi;
Sonra durdu ve sorgulayıcısına baktı.

"Tüm bunlarla hiçbir ilgim yok," dedi. "Düşünmek istemiyorum
onun. Düşünmek için yeterince elim var. Ve memnunum, Bayan
Barclay, Tanrı'nın bana verdiği her şey. "Tohum sepetine döndü
Yine, belirli bir makaleyi aramak.




"Daha önce hiç kimsenin bunu söylediğini duymadım," diye belirtti diğer bayan.

"Söyleyebildiğim sürece, bunun yeterli olduğunu görmüyor musun?" dedi Lois
hafifçe. "Bütün bu işten hoşlanıyorum, ayrıca;
Marul ve turp ve bazı Tom Thumb bezelye aldığınızda.
Ve ben de çalışmalarımı durdurmayacağım. "




Şu anda çok meşgul olduğu yeni yatağa geri döndü
Daha fazla tohum koydu. Bayan Barclay bir süre izledi. Sonra bir
Bahçıvanın dudaklarında küçük bir gülümseme kırıldı, Lois'e ne olduğunu sordu
Düşünüyor muydu? Lois yukarı çıktı.

"Dün gece bize gösterdiğin geode'u düşünüyordum."

"O Geode!"

"Evet, çok güzel. Birçok kez düşündüm. Ben
Şimdi taşlar hakkında bilgi edinmek için çok şey istiyorum. Her zaman _till_ düşündüm
Şimdi bu taşlar sadece taştı. Bütün dünya bana değiştirildi
Geldiğinizden beri Bayan Barclay. "

Evet, o bayanın kendine düşündüm ve bunun sonu ne olacak?

"Gerçeği söylemek için," diye devam etti Lois, "
Bu bahar daha önce hiç olmadığı kadar; Ama bu benim için iyi olduğunu gösteriyor.
Bütün kış çok zevk alıyorum. "

"Çok fazla zevk alabilir mi?" dedi Bayan Barclay hoşsuzluk.

Lois, "Eğer görev için bir tane yaparsa," dedi Lois.



Bölüm XXVIII.



Venedik lagünü.



Akşama doğru, yaz aylarında bir gün geç, güneş parlıyordu.
Bu, kubbelerin, kemerlerin, mozaiklerin bu muhteşem kombinasyonunda
ve Venedik'teki St. Mark'ın adına giden oymalar. Yumuşak
İtalyan gökyüzü, parlayan ve zengin, çok bir renk bağlılığı verdi; Tümü
Lagoon şehrinin hala huzuru vardı; Sadece Büyük Meydanda
Nazik bir karıştırma ve çırpınma ve hışırtı ve hareket vardı; için
Binlerce güveç uçuyordu ve beslenmeye geliyordu ve
Çeşitli insan doğası kalabalığı, ama esas olarak yere ait değil,
Tüylü çokluğa yiyecek izliyor ve dağıtıyorlardı. İnsanlar
güvercinlerle ya da birbirleriyle nişanlandılar; Çok az baktı
Büyük Kilise için yedek; kimse taşıyan sütunlara bakmadı
St. Theodore ve Aslan.

Yani, genel olarak konuşurken. Arcades'ten birinin altında eğilimli
Aynı büyük sütunlardan birine karşı, görünüşü olan bir adam durdu
Dönüşler her şeye gitti. Orada hareketsiz duruyordu
yarım saat; Ve bir dakika gibi ona geçti. Bazen okudu
Bu kombinasyon, duygu, süslü ve inancın yaptığı yer
Birlikte böyle görkemli çalışmalar; Ve ima ettiğim gibi Venedik
Akşam böyle tarif edilemez ihtişam ödünç veriyordu. Gözü yaşadı
sürekli olarak yeni keşfettiği sevginin detayları
vahiy; veya tüm renk glorifiye yığınına dayanmış
gördükleri ve yaptıklarının meditatif hatırlaması ve
Gelmek. Sonra ani geçişle dikkatini çekerdi
Önündeki motley kalabalığı ve yumuşak kanatlı güvercinler çırpınıyor ve
aşağı ve havayı doldurun. Ve bunlardan yorucu, görünüşü sönecekti
yine Piazzetta'daki onur yerine bronz aslana, onun
Muhtemelen oraya yerleştirildiği zamana geri dönmeyi düşündüm. .
İnsanın kendisi kimse tarafından fark edilmedi. Sütunun gölgesinde durdu
ve karışmadı. Açıkçası bir beyefendi; Biri bunu hafifçe görüyor
yine de oldukça açık olan ve
Sahte olun. Elbette elbisesi sessiz, göze çarpmayan ve
Yine de, elbisenin olması gereken mükemmel doğru şey. Onun tutumu
hem nasıl hareket edeceğini hem de nasıl hareket edeceğini bilen bir adamın
Her ikisi de kolay; Ve ayrıca, onun görünüşü seyahat alışkanlığına ihanet etti.
Bu adam o kadar çok görmüştü ki, genç bir merak tarafından taşınmadı;
O kadar çok şey biliyordu ki, bildiklerini tartı ve karşılaştırabildi. Onun figürü
çok iyiydi; Yüzü hoş ve zeki, iyi gözlemci ile
gri gözler; Tüm görünüm çarpıcı. Ama kimse onu kaydetmedi.

Ve kimseyi kaydetmemişti; Önündeki kalabalık ona sadece bir
Bir bütün dışında hiçbir ilgi uyandıran kalabalık. Aniden, o
hareketli tahtta bir baş ve omuzları gördü,
Onu dikkatsizliğinden başlattı. Birkaç metre uzaktaydılar
O, insanların sallanan kitlesinde tekrar gördü ve kaybetti; Ancak
Yarısı görmesine rağmen hata yapamayacağından emindi. O konuştu
Biraz yüksek sesle "Tom!"

Duyulmadı ve konuşulan kişi tekrar gözden kaçtı.
Ancak konuşmacı şimdi yerini terk etti ve insanlar arasında daldı.
Şu anda baş ve omuzlara bir bakış daha vardı ve henüz
adamından daha emin; yeniden görüşünü kaybetti, ama izliyor
Chase tarafından alınan yön, yavaş yavaş yaklaştı ve
Uzunluk, daha sonra sütunlar arasında duran adamı geçti.
Aslan ve St. Theodore ve suya doğru bakıyor.

"Tom!" dedi takipçisi, onu omzuna alkışladı.

"Philip Dillwyn!" dedi diğeri dönerek. "Philip! Nereye geldin
itibaren? Ne şanslı bir dönüş! Seni burada bulmalıyım! "

"Seni buldum adamım. _You_ nereden geldi?"

"O, her yerden."

"Yalnız mısın? Halkınız nerede?"

"O, Julia ve Lenox eve gitti. Mamma ve ben henüz buradayız.
İsviçre'deki bir _pension_ mamma, burada tutamadım
daha uzun; Ve ben florence ve pisa hakkında dolaşıyorum ve ben
Her şeyi bilmiyorum-şimdi Venedik'te büyüdüm. Çok neşeli
Seni al! "

"Burada ne yapıyorsun?"

"Hiç bir şey."

"Ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey. Ey, her şeyi yaptım, biliyorsun.
bir adam. "

"Kulağa umutsuz geliyor," dedi Dillwyn, gülerek.

"Bu umutsuz. Gerçekten, bazen bir arkadaşının hayatının ne olduğunu görmüyorum
iyi. Sonuçta bunun için çalışmak zorunda olan insanların
En iyi zaman! "

"Yaşamak için çalışıyorlar," dedi diğeri.

"Sanırım yapıyorlar."

"Bu yüzden bir daire içinde dolaşıyorsun. Eğer hayat hiçbir şeye değmezse,
Neden devam etmek için çalışmalı? "

"Peki, neye değer, Dillwyn? Sözüm üzerine, hiç yapmadım
tatmin edici bir şekilde. "

"Buraya bak-bu yerde konuşamayız. Hiç
Torcello? "

"HAYIR."

"Bir gondol alıp gittiğimizi varsayalım?"

"Şimdi? Ne var?"

"Eski bir kilise."

"Her yerde eski kiliseler var. Mesele yeni bir kilisedir."

"Yenilerini mi tercih ediyorsun?"

"Sadece nadir olmak için," dedi Tom, gülümseyerek. "Henüz eskilerini incelediğine inanmıyorum.
Mosaics St. Mark's? "

"Asla mozaik okumam."

"Ve bahse girerim, saray sarayındaki heybeti görmedin
Doges? "

"Her yerde heykeller var!" dedi Tom, omuzlarını silkti
yorgun.

"O zaman Murano'yu gördün mü?"

"Cam işler, evet."

"Cam işleri kastetmiyorum. Gelin-bir gondolun herhangi bir yeri iradesi
Yap, böyle bir akşam; Ve rahatça konuşabiliriz. Gerek yok
herhangi bir şeye bak. "

Bir gondol girdiler ve şu anda sorunsuz bir şekilde kayıyorlardı.
lagünün renkli suları; daha zengin gökyüzü yansımalarıyla parlıyor
Herhangi bir ölümlü ressam tuval giyebilir. Sessizce çok uzun değil.

"Neredeydin Tom, bütün bu zamanlar?"

"Sana her yerde söyledim!" dedi Tom, başka bir omuz silkerek
omuzlar. "Yurtdışına gelen tek şey, bilirsiniz, koşmak
kıştan uzakta; Yani bunu yapıyoruz, olduğu sürece
Koşacak herhangi bir kış ve o zamandan beri kaçıyoruz
yaz. Bakayım-Kasım ayında geldik, değil mi? veya
Aralık; Roma'ya olabildiğince hızlı gittik. Çok iyiydi
Geçen kış Roma'da toplum. Sonra, bahar ortaya çıktıkça aşağı doğru ilerledik
Napoli ve Palermo'ya. Bir süre Palermo'da durduk. Oradan gittik
İngiltere'ye geri dön; Ve İngiltere'den İsviçre'ye geldik. Ve burada
Artık İsviçre'ye dayanamadım; Ve cıvataladım. "

"Palermo bir süre geçirmek için kötü bir yer değil."

"Hayır;-Ama Sicilya genel olarak aptalca. Hepsi çok saçma Philip.
Şeyin adı dışında, eve daha iyi yaklaşabilir.
Geçen yaz Appledore'da _better_ Sport alabilirim, her yerde
Avrupa'da bulundum. "

"Ah! Appledore," dedi Philip yavaşça ve elini suya daldırdı.
"Ben de orada iyi oldu mu?"

"Olurdu," diye geri döndü. "
biraz fazla. "

"Çok fazla!"

"Evet. Topuklarımda iki ya da üç olmadan karıştıramazdım. Çok nazik,
Biliyorsun; Ama bir adamı engelliyor. "

"Bayan Lothrop vardı, değil mi?"

"Tabii ki öyleydi! Bu tüm sorunları yarattı."

"Ve tüm sporlar da; hey, tom? İşler genellikle iki taraflı
dünya."

"Sorun yoktu. Annem ve kız kardeşimdi. Çok kötüydüler
ondan korkuyor. Ve George'u deldiler; Yani aralarında onlar da
benim için çok. Ama bence Appledore bildiğim en güzel yer. "

"Adalardan birini satın alabilirsiniz-biraz para yapar-
Lodge ve Avrupa'nızı her zaman elinizde bulundurun; Kış gittiğinde
Sen diyorsun. Eğer yaşayabileceğiniz kış bile
Doğru toplumu güvence altına alın. Hey, Tom? Bu bir fikir değil mi? BEN
Acaba sana hiç gelmedi. Bence kişi meydan okumaya izin verebilir
Dünya, Shoals Adaları'na yerleşmiş olsaydı. "

"Evet," dedi Tom, inilti gibi bir şeyle. "Olmasaydı
anne ve kız kardeş. "

"Sen heathenish!"

"Ben hiç değilim!" Tom'u tutkuyla geri döndürdü. "Buraya bakın Philip. Orada
Anne ve kız kardeşin önüne giden bir şey; Ve biliyorsun. Bu bir
adamın karısı. Ve karımı gördüm ve onu alamıyorum. "

"Neden?" dedi Dillwyri kuru. Yan tarafında asılı duruyordu
gondol ve sudaki renk oyununa dikkatle bakıyor;
Sessiz yattığı yerde hala ihtişamlı gökyüzünü yansıtan, kırıldı
Gondolunun kürekinin altındaki dalgalanmalarda ve elmasları dağıtmış gibiydi
ve her yerde peri benzeri dahi olan ametistler ve topezler.

"Sana söyledim!" dedi Tom inanılmaz bir şekilde.

"Evet, ama anlamıyorum. Söz konusu bayan gibi değil
Appledore da sen? "

"Appledore'u yeterince seviyor. Benden ne kadar hoşlandığını bilmiyorum.
Hiç öğrenme şansım olmadı. Bana _dis_likes sanmıyorum
Yine de, "dedi Tom meditatif olarak.

"Henüz öğrenmek için çok geç değil," dedi Philip, daha da fazlası
onun tonunda kuruluk.

"O, değil mi?" dedi Tom. "Şimdi ona sormaktan bağlı kaldım.
Başka bir kadınla nişanlandım. "

"Tom!" dedi diğeri, aniden kendini düzeltir.

"Bir arkadaşa bağırma! Ne yapabilirim? Sahip olmama izin vermezler
Ne istediğim; Ve şimdi oldukça memnunlar ve Julia eve gitti.
İşini yaptı. O, mükemmel bir maç yapıyorum. 'Yaşlı
Aile ve üç yüz bin dolar, 'annemin dediği gibi. Bu
Hepsi istiyor, biliyorsun. "

"Bayan kim?"

"Onun niteliklerini duyduğunuzda önemli değil.
Philadelphia dulcimers'dan biri olan Bayan Dulcimer. Tabii bir
Kendisi için daha iyi bir pazarlık yapamadı. Ve ben onun kadar düşkünüm
olabilir; Aslında, _too_ düşkün olduğumdan korkuyordum. Bu yüzden kaçtım,
Sana söylediğim gibi, boş zamanlardaki mutluluğumu düşünmek ve benim
duygular. "

"Tom, Tom, seni daha önce hiç acı duymadım," dedi arkadaşı,
gerçek bir endişe ile.

"Çünkü daha önce asla _was_ acı.
Bu saate kadar aklımı dökebileceğim bir ruhum yoktu. BEN
Maden kadar güvenli olduğunuzu bilin. Seninle konuşmak iyi. Ben söylüyorum
Sen, iyi olacağım. Ben çok mutlu bir damat beklenti. Sen
Bilin, Caruthers'ın bol parası varsa, dulcimers iki kez var
kadar çok. Para gerçekten her şey. "

"Bu haberin nasıl dokunacağı konusunda herhangi bir fikrin var mı?
Konuşuyor muydu? "

"Sanırım ona hiç dokunmayacak. O farklı; bu bir
onu sevmemin nedeni. Benim için bir şey umursamıyor çünkü
Ben bir Caruthers'ım ya da param olduğu için; Pirinç bir şey değil! O
Şimdiye kadar gördüğüm _Real_est kişi. Appledore'dan giderdi
Sabahtan geceye en büyük zevk durumunda kimseyi gördüğünüz;
Örneğin kız kardeşimin kayalar ve yabani otlardan başka bir şey görmeyeceği yerlerde
Lois ellerini Julia'nın çöp dediği şeyle dolu olacak ve ne
Ona, perilerin bunu yapmasından daha iyiydi. Çekilen şeyler
zona ve çamur,-onu görebiliyorum--çiçekler ve taşlar ve
kabuklar. Şimdi _this_ ne yapacak!-Ama bunu ayarlayamadın
Her yerde kız, inanıyorum ki, yapacak bir şey bulamayacak
Zengin hissediyor. O dakika daha zengin bir kadın, benim dulcimer'ımdan
Binlerce. Ve onun içinde de iyi bir kan var, Philip. Öğrendim
Bayan Wishart'tan. O kadar çok eskisinin kanı var
Damarlarındaki hacılar; Ve bu iyi bir iniş Philip? "

"New England'da böyle düşünüyorlar."

"Eh, haklılar, inanmaya hazırım. Her neyse, umrumda değil--"

Kırıldı ve birkaç dakikalık bir sessizlik vardı. .
Gondol, muhteşem gökyüzünün altında sessiz su üzerinde yüzdü; .
Yansıyan renkler, mezar ve kendi kendini emen iki yüze baktı.

"Yaşlı çocuk," dedi Philip uzun süredir, "Ben haklı olduğunu sanırım."

"Tam olarak? Sana söyledim."

"Demek istediğim, önerdiğim eylem planında. Hiçbiri olduğunu söyleyebilirsin
benim işimin. "

"Yine de söylemeyeceğim. Ne demek istiyorsun?"

"Bana öyle geliyor ki Bayan Dulcimer,
hepsini biliyordu. "

"Bana hiç mecbur hissetmiyor," dedi Tom. "O iyi verir
O alır. "

"Daha iyi değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Affed Me, Tom; ama sen bana karşı dürüst oldun. Kendi hesabına göre,
Çok az alacak. "

"Tüm istediği. Ona yerel bir yerleşim ve bir isim vereceğim."

"Eminim haksızsın."

"Hiç de değil. Kızların yarısı bu; tek denedikleri. O
çok içerik. O, birlikteyken ona çok iyiyim; Ve demek istediğim
olmak. Bana bakmana gerek yok, "dedi Tom, gülmeye çalışırken.
"Yapılan tüm evliliklerin dörtte üçü aynı
model. Neden Phil, bu dünyanın erkek ve kadınları ne için yaşıyor?
Üniversiteden ayrıldığımdan beri yaptığım her şeyde amaç nedir? Ne
Bütün yaz yaptığım gibi dünyada yüzen turun iyiliği
Ve bu yıl burada kış? Ve evde sadece farklı
onun tarzı. İnsanlar hiçbir şey için yaşarlar ve hayattan hoşlanmazlar. Yapmıyorum
Bu dakikada tek bir erkek ya da kadını bilin, bilirsiniz,
hayattan hoşlanır; Bunun dışında. Ve _she_ bizim türümüz değil. O yok
Para ve toplum yok ve hiçbir Avrupa dolaşmayacak! O, yaparlardı
_Say_ Hayattan zevk alırlar; Ama yolları yapmadıklarını gösteriyor. "

"Zevk ilk şey değil," dedi Philip düşünceli bir şekilde.

"Ey, değil mi! Hepimizin peşinde olduğumuz şey, her neyse; buna izin vereceksin."

"Belki de onu özlüyoruz."

"Öyleyse Dulcimer ve ben iyiyiz,"
Bu söze dikkat ediyor. "Çok mutlu bir çift olacağız. Tüm dünya
Bizi evlerinde alacak ve tüm dünyayı bizimkine sahip olacağız.
Mutluluktan başka bir şey için yer kalmayacak; Ve bu olacak
Her yerde sıkın, biliyorsun. Üzerinde yüzen cips gibi
Bir jakuzinin yüzeyi-yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde uçuyorlar-onlar
içeri gir. "

"Tom!" arkadaşını ağladı. "Sana ne geldi? Hayatın öyle değil
Şimdi her zaman olduğundan farklı;-ve her zaman bildim
Hafif yürekli bir adam için. Bu tonu almanıza izin veremem. "

Tom sessizdi, bıyığının uçlarını gergin bir şekilde ısırdı,
ki bu da çok sayıda zihinsel heyecanı ısmarladı; Philip korktu
zihinsel sorun.

"Eğer bir arkadaş sorabilirse, bu kadar tatmin edici olmayan şeyi nasıl yapman için geldiniz?
Sen? "Dedi.

"Annem ve kız kardeşim! Çok değerli korkuyorlardı.
kendim. Philip, onlara karşı başa çıkmam. Onlar da öyleydi
Benim için çok ve benim için çok fazla; Hepsi benim etrafımdaydı; onlar
Önümde; Hiç şansım yoktu. Bu yüzden umutsuzluktan vazgeçtim. Kadınlar
Kafalarında bir şey aldıklarında aşırı güç! Bir adam hiçbir yerde.
Verdim, vazgeçtim ve geldim ve şimdi-memnunlar. "

"O zaman olay kesinlikle sonuçlandı mı?"

"Kesinlikle kafam kapalıymış gibi."

Philip gülmedi ve yine bir duraklama vardı. Renkler
Gökyüzü ve sudan solmak ve sarı, yumuşak bir ay ışığı iddia etmeye başladı
sırası. Güzellik için bir güzellik değişimi idi; Ama ikisinin hiçbiri
Genç erkekler bunu fark ediyor gibiydi.

"Tom," diğeri bir süre sonra başladı, "en çok yol hakkında ne diyorsun
Bizim yaşıyoruz, az çok doğru; Ve bu doğru olmamalı. "

"Tabii ki bu doğru!" dedi Tom.

"Ama doğru olmamalı."

"Bu konuda ne yapacaksın? Herkesin yaptığı gibi yapmalı;
Sanırım. "

"_Must_ biri? Soru bu."

"Ekmeğin olmadığı sürece başka ne yapabilirsiniz?"

"En iyisini elde etmek için ekmeklerini _Have_
BT. Ama sanırım dünyada biraz kullanım olmalı
böyle bir zorunluluk altında değildir. Bunu hiç duydun mu? Lothrop
Aile kesinlikle dindar mıydı? "

"Hayır-evet, var," dedi Tom. "Biliyorum _she_ olduğunu."

"Bu sana uygun olmazdı."

"Evet, olurdu. Yaptığı her şey bana uygun olurdu. Harika bir
Dine saygı, Philip. "

"Din ile ne demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum-herkes bununla ne anlama geliyor. Bu
Sanırım doğamızın manevi kısmı. "

"Peki bu bakım nasıl çalışıyor?"

"Bilmiyorum," dedi Tom. "Sunak kaplar çalışıyor ve öyle görünüyor ki
kiliseye devam eden ve koro müziği ve düzensiz okullar öğretmek; Ve bu
bir tür şey. Anlamıyorum; Ama asla müdahale etmemeliyim
BT. Özellikle kadınlara uyuyor gibi görünüyor. "

Yine bir duraklama oldu.

"_You_ neredeydi Dillwyn? Ve seni tekrar buraya getiren ne getirdi?" Tom
Şimdi başladı.

"Zamanı geçmeye geldim," dedi diğeri müzakere.

"Ah! Ve nereden geçtin?"

"Adriyatik kıyılarında, zamanın bir kısmı. Abazzia'da ve
Sebenico ve Adalar. "

"Tüm bunlarda ne var? Abazzia'yı hiç duymadım."

"Dünya büyük bir yer," dedi Philip yok.

"Ama Abazzia nedir?"

"Bir yerin küçük bir cenneti, o kadar korunaklı ki bir yuva gibi
Tüm güzel şeyler. Gerçekten mi; Kesinlikle kendi iklimi var
tercih edilen koşullar; Ve bu gizli küçük bir zevk köşesi. "

"Ah!-Seni her neyse, Adriyatik kıyılarına götüren nedir?"

"İlgi dolu," dedi Philip.

"Dua et, ne tür?"

"Her tür. Tarihsel, endüstriyel, mekanik, doğal ve sanatsal.
Ama sana veriyorum Tom, bu yüzden oraya gittim. Oraya gittim
Seyahat rutlarından çıkın ve yeni bir çığır açın. Senin gibi, bir
Sonsuza dek bir daire içinde dolaşmaktan biraz yoruldum. Ve bu bana geliyor
Bu adam böyle bir amaçsızdan başka bir şey için yapılmış olmalı
daire. Başka hiçbir yaratık kendi kendine bir yük değildir. "

"Çünkü başka hiçbir yaratık düşünmüyor," dedi Tom.

"Düşüncenin gücü kesinlikle nihai bir dezavantaj olamaz."

"Bunun ne anlama geldiğini anlamıyorum," diye döndü Tom. "Bir adam yeterince mutlu,
Sanırım, yeni düşünmekle meşgul olduğu sürece
Şey-icat etmek, yaratmak, keşfetmek veya çalışmak
keşifler; Ama buluşunu mükemmelliğe getirir getirmez
Ve devam et, bundan bıktı ve başka bir şeyden sonra araba kullanıyor. "

"Solomon'un yargısına geliyorsun," dedi diğeri geri dönerek
minderler üzerine ve ellerini başının üstüne sıkıştırarak,-"
Preacher diyor-'Madutların kibiri, her şey kibirdir.' '

"Şey sen de öylesin," dedi Tom.

"Beni utandırıyor."

"Ne?"

"Kendim."

"Neden?"

"Otuz iki yaşında olmalıydım ve asla
Bir şey yaptım, ya da dünyada herhangi bir iyilik olmanın herhangi bir yolunu buldum! Orada
Benden daha az kullanımda bir kelebek değil! "

Tom, "Kullanılmayacaksın," dedi Tom.

"Sözüm üzerine sevgili dostum, en aşağılayıcı olanı söyledin
Bir şey, umarım, bu benim için söylendi! Bunu daha iyi olamazsın
Eğer bir saat düşünüyorsanız! Benden bir insan olarak demek istiyorsun, ben
güven? Birey olarak değil mi? Bir durumda gerçekten olurdu
Melankolik, ama diğerinde aşağılayıcı olurdu. Sen al
Yarış, kişisel görüş değil. Pratik görüş, hayır
Kullanım var olmasaydı. Buraya bak-hakem Murano'dayız; BEN
fark etmemiştim. Bir şeyleri ay ışığına bakalım mı? ya da gitmek
Venedik'e mi döndün? "

"Geri dön ve akşam yemeği yemek," dedi Tom.

"Sizin için külfetli ve
Ben tatmin edici değil. Bunun mantığı nerede? "

Ama geri döndüler ve çok iyi bir akşam yemeği yediler.



Bölüm XXIX.



Bir öküz arabası.



Sayın Ağustos ayının sonunda aynı zamanda olmadı.
Dillwyn ve Tom Caruthers, St. Mark Piazzetta'da bir araya geldi,
Bu başka bir toplantı Shampuashuh'un uzak bölgelerinde gerçekleşti.
Boston'a giden bir tren önümüzdeki kırık bir köprü tarafından durduruldu ve
Kıyı boyunca küçük kasabalardan birinde taburcu edilen yolcular
Küçük nehrin üzerinden geçmenin aracı olabilene kadar bekleyin
düzenlenmiş. Demiryolu yolculuğundaki insanlar genellikle beklemeyi sevmezler; BT
Sahne koçlarının günlerinde, sabrın olduğu zaman farklıydı
bazıları sık sık egzersiz yapar; Şimdi şımarıkız ve bunu fark edebilirsiniz
On dakikalık gecikme genellikle gönül rahatlığı ile dayanabileceğinden daha fazla.
Babalarımız ve annelerimiz beklemek için saatler vardı ve bunu bir meselesi olarak aldı
kurs.

Bağımsızlıkta atılan sabırsız yolcular arasında iki tane vardı
özellikle sabırsız.

"Kendimizle ne yapalım?" dedi bayan.

"Yazık, ayrılma biraz daha fazla olmamıştı" dedi
beyefendi. "Arkadaşınızı-ya da Tom'un arkadaşı-ziyaret etmiş olabilirsiniz.
Lothrop. SHampuashuh'a sadece birkaç mil uzaktayız. "

"Şampuan!-Bayan Lothrop!-Nerede yaşadı mı? Ne kadar uzakta,
George?"

"Birkaç mil-belki bir düzine."

"Ey George, at alalım ve oraya sürelim!"

"Ama o zaman bu akşam tekrar treni yakalayamayabilirsiniz."

"Umurumda değil. Bekleyemem _Here_. Çok daha iyi olurdu
Sürücüye sahip olun ve diğer yeri görün. Evet, gidip onu ziyaret edeceğiz.
Atlar George, lütfen! Hızlı. _This_ korkunç. "

"Onların misafirperverliğini isteyecek misin?"

"Evet, elbette. Memnun kalacaklar.
Bir tür ülke insanı, birisinin gelip onları görmesini seviyor. Yapmak
Acele, George. "

Yüzünde queer küçük bir gülümseme ile Bay Lenox, olduğu gibi yaptı
istenen. Çok fazla gecikme olmadan bir vagon temin edildi.
Şampuan'a sürülebilir.

Çok sıcak bir gündü ve gezginler sadece yüksekliğine sahipti.
Sıcak güneş ışınları üzerlerine döküldü; Seviye, gölgesiz ülke
hangi yolunda uzanan, olabildiğince az gösterdi
Gerçekten ona ait olan çekici özellikler. Bayan ilan etti
Kendisi ısı ve tozu aştı; Beyefendi yapabileceklerini söyledi
Ayrıca bulundukları yerde bağımsızlık içinde kaldı. İki arasında ve
Saat üçü Shampuashuh'un uzun yeşil caddesine girdiler. .
Güneş ışınları orada temperlenmiş görünüyordu, ama bu sadece zihinsel bir etkiydi
Village Bulvarı'nın sessiz güzelliği ve havadar alanı tarafından üretilir ve
Yol kenarında çok sık düşen büyük elmlerin gölgesi.

"Ne kadar tatlı bir yer!" diye bağırdı bayan.

"Rahat görünümlü evler," diye önerdi beyefendi.

"Burada daha havalı görünüyor," diye devam etti bayan.

"Günün daha serin bir saatine ulaşıyor."

"Neden, hayır, George! Saat üçü sadece sıcaklığın tacı.
Sanki burada hiç kimse bir şey yapmadığı gibi mi? Hiç heyecan yok. "

"Gözlerim farklı jetonlar görüyor; iş dünyasında
Seninki-natürel olarak. "

"Gözlerin ne görüyor?"-biraz sabırsızlıkla.

"Hiçbir şeyin düzgün olmadığını fark edebilirsiniz. Biraz çit yok
onarım dışında; Ve asla menteşelerinin üzerine asılı olmayan bir kapı. Hayır yok
dikkatsizlik. Bu geniş caddenin düzgünlüğünü gözlemliyor musunuz? "

"Ne kadar çok şey yapmalı? Çok az gezginle?"

"Yer kendini düzenli tutan son şey. Ben de fark ettim.
Ahşap döküntülerde düzgün odun yığınları. Ve sahalarda var
Geçti, işin tamamı, dakikaya kadar; tarafından asılan hiçbir şey
göz kapakları. Evler pencerelerle dolu ve hepsi parlıyor
parlak."

"Sen bir gazete muhabiri olabilirsin, George! Burası olduğumuz ev mi
Geliyor mu? Oldukça büyük bir ev; oldukça saygın. "

"O küçük kızın saygından başka bir şeyden çıktığını mı düşünüyorsun
ev?"

"Pshaw, George! Ne demek istediğimi biliyorsun. Çok fakir ve çok sade.
insanlar. Sanırım doğrudan içeri girebilir miyiz? "

Araçlarını reddettiler, bu yüzden gemilerini yaktılar ve
ön kapı. Yardım tarafından açıldıktan bir süre sonra. Onun uzun boylu
Figür, belirli bir moda olmayan, sade bir basılı bir elbiseyle dizildi; A
Küçük şal omuzlarının üzerindeydi, sıcağa bakılmaksızın ve
başı bir güneş bankası.

"Bayan Lothrop burada mı yaşıyor?"

"Üçümüz," dedi Charity, çifti şüpheli bir yüzle yüzleşerek.

"Bayan Lois evde mi?"

"Mümkün olduğunca yakın değil," dedi kapı bekçisi; "Ama sanırım o
. İçeri girebilirsin ve göreceğim. "

Salonda kuzey tarafında bir odaya götüren bir kapı açtı.
Bayan Barclay'ın güneydeki; Ve orada ayrıldı
onlara. Büyük ve hoş ve havalı, eğer de çok sade olsaydı;
ve Bayan Lenox sallanan bir sandalyeye battı, kendi kendine tekrarladı
'çok saygındı. Bir taraftaki bir masada birkaç kitap yatıyordu,
Bay Lenox'un merakını çekti.

"Ruskin'in 'Modern Ressamları'!" Diye bağırdı, karısına bakarak.

"Sanırım seçimler."

"Hayır, bu Cilt 5. ve bir sonraki Thiers '' Konsolosluk ve İmparatorluk '!"

"Çeviri."

"Hayır. Orijinal. Ve 'Eski Kırmızı Kumtaşı'."

"Bu da ne?"

"Hugh Miller."

"Hugh Miller kim?"

"Topluluğunuza kabul etmeyeceğiniz bir beyefendi ya da öyleydi.
Hayata Scotch Mason olarak başladı. "

Bu arada, ailenin oturma odasına geri dönerek,
Lois, eski Bayan Armadale'i bir çeşit diziye götürürken
gezi; Onun hakkında hafif bir şal koymak ve bir beyaz çizmek
Kapağının üzerinde güneş bankası. Lois, eski bir Nankeen elbisesindeydi
bir pelerin ve şapkası vardı.

"Seni isteyen bazı insanlar var Lois," dedi kız kardeşi.

"Beni istiyorum!" dedi Lois. "Kim bu? Neden onlara sadece olduğumuzu söylemedin
Dışarı mı? "

"Genelde böyle olduğunu bilmeden bir şeyler söylemiyorum," diye yanıtladı
Hayır kurumu. "Belki de engelleneceğiz."

"Engellenmemeliyiz," diye döndü Lois. "Büyükanne hazır ve
Bayan Barclay hazır ve araba burada. Kim gelirse gitmeliyiz.
Anne arabaya, sepetlere ve her şeye giriyorsun ve ben
Elimden geldiğince hızlı ol. "

Böylece Lois salona girdi. O zaman büyük bir sürpriz geldi
Kimin orada olduğunu gördüm ve sürprizle hafif bir eğlence hissi;
Başka bir duygu ile birlikte, ne söyleyemezdi, ki
Onun büyüklüğünde nazikçe. Ziyaretçilerini açık bir şekilde aldı ve
hoş bir şekilde ve şu anda üstün olan sakin bir kolaylıkla
kendilerine. Bu yüzden onlara ne geldiğine dair açıklamalarını duydu,
ve onu ziyaret etme kararları; ve küçük bir açıklama
bağımsızlıktan dolayı; Bayan Lenox'un daha fazla prolixity ile verdiği her şey
daha önce gerekli olduğunu veya daha önce düşündüğünden daha fazla.

"Ve şimdi," dedi Lois, "seni başka bir sürücüye davet edeceğim. Biz sadece
Sese inmek, tuz havasını koklamak ve soğumak için. Biz
Eve gelmeden önce orada akşam yemeği olacak. Sanmıyorum
Seçim olsaydı size bir şey verebilirdi; Ama oluyor
bunun için her şey düzenlendi. Bizimle geliyor; Çeşitli olacak
En azından senin için. "

Bayan ve beyefendi birbirlerine baktı.

"Çok sıcak!" eskisine itiraz etti.

"Artık her dakika daha serin olacak," dedi Lois.

"Trene binmeliyiz-geldiğinde--"

"Bunun ne zaman olacağını söyleyemezsiniz," dedi Bay Lenox. "Bulursun
İstasyonda çok sıkıcı beklemek. Gece treni alabiliriz.
Bu saat ondan geçecek ya da yapmalı. "

"Ama senin yolunda olmalıyız, korkarım," diye devam etti Bayan Lenox,
Lois'e dönüyor. "Partinizde iki tane daha hazırlıklı değilsin."

"Her zaman!" dedi Lois, gülümseyerek. "Asla kendimizi hazırladığını düşünmemeliyiz
Hiç, şampuanda, eğer iki tane daha hazır değilsek
parti. Ve araba hepimizi tutacak. "

"Araba!" Diğerini ağladı.

"Evet. Ey evet! Bunu sana söylemedim," dedi Lois, daha geniş gülümseyerek.
"Bir öküz arabasına gidiyoruz. Bu sizin için yeni bir deneyim olacak
fazla."

Bayan Lenox daveti yarısı kabul etmemiş olsaydı, ben değilim
Tabii ama bu niyet onun cesareti için çok fazla olurdu.
Ancak, dışa doğru iyi yetiştirilmiş bir kadındı; yani pek çok
diğerleri, aksi halde kazanacak hiçbir şey olmadığında iyi yetiştirilmiş;
Ve böylece tereddütünü ve şüphesini mazur gördü "
Dusty. "Bunun için yardım vardı; Lois onu yukarıya götürdü
Oda ve onu su ve havlu ile döşedi.

Şehir bayan için yeni bir deneyim oldu. Not aldı, yarısı
küçümseyen bir şekilde, odanın sadeliğinden; boyalı zemin, sarı
ve sadece bir veya iki küçük halı şeridi olan Shining; .
ortak toprak tuvalet seti; acele altındaki sandalyeler. Diğerinde
El, eski bir maun giyinme bürosu vardı; temiz bir yatak; ve su
Ve havlu (son kaba) aşırı taze ve tatlı. O
maceradan geçmesi için kararını verdi ve ona yeniden katıldı
bestelenmiş bir zihinle koca.

Lois onları önce oturma odasına götürdüler.
Bayan Barclay ve sonra hepsi evin arka kapısına çıktı,
Ve biraz çimenli bir alanda, bir şeride giden bir kapıya. Burada
Ailenin geri kalanının zaten verildiği arabayı durdurdu;
Bayan Armadale, Madge ve
Sadaka, arabanın tüm tabanının bulunduğu samanın içine oturdu
yaymak. Uzun boylu, yaşlı bir adam, öküz kırbaçla,
çit ve bir şeyler araştırıyor.

"_ There? _" Dedi "dedi Bayan Lenox, algılanabilir şüpheyle.

"Size sunmamız gereken tek araba bu," dedi Lois Merrily. "İçin
Senin iyiliğin, keşke daha iyiyiz; Kendim için çok iyi bir şey sevmiyorum
bir öküz arabası olarak. Bayan. Barclay, içeri girecek misin? ve bu bayanın
cesaret?"

Operasyonu kolaylaştırmak için bir mutfak sandalyesi çıkarılmıştı; Ve
Bayan Barclay hafifçe içeri girdi, kendini yumuşak yatağında kıvırdı
saman ve çok rahat olduğunu ilan etti. Bir ifadesi ile
Lois ve Madge'yi hatırladıktan sonra haftalarca güldüren yüz
Bayan Lenox, içeri girdi, takip etti ve yerini aldı.

"Büyükanne," dedi Lois, "bu beni duyduğun Bayan Lenox
hakkında konuşun. Ve bunlar benim kız kardeşlerim Madge ve Charity, Bayan Lenox.
Ve büyükanne, bu Bay Lenox. Şimdi, arabanın odası olduğunu görüyorsunuz
Yeter, "diye ekledi, kendisi ve beyefendi de koltuklarını alırken.

"Bu senin gövdesi mi?" Şimdi Ox Whip'li Adamı Sordu, Geliyor
ileri. "Ve tüm mağazalarınız var mı?
Yaklaşık bir şeyden geri dönüyor. "

"Pekala, Bay Sears," dedi Lois. "Sürebilirsin. Anne, sen misin
rahat?"

Ve sonra bir "whoa" -ing ve "gee" -ing ve gizemli bir
sürücünün
Oynamak; çünkü ucu öküzün omuzlarına dokunursa, hayır
Dahası, onlara şiddetle el salladı. Ama öküz anladı,
ve arabayı öne çekti; ağır ayaklarını kaldırmak ve ayarlamak
Görünüşe göre büyük bir müzakere ile, ama eşit chey'ty ile ve
Büyük kafalarını giderken yavaşça yan yana sallamak. Lois
misafirlerinin durumunda o kadar çok eğlendirildi ki, biraz vardı
Özellikleri sakinliklerinde ve itirazlarında tutmanın zorluğu.
Bayan Lenox, öküze, sonra arabanın içeriğine baktı, sonra
tarlalar.

"Yavaş seyahat!" dedi Lois, bir gülümsemeyle.

"Daha hızlı gitemezler mi?"

"Eğer çağrılırlarsa biraz daha hızlı gidebilirlerdi; ama bu
her şeyin rahatlığı. Bir öküze binmenin tüm dahisi
Sepet, herkesin rahatlaması gerektiğidir. "

"Öküz dahil mi?" dedi Bay Lenox.

"Neden?"

"Neden olmasın, gerçekten!" dedi beyefendi, gülümseyerek. "Sadece sıradan insanlar
Gitmenin nesnesinin elde edileceği fikrinden kolayca kurtulamaz
bir yerlerde. "

"Bu durumdaki nesne bu değil," diye cevapladı Lois neşeyle. "Tek
Tek nesne eğlencelidir. "

Bayan Lenox başka bir şey söylemedi, ama yüzü açık bir şekilde konuştu
Mümkün ve _this_ eğlencesi diyorsunuz!

"Kendimden çok keyif alıyorum," dedi Bayan Barclay. "Bence öyle
keyifli. "

Konuşma tarzında bir şey Bay Lenox'u ona baktı. O idi
yanında arabanın altına oturuyor.

"Belki de bu sizin için yeni bir deneyim mi?" dedi.

"Nesirli yeni. Hayatımda daha önce bir öküz arabasında asla sürmedi;
Aslında bir tane gördüm. Biz yarış ve mücadele dışındayız ve
Dünyanın huzursuzluğu, görmüyor musun? Bir his var
Longfellow'un dediği gibi, yumuşak bir şekilde durun ...



   Bir tüy aşağı doğru sallandıkça
   Uçuşundaki bir kartaldan. '



Sadece bu durumda bir meleğin kanadından olduğunu söylemeliyim. "

"Bayan Barclay, bir öküz arabası için çok şiirselsin," dedi Lois,
gülüyor. "Şiirsel olmaya başlarsak, korkarım.
sorunlu. "

"Twont du şiiri bir öküz arabasına girecek zarar yok," diye belirtti burada öküz
sürücü.

"Sana katılıyorum efendim," dedi Bayan Barclay. "Şiir şiir olmaz
Eğer hiçbir yere binemezse. Ama neden zorlanmalı.
Lois? "

"Evet," diye ekledi Bay Lenox; "Bu soruyu sormak üzereydim. Düşündüm
Şiir her zaman yatıştırıcıydı. Ya da bayanların en azından böyle düşündüklerini. "

"Yeterince hoşuma gidiyor," dedi Lois, "ama sanırım bu
melankoli. İlahiler hariç. "

"_Except_ ilahileri!" dedi Bayan Lenox. "İlahilerin her zaman üzgün olduğunu düşündüm.
Ölüm ve mezarla çok fazla ilgileniyorlar. "

"Ve diriliş!" dedi Lois.

"Her zaman _me_ kasvetli yapıyorlar," diye devam etti bayan. "Diriliş! Yap
Buna canlı bir konu mu diyorsun? "

"Sanırım ona nasıl baktığınıza bağlı," dedi kocası. "Ancak,
Bayan Lothrop, iddianıza sürprizimden kurtulamam
Dini olmayan şiire saygı duyuluyor. "

Lois bu ifadeyi yalnız bıraktı. İyileşip iyileşmediğini umursamadı
ya da değil. Ancak Bay Lenox meraklıydı.

"Keşke bana fikrinin ne kurulduğunu göstermesini isterdim," diye devam etti
hoş.

"Evet, Lois, kendini haklı çıkar," dedi Bayan Barclay.

"Bunu alıntı yapmadan yapamadım, Bayan Barclay ve ben
Korkarım yeterince hatırlayamıyorum. Ayrıca, pek olmazdı
ilginç."

"Bana göre," dedi Bayan Barclay. "Nerede daha iyisine sahip olabilir
zaman? Öküz çok rahat bir şekilde gider ve eğlence çok nezaket
bolluk."

"Dua et, Bayan Lothrop!" Bay Lenox çağırdı.

"Ve umarım devam edip ilahileri canlı olarak kanıtlayacaksın," diye ekledi karısı.

Takip eden konuşma, bir bölüme sahip olacak kadar uzundu
kendisi; Ve böylece bu kadar eğimli olanlar tarafından rahatça atlanabilir.



Bölüm XXX.



ŞİİR.



"Belki de hiçbiriniz benimle aynı fikirde olmayacaksınız," dedi Lois; "Ve yapmıyorum
Çok şiir bilin; Ama bana bir ağıt alt tonu koşmak gibi görünüyor
ve bildiklerimin çoğunda yorgunluk. Şimdi 'ölümünü al
Çiçekler, '-dün okuduğun, Bayan Barclay--



   'South rüzgar, kokusu geç taşladığı çiçekleri arar,
   Ve onları ahşapta ve akarsudan daha fazla bulmak için iç çekiyor. '



Demek istediğim ton bu; iç çekiş ve pişmanlık. "

"Ama 'Çiçeklerin Ölümü' _Exquisite_," diye yalvardı Bayan Lenox.

"Kesinlikle öyle," dedi Lois; "Ama eşcinsel mi?



   `` Rüzgar çiçeği ve menekşe, uzun zaman önce öldüler,
   Ve Brier-Rose ve Orchis yaz parıltısının ortasında öldü;
   Ama tepede altın çubuk ve ahşap aster,
   Ve sonbahar güzelliğinde dere tarafından sarı güneş çiçeği durdu,
   Erkeklere ve veba düştüğünde, açık soğuk cennetten donana kadar,
   Ve gülümsemelerinin parlaklığı, Upland, Glade ve Glen'den gitmişti. ''



"Nasıl hatırlarsın, Lois!" dedi Bayan Barclay.

"Ama hepsi doğru değil mi?" diye sordu Bay Lenox.

"Aslında doğru," dedi Lois. "Çiçekler ölüyor. Ama don değil
Veba gibi düş; Ve doğru mutlu olan kimse bunu söylemez ya da
öyle düşün. Pringle'nin 'Çölde Uzak', Bayan Barclay--



   Hayatın üzüntüleri ne zaman ruh o'ercast,
   Ve şimdiki zamandan bıktım; geçmişe dönüyorum;
   Göz pişmanlıklı gözyaşlarıyla acı çektiğinde
   Eski yılların düşkün hatıralarından,
   Ve uzun zamandan beri kaçan şeylerin gölgeleri,
   Ölülerin hayaletleri gibi beynin üzerinde uçun;
   Parlak vizyonlar-- '



Nasıl devam ettiğini unutuyorum. "

"Ama bu tepeler kadar eski!" diye bağırdı Bayan Lenox.

"Ne demek istediğimi gösteriyor."

"Korkarım modern içine inerek durumunu daha iyi hale getirmeyeceksin
Zaman, Bayan Lenox, "Bayan Barclay."



   'Yorgun adımlarla loiter,
   Her zaman değiştirilmiş gökyüzü altında olsa da;
   Mesafeden gelen mor ölür,
   Beklentim ve ufkum gitti. '"



"Byron'u al," dedi Lois--



   Günlerim sarı yaprakta,
   Hayatın çiçek ve meyvesi gitti;
   Solucan, pamukçuk ve keder,
   Benim yalnız mı? '"



"O, Byron morbiddi," dedi Bayan Lenox.

"Take Moore," diye devam etti Bayan Barclay, tartışmayı terk etti.
amaç. "Hatırlıyor musun?--



   Doğum günüm! Ne farklı bir ses
   Bu kelime benim genç yaşlarımda vardı!
   Ve şimdi, her gün geldiğinde,
   Gittikçe daha az beyaz işareti ortaya çıkıyor. '"



"Eminim bu doğrudur," dedi diğer bayan.

"Robert Herrick'in nergislere hatlarını hatırlıyor musunuz?-



   'Adil nergisler, görmeye ağlıyoruz
   Çok yakında uzaklaşıyorsun. '



Ve daha sonra--



   `` Senin gibi kalmak için kısa zamanımız var;
   Kısa bir bahar var;
   Çürümeyi karşılamak için hızlı bir büyüme,
   Senin ya da başka bir şey olarak:

   Biz ölüyoruz
   Duşlarınız gibi; ve kuru
   Uzak
   Yaz yağmurunu sev,
   Ya da sabah çiğinin incileri olarak,
   Tekrar bulunmamalı. '



Ve Waller güle ...



   O zaman öl! o
   Nadirin her şeyin ortak kaderi
   Seni okuyabilir. Zamanın ne kadar küçük bir kısmı paylaşıyorlar
   Bu çok harika tatlı ve adil! '



"Ve papaya yanar," dedi Lois--



   'Scanty mantosunda kaplı,
   Karlı Koyun Güneş Yayılıyor,
   Mütevazi kafanı kaldırıyorsun
   Mütevazı kisvede;
   Ama şimdi Paylaşım Yatağını yukarı çekiyor,
   Ve düşük yatıyorsun!

   Daisy'nin kaderini yas tutan sen bile
   Bu kader senin-uzak bir tarih yok;
   Stern Ruin'in ploughshare sürüşü, Elate,
   Bloom'unda dolu,
   Kadar, karık ağırlığının altında ezilmiş,
   Senin kıyamet olacak! '"



"O, çok kasvetli oluyorsun!" diye bağırdı Bayan Lenox.

"Biz değil," dedi Lois merhametle gülüyor, "ama şairlerin."

"Sebebini onarın Julia," dedi kocası.

"Kafamda şairler yok," dedi bayan. "Hepsi değil
bunun gibi. Elizabeth Barrett Browning'e çok düşkünüm. "

"'Çocukların Ağlaması'?" dedi Bayan Barclay.

"Ey hayır, gerçekten! Hepsi böyle değil."

"O hepsi böyle değil. Bahçede Hector var."

"O, bu güzel!" dedi Lois. "Ama nasıl çalıştığını hatırlıyor musun?-



   Dokuz yaşında! Herhangi birinden ilki
   Gelen en mutlu yıllar gibi görünüyorsun-''



"Devam et, Lois," dedi arkadaşı. Ve istekte bulunuldu, Lois
bütününü verdi, son olarak ...



   'Ah kuşlar, ağaç, kabarık
   Ve beyaz çiçekler, yağmurlu şık!
   Oh bahçem, menekşeler ile zengin!
   Oh çocukluğumun parlak romantizmleri!
   Hector'un vücudu gibi hepsi yeniden canlandır,
   Ve onları tekrar karıştırdıklarını görüyorum!

   'Ve hayatın değişikliklerine rağmen-Chanes,
   Ve Deathbell'in ücretine rağmen,
   Bana tam görünüşte bastırıyorlar!
   Yardım, biraz melek! Bu rüya görmeye devam et!
   Kuşlar dallarda söyledikçe,
   Tanrı'nın sabrını ruhumla söyle!

   Hayalperest yok, ihmal yok
   Mevcut eserin bitmiş,
   Uyanabilir ve yapabilirim
   Hayatın kahramanca sonları,
   Geçmişim Hector olarak ölmüş olsa da
   Ve Hector iki kez ölmüş olsa da. '"



"Şey," dedi Bayan Lenox yavaşça, "elbette hepsi doğru."

"Açısından," dedi Lois. "Bu benim suçlamama göre,
izin vermediğin. "

"Onun bakış açısından mı?" tekrarladı Bay Lenox. "Bir isteyebilir miyim
açıklama?"

"Demek istediğim, bir şeyler gördüğü gibi,-



   '
   Gelen en mutlu yıllar gibi görünüyor. ''



"Elbette!" dedi Bayan Lenox. "Herkes böyle söylemiyor mu?"

Kimse cevap vermedi.

"Herkes bu yargıya katılmıyor, Bayan Lothrop?" çağırdı
beyefendi.

"Demeye cesaret ediyorum-herkes bu açıdan bakıyor," dedi Lois. "Ve
Şairler buna göre yazıyor. Hepsi gölgeler görüyorlar. "

"Gölgeleri görmeye nasıl yardımcı olabilirler?" Bayan Lenox'u sabırsızlıkla iade etti.
"Gölgeler orada!"

"Evet," dedi Lois, "Gölgeler var." Ama bir rezervasyon vardı
onun sesiyle.

"O zaman, çocukluk yıllarını en mutlu düşünmeyin?" Bay
Lenox sordu.

"HAYIR."

"Ama çok fazla yaşam deneyimine sahip olamazsınız," dedi Bayan Lenox, "
öyle söyle. Herhangi birine nasıl en mutlu olduklarını nasıl yapabileceğini görmüyorum. "

"İnanıyorum," diye cevapladı Lois, sesini biraz düşürerek, "
hepsini görebiliyor, şirketimizdeki en yaşlı kişinin
en mutlu olan. "

Yabancıların gözleri alçak sandalyesindeki yaşlı bayana doğru baktı
öküz arabasının önünde. Kırışmış yüzünde bir çizgi yoktu
güzellik, belki de hiç olmamıştı; duygusuna ve karakterine rağmen
açık; Mezardı, kendi düşüncelerini düşünüyordu; oldu
Diyelim ki, hayatın fırtınalarıyla hava ile dövüldü; Ve yine de vardı
kapsamsız bir şekilde, parıltısı kadar sakin bir
Still bir gölde yıldızlar. Bayan Lenox'un görünüşü merakla inanılmazdı
Scornful ve Wistful, birlikte; Lois'e dokundu.

“Birinin genç yaşları en iyisi olmamalı” dedi.

"Nasıl yardım edeceksin?" Neredeyse tuhaf geldi. Lois düşündü,
Eğer _she_ Bay Lenox olsaydı, gurur duymazdı.

"Biri gençken, biri hayal kırıklığı bilmiyor," diğeri gitti
Açık.

"Ve kişi yaşlı olduğunda, hayal kırıklığı daha iyi olabilir. "

"Biri gençken her şey taze."

"Bence her yıl işler daha taze oluyor," dedi Lois,
gülüyor. "Bayan Lenox, kişinin gençliğini korumak mümkün."

"O zaman filozofun taşını mı buldun?" dedi Bay Lenox.

Lois'in gülümsemesi harikaydı, ama buna hiçbir şey söylemedi. O idi
payından daha fazla konuştuğunu hissetmeye başlamak ve
Geri çekilmeye eğilimli. Sonra kol-sandalyeden bir ses geldi
Sessiz, sağlam tonları ile bir durgunluk duraklamasına geldi:

Ağzınızı iyi şeylerle tatmin ediyor, böylece gençliğin yenileniyor
Kartal gibi. '"

Ses bir kehanet gibi geldi ve bir şekilde dinlendi
Aynı sessiz saygı. Ama bundan sonra Bay Lenox,
Bu karşılaştırmayı hiç anlamadı. Bir kartalın gençliğiyle ilgili neydi?

"Neden," dedi Lois, "bir kartal asla yaşlanmaz!"

"Bu mu? Ama keşke biraz daha ileri gidecek olsaydın, Bayan Lothrop.
Farklı bir bakış açısına sahip ilahi yazılardan bahsettiniz ve
Diğer şairlerin ifadelerinden daha neşeli kelimeler. Biliyor musunuz,
Şimdiye kadar diğer şairlerin neşeli olmadığını hiç düşünmemiştim; Ve ben
Kesinlikle ilahilerin canlandırıcı bir tür olduğu fikrini asla bulamadım
edebiyat. Neredeyse hayatın gölgeli tarafıyla uğraştıklarını sanıyordum
sadece. "

"Eh-evet, belki de öyle," dedi Lois; "Ama çıra çırpınırlar
onu aydınlatmak için her yerde; Ve gördüğünüz işaretler, değil
karanlık. Şimdi laik şairler bunu çeviriyor. İle uğraşıyorlar
bulabilecekleri en parlak şeyler; Ancak, rakamı değiştirmek için yapamazlar
Küçük akorları müziklerinden uzak tut. "

Bay ve Bayan Lenox birbirlerine baktılar.

"Söylemek mi istiyorsun," dedi ikincisi, "ilahi yazarların
Küçük anahtarı mı kullanıyor? İçine yazarlar ya da daha düzgün şarkı söylerler,
Tamamen! "

"Evet," dedi Lois, yanakları hafif bir renk monte ediyor; "Evet,
belki; Ama trompet patlaması ve çatışması ile
Zafer zilleri. Acının itirafı olabilir, ama çığlık
Zafer de orada! "

"Zafer-ne kadar?" dedi Bayan Lenox oldukça küçümseyerek,

"Bir kere acı," dedi Lois; "Ve aşırı kayıp ve yorgunluk,
ve hayal kırıklığı. "

"Sözlerinizi tekrar örneklerle onaylamanız gerekecek, Lois," dedi
Bayan Barclay. "Hepimiz sizin kadar ilahi literatürü bilmiyoruz."

"İlahilerde hiçbir şey görmedim," dedi Bayan Lenox. "Onlar
Dirges gibi her zaman biraz ses çıkar. "

Lois tereddüt etti. Sepet, pürüzsüz şeritler boyunca ilerliyordu
Saatte bir milden daha az oranı, öküz yandan sallanan öküz
Yavaş, hasta adımları ile taraf. Lay çevresindeki seviye ülke
hala sıcak öğleden sonra güneş altında uyku; nadiren herhangi bir
İnsan karıştırması görülecekti, sadece yanında yürüyen öküz sürücüsünü kurtar
araba. Öküz değil, _cart_ yanında yürüdü; Açıkçası ödünç vermek
şirkette konuşulanlara meraklı kulak; Hangi hesapta
Aracın ilerlemesi, sahip olabileceğinden biraz daha az canlı
oldu.

"Cynthy'min çok fazla ilahileri," diye belirtti sadece burada. "Asla
Yine de trompet yok. Onlara başka şeylerin ne olduğunu bilmiyorum
. "

"Zil?" dedi Lois. "Onlar yuvarlak, ince metal tabaklar, Bay Sears,
onları tutmak için bir tarafta kulplarla; Ve oyuncu onları çatışıyor
Birlikte, müziğin belirli kısımlarında-avuç içlerini tokatlayacağınız gibi
ellerin. "

"DOOS, hey? Bilmek istiyorum! Ve kulağa nasıl geliyorlar?"

"Söyleyemem," dedi Lois. "Tiz, tatlı ve eşcinsel geliyorlar."

"Ama bu lanet olası bir kilise müziği!" dedi çiftçi.

"Şimdi, Bayan Lothrop,-Figüratif zilleri duymamıza izin vermelisiniz," Bay
Lenox ona hatırlattı.

"Yapmak!" dedi Bayan Barclay.

"Çok fazla olamaz," diye seçti Bayan Lenox.

"Aksine," dedi Lois; "O kadar çok şey var ki ben
Nereden başlamak için kayıp. 'Yon soluk mavi gökyüzünü seviyorum; Zemin
   Kısa süre içinde olacağım o mutlu evin;
   Artık dışarı çıkmayacağım bir ev
   TOUL, keder ve makyajdan ücretsiz set.

   'Sonsuz kemer üzerine bakıyorum
   Parlak yıldızların parlarken dolaştığı;
   Ve onları gece yürüyüşlerinde işaretlerken,
   Bence bu yolculuk benim olacak!

   Sessiz bulutun gümüş sürüklenmesi, uzakta
   Still Cennette-Yolum Yolum Yalanlar:
   Yon Sağlam Mountain Peak-Yakında Üstünüz
   Yükselirken altıma bakalım!

   Hayatın çok fazla yavaş hızlanma saatleri değil,
   Üzüntünün melankolik tonuyla gölgelenmiş;
   Oh, ne kadar mutlu bir yükseliş olacak bizim
   Oh ne bir yol You You You Starry Blue!

   `` Elijah, hızlı ve parlak gibi bir yolculuk,
   Erken bir taç için yavaşça yukarı doğru yakalandı,
   Cennetin tamamen ışıltılı ışığı arabasında,
   Ölüm olmadan ve mezar bilinmiyor. ''



"Bu şimdiye kadar duyduğum herhangi bir ilahi gibi değil," diye belirtti Bayan Lenox,
Duraklama son kelimeleri takip etmişti.

"Bu Dr. Bonar'ın bir ilahisi," dedi Lois. "Sadece aldım çünkü
Önce kafama geldi. Uzun zaman önce başka biri çok şey yazdı
Beğendiği ...



   'Yıldızlar parlayan tozdan başka
   İlahi meskenimin;
   Bu göksel mahkemelerin kaldırımı
   Tanrımı nerede göreceğim.

   'Numarasız ışıkların babası
   Kirişleri gösterilecek;
   _ Ve bir anın karanlık karışımı değil
   O değişmemiş gün ile. '



Zilleri duyuyor musunuz, Bayan Lenox? "

Buraya uzun bir nefes geldi, bir memnuniyet nefesi gibi geliyordu
veya dinlen; Bayan Armadale tarafından nefes aldı. Durgunluğunda
ilerleme, yavaşça dönen tekerlekler pürüzsüz bir gürültü yok
Yol ve öküzün ayakları neredeyse sessiz düşüyor, hepsi
duydum; Ve hepsi hissetti. Bir yankıdan daha az bir şey değildi
Lois ne tekrar ediyordu; bir sessiz "bile!"-muhtemelen bilinçsiz,
Ve kesinlikle tasarlanmamış. Bayan Lenox bu şekilde baktı. Vardı
eski yıpranmış yüze uzak bakış ve
Dudaklar ve kaş ve sessiz katlanmış eller. Bayan Lenox bilmiyordu
Gözleri dönerken bir iç çekişti.

Kocası üç kadına merakla baktı. Onlar onun için bir çalışmadılar
olsa da, bu kadar çok dilin dilbilgisini bilmese de
Her şey yüzlerinde yazılmış gibi görünüyordu. Bayan Armadale'nin özellikleri,
Güçlü olsaydı, en homalı türdeydi; işten çekilmiş ve hava koşullarında giyinmiş
bot; Yine de genç adam saygıyla doluydu.
Kucağına katlanmış pamuk eldivenlerinde eller zor özelliklere
Beyaz güneş bankası tarafından gölgeli ve çerçevelenmiş. Mutlak, derin sakin
ona dayatıyordu; Ruhun hala huzuru çekici idi. O
karısına baktı; Ve kontrast onu bile vurdu. Yüzü
karanlık. Sabırsızlıktı, kısmen tahmin etti, bu da öyle yaptı; _Ancak_
Neden sabırsızdı? Mutsuzluk ile bulutlu; Ve o
Çok mutlu ol, diye düşündü Lenox; Dünyadaki her şey olmasaydı
umurunda mı? Nasıl bir huzursuzluk bulutu olabilir ve
Kaşındaki hoşnutsuzluk ve dudakları hakkında hoşnutsuz çizgiler? Onun
Göz Lois'e döndü ve cesaret ettiği sürece devam etti. Barış vardı
Çok, çok güneşli ve yüce düşünce ve bir parlaklık
Gölge bilmiyor gibiydi; Şu anda gülümsemiyordu.

"Devam etmiyor musun, Bayan Lothrop?" Dedi nazikçe; çünkü Bayan hissetti
Barclay'ın gözü. Ve ayrıca, kızı kışkırtmak istedi
Daha fazla konuşun.

"Seni yorana kadar devam edebilirim," dedi Lois.

"Yapabileceğini sanmıyorum," diye geri döndü. "Ne yapabiliriz
daha iyi? Pastoral ile en pastoral bir zihin çerçevesindeyiz
çevre; Şiir daha iyi eşlik edemezdi. "

"Biri konuşmada heyecanlandığında, belki de daha iyi durmuştu,"
dedi mütevazı bir şekilde.

"Aksine! O zaman gerçek en iyi ortaya çıkacak."

Lois gülümsedi ve başını salladı. "Yakında kıyıda olacağız. Bakın,-Bu şekilde ona gitmek için aşağı iniyoruz ve yüksek yolu terk ediyoruz. "

"O zaman acele et!" dedi Bay Lenox. "Hiçbir yerde daha iyi ses çıkarmayacak
Burada."

"Evet, devam et," dedi karısı şimdi ağır göz kapaklarını kaldırdı.

"Şey," dedi Lois. "Bryant'ın 'thanatopsis'i hatırlıyor musun?"

"Tabii ki. _That_ her halükarda yeterince parlak," dedi bayan.

"Sence öyle mi?"

"Evet! Onun sorunu nedir?"

"Karanlık ve dünyevi."

"Hiç sanmıyorum!" diye bağırdı Bayan Lenox, şimdi heyecanlanıyor
sırası. "Ne olurdu? Bence güzel! Ve yükseltilmiş;
ve umutlu. "

"Son satırları tekrarlayabilir misin?"

"Hayır; ama yapabileceğini söylemeye cesaret ediyorum. Bana bir şair kütüphanesine sahip gibi görünüyorsun
kafanda. "

"Yapabilirim," dedi Bayan Barclay burada, bu sözünü vererek çok değil
sivil konuşma. Ve devam etti ...



   Gay gülecek
   Sanat gittiğinde, ciddi bakım kuluçkası
   Plod ve her biri daha önce olduğu gibi kovalayacak
   En sevdiği hayalet; Yine de tüm bunlar ayrılacak
   Onların neşesi ve istihdamları ve gelecek
   Ve yatağını seninle yap. ''



"Elbette," dedi Bayan Lenox. "Bu doğru."

"Neşeli mi?" dedi Bayan Barclay. "Ama bu son değil.



   Çok yaşa, çağrılarınız katılmaya geldiğinde
   Hareket eden sayısız karavan
   Her birinin alacağı gizemli alana
   Sessiz Ölüm Salonlarındaki Odası,
   Geceleri taş ocağı köle gibi gitmiyorsun,
   Zindanına ovuldu; Ama sürekli ve yatıştırılmış
   Değil bir güvenle, mezarına yaklaş,
   Kanepesinin perdesini saran biri gibi
   Onun hakkında ve hoş rüyalara yatıyor. '"



"Orada!" Bayan Lenox bağırdı. "Bundan daha iyisin?"

Lois ona baktı ve hiçbir şey söylemedi. Görünüş tahriş oldu koca ve
karısı, farklı şekillerde; Sabırsızlık, merakına.

"Daha iyi bir şey var mı, Bayan Lothrop?" diye sordu.

"Yargılayabilirsin. Bunu ölmekte olan bir Hıristiyanın adresi ile karşılaştırın.
ruh--



   'Ölümsüz prensip, ortaya çıkıyor;
   Uç, sen gökyüzünün yerlisin.
   Price inci, İsa tarafından satın aldı,
   Görkemli benzerliğine işledi,
   Git, tahttan önce parlamak için;
   Arabulu taç güvecine;
   Git, onun zaferleri süslemek için;
   Tanrı için yapıldı, Tanrı geri döndü. '



Sana bütününü vermeyeceğim ...



   Dünyevi evin sıkıntılı mı?
   Misafirini korumaya istekli mi?
   Sen değilsin, ama o, ölmeli;
   Uç, göksel kiracı, uç. '
   Prangalarını patlat, kilini bırak,
   Kendinizi tatlı bir şekilde nefes alın:
   Şarkı söylemek, taç çıkarmanıza,
   Kanat hızlı ve sevgiyle kovuldu. '

   'Akışı geçmemek için ürperti;
   Ona özen gösteren tüm bakım;
   Ölmekte olan sevgi ve gücü
   Hala fırlattı, kükremesini susturdu.
   Güvenli genişletilmiş dalga,
   Bir yaz arifesi olarak nazik;
   Onun bakımının bir nesnesi değil
   Orada gemi enkazına maruz kaldı. '"



"Bu kitapta ilahi değil, değil mi?" Ox sürücüsünü sordu.
"Haw!-Uzun sür. Bu kitapta değil, değil mi Lois?"

"Kilisede kullandığımızda değil, Bay Sears."

"Keşke olsaydı!-Fust Hızı gibi. Hayatımda asla daha önce hiç heerd."

"Kilise kitabının o kadar iyi var," diye belirtti Bayan Armadale.

"Evet," dedi Lois; "Wesley'nin ilahisini daha çok seviyorum ...



   Gel, yukarıdaki arkadaşlarımıza katılalım
   Ödülü alan;
   Ve kartal kanatlarında aşk
   Göksel yükseliş sevinçlerine.

.           .           .           .

   Yaşayan Tanrı'nın bir ordusu,
   Onun emrine yayıyoruz;
   Ev sahibinin bir kısmı selden geçti
   Ve bir kısmı şimdi geçiyor.

.           .           .           .           .           .

   'Militan somutlaşmış ev sahibi,
   Arzulu görünümlerle duruyoruz
   Ve o mutlu sahilleri görmek çok uzun
   Ve göksel toprağa ulaşın.

   'Şimdi, inançla ellerimize katılıyoruz
   Daha önce gidenlerle;
   Ve kanla sıkışmış bantları selamlayın
   Ebedi kıyıda. '"



Bölüm XXXI.



Uzun istiridye.



Lois'in sesinde yumuşak bir yüzük vardı; Bu bir yankı olabilir
konuştuğu trompetler ve ziller. Henüz yapılmadı
etki; Bilinçsizdi ve tarif edilemez kadar hassastı
neden daha büyük güce sahip olmasının nedeni. Parti birkaç kişi sessiz kaldı
Dakikalar, hepsi; bu sırada çit üzerinde bir Killdeer
Breakülasyonun biraz bağırması; Ve vahşi, tuz kokusu
Ses ve uzak olmayan okyanus, Sessizlik ve Lois'in
ilahi, en azından
Partiden biri. Araba bir muhafaza girdi ve bir
Kıyı kenarında, yüksek su işaretinin hemen üstünde küçük bina.
Kıyı boyunca dağılmış birkaç bina vardı
Aralıklar, bazıları kapalı, bazıları değil. Sesin tüm genişliği yatıyordu
Görüşte, yaz güneşi altında yanıp sönüyor; Yine de hava çok daha taze
Burada köyde olduğundan. Gelgit yarı dışındaydı; geniş
Islak kumun esnemesi, oyuklarda küçük havuzlar, müdahale etti
kayalar ve su arasında; Kayalar muhteşem değil
Toprağın payandaları, ancak büyük ve küçük kayalar boyunca yayıldı
kıyı kenarı, deniz yosunu perdeleri ile asılı; Ve kayaların olmadığı yerde
Bir çamur tabanında acele büyümesi vardı. Partiye yardım edildi
arabanın tek tek ve yabancılar umudu araştırdı.

"'Çölde uzak,' bu, beyan ediyorum," dedi beyefendi.

"Olabilir," diye tekrarladı karısı. "Buraya ne için geliyorsun?"
Dedi, Lois'e dönerek; "Peki buradayken ne yaparsın?"

"Biraz istiridye al ve akşam yemeği var."

"_Clams! _"-benzersiz bir aksanla. "İstiridye nereden alıyorsun?"

"Aşağı-acelelerin kenarında."

"Onları kim alıyor? Ve onları nasıl alıyorsun?"

"Sanırım onları günümüze alacağım. Ey, bir çapa ile yapıyoruz."

Lois artık kalmadı, ama koştu. Evin iç odası,
bir banyo evi için çok büyüktü, ikiye bölünmüştü.
bölüm. İç, daha küçük odada Lois onu değiştirmek için yoğun bir şekilde başladı
elbise. Duvarlarda bir dizi mayo ağır pazen takıldı,
Bunlardan biri tahsis etti. Sadaka onun peşinden geldi.

"Sen istiridye için gitmiyorsun, Lois? Peki, ben olsaydım yapmazdım."

"Neden?"

"Kendimi böyle bir manzara yapmazdım, insanların görmesi için."

"İnsanların görmesi için hiç yapmıyorum, ama bu millet yiyebilir. Var
Onları buraya getirdi ve şimdi onlara akşam yemeği için bir şeyler vermeliyiz. "

"Çıplak ayaklarla mı gidiyorsun?"

"Neden?" dedi Lois, gülüyor. "Sence beni bozacağım
Vanity aşkına en iyi ayakkabı? "Ve ayakkabı attı ve
Konuşurken çoraplar ve bir çift küçük beyaz ayak gösterdi,
mavi pazen altına bakan baktı.

"Lois, bu insanları buraya ne getirdi?"

"Eminim bilmiyorum."

"Keşke ait oldukları yerde kalsaydı. O kadın sadece ortaya çıkıyor
Gördüğü her mübarek şeyde burnu. "

"Sesi incitmeyecek!" dedi Lois, gülüyor.

"Ne için geldiler?"

"Söyleyemem; ama hayırseverlik, gitmelerine izin vermek asla yapmayacak
Gelerek hiçbir şeyleri almadıklarını hissediyorum. Yani su ısıtıcısının kaynatılın
Siz ve masa hepsi hazır-ve istiridye için deneyeceğim. "

"Onları sevmeyecekler."

"Buna yardım edemem."

"Peki Bay Sears ile ne yapacağım?"

"Elbette ona akşam yemeğini ver."

"Diğerleriyle birlikte?"

"Yapmalısın. İki tablo ayarlayamazsın."

"Anne Teyze var!" diye bağırdı hayır kurumu; Ve bir sonraki dakikada teyze
Anne ön basamaklarla onlara geldi; Her yarısı için
Banyo evi kendi yaklaşımı ve bir kapısı vardı
iletişim. Bayan Marx geldi, Lois'i inceledi ve Charity'nin
ifade.

"Bunlar en iyi düzenlenmiş ailelerde olacak"
Dikkat et, elbisesini gevşetmeye de başlıyor.

"Ne yapacaksın Anne Teyze?"

"İstiridye sonrası, Lois ile. Bir kile ya da daha az isteyeceğiz;
Ay yükselene, onları yemeye kadar bekleyemem. "

"Peki onlarla birlikte masayı nasıl kuracağım?"

Bayan Marx güldü. "Garip bir garrette kediler gibi olmalarını bekliyorum. Ayarlamak
Masanız her zamanki gibi, Charry; Onları alırlarsa onları dışarı it
içinde. Şimdi Lois! "

Ve basamakları aşağı kaydırarak ve
Aceleler büyüdü, iki olağanüstü, pazen kaplı, yalınayak figürler,
Güneş kemerleri ile tepesinde ve çapa ve sepetlerle donatılmış, şu anda
Orada bir şey hakkında çok meşgul olduğu görülüyordu. Hayırseverlik kapısını açtı
evin iki kısmı arasındaki iletişim ve
parti. Bayan Barclay dışarıdaki adımda oturdu, ovaya bakarak
Waters, başı elinde. Bayan Armadale bir
Sallanan sandalye, hemen kapının içinde, sakin bir şekilde örgü. Bay ve Bayan
Lenox, biraz daha geri döndü, sadece ne yapacağını bilmiyor gibiydi
kendileri; Ve biraz uzak duran Madge, kız kardeşinin gözüyle tanıştı
umutsuzluk ve şüphe ifadesi ile. Dışarıda, dibinde
Bayan Barclay'ın oturduğu adımlar öküz sürücüsüne uzandı.

"Ben burada mı?" Gizli bir şekilde hanımefendi sordu.

"Evet, bir veya iki kez. Daha önce hiç öküz arabasına gelmedim."

"Sanırım sen değilsin," diye yanıtladı, bir rütbe çim bıçağı çiğnedi.
Amaç için çekmişti. "Kararım, bir fust hızımız vardı
Eğlence, Down Down. "

"Sana oldukça katılıyorum."

"Şimdi herhangi bir öküz arabasında bir öküz arabasında, sahip olamazdınız."

"Hayır, o kadar iyi değil, kesinlikle."

"_İ_ ha yapamadı, yine de, çok yumuşak bir şekilde gelmeyecekti.
Beya, onların yaratıkların yumuşak bir amaca adım attığına inanıyorum. Daha iyi
Bir kitap, o kızın konuşmasını duymak için, şimdi değil mi? "

"Birçok kitaptan çok daha iyi."

"Başının içinde çok şey var.
Smart, Lois; Ama o kadar dolu o 'kitap larnin' idi. Kitap
harika bir şey! "Ve iç çekti.

"Kendinizi çok okumak için zamanınız var mı, efendim?"

"Kitaba bağlı," dedi biraz gülerek. "Aksine
Bu, çok veya çok az alıyorum. HAYIR; Bunlarda burada yaz günleri bir adam yapamaz
Kitaplarda çok şey yapın; Eşitinin kısa, görüyorsunuz ve günler uzun;
Ve günler dolu. Kış okuma zamanı. Ben aldım
Geçen kış bir kitap tutun ve çok fazla zaman geçirdi ve
BT. Bir kitabı daha iyi sevmedim. Bu Rollin'in 'eski tarihi' idi. "

"Ah!" dedi Bayan Barclay. "Yani bundan hoşlandın mı?"

"Hiç okudun mu?"

"Evet."

"Bundan hoşlanmadın mı?"

"Modern tarihi daha çok sevdiğime inanıyorum."

"Ben de bunu okudum," dedi meditatif olarak. "Öyle değil
farklı. Bana öyle geliyor ki, millet aynılar oldukça benzer; Sadece biz
Bir şeyleri farklı isimlerle çağırın. Büyük Alexander, şimdi,-savaş değil
Napolyon Buonaparte'den çok farklı. "

"Daha iyi bir adam değil miydi?" diye sordu Bay Lenox, başını dışarı çıkardı
kapı.

"Duvar, bilmiyorum; biliyorsun, Folk'ları yargılamak zor
iç kısımlar; Ama kendini içen bir adamı çok fazla yapmıyorum
otuzda ölüm. "

"Şampuanda içki içmedin mi?"

"Duvar, pek bir şey yok; ve var olan, karanlıkta yapılır.
Rum atışları açık bulamazsın. "

"Gerçekten! Kasaba ne kadar süredir bu kadar ayırt edildi?"

"Sanırım beş yıl.
Son Başkanımızda. O zaman likörün başkan olmamalı oy verdik
Şampuan. "

"Bunun için daha iyi anlaşıyor musun?"

"Duvar"-Yavaşça-"Yaptıklarımızı söylemeliyim.
kavga et, ne de kimse hapse girdi, ne de kimse
Poorhouse-'Orada bir yere giderken biraz serseri
_is_ likör. Bir '_he_ kalmak istemiyor. "

"Çimler arasında bu iki figür nedir?" Bayan Lenox şimdi
sordu; Ayrıca nesneleri aramak için evden çıktı
faiz, iç mekan teklif etmiyor.

"Onlara?" dedi Bay Sears. "Onlar Lois ve teyzesi. Sepetleri
Ayrıca ağırlaşıyor. Senin için ateş edeceğim, Bayan Charity, "diye bağırdı
sesini kaldırmak; ve ortadan kayboldu.

"Onlar ne yapıyor?" Diye sordu Bayan Lenox, daha düşük bir tonda.

"İstiridye kazmak," diye bilgilendirdi Bayan Barclay.

"İstiridye kazmak! Onları nasıl kazıyorlar?"

"Bir çapa ile inanıyorum. "

"Gidip hizmetlerimi sunmalıyım," dedi beyefendi.

"Düşünme," dedi Bayan Barclay. "Onsuz gidemezdin
ıslak, yumuşak çamurun içine dalmak; İstiridye sadece orada bulundu, inanıyorum. "

"Nasıl gidiyor?"

"Bunun için yalınayak giyinmiş."

"Bunun için _un_dressed," dedi Bayan Lenox. "Çamurda yalınayak!
tasarladım! "

"Çamurun sıcak olduğunu söylüyorlar," diye döndü Bayan Barclay bir gülümseme tutarak.

"Ama ne kadar korkunç!"

"Bana çok iyi spor olduğu söylendi. İstiridye utangaç ve
Çapın vuruşlarını duyduklarında uçuş yapın; böylece geliyor
takipçi ile takip edilenler arasında bir hız denemesi; hangisi oldukça
heyecan verici."

"Düşünmeliyim, eğer bir istiridye görebilseydim, onu alabilirim," Bayan Lenox
dedi küçümseme.

"Evet; onları göremezsin."

"Demek istiyorsun, onlar zemin altında kaçıyorlar mı? _"

"Bu yüzden bana söylendi."

"Nasıl yapabilirler? Ayakları yok."

Bayan Barclay şimdi gülmeye yardım edemedi ve cehaletini itiraf etti
istiridye ailesinin doğal güçleri.

"O yaşlı adam ateşini yapmak için nereye gitti?
Ateş mi yapacak? "

"Evet; yemek evinde."

"Nerede bu?" Ve Bayan Lenox adımlara indi ve gitti
keşfetmek. Banyo evinden birkaç metre uzakta, sadece muhafaza içinde
Çit, neredeyse iki metre kare küçük bir bina buldu, ama
iyice inşa edilmiş ve bir baca bulundurmak. Kapı açık durdu; içinde
ateşin kükrediği bir yemek pişirme suyuydu; Düzgün bir kütük yığını
ateşleme için odun, bir çay parlatıcısı, büyük bir demir tencere ve diğer birkaç
Mutfak eşyaları.

"Bu ne için?" Bayan Lenox, merakla bakarak sordu.

"Duvar, sanırım Hev Sofrası'na gidiyoruz;
Beklediğimden daha erken bir sona gel, elbette yapacağız. Ben bir alıyorum
hazır."

"Ve burası sadece sahip olmak için inşa edilmiş ve düzenlenmiş mi?
Akşam yemeği, dediğiniz gibi, arada bir buraya mı? "

"Daha iyi bir düzenleme olamazdı," dedi Bay Sears. "Bu soba çiziyor
birinci sınıf. "

"Ama bu büyük bir sorun. Alacaklarını düşünmeliyim
istiridye evleri ve onları orada bulunduruyorlar. "

"Bazı millet doos," diye döndü Bay Sears. "Bunlar burada millet ne olduğunu biliyor
iyi. Görene kadar bekle. Sana anlatırım! uzun istiridye, taze kazma ve
İçerir girer girmez, asla ritmi görmüyorsun. "

"_Long_ clams," diye tekrarladı bayan. "Onlar olağan tür değil mi?"

"Neye alıştığına bağlı. Bunlar burada olağan ve sevindim
açık değil. Yuvarlak istiridye, o 'Em'in yanında şimdi değil. "

Su ısıtıcısını doldurmak için gitti ve bayan yavaşça döndü
Deniz tarafında olan basamaklara ve kapıya ev. Bay Lenox
içeri girmiş ve Bayan Armadale ile konuşmuştu; Bayan Barclay onun içindeydi
Adımlarda eski pozisyon, denize bakıyor. Harikaydı
kara ve sudaki batıya ışınların ışığı; Brown Rock'tan zengin bir parıltı
ve yeşil deniz yosunu; dalgalarında bir parıltı ve taze ışıltı
gelen gelgit; Havada tarif edilemez bir tazelik ve yaşam
ışık; Okyanusun tuz nefesinde lezzetli bir canlanma.
Bayan Barclay, uzun süren biri gibi hepsini içmeye oturdu
Athirst. Bayan Lenox, daha önce olanın yarı bilincine bakıyordu
onun, yarıdan fazla sabırsız ve küçümseyen; Yine de ona bile
Mekanın cadısı ve sahne onun etkisi olmadan değildi.

"Buraya sık sık mı geliyor musun?" Bayan Barclay'a sordu. .

"Asla istediğim kadar sık."

"Yorgun olacağını düşünmeliyim!"

Sonra, Bayan Barclay cevap vermediği için saatine baktı.

"Trenimiz saat ona kadar değil," dedi.

"Bol zaman," dedi diğeri. Ve sonra sessizlik vardı; ve
Güneş'in ışığı daha batıcılaştı ve yeryüzündeki ışıltı ve su
Daha taze ve hava sadece daha fazla tatlı; İki rakam olana kadar
Banyo evine yaklaşmak, onların üzerinde asılı çaplar taşıyan
Omuzlar ve sepetler, açıkça doldurulur, ellerinde. Gittiler
evin aşçı evine doğru yuvarlanması; ve Bayan Barclay aşağı indi
koltuğu ve orada onlarla buluşmaya gitti, Bayan Lenox takip etti.

Böyle iki figür! Güneş-Bonnetler, neşeli yüzleri gölgede bırakarak,
işletme; Mavi pazen banyoları çok pedicesquely the
Kişiler, Çamurla Boyan Çıplak Ayaklar,-Narin Balıklarla dolu sepetler
Yakalanıyorlardı.

"Ne miktar!" diye bağırdı Bayan Barclay.

"Evet, çünkü Anne Teyzem vardı. Hepsini bir kerede kaynatamayız
Ama bu daha iyi. Sıcak ve sıcak gelecekler. "

"Tüm bunları pişireceğinizi mi kastediyorsun?" dedi Bayan Lenox
inanılmaz bir şekilde.

"Çok fazla olmayacak," dedi Lois. "Uzun bilmiyorsun
henüz istiridye. "

"Onlar çirkin şeyler!" dedi diğeri, büyük bir tiksinti ile
sepete. "Onlara dokunabileceğimi sanmıyorum."

"Bir yükümlülük yok," diye yanıtladı burada Bayan Marx. Bir tane atmıştı
büyük bir tavaya sepet ve onları çamurdan arındırıyordu ve
orijinal küresinin kum. "Burası özgür bir ülke. Ama görünüyor
Çok fazla kanıtlayın-kıyıda ne de başka bir yerde. Sık sık çirkin bir kabuk
İyi bir balığı kapsar. Bu yüzden buluyorum; ve başka bir yol. "

"Onları nasıl alıyorsun?" sordu Bay Lenox, şimdi de
Cook House'un kapısı. Lois kaçtı. "Gördüğünü görüyorum
çapalar. "

"Evet," dedi Bayan Marx, istiridye suya atarak büyük bir
enerji; "Biz onları kazıyoruz. İstiridye nerede yaşadığını görüyoruz ve sonra
O ve bu konuda yavaş olma; Ve sonra istiridye sana tükürdüğünde,
Onun topuklarında olduğunu biliyorsun-ya da onun pistinde söylemeliyim; Ve sen
O'na yetişene kadar gözlerinize iyi bakın ve devam edin; Ve
O zaman onu anladın. Ve sepetine attığın her biri hissediyorsun
Gladder ve Gladder; Aslında, sepet ağırlaştıkça kalbiniz
Işık büyür. Ve bu uzun istiridye için kazıyor. "

"Bunun en iyi yanı avı, değil mi?"

"Akşam yemeğinden sonra bu konuda fikrini alacağım."

Bay Lenox güldü ve o ve karısı ön tarafa döndü
Tekrar. Taze, tatlılık, gökyüzünün parlak zengin renklendirmesi
ve su ve toprak, durgunluk, tuhaflık, yenilik, hepsi
Bay Lenox'u söylemeye taşındı,

"Bunu yüz dolara kaçırmazdım!"

"Neyi kaçırdı?" diye sordu karısına.

"Bütün bu öğleden sonra."

"Sanırım insanların yaşamasının bir yolu."

"Evet, gerçekten yaşıyorlar; durgunluk yok; bu bir
Bana çarpan bir şey. "

"Burada bir çiftlik satın almak ve yerleşmek istemiyor musun?" diye sordu Bayan Lenox
küçümseme. "İlahiler ve uzun istiridye üzerinde mi yaşıyorsunuz?"

Bu arada banyo evinin iç kısmı yönünü değiştiriyordu.
Kurulların bölünmesinin bir kısmı kaldırılmış ve uzun bir masa
doğaçlama, evin uzunluğunu çalıştıran ve üzerine koyulan tahtalardan yapılmış
sehpalar. Beyaz bezler bu tahtanın kabalıklarını ve bulaşıkları ve
Kupalar ve Viands en misafirperver bir görünüm veriyorlardı. Bir koku
Kahve aroması şimdi geldi ve sonra kapıdan
Aşçılık yerinin yakınında açılan ev; beyaz ekmek yığınları ve
Kahverengi zencefilli kurabiye ve altın tereyağı ve pembe jambon ve yeni peynir, yapılmış
en bol ve davetkar bir ekran; Ve konuklar olduktan sonra
Oturmuş, Bay Sears istiridye, sigara içen harika bir yemek getirdi
sıcak.

Bayan Lenox, tuz havasının birleşik etkileri ile aç kaldı
ve erken bir akşam yemeği; En çok ekmek, tereyağı ve kahve ve jambon buldu
Mükemmel, ama istiridye yemeğinde göze baktı; Ancak o
Şaşırtıcı bir hızla boşaltılmış gördüm. Sonunda çarpıcı bir yığın fark ediyorum
kocasının tabağının yanındaki mermilerden, bayanın titizliği verdi
merakın yolu; Ve ondan sonra,-başka bir büyük yemek daha iyiydi
geliyordu, ya da _Somebody_ kısa gitmek zorunda kalırdı.

O akşam saat onda Bay ve Bayan Lenox gece trenini aldı
Boston.

"Hayatımda hiç bir zevk öğleden sonra geçmedim"
Tren başladığında yorum yapın.

"Güzel yüzler her zaman sizinle birlikte harika bir yol çıkar!" karısına cevap verdi.

"Orada güzel bir yüzden daha fazlası var. Ve o
Geliştirilmiş-bir şekilde değişti-bir yıl önce. Şimdi ne düşünüyorsun
Kardeşinin seçimi Julia? "

"Onun harabesi olurdu!" dedi bayan şiddetle.

"Şüphe duyduğumu beyan ediyorum. Korkarım asla daha iyisini bulamayacak. Ben
Korkarım ona yanlış hizmet verdin. "

"George, bu kız _nobody_."

"O bir bayan. Ve zeki ve ekili ve o
Mükemmel görgü kuralları var. Hiç bulunamayacak bir hata görmüyorum. Tom Yapmaz
paraya ihtiyacım var. "

"Yine de kimse değil, George! İçin sefil olurdu
Tom, karısıyla birlikte olacağı tüm avantajı kaybedecek ve
Kimsenin bilmediği ve kimseyi bilmeyen bu kızla evlen. "

"Zavallı Tom için üzgünüm!"

"George, çok kışkırıyorsun. Tom Mamma ve bana teşekkür etmek için yaşayacak
tüm hayatı. "

"Biliyor musun, inanmıyorum.
Her neyse. Isling yapmış olabileceğinden korkuyordum. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," diye döndü karısını keskin bir şekilde. "Kadınlar
Gösterme. _İ_ Tom ile alındığını düşünüyorum. "

"Umarım olmaz!" dedi beyefendi; "Söylemem gereken tek şey bu."



Bölüm XXXII.



Bir ziyaretçi.



O yaz gününden sonra, zaman şampuanda sorunsuz bir şekilde hızlandı; değin
Sonbahar serinliği, köpek günlerinin sıcaklığının yerini almıştı ve saman
Hasat ve tahıl hasat uzun sürdü ve bir
Havada don şüphesi. Lois armutlarında toplandı ve
elmalarını kazanmak. İki veya üç ünlü elma ağacı vardı
Lothrop Old Garden, meyvesi ses ve tatlı tutan
kış ve yemek çok iyiydi.

Ekim ayında bir adil bir gün olan Bayan Barclay, Lois ile konuşmak isteyen
Bahçeye yönlendirildi ve onu orada aradı. Gün kadar hafifti
Yaz, yaz tutkusu olmadan ve baharın umut dürtüleri olmadan
ve eylem. Sessiz bir gün; Hava hala; Işık yumuşaktı, değil
muhteşem; Gökyüzü açıktı, ama artık yoğun bir mavi değil; .
Küçük bulut rafları sakin derinliklerinde sırtüstü yatıyordu, görünüşe göre
Gidecek bir yere sahip değil ve yapacak bir şey yok. Sürüş, süpürme, değiştirme
İlkbaharda yağmur ve yaz aylarında gelen buhar formları
Thunder ile gel, hepsi kaybolmuştu; Ve bu küçük hassas çizgiler
Bulut amacsız ve mavi üzerinde dinleniyor. Doğa onu yapmıştı
yıl için çalışmak; Çimleri büyütmüş ve tahılları olgunlaştırmıştı ve
Meyvenin dokularında harika meyve suları üretti ve koydu
Ağaçların kalbi etrafında yeni bir odunsu lif büyümesi. O idi
Şimdi dinleniyor, olduğu gibi, işinden memnun. Ve öyle görünüyordu ki
Yapmak, şu anda Bayan Barclay bahçeye girdi. Olağandışı
onu bulmak için. Sanırım günün cadı güzelliği onu şaşırttı.
Ama Bayan Barclay'ın diye düşündüğü başka bir güzellikti.
kız.

Lois'in sahip olduğu elma ağaçlarından birinin altında kısa bir merdiven duruyordu.
meyvesini koparmak için monte ediyor. Aşağıdaki yerde iki büyük duruyordu
Sepetler, şimdi kırmızı elmalarla dolu, parlayan ve güzel. Yanında
Kuru çim üzerinde, elleri kucağına oturdu; ve Bayan
Barclay yaklaşırken onu merak etti.

Yine de, en azından okuyucuyu yapmak için nedenini söylemek çok kolay değil
Kelimeler anlamında alın. Gözlerimin önünde kızın imajı var
Zihinsel olarak, ama kelimelerin ne formu ne de rengi vardır; Nasıl boyayayım
onlarla? Sadece form ve rengin güzelliği değildi,
Lois'in yüzüne Bayan Barclay'ı vurdu. Kolayca daha düzenli görebilirsiniz
özellikler ve daha göz kamaştırıcı ten. Herhangi bir özel değildi
Gözün parlaklığı veya ifade iri. Bir sağlamlık vardı ve
genç yaşamın dolgunluğu; Bu da nadir değil. Vardı
Doğanın kararlı gücü ve tatlılığı. Bilinçsizdi,
Masum lütuf, bu son derece nadirdir. Ve yüksek, asil bir ifade
sadece bire ait olabileceği gibi yüz ve hava ve hareket
düşünceleri ve amaçları asla pettiness'e inmez; Kim asimile
Her zaman asil olanla ilgilenerek asalet. Ve sonra,
Yüz çok adildi; Kırmızı kahverengi saçlar çok zengin ve bol; .
Zarif ve iyi şekil; Olduğum tüm manevi güzellik
Tanımlamaya çalışmak, doğanın tercih ettiği bir zemin vardı
kendini sergileyin. Bayan Barclay'ın adımları daha yavaş ve yavaş büyüdü
Yakına geldi, onun için çok güzel olan manzarayı uzatabileceği.
Sonra Lois ona baktı ve hafifçe gülümsedi.

"Lois, canım, ne yapıyorsun?"

"Tam olarak hiçbir şey değil, Bayan Barclay; öyle görünse de. Böyle bir gün
Doors'a gitmek için dayanamaz! "

"Elmalarınızı mı topluyorsun?"

"Günümüzde işim yaptım."

"Ne okuyorsun, burada sepetlerinizin yanında? Ne güzel
Elma! "

"Onlar değil mi? Bunlar bizim kraliyet kırmızılarımız; yemek için iyidirler
Ve yemek pişiriyorlar ve mükemmel tutuyorlar. Keşke onlar tarafından seçildiyse
el."

"Ne okuyordun, Lois? Bilmiyor muyum?" Bayan Barclay bir
Elma ve kızın yanındaki çim üzerinde bir koltuk.

"Zor bir çalışma. Sadece musing-böyle bir gün olduğu gibi bir ilham perisi yapıyor. Ben
Düşünme, Bayan Barclay, hayatımdan ne yapabilirim. "

"Ne _use? _ Bunu yaptığınızdan daha iyi kullanabilir misin?
Bayan Armadale ile ilgileniyor musunuz? "

"Evet-işlerin olduğu gibi. Ama ortak şeylerde yapmalıyım
Geri çekilen büyükanne. "

"O zaman biriyle evlenecek ve onunla ilgileneceksin."

"Bence pek olası değil."

"Sorabilir miyim, neden?"

"Evlenebileceğim türden bir adam olan kimseyi tanımıyorum."

"Neye ihtiyacın var?" diye sordu Bayan Barclay.

"Sanırım çok fazla," dedi Lois yavaşça. "Hiç çalışmadım
O; Şimdi çalışmıyordum. Ama düşünüyordum, ne olabilir
Kendimi dünyada kullanmanın en iyi yolu. Aptalca. "

"Neden öyle?"

"Yaşamlarımız için planlar koymamızın bir faydası yok;
Her şey için planlar koyun. Breed olacağından eminler. "

"Evet," dedi Bayan Barclay, iç çekerek. "Acaba neden!"

"Sanırım, çünkü Tanrı'nın bizim için planlarına düşmüyorlar."

"Bizim için planları," diye tekrarladı Bayan Barclay yavaşça. "İnanıyor musun
böyle şeyler? Bu, bireysel planlar, Lois; senin için
Bireysel olarak ve benim için? "

"Evet, Bayan Barclay-inandığım şey bu."

"Benim için anlaşılmaz."

"Neden olmalı?"

"En yüksek olanın kendisini bu kadar küçük ile ilgilendirmesi gerektiğini düşünmek
detaylar."

"Sadece en yüksek ve o kadar yüksek olduğu için yapabiliyor.
Bunun yanı sıra-_are_ küçük detayların ne olduğunu biliyoruz? "

"Ama neden bize ne olduğunu umursasın?" dedi Bayan Barclay kasvetli bir şekilde.

"O, bunu soruyor musun?
Her birimiz için en iyi şeyler? "

"Onlara sahip değiliz, eminim."

"Çünkü biz yapmayacağız. O zaman. Onlara sahip olmak için onunla düşmeliyiz
planlar. "

"Sevgili Lois, en derinden bahsettiğini biliyor musun
Gizemler? "

"Hayır. Onlar benim için gizemler değil. İncil, olduğum her şeyi söylüyor
diyor. "

"Bu sizin için yeterli ve bakmayı bırakmıyorsunuz
gizem. Lois, _all_ gizem. Tüm sefil harap bak
Biri görür; Onlar için bu iyi planlar ne olur? "

"Başarısız olan Bayan Barclay; insanların gelme isteksizliği nedeniyle
planlara. "

"Onları tanımıyorlar!"

"Hayır, ama onlara giden adımları ve bu adımları biliyorlar
Almayı reddediyorlar. "

"Seni anlamıyorum. Hangi adımlar?"

"Rab bize planlarını göstermiyor. Bize tek tek gösteriyor,
Adımları attığımız adımlar. Onları alırsak, tek tek, bizi getirecekler
Tanrı'nın bizim için amaçladığı ve kastettiği her şeyde-en iyisi
bize gelebilirdi. "

"Ve planlarının ve amaçlarının devrilebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Neden, kesinlikle. Aksi takdirde Mesih'in Kudüs üzerindeki ağıtları ne demek?
'Ey Kudüs, ... Çocuklarınızı ne sıklıkla bir araya getirirdim,
Bir tavuk, kuluçkasını kanatlarının altında toplarken bile, sen yapmazsınız. ' BEN
Yapmazdı; Ve seçim bizimle yatıyor. "

"Ve varsayalım ki bir kişi bu planlara düştüğünü, dediğin gibi,
adım?"

"O, o zaman hepsi iyi," dedi Lois; "Yol ve son; hepsi iyi.
Hiçbir hata ne de yanlış macera yok. "

"Ne de felaket?"

"Böyle olduğu ortaya çıkıyor."

"Lois," dedi Bayan Barclay, düşünceli bir duraklamadan sonra, "sen çok
Mutlu kişi! "

"Evet," dedi Lois gülümseyerek; "Ve sana nedenini söyledim. Yapma
Anlıyorsun? Hiçbir şey umrumda değil. "

"İlkelerinizde, ne olduğunu düşünmek zorunda olduğunuzu görmüyorum.
gelecekteki yaşam tarzı; Bu konuda spekülasyon yapmak için. "

"Hayır," dedi Lois, yükselen, "Ben yok. Sadece bazen bir
Hangi yolun olduğunu görmek için yolların ayrılmasında biraz dikkatli
almak için. "

"Tekrar otur. Bütün bunlardan bahsetmek için buraya gelmedim. İstedim
sana bir şey sormak için. "

Lois oturdu.

"Bir iyilik sormaya geldim."

"Nasıl yapabilirsin Bayan Barclay? Yani, yapabileceğimiz hiçbir şey bir şey olamaz
_favour_ sana! "

"Evet, yapabilir. Beni görmeye gelmek isteyen bir arkadaşım var."

"Kuyu?"

"Gelebilir mi?"

"Neden elbette."

"Ama bu bir beyefendi."

"Şey," dedi Lois tekrar gülümseyerek, "Beyler'e itirazımız yok."

"Uzun zamandır görmediğim bir arkadaş;
arkadaş; Kocamın sevgili bir arkadaşı yıllar geçti. O sadece var
Avrupa'dan döndü; ve yoluna çağırıp çağıramayacağını sormak için yazıyor
Boston ve Pazar günü benimle geçir. "

"Çok hoş karşılanacak Bayan Barclay; ve onu yapmaya çalışacağız
rahat."

"O, rahat! Bunun bir sorusu yok. Ama olmayacak mı
hepsi rahatsız edici? "

"En azından değil."

"O zaman gelebilir mi?"

"Kesinlikle. Ne zaman gelmek istiyor?"

"Bu hafta-Cumartesi. Adı Dillwyn."

"Dillwyn!" Lois tekrarladı. "Dillwyn? Bayan'da Bay Dillwyn gördüm.
Wishart bir veya iki kez. "

"Aynı olmalı. İki tane bilmiyorum. Ve Bayan Wishart'ı tanıyor.
Yani onu hatırlıyor musun? Onun hakkında ne hatırlıyorsun? "

"Çok fazla değil. Çok şey bildiği ve var olduğu izlenimim var.
çok hoş bir tavır. "

"Oldukça doğru. Bu adam. Yani gelebilir mi? Teşekkür ederim."

Lois elma sepetlerinden birini aldı ve
Ev, burada Bayan Armadale'nin ayaklarına yatırdı.

"Bu yıl güzeller, değil mi, anne? Kızlar, gidiyoruz
bir ziyaretçiye sahip olmak. "

Hayırseverlik zemini fırçalıyordu; Süpürge durakladı. Madge dikiş yapıyordu;
İğne çekildi. Her ikisi de Lois'e baktı.

"Bir ziyaretçi!" Her iki dudak çiftinden geldi.

"Evet, gerçekten. Bir ziyaretçi. Bir beyefendi. Ve o kalmaya geliyor
Pazar. Yani, Charry, çok özel şeyleri görmeli ve görmelisin. Ve bu yüzden
Ben yapmalıyım "

"Bir beyefendi! O kim? Amca Tim?"

"Biraz değil. Genç, en azından çok daha genç, beyefendi;
Seyahat etmiş beyefendi; zarif bir beyefendi. Bayan Barclay'ın bir arkadaşı. "

"Onunla ne yapacağız?"

"Hiçbir şey. Hiçbir şey neyse. Onunla hiçbir ilgimiz yok ve
Eğer olsaydı yapamazdım. "

"Gülmene gerek yok. Onu yerleştirip onu beslemeliyiz."

"Bu kolay. Beyaz yayılmayı boş odaya yatıracağım;
Ve turşusundan çıkabilirsiniz. "

"Turşu! Turşudan hoşlanıyor mu?"

"Bilmiyorum!" dedi Lois, hala gülüyor. "Bir izlenimim var
Her türlü güzel şeyi seven bir adam. "

"Güzel şeyleri seven erkeklerden nefret ediyorum! Ama Lois!-Cumartesi olacak
Çay ve Pazar Kahvaltı ve Akşam Yemeği ve Akşam Yemeği ve Pazartesi Sabahı
kahvaltı."

"Belki Pazartesi akşam yemeği."

"O, akşam yemeğine kalamıyor."

"Neden?"

"Yıkama günü."

"Sevgili Charry! Pazartesi bu tür erkeklere tıpkı diğer günler gibi;
Yıkama-elbette, bir zorunluluk, ancak periler tarafından yapılır veya
Bu konuda bildikleri her şey olabilir. "

"Her neyse beş öğün var," diye devam etti hayır.-"Bu iyi olmaz mıydı
Tim Amca'nın burada olmasını planlıyor musunuz? "

"Ne için?"

"Neden, evde bir adam yok. "

"O zaman ne?"

"Onunla kim konuşacak?"

"Bayan Barclay bununla ilgilenecek. Siz, hayırseverlik canım,
turşu. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Charity acımasızca. "Biz neyiz
Akşam yemeği için mi olacak? Bir çift tavuk fricassee olabilir. "

"Hayır, hayır kurumu, yapamazsın. Pazar Pazar, tıpkı Bay ile de
Dillwyn burada. "

"Dillwyn!" dedi Madge. "Ondan bahsettiğini duydum."

"Çok muhtemel. New York günlerimde onu bir veya iki kez gördüm."

"Ve sana öğle yemeği verdi."

"Bayan Wishart ve ben. Evet. Ve iyi bir öğle yemeği. Bu yüzden konuştum
turşu, sadaka. Elinden gelenin en iyisini yap. "

"Tavukları pişiremezsem, elimden geleni yapamam," dedi Charity,
Bütün bunlar süpürgesine yaslanırken. "Bunu yapabilirim
bir kere."

"Bir kez yanlış yapmanın izlenmesi nerede?"

"Ama bu belirli bir durum-buna bir zorunluluk diyebilirsiniz; ve
Gereklilik bir istisna yapar. "

"Gereklilik nedir, hayır kurumu?" dedi Bayan Armadale, şimdiye kadar vardı
konuşulmadı.

"Neden büyükanne, bir yabancıya iyi davranmak istiyorsun?"

"Ona vermem gereken her şeyle. Ama Pazar zamanı benim değil
vermek."

"Ama _nekarlık bir şeyler, büyükanne?-Gerekli şeyler yapabilir miyiz?"

"Evde ne var?"

"Dünyada hiçbir şey, kaynamaya bir jambon dışında. Soğuk jambon,-hepsi bu.
Bunun yeterli olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Soğuk jambonda yemek yemeye zarar vermeyecek," dedi yaşlı bayan.

"Neden tavuklarını pişirip onları üşümüyorsun?" Diye sordu Lois.

"Soğuk fricassee bir kuruş değmez."

"Onları başka bir şekilde pişirin. Onları kızartın,-ya da- bana ver,
Onları senin için yap! Onları yapacağım, hayır kurumu. Sonra güzel ekmeğin ve
elma sosu ve patates ve bazı armutlarım ve elmalar ve bir
Kabak turtası, sadaka ve kahve,-çok iyi yapacağız. Bay Dillwyn
Gezileri sırasında daha kötü bir akşam yemeği yaptı, üstleneceğim
korumak için. "

"Akşam yemeği için ne yapmalıyım?" Sadaka şüphesiz sordu. "Akşam yemeği geliyor
Birinci."

"Kısayol. Ve bazı soğuk jambonlarınız. Ve biraz çırpın ve
Birlikte elma, kiraz. Daha fazlasını istemezsin,-ya da daha iyisi. "

"Soğuk bir akşam yemeği yemeyi anlayacağını düşünüyor musunuz?" Hayır kurumu
sordu. "Erkekler çok sıcak akşam yemekleri yapıyor."

"Ne ifade ediyor, canım, anlasın ister anlamasa da?" söz konusu
Bayan Armadale. "Yapmamız gereken, Rab'bin bize söylediği şeydir.
Zihin ihtiyacın olan tek şey bu. "

"İnsanların ne düşündüğünü umursamıyorum," dedi Charity. "Bayan Barclay'ın arkadaşı
özellikle."

"Bunu fark edeceğini sanmıyorum," dedi basit Bayan Armadale.



Bölüm XXXIII.



Paranın değeri.



Evde bir sonraki sırada normalden biraz daha fazla koşuşturma vardı
iki gün; Ve boş oda şüphesiz çok özel bir sıraya alındı,
tüm evin en iyisi yatakta döşeyebilir ve
tuvalet masası. Kiler ve larder de iyi stoklanmıştı; Ve Lois
Sadece tavuklarının hazırlanmasını izlemek, Cumartesi akşamı ve
Bu nedenle mutfakta, Bay Dillwyn kapıya geldiğinde. Bayan.
Barclay kendisi içeri girdi ve onu kendi sıcaklığına getirdi,
Rahat, lüks görünümlü oturma odası. Akşam düşüyordu
alacakaranlıkta, böylece Bayan Barclay'ın bacalarındaki küçük ahşap lire
Kendini sergileme fırsatı, ve oda da diyebilirim; Hangi
Asla daha iyi avantaj gösteremezdi. Titreyen ışık
Yaldızlı kitaplardan tekrar dans etti,
Piyano, resim çerçevelerinden, resimlerden ve müzik yığınlarından ve
davetkar bir şekilde rahat rahat ve sanatın bibloları veya
merak; tek bir yerde açılmamış bir gravür, bir stereoskop
Bir diğeri, bir çalışma sepeti ve mikroskopun parlak pirinç standı.

Selam iki arkadaş arasında sıcaktı; Ve sonra Bayan Barclay
Oturdu ve çok uzun zamandır görmediği ziyaretçisini araştırdı.
Tom Caruthers'ın türünün bir güzelliği değildi, ama bence
daha iyi; erkeksi ve zeki ve havalı ve Frank'in yatağı ile
aşırı derecede olan asillik. O bir adam olduğunu
hayatta ciddi amaç veya herhangi bir ciddi arayış nesnesi,
varsayılmamıştı; Ve bu karakter asla ona ait olmamıştı. Bayan.
Barclay, ona bakarken, onun şimdi olduğuna dair herhangi bir işaret göremedi.
Bakış ve tavır eskisi gibi kolay ve dikkatsizdi.

"Değişmedin," diye belirtti.

"Beni ne değiştirmeli?" dedi, gözü hızla koşarken
daire. "Peki sen?-Sanki hayat burada durgun görünüyordu."

"Durgunlaşmıyor. Tüm benim
hayat."

"Ve yine de şampuan bir köşede!"

"Dünyanın çalışmalarının çoğu köşelerde yapılmaz mı? Bu değil
Kelebek, ancak temelleri döşen ve yükselen mercan böcek
denizden adalar. "

"Ben bir kelebek olduğumdan daha fazla mercan böceki değilsin" dedi
Dillwyn, gülüyor.

"Oldukça daha fazla."

"Neyse ki kabul ediyorum. Ve senden bilmek sevindim
İnzivanın kötü sonuçları olmayan mektuplar
kendin. Hoş mu? "

"Royally hoş. Binamdan çok memnun oldum; olmasına rağmen
adamın tehlikeli olduğunu kanıtlamayacağını söyleyemedim
denizciler. "

"Bu konuda kız kardeşimle bir söylemim var. Ben
Kişinin kız kardeşleri olduğunu düşünün-affediyorum!-yaramazlık. Tom'un kız kardeşi
onun için yaptı; Ve benimki benimle ilgilenmeye çok hevesli. "

"Ona danıştın mı?" diye sordu Bayan Barclay, sürprizle.

"Tür hiçbir şey! Ona sadece buraya geldiğimi söyledim
Sen. Burada ne yaptığınıza ilişkin birkaç soru izledi-
Bu arada ona söylemedi-ve boğa gözüne çarptı
bir kadının içgüdüsel doğruluğu; Sonuç olarak üzerime döküldü
Suçlama üzerine ders. Tabii ki hiçbir şey itiraf etmedim ama bu
önemli değil. Tom'un kız kardeşi ona çağırdı, iyi kız kardeşim
üzerime baskı yaptı. "

"Öyleyse bir kez yaptım, değil mi?"

"Tekrar etmeyecek misin?"

"Hayır; bu bitti, benim için. Daha iyisini biliyorum. Ama Philip, görmüyorum
senden önce çok net. "

Konuyu orada bıraktı ve onunla konuşmaya başladı
yaygın olarak farklı konular, seyahatlerinden dokunan veya büyüyen ve
Geçen bir buçuk yıl boyunca deneyimler. Alacakaranlık karardı ve
Ateş parladı ve ateş ışığında ikisi oturdu ve
konuştu; Bir kapı açılıncaya kadar ve aynı titreyen parlamada bir figür
Bay Dillwyn'in hatırladığı kendini sundu. Şimdi öyleydi
Karanlık bir patiskardan daha ince bir şey giymiş ve omuzlarını yuvarlak bir
Küçük Beyaz Kamgaralı Şal bükülmüştü. Bayan Barclay bir cümle başlattı
Giriş, ama Bay Dillwyn onu kısalttı.

"Bana böyle onursuzluk yapma," dedi. "Sanırım bu özledim
Lothrop beni unuttu mu? "

"Hiç değil, Bay Dillwyn," dedi Lois açık bir şekilde; "Seni çok hatırlıyorum
Peki. Çay bir dakika içinde hazır olacak-odanızı görmek ister misiniz
Birinci?"

"Beni almak için çok naziksin!"

"Bu bir zevk. Bayan Barclay'ın arkadaşısınız ve o evde
Burada; Işık alacağım. "

Hangi yaptı ve Bay Dillwyn, kendi yolunu bulamadığını görünce,
hizmetlerini kabul etmek ve merdivenlerden yukarı çıkmasını görmek zorunda kaldı
ondan önce. Kapıda ona ışığı verdi ve tekrar koştu.
Burada da bir ateş vardı-bir odun ateşi; misafirperver bir şekilde yanıyor ve
neşeli ışığını geniş, hoş bir ülke odasına atmak,
Bay Dillwyn'in alıştığı şey, ama daha misafirperver görünüyordu.
Orada yakışıklı bir şey yok; Lüks eşyası yok (ateşin yanında); .
Yangının yansıması karanlık eski moda sandalyelerden geri döndü ve
Çekmecelerin sandıkları, pencerelere ve yatağa koyu chintz asma, beyaz
Karşı ve Napery, sonsu, ayık, sessiz bir rahatlık havası ile; Ve
Hava olması gerektiği gibi taze ve tatlıydı ve hava sadece
Birçok bacanın dumanından ve toplanma
Birçok insanın alışkanlıkları. Sanırım Bay Dillwyn çok fazla harcadı
Bu detaylara dikkat; Yine de kendini bir sesle hissetti, net,
Sosyal ve fiziksel olarak sağlıklı atmosfer; Ayrıca bir
içinde yaşadığı şeyden çok uzak olduğu algısı
Ve şimdiye kadar nefes aldı. O kız onu nasıl aydınlatmıştı
merdivenler ve ona odanın kapısında pirinç şamdan verdi!
Ne _a plomb_ daha mükemmel olabilirdi! İma etmek istemiyorum
Bay Dillwyn'in şamdanın pirinç olduğunu bildiğini; Korkarım vardı
Gözlerinde bir cazibe, bu da altın görünmesini sağladı.

Bayan Barclay'ın önünde çok düşünceli bir tavırla oturduğunu buldu
ateş, tekrar aşağı indiğinde; Ama tam o zaman diğer odanın kapısı
açıldı ve çaya çağrıldı.

Aile oldukça gala trimindeydi. Lois, dediğim gibi, gerçekten sadece giydi
üzerinde beyaz fichu ile koyu bir baskı elbisesi; Ama hayır kurumu koymuştu
En iyi ipeğinde ve Madge iki altın krizantemini yapmıştı
Koyu saç (mükemmel bir etki ile) ve Bayan Armadale görkemli bir şekilde onun içindeydi
En iyi kapak. Ne yazık ki! Philip Dillwyn hiçbirinin ne olduğunu bilmiyordu. O
Bayan Armadale'in yanına yerleştirildi ve tüm akşam yemeği zamanı özel
Olduğu sürece dikkat, yaşlı bayana verildi. Konuştu
O ve ona kolay, hoş bir lütufla ve
Hepsi kendini öne koyuyor veya seçkinlerin bir kısmını alıyor
yabancı. Sadece iyi niyet ve iyi üreme idi; Ancak,
büyük bir etki yarattı.

"Buradaki hava lezzetli!" Katıldıktan sonra belirtti
tüm yaşlı kadının acil istekleri ve kendini kendi başına uyguladı
Akşam yemeği. "Birine muazzam bir iştah veriyor."

"Alls insanların yemek yediğini görmek isterim," dedi Bayan Armadale. "Bittikten sonra
İşler hazır, hepsine hiçbir şey için sahip olmaktan nefret ediyorum. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu sefer, endişelendiğim kadarıyla hiçbir şey olmayacak."

"New York'ta hava iyi değil mi?" Bayan Armadale sonra sordu.

"Bunun kadar tatlı olduğunu düşünmüyorum. Ama kalabalıkta
Milyonlarca insan odaya sadece bin için yeterli,
Sonuçların ne olması gerektiğini tahmin edebilirsiniz. "

"O zaman ne için kalabalıklar?"

"Büyük bir şehirde durum böyle olmalı."

"Bunun duygusunu görmüyorum," dedi Bayan Armadale. "Dünya değil
yeterince büyük? "

"Çok büyük," dedi Bay Dillwyn. "Görüyorsun, insanların zamanı çok
değerli, koşmak için çok fazla harcayamazlar
birbirlerinden sonra. "

"Zamanlarını daha fazla değer veren şey nedir?"

"Onunla çok hızlı para kazanıyorlar."

"Ve _that_ İnsanların zamanını valeyable yapan şey nedir?"

"Onların görüşüne göre hanımefendi."

"Çok para kazanmada hiç faydası göremedim," dedi yaşlı bayan.

"Ama bir soru geliyor," dedi Dillwyn. "'Çok' nedir?"

"Daha fazla, söylemeliyim."

"Ne için yeterli? Bu da yerleşmeli."

"Ben eski moda bir kadınım," dedi yaşlı bayan, "ve ben de
Dünyanın eski moda kitabı. Bu, 'Hiçbir şey getirmedik
Bu dünya ve hiçbir şey yapamayız; Bu nedenle, yemek ve
Raiment, içerikle olalım. ''

"Ama yine, ne tür yiyecekler ve ne tür bir raiment?" çağırdı
beyefendi hoş. "Örneğin; alışveriş yapmaktan memnun olur musunuz?
Bu lezzetli üretim,-bana Ambrosia gibi görünüyor
Ortak gıda,-Norveç'in siyah ekmeği için mi? hayır ile
Altın tereyağının niteliği? Yoksa Scotch yulaf ezmesi için? veya için
Ekşi mısır kek? "

"Rab'bin isteği olsaydı, oldukça memnun olurdum" dedi
bayan. "Kimsenin buna sahip olma yükümlülüğü yok _sour_."

Bay Dillwyn nazikçe güldü. "Süsleyebilirim" dedi, "asla
Görevde böyle bir haksızlığa izin verecekti. Ama ekmeğin yanı sıra
Tatlı, elde edebileceğimiz en iyisine sahip olmamıza izin verilmedi mi? "

"Yapabileceğimiz en iyisi _make_," diye yanıtladı Bayan Armadale; "İnanıyorum
Herkes, birlikte çalışması gereken şeyle en iyi akraba yapıyor; Ancak
Gıda o kadar değmez ki, bunun için büyük bir fiyat ödemeliyiz. "

Beyefendinin gözü, nadiren algılanabilir bir hareketle baktı
Oturduğu masa. Gerçekten de, beyaz yığınlarda ekmek
pulluk; ve tereyağı; Ama ayrıca, narin soğuk jambon vardı
dilimler ve mükemmel görünümlü peynir ve bir çeşit güzel elma
Altın şekerleme ve mükemmel renk ve doku kek; bir sürahi
Pembe tatlı ve krema ile zengin kahve. Bakış
Bütün bunları aldı hafif ve hızlıydı ve yine de yaşlı bayan hızlıydı
görmek ve anlamak için yeterli.

"Evet," dedi, "Hepimiz bizim, masanın üzerinde hepsi var. İnekimiz
Kendi çimimizi yiyor ve Madge, kızım, tereyağı ve
peynir. Kendi domuz eti yetiştirdik ve iyileştirdik; Ve yapan buğday
Ekmek de yerimizde yetiştirilir; Biz bunu hisse senetleri üzerinde yetiştiriyoruz; Ve o
yaklaşık dört mil uzakta bir değirmende yer. Tavuklarımız yumurtalarımızı bıraktı; onun
hepsi evden. "

"Ama varsayalım, ne yeri olmayan, ne de domuz eti olmayan insanlar
ne inek? Satın almalılar. "

"Tabii ki," dedi yaşlı kadın; "Herkes çiftçi değil."

"Bir olsaydım keşke hazırım," dedi Dillwyn. "Ama o zaman bile, ben
İtiraf et, kahve ve çay ve şeker istemeliyim-seni gördüğüm gibi. Yapmak."

"Eh, bu şeyler Amerika'da büyümez," dedi Bayan Armadale.

"Ve baharat da anne değil," diye gözlemledi hayır kurumu.

"Görünüşe göre lüksler için yurtdışına bile gönderiyorsunuz," Bay Dillwyn
devam etti. "Ve neden olmasın? Ve soru şu, nerede durmalıyız? Eğer ben
kahve istiyorum, satın almak için param olmalı ve kahve o kadar iyi olursa
daha fazla para; Ve çay için de aynısı. Şehirlerde kullandığımız her şeyi satın almalıyız veya
Bir kasap veya fırıncı değilse, tüketin. Daha fazlasını almaya çalışmayabilir miyim
Para, daha iyi şeylere sahip olabilmem için? Bizim
başlangıç ​​noktası. "

"'Zengin olacaklar, günaha ve trampete düşecekler,' '
Armadale sessizce dedi.

"O zaman çizgi nerede?-Bayan Lois, gülümsüyorsun. Benim
aptallık? "

"Hayır," dedi Lois. "Bir öğle yemeği düşünüyordum-gördüğüm kadarıyla-
Büyük New York otellerinden biri. "

"Kuyu?" dedi ki, kendi tarafına ihanet etmeden herhangi bir hatırlama;
"Bu nasıl geliyor? Bayan Armadale'i mi yoksa ben mi?"

"Her ikisini de gösteren birkaç şeyi hatırlıyorum," dedi
Lois; "Ama o zamanlar onlardan kazandıkça,
Şimdi onları örneklemem. "

"Onlar tarafından zevkle mi, yoksa başka türlü?"

"Aksi halde değil. Çok açtım."

"Ancak sorumdan kaçıyorsun."

"Yapmayacağım. Onlar tarafından çok zevkle kazandım."

"O zaman benim tarafımdasın, bir tarafı olduğu söylenebildiğim kadarıyla?"

"Sanırım değil. Zevk şüphesiz; ama bunu bilmiyorum
uygunluk sorununa dokunuyor. "

"Sanırım öyle. Sanırım soruyu çözüyor. Bayan Armadale, senin
Torunu zevki itiraf eder; Ve başka ne için yaşıyoruz ama
Hayattan en iyi olanı elde etmek için? "

"Ne zevk veriyor?" diye sordu yaşlı bayan, daha fazlası ile
Şimdiye kadar sözlerinden daha hevesli olma.

"Güzel şeylerden zevk, büyükanne; özellikle güzel şeylerde;
Bu onları kimsenin nerede olduğunu bilmiyorlardı; Ve
Güzel şeylerde de zevk. O otel neredeyse salonlara benziyordu
Aladdin deneyimsiz gözlerime. Kesinlikle zevk var
Harika bir yemek, harika cam ve Çin gemilerinde servis edilir
ve etkiye yardımcı olmak için gümüş ve mermer ve altın ve çiçekler. yapabilirdim
Kendimi bir peri masalına hayal etmişti, sık sık olmasaydı
insanlar. "

"Hayat bir peri masalı değil," dedi Bayan Armadale biraz ciddi bir şekilde.

"Hayır, büyükanne; ve bu yüzden mevcut insanlık genellikle bana hatırlattı.
Ama bir dakika boyunca yanılsama keyifliydi. "

"Elimizden geldiğince bir masal gibi yapmanın herhangi bir zararı var mı?"

Masanın bazı küçük nezaketleri ve hastaneleri geldi
Burada ve Bay Dillwyn'in sorusu cevap alamadı. Gözü döndü
masa. Hayır, açıkça bu insanlar masallarda yaşamadılar ve
Aramada çok az. İyi, güçlü, mantıklı, pratik yüzler;
Açıkça işleri olan ve bunu yapan kadınlar; alışılmış enerji
ve Amaç her birinde konuştu ve amaç _atted. Burada
amaçsız bir rüya ya da meyvesiz dilek değildi. Yaşlı hanımın yüzü
Çok hava ile dövüldü, ancak limanda bir gemi olarak sakin. Hayırsever
Sadakat, ama rahat. Madge ve Lois güçle çiçek açıyorlardı ve
aktivite ve görünüşe göre herhangi bir belirsiz, yerine getirilmemiş özlemler
Yeni bir gül olarak. Sadece Bay Dillwyn'in gözü Bayan Barclay'ın He ile tanıştığında
farklı bir rekordan duyarlı oldu. Yarı iç çekti. Sakin ve
dinlenme orada değildi.

Konuşma devam etti. Bay Dillwyn onu son derece hoş yaptı;
Seyahatlerinde, şeylerinde ve insanlarında gördüğü şeyleri anlattı ve yollar
hayatın; Bir çeşit büyüleyici olan Bayan Armadale bile ilginç
ilgi ve kazanma, biliyordu, iyi niyetinden çok az payı yoktu. Bu yüzden,
Tıpkı yemek biterken, eskisini öne çıkarmak için cesaret etti
tekrar konu.

"Beni affedeceksin, Bayan Armadale," diye başladı,-"ama sen ilk sensin
Para değer vermeyen tanıştığım kişi. "

"Belki de tanıştığın daha iyi bir şey olan ilk kişi benim."

"Diyorsun ki--?" dedi Philip, soruşturma ile. "Ben değillim
anlamak."

"Cennette hazinem var."

"Ama o alemin madeni parası burada mevcut değil mi?-Ve biz _Here_."

"Bu madeni para beni şimdi zenginleştiriyor; ve gittiğimde yanımda götürüyorum" dedi
Yaşlı bayan, masadan yükselirken.



Bölüm XXXIV.



Bir şemsiye altında.



Bayan Barclay kendi odasına döndü ve Bay Dillwyn zorlandı
onu takip et. Aralarında kapı kapatıldı ve geri kalanı
ev. Bayan Barclay ateşini kesti ve konuğu baktı
devamsızlık. Sonra şöminenin karşı taraflarına oturdular; Bayan.
Barclay içe doğru gülümsüyor, çünkü Philip'in sabırsız olduğunu biliyordu;
Ancak, hiçbir şey tüm görünüm için ondan daha sakin olamaz.

"Rüzgarın bacada nasıl inlediğini duyuyor musunuz?" dedi. "Bu demek
yağmur."

"Oldukça kasvetli, değil mi?"

"Hayır. Bu evde hiçbir şey kasvetli değil.
Her şeye bakıyorum. "

"Para değil mi?"

"Philip, insanlarla ne yapamayacakları hakkında konuşmak değil
anlamak."

"Bu noktada anlamanın evrensel olduğunu düşündüm."

"Bu ailede bir şeyleri tartmak için başka bir standardı var,
Siz ve ben gitmeye alışık olduğumuz şey. "

"Nedir?"

"Sana neredeyse hiç söyleyemem, tek kelimeyle. Size söyleyebileceğimden emin değilim
Tümü. Lois'e sor. "

"Ona ne zaman sorabilirim? Akşamlarını yalnız mı geçiriyorsun?"

"Hiçbir şekilde! Bazen dışarı çıkıp onlara 'Rob Roy' okuyorum. Bazen.
Kızlar bana daha derin okuma veya dersler için bana geliyorlar. "

"Geceye gelecekler mi?"

"Tabii ki hayır! Benim zevkime müdahale etmezler
toplum."

"Lois'e biraz bahane soramaz mısın?"

"Kız kardeşi olmadan değil. Senin için zor, Philip! En iyisini yapacağım
Senin için yapabilirim; Ama fırsatını izlemelisin. "

Bay Dillwyn bunu iyi bir lütufla bıraktı ve kendini Bayan'a adadı.
Akşamın geri kalanı için Barclay. Duvarın diğer tarafında
İki odayı ayırmak, bu arada farklı bir konuşma almıştı
yer.

"Yani bu senin iyi insanlardan biri mi?" dedi Bayan Charity. "Şey, bilmiyorum
Onu çok düşün. "

Madge, "İltifatı iade edeceğinden hiç şüphem yok." Dedi.

"Hayır," dedi Lois; "Bence çok kibar."

"Büyükanne için kibardı," diye geri verdi Charity. "Başka kimseye değil,
gördüm. Ama kızlar, ekmeği sevmedi! "

"Her şeyi oldukça sevdiğini sanıyordum," dedi Madge.

"Ne zaman gidiyor?" Bayan Armadale aniden sordu.

"Pazartesi, biraz," diye yanıtladı Madge. "Bayan Barclay 'Pazartesi'ye kadar' dedi.
Pazartesi kaçta bilmiyorum. "

"Şey, o zamana kadar dayanacak kadar şeyimiz var," dedi Charity,
yemeklerini toplamak. "Ben de eğlenceli; güzel bir masa kurmayı seviyorum."

"Neden büyükanne?" dedi Lois. "Bayan Barclay'ın arkadaşını sevmiyor musun?"

"Yeterince çocuk. Onu hiçbir şeyimiz için istemiyorum."

"Neden büyükanne?" dedi Madge. "Dünyası bizim dünyamız değil, çocuklarımız ve umutları umutlarımız değil-eğer
Zavallı ruhun var. 'Bana öyle geliyor ki hepsi karanlıkta. "

"Bu sadece bir konuda," dedi Lois. "Diğer her şey hakkında
çok şey biliyor; Ve her şeyi gördü. "

"Evet," dedi Bayan Armadale; "Sahip olduğu gibi; ve konuşmayı seviyor
bu konuda; Ve hoş bir dili var; Ve o sivil bir adam. Ancak
Görmediği bir şey var ve bu ışık; Ve bir şey
Bilmiyor ve bu mutluluk. Ve bolca sahip olabilir
Para-Diyelim ki; Ama ben o zavallı adama dediğim şey. İstemiyorum
Böyle bir arkadaşın olmayacak. "

"Ama büyükanne, onu evde bu ikisi olmaktan hoşlanmıyorsun
Günler, değil mi? "

"Yardım edilemez canım ve onun için en iyisini yapacağız. Ama
_You_'nin böyle bir arkadaşının olmamasını istemiyorum. "

"Büyükanneye uymak için dünyadan çıkmamız gerektiğine inanıyorum."
Hayır kurumu. "İçinde olduğumuz sürece bizi güvende düşünmeyecek."

Bütün aile ertesi sabah kiliseye gitti. Bay Dillwyn's
Bununla birlikte, belirli nesne çok fazla olmamıştır. Lois'i gördü,
Gerçekten de, kahvaltı masasında; Ve manzara onun fantezi her şeydi
boyamıştı. Milton'ın



   "Dalgalı rahibe, dindar ve saf,
   Ayık, Stedfast ve Deal "-



Sadece açıklama tam olarak uymadı; çünkü sağlıklı, tatlı vardı
daha fazla yaşam ve aktivite fikri veren Lois hakkında tazelik,
Zihinsel ve bedensel, dalgın bir karakterle eşleşebileceğinden daha. .
dinlenme oldukça iyi takılmış; Ve çizgiler Bay aracılığıyla tekrar tekrar koştu
Dillwyn'in başı. Lois, geri kalanından çok önce kiliseye gitti
Aile yola çıktı; Ve kilisede diğerleriyle oturmadı; Ve o
Onlarla eve gelmedi. Ancak akşam yemeğindeydi. Ancak
Akşam yemeğinden hemen sonra Bayan Barclay tekrar kendi
Oda ve Bay Dillwyn'in ona eşlik etmekten başka seçeneği yoktu.

"Şimdi ne?" diye sordu. "Günün geri kalanında ne yapıyorsun?"

"Evde kalıyorum ve okuyorum. Lois Pazar Okulu'na gidiyor."

Bay Dillwyn pencerelere baktı. Bayan Barclay'ın tehdit ettiği yağmur
Gelmek; ve zaten bir tür öfkeyle başlamıştı, bir rüzgarla,
ki bu onu sürdü ve göründüğü gibi yendi
aynı anda pusula. Yağmur damlalarının çizgileri,
pencereler ve sonra onlara şiddetle dövün; zemin birkaç içinde ıslaktı
dakikalar; Gökyüzü kalın sulu peçe ile karanlıktı. Rüzgar ve Yağmur
Revelry tutuyordu.

"Bu havada dışarı çıkmayacak," dedi beyefendi
kabul edilebilir görünen inanç.

"Hava onu engellemeyecek," diye döndü Bayan Barclay.

"_This_ hava durumu?"

"Hayır. Lois havaya aldırmaz. Onu bununla tanımayı öğrendim
zaman. Gitmesi gerektiğini düşündüğü veya ne düşündüğünü düşündüğü yerde
Yap, hiçbir engel onu durduracak. Öğrenmelisin iyi
Onu da tanıyın Philip. "

"Dua bana söyle,-'Olan' sorunu asla etkilenmemeli
Meşru engeller olmalı mı? "

"Asla meşru oldukları için kredilendirilmezler," dedi Bayan Barclay,
hafif bir kahkaha ile. "İlke, eski askerin
Kim dedi ki, biliyorsun, bazı zor görevler üzerine sipariş edildiğinde, 'Efendim,
mümkündür, yapılacaktır; Ve eğer imkansızsa, bu _must_
Tamamlandı!'"

"Bu bir asker için yapacak," dedi Dillwyn. "Saat ne yapıyor
Gitmek?"

"Yaklaşık çeyrek saat içinde ayaklarını duymayı bekleyeceğim
Salonda yumuşak bir şekilde pastayla, sonra kapı açılacak ve kapanacak
Gürültü olmadan ve karanlık bir figür pencerelerin ötesine geçecek. "

Bay Dillwyn odadan ayrıldı ve muhtemelen bazı hazırlıklar yaptı; için
Birkaç dakika sonra, bir figür su geçirmez bir şekilde sarıldığında
Cloak salondan yumuşak bir şekilde geçti, Bayan Barclay'ın
oda ve yüzleşti; Ve bence paltosu açıktı.

"Bayan Lois! Bu fırtınaya çıkamaz mısın?"

"Ey evet. Fırtına hiçbir şey-sadece savaşacak bir şey."

"Ama oldukça öfkeyle esiyor. "

"Bir rüzgardan hoşlanmıyorum," dedi Lois, elini kilitine bırakarak
kapı.

"Şemsiyen yok mu?"

"İhtiyaç duyma. Hepsi korunuyorum, görmüyorum? Bay Dillwyn, _you_
dışarı çıkmıyor mu? "

"Neden?"

"Ama seni arayacak hiçbir şeyin yok mu?"

"Pardon'a yalvarıyorum. Aynı şey, varsayım yapmaya çalışıyorum, bu çağrılar
Dışarı,-Görev. Sadece benim durumumda görev zevktir. "

"Benimle ilgilenmeyecek misin?"

"Kesinlikle."

"Ama gerek yok. Dünyada en az değil."

"Senin bakış açınızdan."

O kadar uyanık bir şekilde hazırdı, kapıyı açtı ve şemsiyesi yayıldı ve
Dışarıda onu beklerken, Lois ondan nasıl kurtulacağını bilmiyordu.
Yapabilseydi kesinlikle yapardı. Bu yüzden kendini giderken buldu
Onunla yanında sokakta ve şemsiye sarkıyor
Yüzünden rüzgar ve yağmur. Zahmetli ve eğlenceli. Ondan
yüz! Hatırlayabildiğinden beri Sharnpuashuh fırtınalarla karşılaşmıştı.
Aniden ilgilenmek çok garip,
Kendinize bakmak için alışkın ve mükemmel bir şekilde mümkün. O da
kabul edilebilir.

"Kolumu alsan iyi olur, Bayan Lois," dedi arkadaşı. "Yapabilirdim
seni daha iyi koru. "

"Şey," dedi Lois, yarı gülüyor, "sen burada olduğunuz için de yapabilirim
iyiliğini al. "

Ve sonra Bay Dillwyn istediği gibi bir şeyler almıştı.

"Kısa bir süre önce Bayan Lois, bu görev olduğunu varsaymaya çalıştım
Sizi bu fırtınaya götürmek; Ama ne olduğunu bilme merakımı itiraf ediyorum
Görev bunu yapma hakkına sahip olabilir. Eğer merakım tartışılmazsa, sen
onu azarlayabilir. "

"Düzensiz değil," dedi Lois. "Bir tür İncil sınıfım var,
Köyün üst kısmı, kilisenin dörtte biri. "

"Bunun böyle bir şey olduğunu anladım, ya da olmamalıyım
sordu. Ama bu kadar havada, elbette seni beklemezler mi? "

"Evet, yaparlardı. Her halükarda, onları beklediğimi göstermek zorundayım."

"_Do_ Onları bekliyor musun, güne çıkmasını mı?"

"Hepsi değil," diye izin verdi Lois. "Ama eğer olmasaydı hala
Orada olmalıyım. "

"Neden?-Bana sorduğum için affedeceksen."

"Düzenli olduğumu ve bağlı olduğumu bilmeleri iyi.
Ayrıca, ilgimin derinliğini ölçeceklerinden emin olacaklar.
Bunu yapma arzumun iş. Ve bu dünyada çok az şey yapabilir
En iyisi, bu kişi tüm kutuları yapmak zorundadır. "

"Hepsi yapabilir," diye tekrarladı Bay Dillwyn.

"Daha düşük bir figüre koyamazsın. Bir kelime ile vuruldum
Bayan Barclay'ın kitaplarından-'John'un hayatı ve yazışmaları
Foster, '-' Güç, son parçacığı için görevdir. ''

"Ama bu hayatı korkunç bir sorumluluk haline getirmek olurdu."

"Asil söyle-korkunç değil!" dedi Lois.

"İtiraf ediyorum bana da korkunç görünüyor. Nasıl alabileceğini görmüyorum
Terribless unsurundan kurtuldu. "

"Evet,-Görev ihmal edilirse. Görev bitmişse değil."

"Görevini bu oranda kim yapıyor?"

"Bazı insanlar _try_," dedi Lois.

"Ve bu denemenin hayatı bir kulluk yapması gerekiyor."

"Hizmet-kulluk değil!" Lois'i tekrar aynı şekilde bağırdı
arkadaşının fark ettiği sağlıklı, doyurucu yüzük
önce.

"Aralarındaki çizgiyi nasıl çiziyorsunuz?" diye sordu, içe doğru
gülümsemek; Yine de Bay Dillwyn de yeterince ciddiydi.

"Aralarında bir çizgiden daha fazlası var," dedi Lois. "Hepsi var
özgürlük ve kölelik arasındaki mesafe. "Ve kelimeler ona tekrarlandı,
"Özgürlükte yürüyeceğim, _ senin kurallarını arıyorum; _" ama yargıladı
arkadaşına aşina olmazlar veya takdirle karşılaşmazlardı
O, bu yüzden onları konuşmadı. "_Service_," diye devam etti, "Bence
Dünyanın en asil kelimelerinden biri; Ama işlenemez
Servily. Kalpten özgür olmalı. "

"Güzel ayrımlar yapıyorsun. Sanırım, birinin
Yaratıklar mı? "

"Hayır," dedi Lois, "Bunu kastetmiyorum. Tanrı'ya hizmet verilmelidir.
Elbette kişinin yaratıkları üzerinde çalışacak. "

"Yine güzel ayrımlar," dedi Bay Dillwyn.

"Ama çok gerçek! Ve çok önemli. "

"Birinin tamamen verilen hizmet-gerçek hizmet-var mı?
İnsanlık muhtaç arkadaşları? Bana öyle geliyor ki böyle duydum. "

"Böyle bir hizmet var," dedi Lois, "ama bu değil
Doğru. Kısmi ve keyfidir; Geri çekilir ve akar ve seçer; Ve
Hizmet olmayan, ama aksine olan şeyle birlikte bulunur. Gerçek
Tanrı'ya verilen ve O'nun sevgisinden yükselen hizmet,
gönderilir ve ne olduğunu yapar ve şimdiye kadar çok yüksek bir bahar var
hata. Gerçek hizmet hepsini verir ve her şeye hazırdır. "

"Ne kadar demek istiyorsun, merak ediyorum, 'hepsini vererek'? Kelimeleri kullanıyor musunuz?
Ayık mı? "

"Oldukça ayık bir şekilde," dedi Lois, gülerek.

"Her şeyi vermek?"

"Hepsinin gücü-Foster'ın kararına göre."

"Bunun ne olacağını biliyor musun?"

"Sanırım yapıyorum. Nasıl demek istiyorsun?"

"Bir erkeğin veya bir kadının kime vereceğini biliyor musun _all_ he
vardı? "

"Evet, elbette yaparım."

"Kendisi için ne kalacaktı?"

Lois hemen cevap vermedi; Ama sonra yürüyüşünde kısa durdu ve
Yağmur ve rüzgarın ortasında, arkadaşıyla yüzleşti.
Ve sözleri, hiç vermediği bir enerjiydi
onlara.

"O'nun için kalırdı-Tanrı'nın zenginlik ve sevgisinin yapabileceği her şey
çocuğu için yap. "

Bay Dillwyn, ona doğru dönen yüze baktı, kızardı,
ateşli, ciddi, büyük bir bilinçle dolu, en basit olarak
Bilinçsizlik,-ve şu an için cevap vermeyi düşünmedi. Daha sonra
Lois kendini hatırladı, kendine gülümsedi ve devam etti.

"Çok fazla konuşmak için çok aptalım," dedi. "Neden yaptığımı bilmiyorum.
Her nasılsa bu senin hatan, Bay Dillwyn. Alışkanlık içinde değilim
düşünmek, daha iyi bilmesi gereken insanlara öyle tutmak
kendim."

"Eminim dürüstçe konuştuğumu ve yaptığımın farkındasın
_Not_ Daha İyi Biliyor musun? "Dedi.

"Sanırım öyle düşündüm," diye yanıtladı Lois. "Ama bu pek
Affedersin. Sadece-senin için üzgündüm, Bay Dillwyn. "

"Teşekkür ederim. Şimdi, devam edebilir miyim? Konuşma pek olamaz
Benim için ilginç. "

"Sanırım yeterince söyledim," dedi Lois, biraz utanarak.

"Hayır, yeterli değil, çünkü daha fazlasını bilmek istiyorum. Alıntı yaptığınız cümle
Foster, eğer doğruysa, ezicidir. Eğer doğruysa, hepsini bırakır
Korkunç yükümlülük borçları olan dünya. "

"Evet," diye cevapladı Lois, isteksizce cevapladı,-"Görev yerine getirilmemiş _is_
korkunç. Ama 'tüm dünya' değil, Bay Dillwyn. "

"Sen bir istisnasın."

"Kendimi kastetmedim. Yapmam gereken her şeyi yapacağımı sanmıyorum. Yapıyorum
Bildiğim her şeyi yapmaya çalış. Ama yanımda çok sayıda kişi var
daha iyi."

"O zaman, kişinin görevlere bağlı olmadığını kabul ediyorsunuz _unknown? _"

Lois tereddüt etti. "Bana tekrar konuşuyorsun, sanki bilgemişim gibi"
söz konusu. "Herhangi birinin görevini bilmesini engellemeli, Bay Dillwyn."

"Diyelim ki saf bir cehalet vakası."

"O zaman cehalet çalışmasına izin ver."

"Ne çalış?"

"Bay Dillwyn, size daha iyi cevap verebilecek birine sormalısın."

"Böyle birini tanımıyorum."

"Tüm arkadaşların arasında bir Hıristiyan değil misin?"

"Dünyada böyle bir soru sorabileceğim bir arkadaşım yok
Cevap verilmesi en az umutla. "

"Bakanınız nerede?"

"Bakanım? Din adamı, demek istiyorsun? Bayan Lois, ben gezgin oldum
yıllarca dünyanın üzerinde. 'Bakanım' yok. "

Lois yine sessiz kaldı. Hızlı yürüyorlardı ve konuşuyorlardı
Hızlı, rüzgar ve yağmura rağmen; Kilise bir süre önce geride kaldı,
ve köy yerleşiminin daha komik ve zarif bir kısmı.

"Şimdi konuşmayı bırakmalıyız," dedi Lois, "çünkü
yer."

"Senin yerin hangisi?"

"O eski okul binasını biraz daha fazla görüyor musun?
Toplantılarımız. Bazı erkekler düzene koyar ve ateş eder
Ben."

"İçeri girmeme izin verecek misin?"

"Sen?" dedi Lois. "Ey hayır! Sınıfımdan başka kimse yok. "

"Onlardan biri olmama izin vereceksin? Cidden,-Bekleyeceğim
seni evde görmek için; Yağmurda beklememe izin vermeyecek misin? "

"Eve gitmenizi teklif edeceğim," dedi Lois, gülerek.

"Bunu yapmayacağım."

"Cidden, Bay Dillwyn, en az bakıma ihtiyacım yok."

"Belki. Ama konuya bakış açımdan bakmalıyım."

Ne zahmetli bir adam! düşünce Lois; Ama sonra onlar
Okul evi kapısı, rüzgar ve yağmur böyle vahşi bir patlamayla geldi,
Barınak altına girmek için yapılacak tek şey gibi görünüyordu; Ve böylece Bay Dillwyn
Onunla birlikte gitti ve onu nasıl dışarı çıkaracağı Lois bilmiyordu.

Çıplak küçük bir yerdi. Zımparalanmış zemin çok az yardım verdi veya
konfor gibi görünüyor; Ahşap sandalyeler ve banklar eski ve sertti;
Ancak, küçük soba yeri yapacak kadar sıcaklık verdi
Yaşanabilir, en uzak köşelerine bile. Altı kişi zaten oradaydı.
Lois duruma hızlı bir bakış attı. Zaman yoktu ve
davetsiz misafirle uzun süreli bir savaş için bir şirket değildi.

"Bay Dillwyn," dedi yumuşak bir şekilde, "ocakta oturacak mısın?
bizden olabildiğince uzak; ve ne gözlerin ne de olduğuna inanmak
kulaklar? İkisine de sahip olmamanız gerekir-onlardan yaptığınız herhangi bir kullanımla.
Oldukça hareketsiz kalırsanız, belki burada olduğunuzu unuturlar. Yapabilirsiniz
Bizim için ateşe devam et. "

Genç arkadaşlarını selamlamak için ondan döndü ve Bay Dillwyn itaat etti
emirler. Islak şapkasını ve ceketini astı ve en uzakta oturdu
köşe; Ancak kendini ne göze koyarak, ne gözler ne de kulaklar
mesleklerinin uygulanmasında engellenirken, tutumu olabilir
uyku hali veya en kayıtsız meditasyon önerdi
Şeyler çok uzak veya muhtemelen şiddetli efordan sonra dinlenir. Lois ve
Altı akademisyeni odanın diğer ucundaki yerlerini aldı.
konuştukları her kelimeyi belirgin bir şekilde önlemek için çok küçüktü
Bir boş seyirci tarafından duyuldu. Gerçekte bir seyirci Bay Dillwyn
sadece bir denetçi değil; Yani, uyarıldığı gibi
Baktığı görülmüyor, kendini ikisine de hizmet edecek şekilde düzenledi
Görme ve görme amaçları.

Saat bu seyirci için uzun değildi, ancak uzatılmasına rağmen
Kendisi bir buçuk saat. Her zamanki gibi dikkat etti
Üniversitede bir öğrenci ders veya ders vermişti. Ve yine de,
Bunu yapmasına rağmen, Bay Dillwyn en azından o zaman değildi,
Ders meselesinin çoğunu düşünüyorum. Çalışıyordu
öğretim görevlisi. Ve çalışma yoğunlaştı. Gurur duymuyordu
Yakında olduğu gibi, Lois'in tamamen unuttuğunu algılayın
mevcudiyet. İşini yaptığı özgür ilgisizlikle gördü,
yanı sıra emilen faizde verdiği ilgi. Gurur duymuyor ve
Ona biraz gölge attı, ama şimdiki zamanına uygundu
gözlem amacı. Böylece izledi ve dinledi. Duydu
her şeyden önce tatlı ifade ve net bir açıklama; Onları duydu, o
Ne zaman konuştuğunda doğrudur; Ama şimdi ifade daha tatlı geliyordu
Her zamanki gibi, sanki her zamanki zihinselden daha dolgun bir titreşim varmış gibi
Harmony ve ses gümüşi bir melodiydi. İle tezat oluşturdu
az çok kaba veya ızgara veya burun olan diğer sesler de
Kültürlenmemiş sesler uygun olduğu için yüksek perdeli veya alçak ve kaba tabanlı
olmak. Seslerden, Bay Dillwyn'in dikkati ne
Sesler dedi. Ve burada, en beklenmedik bir şekilde, çok şey buldu
ilgimi çekin. Bu kaba sesler gerçek zeka sözleri konuştu;
En ciddi ilgiyi ifade ettiler; Ve konuşmacıların olduğunu gösterdiler
Akut, düşünceli, bilgisiz değil, sunulanları yakalamak için hızlı
Onları, genellikle onunla başa çıkmak için kurnaz. Bay Dillwyn tehlikede idi
Gülümsüyor, birden fazla. Ve Lois onlarla tanıştı, eğer bir beceriyle değilse
bir kadının sezgisinin hızlı zekası ve bir
Kadının sevgi dolu sempatisi, bilgi ve penetrasyonla donatılmış ve
dokunma, yumuşaklık ve bilgelik. Duymak keyifli bir şeydi
Yumuşak aksanları onlara cevap verir, bu kadar gizli güç onların
yumuşaklık; Nazikliğini ve sabrını görmek büyüleyiciydi ve
heves de; Lois tüm kalbiyle konuşuyordu. Bay Dillwyn
Sınıfının yağmurda çıktığı merakını kaybetti; Sadece diledi
Bunlardan biri olabilir ve ayrıcalıklara da sahip olabilir!

İmkansızdı ama tüm bu zihinsel gözlemle Bay
Dillwyn'in gözleri de daha önce adil dış cepheye dikkat etmeli
onlara. Başka görmeye layık olmazlardı. Lois işten çıkarılmıştı
sıcak küçük odada kaputu; Saçlarını biraz bırakmıştı
gevşemiş ve düzensiz; ama çağrılmayı hak eden şeyle değil
düzensizlik; Sadece zenginlerin yumuşatılması ve kaldırılması
kitleler, konturun lütfuna eklenir, ondan almaz. Hiç bir şey
Kızın elbisesinden daha düz olabilir; Gözlemcinin gözü daha çok
figürün mükemmel çizgilerini ve her birinin doğal cazibesini not etti
hareket ve tutum. Gelen ve her zaman gelmesi gereken cazibe
içsel iyileştirme ve incelik, yokluğu ile birleştirildiğinde
bilinç; ve herhangi bir
fiziksel yapının mükemmelliği. Sonra mutlak renk tonları
sağlık ve bu türde akan düşük, müzikal, hassas tonlar
tatlı modülasyonlar--

Bu ne bir kadındı! Bay Dillwyn de Bayan'ın etkisini görebiliyordu.
Barclay'ın çalışması. Yapabileceğinden emindi. O İncil'in tüm verilmesi
Ders, zihinsel eğitim ve kültürün iyileştirilmesine ihanet etti; hatta
Sesin yönetimi anlattı. İşte güzel bir makine değildi, ses
ve iyi, ancak düzenlemeye, çalışmaya ve yağlamaya ihtiyaç duyan
Sırayla alın; Tüm bunlar yapıldı ve pürüzsüz koşu
Ne kadar iyi. Derecelerle Dillwyn dersi ve sınıfı unuttu ve
okul binası ve hatırlandı ama artık bir şey; Ve buydu
Lois. Başı ve kalbi onunla doldu. O kavrayışındaydı
daha önce güçlü bir fantezi; Para harcamasını sağlayacak kadar güçlü bir fantezi,
ve nesnesinin olası elde edilmesi için zaman harcayın; Şimdi öyleydi
artık fantezi değil. Bir adam onu ​​bir kez oluştururken kararını vermişti
Tümü; Lois'i kazanmaya çalışmak değil, ona sahip olmak. O, henüz gördü
Ona karşı karşılık gelen herhangi bir hisle karşılanmamış. Bu hayır yaptı
fark. Philip Dillwyn'in hayatta o zamandan beri bir nesnesi vardı. O
Lois'in sınıfıyla izin alımlarını neredeyse hiç görmüyor veya duymadı, ama o
Ona geldi, yükseldi.

"Seni çok uzun süre tuttum, Bay Dillwyn; ama yardım edemedim;
Gerçekten, biliyorsun, bu senin hatandı. "

"Çok uzun bir süre değil," diye garanti etti; Ve pelerini giydi ve
Ona kaputunu mezar nezaketiyle ve lois
emildiğini söylerdim, ama içinde belirli bir unsur için
O zaman bile ona vurdu. Evlerine doğru yola çıktılar, ama
Yürüyüş, yürüyüş olduğu gibi değildi. Yağmur ve rüzgar
değişmeden; Gerçekten de rüzgar, onlar
daha çok yüzleşti, bu şekilde gitti; Ve yağmura karşı sürüldü
onları daha büyük öfkeyle. Lois, arkadaşının koluna yapışmaya bayıldı,
ve şemsiyenin takdirle ele alınması gerekiyordu. Ama fırtına vardı
daha önce yeterince şiddetliydi ve bu da hiçbir özelliği değildi
fark. Her iki tarafın da şimdi olduğu gerçeği de öyle değildi?
Neredeyse sessiz, çıkış yolunda aralıksız konuşmuşlardı;
Bu bir gerçek olmasına rağmen. Belki de Lois konuşmaktan yoruldu,
İki saat boyunca başka bir şey yapmıyordu, ama Philip'i ne rahatsız etti? Ve
Yürüyüşe yeni karakterini ne verdi? Lois bilmiyordu, ama
Varlığının her lifinde hissetti. Ve Bay Dillwyn bilmiyordu,
Nedeni ona yatıyordu. Lois ile ilgileniyordu; O öyleydi
daha önce onunla ilgilenmek; Ama şimdi, bilinçsizce, bunu bir
İnsan bunu sadece dünyadaki bir kadın için yapar. Çok daha dikkatli
O, henüz tanımlanamayan bir şeyle
Lois, pelerini okul binasına koymada bile hissetti. BT
hayatında daha önce hiç dokunmadığı bir şey miydi ve şimdi yapmadı
Bunun ne anlama geldiğini bilin; En azından onun _reason_ bilmediğini söylemeliyim;
Yine de doğa doğaya yanıltıcı ve bazı gizli sezgilerle cevap verdi
Tanınma kızı bastırılmış ve aptalca. Bu Tom gibi bir şey değildi
Caruthers ve ondan aldığı her şey. Tom vardı
gurur verici, gösterici, itaatkar; Burada övgü yoktu ve
Hiçbir gösteri yoktur ve hiçbir şey itaatsizlikten daha uzak olamaz. BT
bir erkeğin sadece bir kadına verdiği hassas saygıydı
dünya; hissedilmesi ve algılanamayan bir şey; en çok
Bir insan ruhunun diğerine verebileceği ince ibadet tütsü; Hangi
biri ve diğeri de
Nasıl yapıldığını söyle. Tütsü tatlı, nüfuz eden, daha fazla
güçlü. Lois sessizce eve, yağmur ve rüzgardan geçti ve
Neden belirli bir mutluluk sisinin onu kapsadığını bilmiyorum. O
Fırtınanın eyleminde neden bu kadar faydalı olduğu cahildi; yapmış
Rüzgarın neden bu kadar müzikal ve yağmurun bu kadar ferahlatıcı olduğunu bilmiyorum; olabilir
Tahmin etmiyorum, neden eve döndüğü için üzgündü. Yine de gerçek şu ki
İçeri girdi.

"Sana zarar vermedi!" dedi Bay Dillwyn, gülümseyerek, Lois ile tanışırken
ve taze, kızarmış yanaklarını gördü. "Islak mısın?"

"Bence hiç değil."

"Ancak bu çıkmalı," diye devam etti, onu ortadan kaldırmaya devam etti
pelerin; "Bildiğinizden daha fazla yağmur damlası yakaladı." Ve Lois
Gönderildi ve uysal bir şekilde durdu ve pelerinine izin verdi, çok ıslak
Bir taraf, ondan çıkarılacak.

"Bu nereye gidecek? Burada asmak için bir yer yok gibi görünüyor."

"O, mutfakta kurumaya asacağım, teşekkür ederim," dedi Lois,
almayı teklif ediyor.

"_İ_ mutfakta kurumaya asacak,-eğer bana gösterecekseniz
yol. Başa çıkamazsın. "

Lois gülebilirdi, çünkü her şeyi idare etmedi mi? ve ıslak yaptı
Veya kuru onun için herhangi bir fark yaratıyor mu? Ancak, bu konuda yapmadı
Durum konuya itiraz etmek gibi hissedin; Ama wonmed Impility ile
Bay Dillwyn'den önce oturma odasından geçti, Bayan Armadale neredeydi
ve Madge, Beyond mutfağa, hayır kurumunun sadece giydiği
Çay-ızgarası.



Bölüm XXXV.



GÖRÜŞLER.



Bay Dillwyn, Salonunda Bayan Barclay'ı yeniden katıldı, ama daha azdı
Bu akşam eğlenceli adam eski kısımda olduğundan daha
ziyaretinin. Bayan Barclay gördü, gülümsedi ve içini çekti. Hatta
Çay tablası şeyler geçen akşam gibi değildi. Philip hayır içine girdi
tartışmalar, kimseyi eğlendirmek için özel bir girişimde bulunmadı,
İkinci oldukları bilinçsiz yoldaki görevler
doğa ve sadece nezaket gerektiği kadar konuştu. Bayan Barclay
Lois'e baktı, ama oradaki mezar yüzünden hiçbir şey söylemedi.
Her zaman Pazar akşamları çok adil, tatlı bir yerçekimi vardı.

Geri kalan zaman, çaydan sonra müzik yapmak için geçti. Vardı
Her zamanki bir Pazar akşamı eğlencesi olun. Bayan Barclay oynadı ve
O ve iki kız şarkı söyledi. Hepsi kutsal müzikti, elbette çeşitli
Ancak, ailenin çeşitli zevkleri tarafından. Eski ilahi ve
Psaulm melodileri Bayan Armadale'in sevdiği şeydi; Ve bunlar genellikle geldi
Birinci; Sonra kızların daha modern parçaları vardı ve bu Bayan
Barclay, ara sıra bir marş veya bir ilahi içti. Madge ve Lois
Her ikisinin de iyi sesleri ve iyi doğal tadı ve hissi vardı; ve Bayan
Barclay'ın talimatları hevesle alınmıştı. Bu akşam Philip
koroya katıldı; Ve hayırseverlik, "yapabilecekleri daha iyi
Piskoposluk kilisesinde. "

"Piskoposluk kilisesinde en iyi şarkılara sahipler mi?" Diye sordu Philip
devamsızlık.

"Şey, kurdular; ve görüyorsunuz ki ona daha fazla zaman veriyorlar.
pratik yapmayacak. "

"Halkın seslerinin nasıl ses çıkardığını umursamıyorum, eğer kalpleri _are_,"
dedi Bayan Armadale. "Ama fark edebilirsiniz, kalpler varsa sesler daha iyi geliyor" dedi
Dillwyn. "Konserimizin güzelliğinin büyük bir bölümünü yaptı
akşam."

"İçinde miydi?" diye sordu Bayan Armadale aniden.

"Kalbim? Sözlerle? Korkarım ki sahip olmamalıyım, yolda
Yani hanımefendi. Eğer gerçeği cevaplamalıysam. "

"Her zaman hakikat konuşmuyor musun?"

"İnanıyorum ki, alışkanlığım _is_," diye yanıtladı Philip gülümseyerek.

"O zaman, eğer demek istemiyorsan, Sech kelimeleri söylemelisin mi?
'EM? "

Soru kağıt üzerinde ani görünüyor. Eşit ses çıkarmadı.
Yaşlı bayanın görünüşünde ciddi bir dalgınlık vardı ve
tarzı, beyefendiyi yapan sesinde bir ciddiyet dokunuşu
Onu yerinde affet. Yanına oturdu.

"O zaman böyle sözleri söylemeye katılmamamı ister misin?"

"Teklif etmek ya da yasaklamak için benim yerim değil. Ama kendin için yargılayabilirsiniz.
Mesleklere hiçbir şey ifade etmeyen çok fazla vadi mi koydun? "

"Hiçbir meslek yapmadım."

"İlahilerin ne dediğini söylediğinde profesör değil mi?"

"Beni affedeceksen-söylemedim," diye yanıtladı Philip.

"Şarkı söylemiyor mu?"

"Genellikle esasen farklı olarak görülüyorlar. İnsanlar
Söyledikleri şeylerden asla sorumlu tutulmadı,-kilisenin dışında, "diye ekledi
Philip, gülümsüyor. "Kilisenin şarkı söylemesi aksi halde mi?"

"Kilise ne için iyi şarkı söylüyor?"

"İbadetçilerin zihinlerini sağa koymanın olduğunu düşündüm
devlet;-onları ayıklamak ve uyumlu hale getirmek. "

"Rab'be nasıl hissettiğimizi söylemek olduğunu düşündüm," dedi yaşlı bayan.

"Kesinlikle bu yeni bir görüş."

"_İ_ kelimelerin nasıl hissetmemiz gerektiğini söylemek olduğunu düşündü!" söz konusu
Hayır kurumu. "Bir düzine şarkıda daha fazlası olmazdı, anne, olsaydı
_Your_ Way; Ve sonra güzel müzik almalıyız! "

"Bence güzel bir müzik olurdu," dedi yaşlı bayan
Bir şekilde Philip'e dokunan sesiyle ayık titriyor. Halkası
Gerçek oradaydı, her halükarda.

"Dünya yönetilebilir mi?" Dedi, çok nazik bir saygı ile;
"Dünya bu tür gerçek ve saflık ilkeleri üzerinde yönetilebilir mi?
İnsanları bulduğumuz gibi almamalı mıyız? "

"Bunlar Rab'bin ilkeleri," dedi Bayan Armadale.

"Evet, ama dünyanın nasıl olduğunu biliyorsun. Dediğim gibi, biraz değil miyiz, biraz değil miyiz
İnsanları bulduğumuz gibi mi alıyor? "

"Rab bunu yapmayacak," dedi yaşlı kadın. "Ya onları yapacak
Daha iyi, yoksa onları atacak. "

"Ama biz? Oldukları gibi bir şeylerle başa çıkmalıyız."

"Onlarla başa çıkmaya nasıl gidiyorsun?"

"Sadaka ve nezaketle; neyin yanlış olana sabrı olması ve
İyi Tanrı'nın henüz daha fazla sabrı olacağına inanmak. "

"Sana ne söylediğine inansan iyi olur," diye cevapladı yaşlı bayan
biraz sert bir şekilde.

"Ama büyükanne," Lois buraya koydu, "O _does_ sabrı var."

"Kiminle çocuk?"

Lois cevap vermedi; Sadece kelimeleri yumuşak bir şekilde alıntı yaptı.

"'Merhamette çok, uzun süredir acı çeken, iyilik ve gerçekte bol miktarda.' '

"Ay, çocuk; ama kum üzerine inşa edilmiş evlere ne olduğunu biliyorsun."

Parti burada ayrıldı, Bayan Barclay iyi geceler teklif ediyor ve ayrılıyor
Yemek odası, hepsi elma yemeye gitmişlerdi. Philip olarak
Lois'ten ayrıldı,-

"Bayan Armadale'nin son sözlerindeki imtiyazını anlamadım."

Lois'in görünüşü onu büyüledi. Daha önce duraklayan bir an görünümüydü
geri dönüyor; gizli bir hisle hevesle ve niyetle hızlı
ki neredeyse hiç kavradı. Sadece dedi ki,-

"Matta'nın yedinci bölümünün sonuna bakın."

"Şey," dedi Bayan Barclay, kapı kapalıyken, "Ne düşünüyorsunuz?
ilerlememiz mi? "

"İlerlemek?" Philip'i boş bir şekilde tekrarladı. "Affetine yalvarıyorum!"-

"Müzikte adam!" dedi Bayan Barclay, gülerek.

"O!-takdire şayan. Burada bir İncil var mı?"

"İncil?" Bayan Barclay yankılandı. "Evet-her odada bir İncil var, ben
inanmak. Yonder, o masada. Neden? Şimdi birinden ne istiyorsun? "

"Bana vaaz verdim ve metni bulmak istiyorum."

Bayan. Barclay daha fazla sormadı, ama kitapta olduğu gibi onu izledi
Elini yangının önünde oturdu ve açık sayfayı inceledi. Çalıştırılmış
Mezar düşüncesiyle, kaşlarını biraz çiziyor ve düşünerek
Gözler biraz uzun süre kelimelere sabitlenmiş. Sonra onu bedeliyor
Bir gülümsemeyle iyi geceler ve gitti.

Ertesi gün iyi bir şekilde uzaklaştı; Ama bir konuşma konusu olarak
Köyde ziyareti iyi bir süre sürdü. Aynı akşam Bayan
Marx akşam yemeğinden hemen önce bir çağrı yapmaya geldi.

"Bu yıl ne kadar domuz eti istiyorsun anne?" O başladı
Enerjilerini yürüyüşle karıştıran birinin işi ile
serin bir rüzgarda.

"Sanırım, her zamanki gibi," dedi Bayan Armadale.

"Bunun ne kadar olduğunu unutuyorum; bir yıldan kafamda tutamam
bir diğer. Ayrıca, bilmiyordum ama ekstra bir miktar istersin, eğer
Ailen daha büyük olmaya gidiyordu. "

"Bildiğim gibi daha büyük olmayacak."

"Domuz eti değilse, eve kısa geleceğim. Beni yener! Onları besledim
Her zamanki gibi--ve mısır her zamanki kadar iyi,
Asla daha iyi; iyi büyük şişman sarı kulaklar,
Domuzcunun Kalp Dansı Sevinç için; Ve onların acı çektiğini düşünmeliyim
Sürekli Lowness o 'ruhlarından, bu arada yargılamak için _don't_ al
yağ. Gerçek uzun bacaklı ve levha tarafında büyüyorlar-sadece benim gibi
Domuzların göründüğünü görmekten nefret ediyorum. Sorunun ne olduğunu bilmiyorum. "

"Onları nerede tutuyorsun?"

"Ahırın altında-sadece her zaman nerede oldukları. Peki, bir ziyaretçiniz mi var?"

"Bayan Barclay var."

"Şirketini iki kez anladım; ama onu gördün mü?"

"Onu onun kadar gördük," diye yardım et.

"Neye benziyor?"

Kimse cevap vermedi.

"O senin yüksek uçurumlardan biri mi?"

Madge, "High-Flyers ne dediğini bilmiyorum, Anne Teyze." Dedi. "O
bir beyefendi idi. "

"Ne demek istiyorsun _that? _ Geçen yaz bazı 'beyler' gördüm
Appledore-ve daha fazla görmek istemiyorum. O kadar mıydı? "

"Orada değildim," dedi Madge, "ve söyleyemem. Olmamalıyım
Eğer öyleyse, birçoğunu görmek için itiraz. "

"Yağmurdan Lois ile Pazar Okulu'na gittiğini duydum."

"Nasıl bildin?" dedi Lois.

"Neden bilmiyorum?"

"Benden başka kimsenin dışarıda olmadığını düşündüm."

"Sizce millet yağmurda bir şemsiye görecek mi?
Ve altında biri olup olmadığını görmek için değil mi? "

"_İ_ yapmamalı," dedi Lois. "Bir şemsiye ne zaman yürüyor olmalı,
Ama yağmurda mı? "

"Peki, devam edin. Ne tür bir adam? Ve onu ne getiriyor?
Şampuan? "

"Bayan Barclay'ı görmeye geldi," dedi Madge.

"O, başını belaya sokacak bir tür adam," dedi Charity.
"Gerçekten güzel ve düşünceli; ve onun konuşmasını duymak için,
kitap; Ve çok kibar. Onu yürürken görmeliydin
Burada Lois'in Islak Pelerini ile, onunla mutfağa dışarı çık ve onu takılıyor
yukarı. Ödemek için döndüm ve onun onu kapattım. İyi bir dönüş hak ediyor
Bir diğeri, ona söyledim. Ama ilk başta, tutamayacağımı düşündüm
gülmekten. "

Bayan Marx burada biraz güldü. "Bu türden biliyorum," dedi. "Giyiyor
çocuk eldivenleri her zaman ve üst dudağının üzerinde küçük bir saç çizgisi ve
tembel gibi. Onlara bir tane olması için tüm sabrımı kaybederdim
uzun, her şey bir puro duman ve tüm havayı zehirlemek
yarım mil. "

"Bence o _is_ tembel," dedi Charity.

"Sigara içmiyor," dedi Lois.

"Evet öyle," dedi Madge. "Sadece bir puro sonunu buldum
Ön basamaklar, ben süpürürken. "

"Ben de tembel bir adam olduğunu sanmıyorum," dedi Lois. "Bu yavaş, kolay
Yol tembellik anlamına gelmez. "

"Bu ne anlama geliyor?" Bayan Marx keskin bir şekilde sordu.

"Bunun ne anlama geldiğimiz için hiçbir şey değil," dedi Bayan Armadale,
ilk kez. "Bu adamla ilgili hiçbir endişemiz yok. Mrs.
Barclay, arkadaşı ve sanırım bir daha asla gelmeyecek. "

"Neden tekrar gelmiyor, anne?" dedi hayır kurumu. "Eğer o onun
Arkadaş, onu bir kereden fazla görmek isteyebilir, bana öyle geliyor. Ve
Dahası, tekrar geliyor. Mümkünse ona sorduğunu duydum;
Ve sonra Bayan Barclay bana uygun olup olmayacağını sordu ve ben dedim
Tabii ki. Birkaç kişiden Boston'dan geleceğini söyledi
haftalar ve geçerken tekrar durmak istiyor. Ve biliyor musun
_İ_ renklendirdiğini düşünüyorum. Sadece biraz, ama o bir kadın değil
çok kızar; ve neden gelmek istediğini bildiğine inanıyorum
O yapar. "

"Saçma, hayır kurumu!" dedi Madge inanılmaz bir şekilde.

"O zaman dünyanın yarısı saçmalıkla meşgul, söylemem gereken tek şey bu;
Ve benim için mutluyum, yapmak daha iyi bir şey. "

"Tekrar geldiğini mi söylüyorsun?" sordu Bayan Armadale.

"Öyle diyor anne."

"Ne için?"

"Neden, elbette arkadaşı Bayan Barclay'ı ziyaret etmek."

"O bizim arkadaşımız," dedi yaşlı kadın; "Ve arkadaşları olmalı
eğlendirildi; Ama o arkadaş değil, çocuklar. Biz onun değiliz
kibar ve o bizimk değil. "

"Sorun nedir? İyi değil mi?" diye sordu Bayan Marx.

"O iyi!" dedi Madge.

"Büyükannenin yolunda değil," dedi Lois yumuşak bir şekilde.

"Anne," dedi Bayan Marx, ""
model."

Bayan Armadale cevap vermedi.

"Ve birisinin bein'ten alıkoyacak kadar deseniniz yok
Yalnız, eğer geri kalanıyla ilgisi olmazsak. "

"Daha iyisi," dedi yaşlı bayan. "Chil'en için hiçbir şirket istemiyorum
Bu cennete giden yolda onlara yardımcı olmaz. Yeterince şirketleri olacak
oraya vardıklarında. "

"Ve nasıl yeryüzündeki tuz olmaya nasıl gidiyorsun, o zaman, eğer olmazsan
Hiçbir Şey'e Dokunmak mı? "

"Tuz tuzluluğunu kaybederse, kızı nasıl?"

"Şey, anne, her zaman beni şaşırtıyor, söylenecek çok şey var
Her iki tarafı da! Eve gidip düşüneceğim. O zaman değil
Appledore arkadaşların, Lois? "

"Arkadaşlarımdan biri değil, Anne Teyze."

Böylece konuşma sona erdi. Küçük bir özel uzantısı vardı
Akşam, Lois ve Madge yatağa gittiğinde.

"Bu, büyükanne bir şeyler hakkında çok keskin," diye belirtti
kız kardeşi.

"Şeyler?" dedi Lois. "Ne şeyler?"

"İyi insanlar. Bay Dillwyn'i sevmiyor musunuz?"

"Evet."

"Ben de öyle. Ve onunla bir şey yapmamızı istemiyor."

"Ama haklı," dedi Lois. "O bir Hıristiyan değil."

"Ama kişi sadece bu dünyada Hıristiyanlar ile yaşayamaz. Ve Lois, ben
Sana ne düşündüğümü söyle; o çoktan çok hoş bir zevktir
Biliyorum Hıristiyanlar. "

"O iyi bir şirket," dedi Lois. "Çok şey gördü ve bir
Çok şey ve nasıl konuşulacağını biliyor. Bu onu hoş kılar. "

"Şey, tanıdığım herkesten daha gelişiyor
şampuanda. "

"Bir şekilde."

"O zaman neden zevk almamalı ve eğer o değilse
Christian? "

"Pazör olduğu, sanırım daha fazla tehlike, büyükanne
düşünmek."

"Ne tehlikesi?"

"Biliyorsun, Madge, benim sözüm değil, hatta büyükannem.
Bilin, Hıristiyanlar dünyadan değil. "

"Ama dünyayı _see_ yapmalılar."

"Bu tür bir insanın çoğunu görecek olsaydık, dile getirebiliriz
onları her zaman görmek için. "

"" Bu tür bir insanla "sanırım Bay Dillwyn mi demek istiyorsun?
Zaten bu kadar uzağa gittim. Keşke böyle insanları her zaman görebilseydim. "

"Üzgünüm."

"Neden? İyi zevkime sevinmelisin."

"Üzgünüm, çünkü sahip olamayacağın için diliyorsun."

"Bunu nereden biliyorsun? Ne olabileceğini söyleyemezsin."

"Madge, Bay Dillwyn gibi bir adam asla senin gibi bir kız düşünmez veya
Ben."

"Beni düşünmesini istemiyorum," dedi Madge çok sıcak. "Ancak,
Lois, eğer buna gelirsen, sanırım-ve sen-herkese uygun. "

"Evet," dedi Lois sessizce. "Ben de öyle düşünüyorum. Ama _they_
aynı görüş. Ve eğer yaparlarsa, Madge, onları düşünemedik. "

"Neden olmasın? --_ If_ Yaptılar. Senin kadar aşırı kurallara sahip değilim
ve büyükanne yapar. "

"Ve İncil."-

"Diğer insanlar İncil'in bu kadar katı olduğunu düşünmüyor."

"Kelimelerin ne olduğunu biliyorsun, Madge."

"Kelimelerin ne anlama geldiğini bilmiyorum. "

Lois, güzel saçlarının kalın kütlelerini fırçalıyordu,
Altın kahverengi dalgalarında onun üzerinde yüzdü; Ve Madge olmuştu
Özel olarak, eğer birisinin sadece bu Lois manzarasına sahip olabileceğini düşünerek,
Onun-eğer olsaydı-kesinlikle yol verirdi. Şimdi ona
Ancak kız kardeşin son sözleri Lois fırçasını bıraktı ve yaklaştı,
Madge'nin omuzları tarafından tutuldu ve ona nazik bir titreme verdi. BT
Bir boğazla bitti, ama Lois Madge'nin asla söylememesi gerektiğini ilan etti
yine böyle bir şey.






Bölüm XXXVI.



İki Pazar Okulu.



Lois şimdi bir şey olabileceğini düşünmeye eğilimliydi
Bay Dillwyn'in ikinci ziyaretini engelledi. Madge's'i merak etmedi
belirgin hayranlık; Aynı şeyi uzun zaman önce hissetmişti ve içeri
diğer insanlarla bağlantı; İyi üreme ve zarif cazibesi
bilginin ve bilginin dışında bile dünyanın alışkanlığı ve
Yetiştirme ve konuşma sanatı. Evet, Bay Dillwyn iyiydi
bu tür bir cazibe örneği; Ve bir an için Lois'in
Hayal gücü o günün yağmurda iki yürüyüşünü hatırladı; Sonra salladı
izlenim kapalı. İki zavallı şampuan kızının sahip olması muhtemel değildi
Bu tür bir toplumla ilgisi ve-olmamaları en iyisiydi.
Bay Dillwyn'in tekrar gelmesi engellenmiş olsaydı da olurdu.

Ama geldi. Bir ay geçti; Aralık ayının başlangıcıydı.
Kapıda bir sonraki vurdu ve soğuk ve gri ve bulutlu ve rüzgarlı
Aralık ayının karakteri belirli ruh hali. Aldığı resepsiyon
orantılı olarak doyurucu; Yangınlar daha büyüktü, masa daha da fazla
misafirperver yayıldı; Bayan Barclay daha da samimi ve aile
Atmosfer daha az güler yüzlü değil. Yine de Bay Dillwyn için ziyaret
Özel amaçlar, neredeyse tatmin edici değildi. Özel konuşma yapamadı
Lois ile. Her zaman "meşguldü"; Ve yemek zamanlarında açıkçası
imkansız ve herhangi bir belirli ödemek mantıksız olurdu
ona dikkat. Philip denemedi. Daha çok konuştu
başka biri; Kendini keyifli bir şirket haline getirdi; ama gizlice inledi.

"Onu buraya getirmek için biraz mazeret kazanamaz mısın?" diye sordu Bayan
Akşam Barclay.

"Kız kardeşi olmadan değil."

"O zaman kız kardeşi ile."

"Çok meşguller, şimdi 'Apple dedikleri bir şey hazırlamak için
tereyağı.' Şanssız, Philip. Çok üzgünüm. Sana hep söyledim
Yol bana karmaşık baktı. "

Ancak Fortune onu beklenmedik bir şekilde tercih etti. Bir gün geçtikten sonra
Çok içsel sabırsızlıkla, çünkü Lois ile bir sözü yoktu ve o
oturduklarında kalışını ertesi günün ötesinde uzatmak için hiçbir mazereti yoktu
Akşam yemeğinde kapı açıldı ve iki bayan geldi. Bay Dillwyn
"Teyzem Bayan Marx" konusunda resmi olarak sunuldu; diğeri
"Bayan Seele" olarak adlandırıldı. İkincisi düzgün, tempolu küçük bir vücuttı,
yetenekli bir hava ve bir iş adamı ile; sözleri
Eğer güzel seçilmiş ve kare, sıralanmış ve paketlenmiş olsaydı ve
sırayla servis edildi.

"Kesmek için üzgünüm Bayan Armadale" başladı, Chirruping Little
ses. Gerçekten de, tüm havası, önemli bir küçük tavuğun havasıydı
Tavuklarından sonra. Hayırsever, bunun kesintisi olmadığından emin oldu.

"Bayan Seelye ve ben saatlerce önce çay yaşadık," dedi Bayan Marx. "Sahiptim
Onun için kekler ve o zaman yapabileceğimiz her şeyi yedik. Artık istemiyoruz
Şimdi. İşteyiz. "

"Evet," dedi Bayan Seele. "Bayan Marx ve ben, herkesi görmeliyiz,
hemen hemen; Ve bunu yapmak için çok zaman yok; Yani göremeyiz
Seçin ve biz sadece bizim için ne yapacağınızı görmek için geliyoruz. "

"Senin için ne yapmamızı istiyorsun, Bayan Seelye?" Diye sordu Lois.

"Şey, bilmiyorum; sadece yapabileceğin.
Yardımın. Bay Seelye, önce Lothrop Girls'e git dedi. Yapmadım
Gel _first_, çünkü buraya giderken başka biri vardı; Ama bu
Dördüncü çağrımız, değil mi, Bayan Marx? "

"Seni asla 3'ten uzaklaştıracağımı düşündüm," diye cevap verdi. "Çok ilgileniyorlardı-ve hepsini yapmak istedim
anlayın-hepsinin anlaması önemliydi ... "

"Ve anlaşmanın farklı yolları var," diye ekledi Bayan Marx; "Ve
Birçoğu var-Hicks'ler, yani; Ve biz ne zaman
Biriyle her şeyi iyi anlayacağımızı düşündüm, başka birinin içinde olduğunu gördük
sis; ve sonra _he_ getirilmelidir. "




"Ama hepimiz bir sis içindeyiz," dedi Madge, gülerek. "Ne Geliyorsun
ile? Ve ne anlayacağız? "

"Küçük bir planımız var," dedi Bayan Seele.

"Biz onunla geçmeden önce büyük olacak," diye ekledi
piskopos yardımcısı. "Büyük bir tane derseniz, burada kimse korkmayacak
ile başlayın, Bayan Seele. Yüzüne bir şeyler bakmayı seviyorum. "

"Biz de öyle," dedi Bayan Armadale, bir tür acımasız mizahla,-"
bize bir şans verecek. "

"Şey, bu çocuklar hakkında," dedi Bayan Seele.

"Noel--" diye ekledi Bayan Marx.

"Sessiz ol Anne," dedi annesi. "Devam, Bayan Seelye. Kimin çocukları?"

"Söyleyebilirim, hepsi Bay Seelye'nin çocukları," dedi küçük
Bayan, gülüyor; "Ve böylece bir bakıma, hepsi ait oldukları için
Kilisesi. Onların bakımından sorumlu olduğunu düşünüyor ve
_don't_ onları kaybetmek istiyorum. Ve bununla ilgili ve nasıl
plan geldi. "

"Onları nasıl kaybediyor?" Bayan Armadale sordu, şimdi başlayarak
tekrar ör.

"Şey, diğer kilisenin büyük çabalar olduğunu görüyorsunuz ve onlar
Bir ağacın olmaya git. "

"Ne tür bir ağaç? Ve ne için bir ağaç istiyorlar?"

"Neden, bir köknar ağacı!"-ve "Neden, bir Noel Ağacı!" İki bayan ağladı
her ikisi de bir nefeste "planı" savunan.

"Anne bunu bilmiyorum," diye devam etti Bayan Marx. "Bu yeni bir moda,
Anne,-gününden beri gel. Yeşil bir ağaç var,
küvet ve güzel görünmesi için her türlü şeyle asıldı; biraz
Özellikle mumlar; Ve geceleri onu aydınlatırlar; Ve çocuklar
onunla ölüme gıdıkladı. "

"Durakta mı?"

"Neden, tabii ki kapı içinde. Doorsed olamazdı, karda."

"Bilmiyordum," dedi yaşlı kadın; "Yeniyi anlamıyorum
modalar. Eğer evi yakacaklarını düşünmeliyim, eğer
kapılarda. "

"Ey hayır, tehlike yok," diye açıkladı Bayan Seele. "Onları harika yapıyorlar
Güzel, dalların hepsi cam toplar ve mumlarla dolu asılı,
ve ribbandlar, yaldızlı oyuncaklar ve şeker erikleri-koldorluk, sen
Bilmek; ve bebekler, üstler, krikolar, trompetler ve kamçılar ve
aklınıza gelebilecek her şey,-olabildiğince dolu olana kadar ve
dallar ağırlık ile asmak; Ve bir peri ağaca benziyor; Ve
Sonra ağır hediyeler ayak etrafında yatar ve küveti örtler. "

Madge, "Çocukların çok mutlu olacağını düşünmeliyim," dedi.

"Noel Baba ve Çorap kadar eğlenceli olduğuna inanmıyorum,"
dedi Lois.

"Hayır, ben de," dedi Bayan Barclay.

"Ama çocuk çoraplarıyla hiçbir ilgimiz yok," dedi Bayan
Seelye. "İstedikleri kadar telefonu kapatabilirler. Bu evde. Bu
kilisede. "

"O, kilisede! Evde olduğunu söylediğini sanıyordum-
Evler, "dedi Charity.

"Yani öyle; ama _this_ ağacı kilisede olacak."

"Hangi ağaç?"

"La! Ne kadar aptalsın, yardım," diye bağırdı teyzesi. "Bayan
Seelye sana mı söylüyor?-diğer kilisenin ağacına çıkıyor. "

"Ah--" dedi Charity. "Gördüğüm gibi onları engelleyemezsin."

"Onları engellemek istemiyorum! Onları ne için engellemeliyiz? Ama
Tüm chil'en'imizi uzaklaştırmak için onları istiyorum; Buna baktığımız şey bu. "

"Sence gidecekler mi?"

"Bay Seelye, okulun korkunç olacağından korkuyor," dedi Bay
Seelye'nin yardım arkadaşı.

"Gitmek güvenlidirler," diye ekledi Bayan Marx. "Çocuklardan içeri girmesini ve görmelerini isteyin
Fairyland ve neden gitmemeliler? Eğer olsaydım giderdim. Bütün
Yılın geri kalanında şampuanda Fairyland değil. Yeterince hızlı giderdim. "

"O zaman bu konuda ne yapacağınızı anlamıyorum," dedi Charity,
"Ama oturmak ve kalan tavuklarınızı saymak."

"Size bunu söylemeye geldik," dedi bakanın karısı. "Eh, söyle," dedi Charity. "Henüz söylemedin, sadece diğeri
Kilise yapacak. "

"Şey, tek yolun da bir şeyler yapmamız olduğunu düşündük."

"Sadece başka bir ağaç değil," dedi Lois. "O değil, acıma uğruna."

"Neden?" diye sordu küçük bakanın karısına, varlık havasıyla
Biraz şaşırdım. "Neden bir ağaca sahip olma hakkımız olmadı
onlar sahip?"

"İsterseniz _Right_," dedi Lois; "Ama hepsi doğru değil."

"Devam et ve bilgeliğini duyalım Lois," dedi teyzesi. "Ben
Önce söyleyeceksin, yapamayız. "

"Belki de yapabiliriz," dedi Lois; "Ama Anne Teyze, kötü olur
his."

"Bu bizim göz atmamız değil," diye tekrarladı Bayan Marx. "Hiç fenimiz yok
his."

"Hayır, en azından değil," diye ekledi Bayan Seele. "_We_ sadece bizim
Çocuklar diğerlerinin sahip olduğu kadar iyi bir zaman. Bu doğru."

"'Strife veya Vainglory yoluyla hiçbir şey yapılsın," Bayan Armadale's
Ses burada söylemişti.

"Evet, biliyorum, anne, eski moda fikirlerin var," dedi Bayan Marx;
"Ama dünya eskisi gibi değilsin. Şimdi
Herkes buhar açıyor; ve kiliseler ve pazar okulları da
Geri kalanlar gibi. Organlarımız, korolarımız ve konserlerimiz var ve
kutlamalar, fuarlar ve festivaller; Ve eğer gitmezsek
Kalabalık, bizi geride bırakacaklar, anlıyorsun. "

"Her şeye inanmıyorum!" dedi Bayan Armadale.

"Şey, anne, onu bulduğumuz gibi almalıyız. Şimdi
Köyün tümü boyunca çocuklar, neyin hikayesi ile
Sarı kilise yapmak için gidiyor; Ve eğer beyaz kilise yapmazsa
Bir şey, hepsi daha fazla koşacaklar-güvenebileceğiniz.
Çocuklar çocuktur. "

"Bazen yetişkinlerin çocuk olduğunu düşünüyorum," dedi yaşlı kadın.

"Şey, çocuk olmalıyız," dedi Bayan Seelye; "Eminim hepimiz
bunu bilin. Ama Bay Seelye bunun yapabileceğimiz tek şey olduğunu düşündü. "

Lois, "İkinci zorluk, Bayan Seelye geliyor," dedi. "Biz
yapamam. "

"Neden yapamadığımızı anlamıyorum. Bunun için iyi bir yerimiz var."

"Demek istediğim, tatmin edici bir şekilde yapamayız. Aynı şey olmayacak.
Parayı yükseltemeyiz. İyi bir anlaşma almıyor mu? "

"Şey, önemli alıyor. Ama sanırım, eğer hepimiz denersek, korkutabiliriz
bir şekilde. "

Lois başını salladı. "Diğer kilise bizden daha zengin," dedi.

"Bu bir gerçek," dedi Charity.

Bayan Seele tereddüt etti. "Bilmiyorum," dedi,-"Bir veya iki tane var
Zengin adamlar. Bay Georges-- "

"O ve Bay Flare," diye bağırdı Madge ve Buck ve Setterdown;
Ropers ve Magnuses. "

"Evet," dedi Bayan Seele; "Ama daha fazla insanımız var ve hiçbiri yok
Zavallı çağırmak için. Eğer ilgilenirsek-ve konuştuklarımız
planla çok fazla alınır-çok fazla; Bence bu bir
Duracak olsaydık şimdi büyük bir hayal kırıklığı; Ve çocuklar var
bunun hakkında konuşmak. Bence bunu yapabiliriz; Ve bu çok iyi olurdu
Tüm kilise için bir şey, ilgilenmek için. "

"İnsanları her zaman oyunla ilgilendirebilirsin," dedi Bayan Armadale.
"İstediğiniz şey, işle ilgilenmektir."

"Bitmeden önce bu konuda iyi bir çalışma olacak" dedi
Bayan Seelye, memnun bir kıkırdama ile. "Ve sanırım, onların
Gurur, para gelecek. "

Bayan Marx bir yüz buruşturma yaptı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Gurur Cometh, Cometh utançtan daha" dedi Bayan Armadale sessizce.

"Ey evet, bazı gurur," dedi küçük bakanın karısı hızlıca;
"Ama doğru bir tür demek istiyorum. Kilisemizin düşmesine izin vermek istemiyoruz ve
Pazar okulumuzun incelmesini istemiyoruz; Ve söyleyebilirim
Siz, çocukların gittiği yerde, orada babalar ve anneler olacak
Gidiyor, bir sonraki şey. "

"Ne yapmayı öneriyorsun?" dedi Lois. "Henüz oldukça duymadık."

"Şey, bir tür kutlama yapacağımızı düşündük ve
Bir şekilde neşeli bir zaman. Kiliseyi cömertçe giydirirdik
Evergreens; ve iyi aydınlatılmasını sağlayın; Ve sonra bir
Yapabilirsek Noel ağacı. Ya da yapamazsak, o zaman gerçek bir
İyi sıcak akşam yemeği ve çocuklara hediye verin. Ama korkarım, eğer biz
Bir ağacınız yok, hepsi diğer kiliseye kaçacak; Ve bence
Zaten gidiyorlar, bu yüzden sorulacak. Bay Seelye dedi ki
Katılım son Şabat gerçekten zayıftı. "

Tüm konunun animasyonlu bir tartışmasını izledi, her bir
Point tekrar tekrar ortaya çıktı. Konuşmacılar,
Çoğunlukla, sadaka ve Madge, içeri giren iki bayanla; Bayan.
Armadale nadiren bir kelimeye atıyor, her zaman bir
rahatsız edici güç; Ve işler alındı ​​ve yeniden başlamak için
rahatsızlıktan kurtul. Lois sessiz oturdu ve kaşığı ile oynadı. Bayan.
Barclay ve Philip mezar eğlence ile dinlediler.

"Şey, bütün gece burada oturamam," dedi Charity sonunda yükseldi
Çay tahtasının arkasında. "Madge ve Lois,-Sadece atla ve
Şeyler, değil misin; ve bıçakları ve tabakları ver. Sorun Etme
Kendiniz Bayan Barclay. Köydeki diğer insanlar benim kadar meşgulse
AM, Noel işin için eve kısa geleceksin, Bayan Seele. "

"Her zaman yardım eden meşgul insanlar," dedi küçük bayan
propitivingly.

"Bu bir gerçek; ama bunu ele geçirecek bir sonu görmüyorum. Sen
Parayı yok; Ve eğer varsa, ne istediğini bilmiyorsunuz;
Ve eğer biliyorsanız, şampuanda değil; Ve kimin olduğunu anlamıyorum
Sizin için alışveriş yaparak New York veya New Haven'a gidin. Ve eğer varsa, kim
Bir Noel ağacını nasıl düzelteceğinizi biliyor musunuz? Kilisemizde bir ruh değil. "

Bayan Barclay ve konuğu tartışmanın bu noktasında çekildiler.
Ama daha sonra, ziyaretçiler gittiğinde onun kapısını açtı
oda ve dedi ki,

"Madge ve Lois, birkaç dakika buraya gelebilir misin?
işletme."

İki kız geldi, Madge biraz hevesle; Lois, Bayan Barclay
Biraz rezerv ile hayal kırıklığına uğradı.

"Bay Dillwyn'in önerecek bir şeyi var," diye başladı bu plan hakkında
konuştuğunu duydum; Yani, eğer umursuyorsanız, taşınıyor
infaza. "

"Tabii ki umurumda," dedi Madge. "Eğer yapılacaksa, bence olacak
Çok eğlenceli ol. "

"Yapılacaksa," diye tekrarladı Lois. "Büyükanne onaylamıyor
BT; Ve her zaman düşünüyorum, sevmediği şey, sevmemeliyim. "

"Her zaman?" diye sordu Bay Dillwyn.

"Her zaman sahip olmaya çalışıyorum. Büyükanne, yolu düşünüyor-en iyisi
yol-bir pazar okulunu bir arada tutmak, dersleri yapmaktır
ilginç."

"Eminim haklı!" dedi Bay Dillwyn.

"Ama noktaya kadar," dedi Bayan Barclay. "Lois, bunu yapacaklar,
Görebiliyorum. Şimdi soru şu ki, hasta yapılıp yapılmadığını umursuyor musunuz?
Peki?"

"Kesinlikle! Bitirse, iyi yapılmasını diliyorum
olası. Başarısızlık başarısızlıktan daha fazlasıdır. "

"Yol ve araçlara ne dersiniz?"

"Para? O, eğer insanlar hepsi kalbini koyarsa, bunu yapabilirler
yeterince iyi. Ama herhangi bir şeyi ele geçirmek için yavaşlar
Ortak koşulara alışkınlar. Tekerlekler rutlara gider
Şampuan. "

"Şampuan tek yer değil," dedi Philip. "O zaman izin verecek misin
Outsider yardım? "

"Yardım? Yardımdan çok memnun oluruz," dedi Madge; Ama Lois,
"Bence kilise bunu yapmak istiyorlarsa bunu kendileri yapmalı."

"Eh, planımı duy," dedi Bay Dillwyn. "Sanırım ikiye itiraz ettin
Rakip ağaçlar? "

"Her şeye rakip olmaya itiraz ediyorum," dedi Lois; "Kilise konularında
özellikle."

"O zaman hiçbir ağacın kurulmamasını öneriyorum, bunun yerine Noel Baba
Claus kızı ile gelir. "

"Noel Baba!" diye bağırdı Lois. "Kim Noel Baba olurdu?"

"Beyaz mantodaki yaşlı bir adam, başı ve sakalı karla kaplı ve
buz sarkıtları ile saçaklı; kürk elbisesi; onun kızağı büyük bir
Çocukları memnun etmek için şeylerle dolu. Ne düşünüyorsun?"

Madge'nin rengi yükseldi ve Lois'in gözü bir ışıltı aldı; Her ikisi de sessizdi.
Sonra Madge konuştu.

"Bu planın nasıl yapılabileceğini görmüyorum,
diğer. Çok şey _better_, muhteşem; Ama bu bir
Şampuan için çok muhteşem bir şey. "

"Neden öyle?"

"Buradaki kimse bunu nasıl yapacağını bilmiyor."

"Nasıl olduğunu biliyorum."

"Sen! O ama,-bu çok fazla olurdu-"

"Tek yapman gereken diğer şeyleri hazırlamak ve olmasına izin vermek
Doğru zamanda Noel Baba'nın bir
İyi döşenmiş kızak. Zamanında keskin. "

"İyi finanse!-Ama yine orada-para toplayabileceğimize inanmıyorum
Bunun için yeterli. "

"Ne kadar para?" Diye sordu Dillwyn, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle.

"O, söyleyemem-sanırım en azından yüz dolar."

"Ben işe yaramaz yalan söylediğim kadar var-aynı zamanda biraz yapabilir
iyi. Noel Baba dışında kimsenin kendisine verdiği hiç duyulmadı.
kızak. Bana izin verirsen, bununla ilgileneceğim. "

"Ne kadar muhteşem!" diye bağırdı Madge. "Ama çok fazla; haklı olmaz
Bizim bunları sizin için hiçbir şey olmayan bir kilise için yapmanıza izin vermemiz için. "

"Aksine, beni ilk çabalarımda teşvik etmelisin
Kendimi dünyada kullanın. Bayan Madge, şimdiye kadar hiç olmadım,
Hayatımda biraz iyi oldu. "

"Ey, Bay Dillwyn! Buna inanamıyorum. İnsanlar yararlı büyümez
aniden, pratik yapmadan, "dedi Madge, büyük bir general vurarak
gerçek.

"Ancak bu bir gerçek," dedi, yarısı hafifçe ve yine de açıkça
ne dediğini ifade ediyor. "Otuz iki yıl içinde yaşadım
dünya-hemen hemen otuz üç-hayatımı en az kullanma
Bildiğim kadarıyla herkes. Bir şans yakaladığımı merak ediyor musun? "

Lois'in gözleri aniden kaldırıldı ve sonra aniden azaldı; O yaptı
Konuşma.

"Bunu okuyabilirim," dedi gülerek, çünkü gözleri yakaladı
bakış atmak. "Demek istiyorsun, eğer şans için çok hevesliysem, onları yapabilirim!
Bayan Lois, nasıl olduğunu bilmiyorum. "

"Gel Philip," dedi Bayan Barclay, "karakterini yapıyorsun
gereksiz yere kötü. Seni bundan daha iyi biliyorum. Sahip olduğunuzu düşün
benim için bitti. "

"Affetine yalvarıyorum," dedi. "Benim için ne yaptığını düşün. Bu
Skor benim lehime hesaplanamaz. Scruple'ların yok, Bayan Madge,
beni istihdam etmek hakkında. Bayan Lois'in bunun iyiliğini düşündüğüne inanıyorum
şüpheli bir şey yapmak. Okul numaranız kaç çocuk? "

"Hep birlikte,-ve bir kez olacağından emin olurlardı
Birlikte!-Yüz elli var. "

"İsimler var mı?"

"O, kesinlikle."

"Ve çağlar-ön plana çıkıyor mu?"

"Evet, o da."

"Ve sanırım birçoğu hakkında bir şey biliyorsun;
aileleri ve koşulları? "

"Onlardan _all_ hakkında?" dedi Madge. "Evet, gerçekten yapıyoruz."

"Bayan Barclay gelene kadar, anlamalısın," Lois'i buraya koy "
Şampuan dışında çalışmak için hiçbir şey ya da çok fazla değil; Bu yüzden okuduk
O."

"Ve Bayan Barclay geldiğinden beri?-" Diye sordu Philip.

"O, Bayan Barclay bir diğerinin peşinde bir kapı açıyor,
Ve biz de gözetliyoruz. "

"Ve hangi özel kapı sizin görüşünüze en çok cazibe sunuyor
Tümü?"

"Bilmiyorum. Sanırım belki benim için jeoloji ve mineraloji;
Neredeyse her biri İncil'in incelenmesine yardımcı olur. "

"O, onlar!" dedi Dillwyn biraz kuru.

"Müziği en çok seviyorum," dedi Madge.

"Ama bu bilgiye bir kapı değil," diye itiraz etti Lois.

Diyerek şöyle devam etti: "Bayan Barclay'ın bize açtığı tüm kapılardan kastettim."

"Bayan Barclay tercih edilen bir kişi."

"Biz tercih edilen biziz," dedi Madge. "Hayatımız farklı
geldiğinden beri bir şey. Umarız asla gitmeyecek. "O zaman Madge
Renkli, biraz düşünce ile ve eskisine geri döndü
ders. "Neden çocuk yaşlarını ve tüm bunları soruyorsunuz, Bay
Dillwyn? "

"Düşünüyordum- bir şey yapılması gerektiğinde, iyi yapmayı seviyorum.
Bana geldi, Noel Baba'nın kızı üzerinde bir şey olması gerektiği gibi
Her biri için, mümkünse bazı uyarlamaları sağlamak iyi olabilir.
veya hediyede zindelik. Kitap isteyenlerin kitapları olmalı,
ve doğru kitaplar; Ve oyunların yoldan çıkmasa iyi olur, eğer yapabilirsek
yardım edin; Ve belki de fakir çocuklar makaleler için daha iyi olurdu
kıyafet. -Sadece ipuçları atıyorum. "

"Sermaye ipuçları!" dedi Lois. "Yani, ne olacağını söyleyebilirsek
Her biri için iyi-sanırım yapabiliriz, neredeyse oldukça. Ama çok az var
_Poor_ Şampuan'daki insanlar, Bay Dillwyn. "

"Şampuan mutlu bir yer."

Diyerek şöyle devam etti: "Bu plan size bir iş son derece verecek, Bay Dillwyn."

"O zaman ne?"

"Scruples'ım var. Bunu yapmana izin vermek adil değil. Şampuan nedir
Sana? "

"Bu hesaplamayı yapmak zor olabilir," dedi Bay Dillwyn
kuru. "Scrucless yok Bayan Lois. Sana söylediğim gibi, hiçbir şeyim yok
Kendimle yapmak daha iyi. Beni yararlı hale getirebilirsen, bu nadir olacak
şans."

"Ama yapacak çok şey var, Bay Dillwyn," dedi Lois.

Ona sadece bir bakış attı ve cevapla gülümsedi ve daldı
Hemen Madge ile iş sorusuna. Lois oturdu, sessiz
Ve merak ediyorum, o akşam yerleşebilecek her şey yerleşene kadar,
Ve o ve Madge diğer odaya geri döndüler.



Bölüm XXXVII.



Bir istiridye akşam yemeği.



"Yaşasın!" diye bağırdı Madge, ama yumuşak bir şekilde-"Şimdi gidecek! Anne! Ne yapıyorsun
düşünmek? Tahmin et, hayırseverlik! Bay Dillwyn Pazar Okulumuzu alacak
Kendisinde kutlama; Bunu yapacak; Ve biz sahip olacağız, değil
aptal Noel ağacı, ama Noel Baba ve kızağı; Ve o Noel Baba olacak
Claus! Eğlenceli olmayacak mı? "

"Kim Noel Baba olacak?" dedi hayır kurumu, aptal görünüyordu.

"Bay Dillwyn. Aslında, Noel Baba ve kızağı da olacak;
her şey. Tek yapmamız gereken çocukları giydirmek ve
kendimiz ve kiliseyi aydınlatın. "

"Komiteler böyle olacak mı?"

"Beğensin mi? Tabii ki yapacaklar! Gerçekten de!
Onlara tüm masrafları mı kaydedin? Giyinmekten başka yapacak hiçbir şeyleri olmayacak ve
aydınlatın. "

"Ve aynı zamanda ısın, umarım. Bay Dillwyn'in hepsini yapmasına neden olan şey? Yapmam
Sadece dışarı çıkar. "

"Sana söyleyeceğim," dedi Madge, parmağını diğerlerine sallayarak
etkileyici. "Bayan Barclay'ın peşinde. Bu ona bir şans veriyor
Buraya tekrar gel, görmüyor musun? "

"Bayan Barclay'den sonra mı?" tekrarlanan hayır kurumu. "Bilmek istiyorum!"

"İnanmıyorum," dedi Lois. "Onun için çok yaşlı."

"O yaşlı değil," dedi Madge. "Ve o tavuk değil canım. Sen
Görmek. O peşinde. Bir dahaki sefere Noel Baba olarak geliyor, bu
Tümü. Ve bir şeylerin bir listesini yapmalıyız-
Sunumlar,-Pazar Okulu'ndaki her bir kız ve erkek için;
Senin için bir iş var. Noel Baba büyük bir kızak isteyecek. "

"_Who_ _ ne olacak? _" Diye sordu Bayan Armadale burada. "Yapmıyorum
Anla, çok hızlı konuşuyorsun çocuklar. "

"Anne, Noel ağacı yerine Noel Baba'ya sahip olacağız
ve kızağı; Ve kızak, tüm için hediyelerle dolu olacak
çocuklar; Ve Bay Dillwyn bunu yapacak ve hediyeleri alacak ve
Noel Baba ol. "

"Nasıl, _be_ Noel Baba?"

"Neden, Noel Baba gibi giyinecek ve kızağı ile gelecek."

"Nerede?"

"Kilisede büyükanne; başka bir yer yok. Diğer kilise
Pazar okul odalarını bildiğiniz; Ama hiçbiri yok. "

"Yine de ağaçlarını kilisede alacaklar" dedi
Hayır kurumu; "Pazar-okul odasının yeterince büyük olmayacağını düşünüyorlar
tüm insanları tut. "

"Kiliseyi bir oyun evine mi dönüştürecekler?" Bayan Armadale
sordu.

"Kilise ve okul uğruna anne.
Noel Baba kızağı ile gelecek ve hediyelerini verecek, yani
Tümü. En azından, olacağı tüm oyun bu. "

"Başka ne olacak?"

"O, şarkı söyleyecek, büyükanne," dedi Madge; "İlahiler ve Carols ve
Böyle şeyler, çocukların şarkı söyleyeceği; ve konuşmalar ve dualar, ben
sanmak."

"Kilise eskiden Tanrı'nın eviydi," dedi yaşlı kadın
Parmakları giderken, örgülerinden bakan endişeli bir yüz
her zamanki gibi yoğun bir şekilde çalışmaları.

"Bunu başka bir şey için kastetmiyorlar, büyükanne," dedi Madge. "Onun
hepsi okul uğruna. "

"Belki öyle düşünüyorlar," diye cevapladı yaşlı bayan. "Başka ne, anne? Başka ne olmalı?"

Ama bu cevap vermedi.

"Bay Dillwyn bununla ne ilgisi var?" Şu anda sordu.

"Yardım edecek," dedi Madge. "Bu nezaketten başka bir şey değil. O
Yapacak iyi bir şey olduğunu varsayar ve o olmak istediğini söylüyor
kullanışlı."

"Hiçbir fikri yok," dedi Bayan Armadale, "Zavallı Yaratıcı"! Yapabilirsiniz
Ona söyle, Rab'bin yaptığı işi değil. "

"Ama ona bunu söyleyemeyiz anne," dedi Lois.

"İnsanlar bu kutlamayı yapmak istiyorsa,-ve yapacaklar,-
İyi bir tane yapsak iyi olur mu? Gerçekten kötü bir şey mi? "

"Şeytanın yolları asla kimseye cennete yardım etmeyin, çocuk, eğer gittikleri takdirde değil
Her yol boyunca ilahiler söyler. "

"Ama anne!" diye bağırdı Madge. "Bay Dillwyn bir Hıristiyan değil, ama ama
O kadar kötü değil. "

"Bay Dillwyn'i kastetmedim, sevgili, ne kimse yok. Tiyatro demek istedim
iş."

"_SCanta Claus_, anne?"

"Aktin, değil mi?"

Kızlar birbirlerine baktılar.

"Bu konuda oyunculuk gibi çok az şey var," dedi Lois.

"'Ayaklarınız için düz yollar yapın'!" dedi Bayan Armadale, gitmek için yükseliş
yatağa. "'Ayaklarınız için düz yollar yapın,' çocuklar. Düz yollar
en kısa. Öğretmenlerini sevmeyen chil'en
Sarı kiliseye gitmek istiyor, bırak gitsin. Rabbin olmasını tercih ederim
Küçük bir okulda, büyük bir okulda. "

Odayı terk ediyordu, ama kızlar onu kaldı ve bilmek için yalvardı
Nişanlandıkları listeler konusunda ne yapmaları gerektiği
Bay Dillwyn için hazırlanın.

"En iyi düşündüğün şeyi yapmalısın," dedi. "Sadece karıştırılmayın
Onunla yardım edebileceğinizden daha fazla, Lois. "

Neden bir çocuğun adı diğerine değil dudaklarına geldi? Yapmış
Yaşlı bayanın sevgisi veya doğal keskinliği, Bay
Dillwyn, belirli bir hayranlıkla şampuana çekildi _not_
arkadaşı Bayan Barclay? O olumsuz sezgiden bazıları olsaydı,
Sade eski ülke kadını olmasına rağmen, bir kadının görmesini sağlar
Görünmez ve duyulmayanları duyuyor musunuz? doğal olanlardan biri olarak hizmet eden
Zayıf yaratıklara verilen savunma araçları. Bilmiyorum; evet
bildiğini sanmıyorum; Ancak, uyarı verildi ve bunun üzerine değil
tek başına. Ve Lois tüm büyükannesinin uyarılarını dikkate alırken,
Bu durumda bunun en uzak algısı olmadan
olası zemin, Bay Dillwyn'in daha az kazandığı izledi.
umduğu ve beklediğinden daha fazla hareketi.

Şema ileri gitti, tüm topluluk tarafından selamlandı
Bayan Armadale istisnası dışında beyaz kilise. Gitti
ileri ve başarılı bir fesih getirildi. Söyleyebilirim
muzaffer sonlandırma; Sadece zafer Bay Dillwyn için değildi veya
İstediği çizgide değil. Reksız bir şekilde rolünü yaptı. Daha iyi
Noel Baba hiç görülmedi, ne de daha iyi dolu bir kızak. Ve güler yüzlü
hoşluk, bilge yönetim ve serin generalship ve eğlence ve
Nezaket, asla daha iyi temsil edilmedi. Yani hepsi
festivalden önce gelen istişareler ve düzenlemeler ve
büyük vesileyle; Ve şampuan uzun zamandır hatırlayacak
merak ve sevecen zaman; Ama Bay Dillwyn'in Madge'si
Coadjutor ve Ücretsiz. Madge ve Bayan Barclay'dı
Parselleri hazırlama ve biletleme çalışmalarında ona yardımcı oldu
kızak; ve parsellerin ne olduğu konusunda önceki müzakerelerde
olmalı. Madge, her zaman cevap veren kişi gibi görünüyordu
soru. Madge onunla kiliseye gitti; Ve genel olarak Lois,
sempati ve meraklı, ilgilenen ve eğlendirilmiş olmasına rağmen çok
oyun dışında. Tamamen çarpıcı hale getirmek için o kadar da değil;
Sadece Bay Dillwyn'i hayal kırıklığına uğrattı ve övdü.

Festival ve gösterinin bir açıklamasına girmiyorum. .
Çocuklar şarkı söyledi; Bakan onlarla bir konuşma yaptı, arka arkaya on değil
sözleri halkın dörtte üçü tarafından dinlendi. .
Kilise erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu; Duvarlar asıldı
Festoonlar ve çelenklerle ve sloganlarla süslenmiş; marşlar ve
Carols, son sabır,
Bekleyen kalabalık yol verdi. Ve sonunda bekledikleri şey geldi
-Santa Claus, tüm kürk cüppeler ve kar ve buz sarkıtları, sonra sürükleme
Ona yığını ile küçük bir dağ gibi görünen bir kızak
Makaleler yığılmış ve üzerine paketlenmiş. Ve sonra çok meşgul ve
Keyifli bir buçuk saat, işin bu sırada-
zevk dağılımı. Noel Baba için çok sıcak bir işti
O zaman düşünmek için boş zamanları yoktu. Doğal olarak, düşünce
Daha sonra geldi.

O ve Bayan Barclay, eve geldikten sonra dinlenerek ateşiyle oturdu
kilise. Dillwyn çok sessiz ve meditatifti.

"Yapıldığına sevinmelisin Philip," dedi arkadaşı, onu izleyerek,
ve düşüncelerine girmek istemek.

"Memnun olmak için özel bir nedenim yok."

"İyi bir şey yaptın."

"Bunun iyi bir şey olup olmadığından emin değilim. Bayan Armadale öyle düşünmüyor."

"Bayan Armadale oldukça dar kavramlara sahip."

"Bilmiyorum. Onun haklı olmadığından emin olmaktan memnun olmalıyım.
cesaret kırıcı, "diye ekledi, yarım gülümsemeyle;-"
Hayat kendimi işe koydum; Ve şimdi yapabileceğimden hiç emin değilim
Sadece boşta değil. "

"İş kendi başına iyi bir şey," dedi Bayan Barclay, gülümseyerek.

"Affed Me!-Bir bitiş için çalışın. Sonsuz çalışın-ya da sonuyla
elde edildi-bir tekerleğin bir sincaptan daha iyi değil. "

"Çok zevk verdin."

"Çocuklara!
onsuz. Yarına bir tepki olacak, büyük olasılıkla; ve daha sonra
Noel ağacını diğerinde görmeye gitmelerini dileyecekler
kilise."

"Ama kendi kiliselerinde tutuldular."

"Bunun iyi olduğunu nasıl anlarım? Belki diğerinde öğretim
Okul en iyisidir. "

"Yorgunsun," dedi Bayan Barclay sempati verici bir şekilde.

"Bu değil. Beni yormak için hiçbir şey yapmadım; ama bana çarpıyor çok
Birinin iyilik yapmanın sonlarını görmek zor; çok daha zor
Sonların yoluna bakın. "

"Sonunu kısmen kaçırdın, değil mi?" dedi Bayan Barclay
yumuşak bir şekilde.

Biraz huzursuzca sandalyesine taşındı; Sonra kalktı ve başladı
Oda hakkında yürüyün; Sonra geldi ve tekrar oturdu.

"Bundan sonra ne yapacaksın?" diye sordu aynı şekilde.

"Diyelim ki onları-iki kız-ya da yalnız-bir
New York'ta ziyaret mi? "

"Nerede?"

"Tercih ettiğiniz herhangi bir otelde; diyelim, Windsor."

"Ey Philip, Philip!"-

"Ne?-Hoş odalarınız olabilir ve oldukça özel olabilirsiniz ve
rahat; Kendi evinde olduğu gibi. "

"Peki sana ne kadara mal olmalıyız?"

"_That'ı düşünmüyorsun? _" Dedi. "Sana bir ev getireceğim
Daha çok seviyorsun; Ama sonra bir personelin sorununa sahip olursunuz
hizmetkarlar. Bence Windsor en kolay plan olurdu. "

"Siz _ARE_ ciddi!"

"Ciddiyetle!" Şaşırtıcı bir şekilde tekrarladı. "Hiç sorguladın mı?
Yargılıyorsun çünkü beni daha önce hiç bir şeyde görmedin
hayat."

"Hayır, gerçekten," dedi Bayan Barclay. "Senin içinde olduğunu hep biliyordum. Ne sen
Aranan sadece bir nesneydi. "

"Planıma ne dersin?"

"Korkarım gelmeyecekler. Eskisinin bakımı var
büyükanne; Her şeyi kız kardeşlerine yalnız bırakmazlardı. "

"Onları resimler ve müzik ve opera ile çek."

"Opera! Philip, bir tiyatroya ya da başka bir şeye gitmezdi
Herhangi bir değerlendirme için tiyatro. Bu noktada çok katılar
ve Pazar Tutma ve Dans. Onunla operadan konuşma. "

"Şimdiye kadar yanlış değiller. Hayatımda henüz iyi bir opera görmedim."

"Philip!" Bayan Barclay'ı en büyük sürprizle bağırdı. "Asla
Daha önce böyle bir şey söylediğini duydum. "

"Sanırım bir fark yaratıyor," dedi düşünceli bir şekilde, "
Gözler Bir adam bir şeye bakar. Ve dans ediyor-görmeyi umursadığımı sanmıyorum
onun dansı. "

"Philip! Sen abartılısın."

"Onun valsini görürsem cinayet işlemeye uygun olmam gerektiğine inanıyorum
kimse. "

"Zaten kıskanç mı?" dedi Bayan Barclay sinsice.

"İstersen.-Onu gördüğüm gibi görüyor musun?" diye sordu aniden.

Son kelimelerde Bayan Barclay'ın kalbini veren bir ton vardı.
bir tür daralma. Nazik sempati ile cevap verdi, "Sanırım yapıyorum."

"Elektrikli kadınlar gördüm," diye devam etti;-"
yol; Kurallara göre birçok kadını daha güzel görebilirsiniz; Ancak
Hiç kimseyi bu kadar sevimli görmedim! "

"Sana oldukça katılıyorum," dedi Bayan Barclay.

"Hiç bu kadar güzel bir şey görmedim!" Tekrar etti. "O en çok ..."

"Beyaz bir zambak," dedi Bayan Barclay.

"Hayır, bu onun türü değil. Hayır. Dünya durduğu sürece, bir gül sadece
Açık, mükemmel bir kadın için en adil benzerlik kalacaktır. Onun
Ortaklık bunu engelleyemez. O doğaüstü bir dendrobium değil, o
dünyevi bir güldür



   Çok iyi değil
   İnsan doğasının günlük gıdaları için '



-eğer biri doğru insan doğasını bulabilirse! Sadece çok taze
bilinçsiz ve adil; Onun hakkında böyle bir saflık haysiyeti ile. BEN
Onu operada ya da dans etmekten hoşlanamaz. "

"Bir çeşit ulaşılamaz çay-gül mü?" dedi Bayan Barclay, ona gülümseyerek,
Gözleri hüzünlü olmasına rağmen.

"Hayır," dedi, "Bir çay-Rose çok kırılgan. Bundan hiçbir şey yok
Onun hakkında, şükürler olsun! "

"Hayır," dedi Bayan Barclay, "
o; zihinsel ve bedensel; Ve sana katılıyorum, her zamanki gibi tatlı
Hayat olabilir. Bahçede veya kitaplarında,-Hark! Akşam yemeği için. "

Burada kapıya hafif bir dokunuş geldi.

"Akşam yemeği!" diye bağırdı Philip.

"Evet; oldukça geç ve kızlar bana bir fincan kahve sözü verdiler,
Emerlerinden sonra! Ama herkesin biraz ferahlık istediğini söylemeye cesaret ediyorum
Bu zamana kadar. Gelmek!"

Yemek odasında yayılmış neşeli bir akşam yemeği masası vardı; Kahve,
Gerçekten de, ve Stoney Creek istiridye ve mükemmel pişirildi. Sadece hayır kurumu
Ve Madge oradaydı; Bayan Armadale yatağa gitmişti ve Lois
ona katılıyorum. Ancak Bay DiLiwyn, dikkatli bir şekilde hizmet edildi.

"Umarım açsın! Bu akşam bir sürü iyi yaptın, Bay
Dillwyn, "dedi Charity, ona kahvesini verirken.

"Teşekkür ederim. Bağlantıyı görmüyorum," dedi Philip, hava ile
Bayan Barclay ile konuşurken giydiği için mümkün olduğunca farklı
Yan odada.

"İnsanlar çok fazla iş yaptıklarında aç olmalılar,"
Madge, ona bir tabak istiridye verirken açıkladı.

"Herhangi bir iş yaptığımı hissetmiyorum."

"O, iyi! Sanırım sana oyun oldu," dedi Charity, "ama bu
herhangi bir fark yaratın. Bir sürü iyilik yaptın. Neden çocuklar olacak
Asla unutamazsa, ne de yetişkin insanları da bu kadar
gitmek; İki yıl ve daha fazlası için bundan ve sizden bahsedecekler. "

"Gerçek şöhret, Bayan Charity'den şüpheliyim,
İki yıl sürüyor. "

"O, ama çok şey yaptın _good! _" Dedi bayan. "Şimdi herkes görüyor
Beyaz kilisenin kendi tutabileceğini. Kimse yapmayı düşünmeyecek
Elli Noel Ağacı varsa, anlaşılmaz karşılaştırmalar. "

"Diyelim ki sarı kiliseye yardım etmiştim?"

Hayırseverlik, ne olacağını bilmiyormuş gibi görünüyordu. Tam o zaman
Lois geldi ve masaya yerini aldı; Ve Bay Dillwyn her şeyi unuttu
Rakip kiliseler hakkında.

"İşte Bay Dillwyn onun iyi olduğunu düşünmüyor, Lois!" diye bağırdı
abla. "Onu biraz neşelendir. Bence konuşmak utanç verici
Bu yüzden. Neden, istediğimiz her şeyi ve daha fazlasını yaptık. Bir ruh gitmeyecek
Bundan sonra kilisemizden veya okulumuzdan uzakta, şimdi ne yapabileceğimizi görüyorlar;
Ve diğerinden bazı katılımlar alıp almadığımızı merak etmemeliyim
yerine. Ve işte Bay Dillwyn, yaptığı gibi bilmediğini söylüyor
iyi!"

Lois gözlerini kaldırdı ve onunla tanıştı ve ikisi de gülümsedi.

"Bayan Lois konuyu benim gibi görüyor" dedi. "Bunlar sermaye
istiridye. Nereden geliyorlar? "

"Ama Philip," dedi Bayan Barclay, "çok fazla şey verdin
zevk. Bu iyi değil mi? "

"Bağlıdır--" dedi. "Muhtemelen bir tepki izleyecek."

"Ve kiliseyi bir arada tuttun," diye ekledi gayretli olan Charity.

"Bir kum ipi ile, o zaman Bayan Charity."

"Her halükarda, Bay Dillwyn, iyi yapmak için _meant_," diye yazdı Lois.

"Bilmiyorum Bayan Lois. Korkarım daha fazla zevk düşünüyordum
kendim; ve bahsettiğim tepkiyi kendime deneyimleyeceğim. Sanırım ben
Gelen bir olay olarak zaten gölgesini hissedin. "

"Ama eğer zevk almayacaksak, çünkü daha sonra bir
Küçük daire,-ve elbette yapıyoruz, "dedi Charity;" Herkes bilir
O. Ancak, örneğin, yaz aylarında yeşil bezelye olmayacaksak,
Çünkü kışın kuru ama kuruyan hiçbir şekilde olamayız,-işler olurdu
Çok queer! Onlardan daha queerer; Ve zaten yeterince queer. "

Bu konuşma biraz merhamet çağırdı.

"Kuru zevk kalıntılarının bile hiçbir şeyden daha iyi olduğunu düşünüyorsunuz!"
dedi Philip. "Belki haklısın."

"Ve bunlara sahip olmak için, yeşil gerçekliğe sahip olduk," dedi Lois
neşeyle.

Dillwyn, "Zevk almanın herhangi bir yolu olup olmadığını merak ediyorum," dedi.

"Boşuna, boşuna, Bay Dillwyn!" dedi Bayan Barclay. "_Tout lasse, tout casse,
Tout Passe! _ Bilmiyor musun? Solomon, inanıyorum ki, her şeyin
kibir. Ve bilmeli. "

"Ama bilmiyordu," dedi Lois çabucak.

"Lois!" Said Charity-"İncil'de."

"İncil'de olduğunu biliyorum," dedi Lois neşeyle tekrar katıldı.

"O zaman haklı mıydı?" Diye sordu Bay Dillwyn.

"Belki," diye cevapladı Lois, şimdi ağır bir şekilde, "eğer sadece onun görüşünü alırsan."

"Onun görüşü neydi? Açıklamayacak mısın?"

"Sanırım Solomon'dan daha akıllı olmayacaksın, bu konuda
günün saati, "dedi hayırseverlik ciddi bir şekilde. Ama bu Lois'in merhametini karıştırdı
Tekrar.

"Açık, Bayan Lois!" dedi Dillwyn.

“Ben Solomon değilim, vaaz etmem gerekecek” dedi.

"Sadece ondan daha iyi bildiğini söyledin," dedi Charity. "Nasıl yapmalısın
İncil'den daha iyi bilin, görmüyorum. Bu haber. "

"Neden, sadaka, Solomon iyi bir adam değildi."

"O zaman atasözleri yazmaya nasıl geldi?"

"En azından o her zaman iyi bir adam değildi."

"Bu, makyajın ne olduğunu bilmesini engellemiyor, değil mi?"

"Ama Lois!" dedi Bayan Barclay.  "Geri dön ve bize sırrını söyle, eğer
Bir tane var. Solomon'un görüşü nasıl yanlıştı? Ya da senin ne? "

"Bunların hepsi zevkimiz için verildi, Bayan Barclay."

"Ama ölüyorlar-ve giderler-ve soluyorlar," dedi Bayan Barclay.

"Beni anlamayacaksın," dedi Lois; "Ve yine de doğru. Eğer sen
Mesih-o zaman, 'Her şey senindir; ... dünya ya da hayat ya da
_death_ ya da mevcut şeyler ya da gelecek şeyler: hepsi senindir. ' Orada
Kayıp yok, ama daha fazla kazanç var. "

"Keşke Bay Dillwyn'in biraz daha istiridye olmasına izin verseydin," dedi Charity;
"Ve Madge, Bayan Barclay Kupası boyunca el ele. Konuşmamalısın, eğer
Aynı anda yiyemem. Lois henüz Solomon'a değil, vaaz verirse.
SONRA, LOIS ve Akşam Yemeğine bak. Benim kuralım, şeylerin tadını çıkarmak
Ben gidiyorum; Ve şimdi, istiridye. "

"Lois için söyleyeceğim," burada Bayan Barclay'a koydu, "
kendi ilkelerini örneklendirin. Böyle bir baharı olan kimseyi hiç tanımadım
sürekli zevk. "

"O, geri kalanımızdan daha mutlu değil," dedi abla.

"Büyükanne kadar mutlu değil," diye ekledi Madge. "En azından büyükanne
böyle söylerdim. Bilmiyorum."



Bölüm XXXVIII.



Ayrılıyor.



Bay Dillwyn gitti. İşler normal durumlarına geri döndü
Shampuashuh, bir süredir kurtarmak çok fazla konuşma oldu
Santa klanları ve içlerindeki baş aktör hakkında ve hayır
sunulacak teşvikleri ve amaçları ile ilgili spekülasyonların sonu
çok sorun yaşıyor. Şampuan için insanlar kurnazdı ve
Kral Lear'dan daha fazlası, hiçbir şeyin hiçbir şeyden gelemeyeceğine inan.
Genel yardımseverlik tarafından taşınan _not_
Beyaz Kilise Okulu genel olarak kabul edildi. "Ona ne biziz?"
diye sordu yaşlı bayanlardan biri; ve boşuna çabalar gösterildi
Bay'ı tespit et Dillwyn'in mezhebi. "Her şey için akarsıyorum, o
Hain'in yok, "başka bir matronun beyanıydı."
B'lieve olması gerekenden daha iyi değil. "Bu nankör ve
Miss Charity'nin kalıcı şöhretin prognostiklerini neredeyse hiç haklı çıkarmadı; ile
Elbette iyi şöhret demekti. Bay Dillwyn
Korkusuz, böylece onun bir raporunu verebileceklerdi; Ama Bayan Marx
Onlara "gerçek yakışıklı bir adam; güzel ve sade ve al 'olduğundan emin oldu
Hava yok. Onu birinci sınıf sevdi. "

"Kim peşinde?

"Merhamet, hayır! O, gerçekten! O yüksek uçuculardan biri; o gelmeyecek
Bir eş aramak için şampuan. Bana öyle geliyor ki para kazandı; Ve
Her yerdeydi; Nil'de timsahlar için avlandı ve yendi
Mısır piramitlerinin tepesindeki öğle yemeği ve
Yaz aylarında serin limonata emin olmak için Kuzey Kutbu. _He_ evlenmeyecek
Şampuan. "

"Onu buraya ne getiriyor?"

"Huzursuzluğun ruhu, söylemeliyim.
Her yerde fark edebilirsiniz, hiçbir yerde kalamazsınız. Orada olduğunu hep biliyordum
Dünyadaki aptallar, ama çok fazla olduğunu bilmiyorum
var. O da aptal değil, bazı yollar; Ve bu onu bir
Sonunda daha büyük aptal; Sadece aptalların neden hepsine sahip olması gerektiğini bilmiyorum
para. "

Ve böylece, biraz sonra, bu tema hakkındaki konuşma öldü ve bir şeyler
Bay Dillwyn'in sahip olduğu tepkilerin bazıları olmadan yerleşti,
tahmin edildi; Ama yerleştiler ve her şey daha eskisiydi.
Bay Dillwyn tekrar ziyaret etmek için gelmedi, ya da Bayan Marx'ın uyandırdı
Dikkat, şüphe için biraz zemin bulacaktı. Geldi
ondan çok sayıda oyun ve meyve hediyesi, ancak
Bayan Barclay ve içeri girmelerine rağmen itiraz edilemedi
Bütün hane halkı imha etmek için bir araya gelmesi gereken miktarlar
onlara. Philip bundan sonra ne yapardı?-Bayan. Barclay sorgulandı. Söylediği gibi,
Evi tekrar tekrar ziyaretlere devam edemedi. Madge ve Lois
New York'a cazip gelmeyi duymazdı, resmi
onun gibi parlak. Bay üzerinde karar verilen bir adım için işler olgun değildi
Dillwyn'in parçası ve nasıl bu kadar olmalılar? Bayan Barclay yapamadı
Yolu gör. Philip için ona yazarak neler yapabileceğini yaptı,
İster iyiliği ya da zararı için karar veremedi. Korktu
ikincisi. Ancak ona, tatlı, sessiz hayatın olduğunu söyledi
lider; iki kızla yaptığı okumadan ve
aile; Lois ve Madge'nin şarkı söylerken ilerlemesi ve
Çizim ve çeşitli çalışma dallarında; taze yürüyüşlerin
Deniz-Breezes ve odun yangınları ve lambalı rahat akşamlar; Ve
Ona oyunundan nasıl keyif aldıklarını ve portakalların ne rahatlığını söyledi
Bayan Armadale'e vardı.

Bu Ocak ayına kadar sürdü ve sonra bir değişiklik geldi. Bayan.
Armadale hastaydı. Daha fazla ziyaret veya çalışma sorusu yoktu;
Ve her türlü zevk ve meslek birine yer verdi
Hasta olanı izlemenin ve beklemenin ilgisini çekerek. Ve daha sonra,
Bu da sona erdi. Bayan Armadale soğuk yakaladı, gücü yoktu
hastalığı atın; Şiddet içeren bir form aldı ve birkaç gün içinde koştu
kurs. Çok aniden küçük aile başı olmadan kendini buldu.

Korkunç bir şey yoktu, ama kendi kayıpları. Uzun, yorgun
Toprak derisi bitti ve gezgin burada yer almıştı.
orada



   "Gerisi başladı,
   Mesih'in halkı için olduğunu kazandı. "



Zaferle gitmişti. "Tanrı aracılığıyla cesurca yapacağız"-varlık
Onun son-dağıtım sözcükleri. Çocukları onları bir miras olarak aldı ve hissetti
zengin. Ama boş sandalyesine baktılar ve kendilerini daha fakir saydılar
her zamankinden daha. Bayan Barclay, yas bulunduğunu gördü. Henüz,
New England doğalarının ayrılmış gücü ile gürültü yapmadı,
Ve herhangi bir gösteri kıt.

Bayan Barclay o ilk günlerde çok yalnız yaşadı. Memnuniyetle olurdu
biriyle konuştu; Küçüklerin işlerini bilmek istedi
Aile, ama konuşacak kimse görmedi. İki veya üç gün sonra
cenaze, bir öğleden sonra soğukta bir yürüyüşten eve geliyor,
Ateşi ölmüştü; Ve kendini ısıtmak için yan odaya gitti.
Orada olağan mahkmatmların hiçbirini görmedi. Bayan Armadale'nin sandalyesi üzerinde durdu
Ateşin bir tarafı, boş ve diğer tarafta Tim Amca'nın durdu
Hotchkiss.

"Nasılsın Bay Hotchkiss? Gelip kendimi ısıtabilir miyim?
ve ben yarı donmuşum. "

"Sanırım bu evdeki her şeye hoş geldiniz, bayan-ve
Ateş kimseye kin tutmazdık. Otur, bayan; "Ve o bir
onun için sandalye. "Oldukça sıkı hava."

"Geçen kış böyle bir şeyimiz yoktu," dedi Bayan Barclay, titreyerek.

"Kış boyunca bir veya iki çıtçıt yapmayı umuyoruz" dedi.
Bay Hotchkiss. "Şampuan soğuk bir yer dediğin şey değil; ama biz
Onlara iki çıtçıt görmeyi bekleyin. Bu sefer mevsimsel geliyor. İD
Rayther şimdi Mart ayından daha fazla. Kız kardeşim-bu gitti,-
Her zaman havanın nasıl olmaya gittiğini söyleyin. Hiç kimse görmedim
Bunun için onun gibi. "

"Ne de başka şeyler için," dedi Bayan Barclay. "Bu üzücü bir değişiklik
Onun yerini boş hissedin. "

"Ay," dedi Tim Amca, kullanılmayan sandalyeye bir bakışla,-"Bu
tam ve boş arasındaki fark. Dolu dışarı çıktım ve Rab'le
Ruth'un kayınvalidesi beni boşaltır 'dedi. "

"Ruth kim?" Bayan Barclay sordu, biraz şaşkın ve istekli
konuyu değiştirmek; çünkü sertte bastırılmış bir titreme fark etti
özellikler. "Onu tanıyor muyum?"

"Demek istediğim Moabitess. Tabii ki onu tanıyorsun. O fakirdi
Heathen şey, ama sonunda iyi oldu. Kayınvalidesi
Bu acıydı. Şey-bizi acı çekmemeliydi. Sanırım
Yaptıklarında yanlış bir şey var. "

"Bazen yardım etmek zor," dedi Bayan Barclay.

"Bunu söylemenize izin vermezdi," dedi yaşlı adam
konuştuğu aksanıyla yeterince. "Orada savaş yok
onun içinde acı; Ve yeterince sorun görmüştü! O dışarı çıktı
Şimdi."

"Kızlar ne yapacak?
yaptın mı? "

"Şey, bilmiyorum," dedi Bay Hotchkiss, bir
iş sorusu ve şimdi bir sandalye alıyor. "Bayan Marx ve ben,
Bu soruyu iddia ettik ve karar vermedi. Bir tane var
Burada Big House ve Bayan Marx'ın yaşadığı başka bir şey var; Ve var
Küçük bir aile ve işte başka bir küçük aile. Pahalı
Çok fazla zemine dağın. Bayan Marx'a gelmelilerdi veya
Buraya taşınması gerekiyordu ve sonra diğer ev olabilir
kiralandı. Bana böyle görünüyor. Beş için pahalı
insanlar yaşamak için iki büyük ev alacaklar. Biliyorum, kızların var
Şimdi sen; Ama sizi algılamayabilirler; Ve şeylere bakmalıyız
onlar gibi. "

"Onları ilkbaharda bırakmalıyım," dedi Bayan Barclay aceleyle.

"İlkbaharda, yapmalısın!"

"Zorunlu," diye tekrarladı. "Hayatımın geri kalanında burada kalmak istiyorum;
Ancak koşullar zorunludur. İlkbaharda gitmeliyim. "

"O zaman bence bu onu çözüyor," dedi Bay Hotchkiss. "Bildiğine sevindim
BT. Bu! Tabii ki özür dilerim; Kızlar çok düşkün
Sen."

"Ve ben," dedi Bayan Barclay; "Ama gitmeliyim."

Bundan sonra, Lois ile konuşma şansını bekledi. Bekledi
çok uzun değil. Hanehalkı yine düzenli yollara yerleşmemişti
Hastalık ve ölümün bozulmasından sonra, Lois bir akşam geldiğinde
Alacakaranlıkta Bayan Barclay'ın odasına. O oturdu, ilk başta
sessiz ve sonra gözyaşlarına boğuldu. Bayan Barclay, onu bilerek onu yalnız bıraktı
Onun için şimdi gözyaşları iyiydi. Ve gören kadın
Çok daha ağır yaşam fırtınaları, neredeyse bir kıskançlık hissi ile baktı
Keder için çok basit ve açık bir ifade veren ağlama. Değin
Bu duygu bir başkası tarafından aşıldı ve Lois'e ağlamaya yalvardı
Daha. "Bunu kastetmiyorum-bunu kastetmedim," dedi Lois, gözlerini kurutarak. "BT
benim için nankör; Çünkü minnettar olacak çok şeyimiz var. Ben öyleyim
Büyükanne'ye sevindim! "-Yine de bir şekilde gözyaşları düşmeye başladı.

"Memnun mu?"-tekrarladı Bayan Barclay şüpheli. "Yani, çünkü o
acı çekmesinden. "

"Çok fazla acı çekmedi. Bu değil. Sahip olduğunu düşündüğüm için çok mutluyum
Eve gitti! "

"Sanırım," dedi Bayan Barclay kısıtlı bir sesle, "böyle bir
Büyükanneniz olarak, ölümün korkusu yoktur. Yine de hayat bana geliyor
daha arzu edilir. "

"Hayata girdi!" dedi Lois. "Olmak istediği yer,
Ve en çok sevdiği şeyle. Ve çok, çok mutluyum! olsa bile
ağla. "

"Bu kadar kesin olarak nasıl konuşabilirsin, Lois? Biliyorum, böyle bir durumda
Büyükannenizinki gibi korku olamazdı; Ve yine de yapmıyorum
Nasıl olduğunu ve kiminle olduğunu biliyormuş gibi konuşabileceğinizi görün. "

"Sadece İncil bize söylediği için," dedi Lois, ıslakla bile gülümseyerek
gözler. "_Place değil; _ Bize yeri söylemiyor;
Olduklarını; Ve bilmek istediğimiz tek şey bu.



   'İç çekmenin ve ağlamanın ötesinde.'



-Bana söyleyebileceğim her zamankinden daha memnun ediyor, düşünmek için. "

"O zaman bu gözyaşları ne için, canım?"

"Bu bir yaprağın üzerinden dönme," dedi Lois ne yazık ki "
kederli. Ve kaybettim-Amaç Tim diyor ki, "Aniden ayrıldı,
"Diyor,-olabilir mi?-
bahar?"

"Bu başka bir yaprağı çeviriyor," dedi Bayan Barclay.

"Ama bu doğru mu?"

"Kesinlikle doğru. Koşullar zorunlu kılıyor. Bu benim dileğim değil.
Hayatım boyunca burada seninle kalmak istiyorum. "

"Keşke yapabilseydin. Yarı yarısı yapacağını umuyordum," dedi Lois özlemle.

"Ama yapamam canım. Yapamam."

"O zaman bu başka bir şey," dedi Lois. "Ne güzel bir zaman var
Bu yıl bizimle birlikteydin! Ne kadar değer
Madge ve ben! Ama tekrar geri dönmeyecek misin? "

"Korkmayın. Beni çok özlemeyeceksin; hepiniz evi tutacaksın
Birlikte, Bay Hotchkiss bana söylüyor. "

"_İ_ burada olmayacak," dedi Lois.

"Nerede olacaksın?" Bayan Barclay başladı.

"Bilmiyorum; ama yardım etmek için bir şeyler yapmak benim için en iyisi olacak
birlikte. Sanırım bir yere bir okul alacağım. Sanırım bir tane alabilirim. "

"Bir _school_, canım? Neden böyle bir şey yapmalısın?"

"Yardım etmek için," dedi Lois. "Biliyor musun, burada yaşayacak çok şey yok
evde. Burada daha az yapmalıyım ve biraz kazanmalıyım
Ayrıca."

"Çok az, Lois!"

"Çok az şey yapacak."

"Ama şimdi aile desteğine çok şey yapıyorsun. Ne olacak
Bahçen mi? "

"Tim Amca bununla ilgilenebilir. Ayrıca, Bayan Barclay, ben bile
Evde kalabilir, sanırım yapmam. Yapmalıyım
Bir şey-dünyada bazı kullanım. Burada bana ihtiyaç duymuyorum, şimdi canım
Büyükanne gitti; Ve olduğum başka bir yer olmalı
gerekli. "

"Canım, biri onun için evi tutmanı isteyecek, bunlardan bazıları
günler. "

Lois başını salladı. "Bunu düşünmüyorum," dedi. "Düşünmüyorum
Muhtemeldir; Yani, _i_'nin istemesi gereken herkes. Ama olsaydı
doğru, "ekledi, yukarı bakıp gülümseyerek"
mevcut görev. "

"Canım, böyle bir crudury'ye girdiğini düşünmeye dayanamıyorum!"

"Angarya?" dedi Lois. "Bilmiyorum,-belki de bulamamalıyım
Bu yüzden. Ama bunu başka biri olarak da yapabilirim. "

"Daha iyi bir şeye uygunsın."

"Daha iyi bir şey yok ve daha mutlu bir şey yok," dedi Lois,
Yükseliyor, "Tanrı'nın bize verdiği şeyi yapmaktan ziyade. Mutsuz olmamalıyım
Bayan Barclay. Tıpkı geçtiğimiz günlerde olduğu gibi olmaz
Birlikte, sanırım;-Bugünlerde bir çiçek bahçesi oldu. "

Ve hepsi ne anlama geliyordu? Bayan Barclay'ın
yalnız kaldı. O deli için iyi-ya da sadece zarar-yaptım mı?
Philip'in önerisi? Bazıları iyi, elbette; Bu iki kız büyüdü
ve zihinsel olarak, büyük bir ilerleme oranında değişti; eğitilmişler
asla sahip olmadığım bir dereceye kadar ekili, bilgilendirilmiş, rafine edilmiş
Bir buçuk yıl yapabileceğini düşündüm. Olsa bile! _Have_ Onları iyi yaptım mı?
Çevrelerinin seviyesinden kaldırılırlar; Ve olmak
Böyle kaldırıldı, bazen yalnız yaşayan bir çorak anlamına gelir. Yine de düşünmeyeceğim
O; Varlık ölçeğinde yükselmek daha iyidir.
ne olursa olsun; Kendi içinde ne olduğu daha önemlidir
kişinin etrafındaki dünyayla ilişkileri. Ama Philip?-Ona yardım ettim
Bu fantezi besleyin-ve şimdi bir fantezi değil-adamın bütünü
hayat. Heigh ho! Onun haklı olduğunu ve çok
Neyin iyi ve neyin iyi olmadığını bilmek zor. Yazmalıyım
Philip--

Böylece bir kerede yaptı. Ona öngörülen değişikliklerden bahsetti
aile düzenlemeleri; Lois'in bir bölge okulu öğretme planı; Ve
şimdi kendisinin şampuan bırakması gerektiğini ilan etti. Ne yapmıştı
İyi ya da hasta için geldi. Yapıldı; Ve yapabilirdi
Artık orada Bay Dillwyn'in ödülünde yaşamaya devam etmiyor. _NOW_
Eğer olduğu yerde kalırsa, sadece ödül olun; Şimdiye kadar söyleyebilir
İşini yapıyordu. Çalışmaları şimdi yapıldı, onun bir parçası; .
Dinlenme kendisi için bitirmeli. Bayan Barclay, şampuan bırakacaktı
Nisan ayında.

Bu mektup meseleleri bir noktaya getirecekti, diye düşündü, eğer bir şey varsa
olabilir; Bay Dillwyn'in kendisinin daha önce tekrar göründüğünü görmeyi bekliyordu
Mart bitti. Ancak gelmedi; Kısa bir cevap yazdı
Bayan Barclay, kararlılığı için üzgün olduğunu ve
Eğer yapabiliyorsa mücadele et; ama gücü olmadığını hissetti. O yapmalı
Onun titiz bağımsızlık kavramlarını tatmin eder ve sadece teşekkür edebilir
onu onun için zaten yaptıkları için hayatının son gününe;
Teşekkürler asla geri ödeme yapamaz. Bu mektubu gönderdi ama dedi
Hiçbir şey gelmez; Ve gelmedi.

Daha sonra Bayan Barclay tekrar yazdı. Hanehalkı değişiklikleri hemen hemen
yapılacak; Kendisi bir ya da iki hafta daha şampuanda vardı; Ve
Lois, tüm beklentilere karşı, denemek için hemen bir fırsat bulmuştu
öğretim mesleği. Kadın uzaktan kumandalı bir okulun üzerine yerleştirildi
Küçük köy aniden ölmüştü; ve okulun mütevelli heyetleri
olumlu Lois uygulaması olarak kabul edildi. Bir iki gün içinde gidiyordu
bir veya iki erkek ve kız çocuğunun sorumluluğunu üstlenmek
çağlar, ülkenin vahşi ve kaba bir yerinde; Hatta nerede
Kendi kişisel konforu için konaklama, Bayan Barclay korktu,
en basit olmak.

Bu mektuba da biraz sonra bir cevap aldı
aralık. Bay Dillwyn yazdı, Lois'in kararlılığından pişman oldu;
gerekli olduğunu düşündüğü için pişman oldu; Ama takdir etti
Hiç danışmayan basit, çirkin görev duygusu
kolaylık veya bencillik. Kendisi, iş dünyasına, bir
zaman, kuzeyde; Yani, Massachusetts değil, Kanada. Olurdu
Bu nedenle Bayan Barclay'ı önemli bir aralıktan sonra görmüyoruz.

Bayan Barclay bu mektuptan ne yapacağını bilmiyordu. Philip vermişti
Fantezi mi? Onun gibi değildi. Erkekler kararsız, doğru; Ancak
Fickle, Bay Dillwyn'i hiç tanımadığı dostluklarında. Henüz
Bu mektup sevgi, umut ya da korku hakkında hiçbir şey söylemedi; harikaydı
dostça, iş benzeri. Bayan Barclay yine de nasıl yapılacağını bilmiyordu
İşe inan. _He_ iş var! Hangi iş? O vardı
onu her zaman kolay, zarif, zevk alıcı olarak bilinir; onu bul
gerçekten kötü bir şekilde zevk, gerçekten de; Bundan ilk dernekler tarafından tutuldu,
ya da kendi rafine zevkleri ve onur duygusu ile; Ama asla yaşamıyorum
zevkten başka bir şey. Onun mülkü geniş ve sayısız; eşit
Bunun bakımı zor değildi ve onun çoğunu gerektirmedi
zaman. Ve şimdi, tam olarak Lois için iddiasını koyması gerektiğinde,
bunu başaracaktı; Tam da eskiden gevşediğinde
bağları ve kendisi için yeni ve zor bir yaşam tarzını işaretlemek, o
gelmek; Ve Kanada'ya iş yapıyordu! Bayan Barclay
Aşırı tiksinti ve hayal kırıklığına uğradı. Gerçekten de
Philip'in Wooing'in nasıl başarılı olabileceğini gördüm, eğer geldiyse
wooing noktası; unsurlar çok uyumsuzdu ve ilkeler
çok inatçı; Ve yine de umut, belirsiz ve şüpheli olarak çalışmıştı,
Ama yine de umuyoruz, Bay Dillwyn'in iddialarını çok düşünmek
ve ikna güçleri ve insan doğasında genel olarak tüm
İlke ve tüm uyumsuzluk,
Aşk alanı alır. Ama şimdi wooing sorusu yoktu;
Aşk, gücünün istendiği yerde değildi; Arkadaşlar hepsi
Birini diğerinden dağınık-lois öğretmenin kargaşasına gidiyor
Kaba erkekler ve kızlar, kendisi biraz sessizliğin inzivaya çekilmesine
Seaside Retreat ve Bay Dillwyn-To Hunt Bears?-Kanada'da.



Bölüm XXXIX.



LÜKS.



Yani hepsi dağılmıştı. Ama hareketli ve iletişim kuru telleri
İnsan toplumu yeraltında koşmanın herhangi bir yolu kadar sık ​​görünüyor; tam olarak
en azından görüş; O zaman özellikle güçlü, ne zaman bir yabancı görünürler
Kırmak ve sonsuza dek ayrılmak.

Yaz tarihine göre çok az gitmek imkansız. Ne
Bay Dillwyn Kanada'da yaptı ve Lois cehaletle nasıl savaştı ve
Yeni durumunda kabalık ve önyargı, Bayan Barclay öğrendi ama
aldığı mektuplardan çok kusurlu; o kadar kusurlu bir şekilde
Hiçbir şey bilmediğini hissetti. Bay Dillwyn, Bayan Lothrop'tan hiç bahsetmedi.
Bir karara erken getirmiş olabilir mi?
Yani onlara yanlış karar verdiler mi? Ama bu durumda Bayan Barclay biraz emin hissetti
İşaret Lois'ten kaçardı; Ve hiçbirini vermedi.

Yaz geçti ve sonbaharın üçte ikisi.

Ekim sonunda bir akşam Bayan Wishart yalnız oturuyordu
Arka çizim odası. Soğuk algınlığı yaşıyordu ve kodluyordu
kendisi ateşin üzerinde. Binbaşı-Domo'ya Bay Dillwyn'in adını getirdi
ve sevinçle verilen kabul talebi. Bayan Wishart
sıradan ziyaretçilere reddedildi; Ve Philip'in gelişi bir
Benediction.

"Bütün yaz neredeydin?" Ona ne zaman konuştuklarını sordu
Bir süre eve yakın bazı şeyler.

"Kanada'nın arka ağaçlarında."

"Kanada Backwoods!"

"Sizi temin ederim ki çok keyifli bir bölge."

"Orada ne yapmayı buluyorsun?"

"Fazla.
çalışma. "

"Ne okumak, dua et? Backwoods çiftçiliği değil, sanırım?"

"Şey, hayır, tam olarak değil. Backwoods çiftçiliği tam olarak benim çizgimde değil."

"Orada çalışabileceğiniz hattınızda ne var?"

"Hiçbir şey incelemek için kötü bir yer değil;-belki de sanat hariçseniz
ve antik çağ. "

"Hiçbir şey okuduğunu bilmiyordum _but_ sanat."

"Bir erkeğin hayatını değerli bir şekilde doldurmak için yeterli bir nesne değil;
öyle mi düşünüyorsun? "

"Değerli bir şekilde ne dolduracaktı?" bayan bir tür kasvetli ile sordu
soyutluk. Ve Philip bir an önce onu şaşırtmış olsaydı,
sırayla şaşırttı. Hemen cevap vermediği için Bayan Wishart
devam etti.

"Bir erkeğin hayatı ya da bir kadının hayatı? Bunu değerli bir şekilde ne doldurur?
Bilmek? Bazen bana öyle geliyor ki hepimiz hiçbir şey için yaşamıyoruz. "

"İtiraf etmeye hazırım ki benim için durum böyle,-utançım
dedi. "

"Demek istediğim, gerçekten yaşamaya değer bir şey yok."

"_That_ doğru olamaz."

"Şey, sanırım zevk alamadığım zamanlarda söylüyorum
Hayatımdaki herhangi bir şey. Ve yine de, düşünmeyi bırakırsan, _does_
Herkesin hayatı var mı? O gittikten sonra kimse kaçırmadı; veya sadece
bir dakika; Ve kendisi için-_my_ hayatının bir yılı yok
tekrar yaşamaya istekli olacağımı hatırlıyorum. "

"Görünüşe göre, zevk almak, varoluşun başlıca sonu değil. Yani,
bu varoluş. "

"Başka bir şey hakkında ne biliyoruz? Ve eğer kendimizden hoşlanmazsak, dua et
Dünyada ne için yaşamalıyız? "

"Kendinden hoşlandığını düşündüğüm insanları gördüm," dedi Philip
yavaş.

"Sen var mı? Onlar kimler? Onları tanımıyorum."

"Bazılarını biliyorsun. Bir arkadaşımı hatırlıyor musun?
Uzak bir ülke köyünde müzakere edildi mi? "

"Evet, hatırlıyorum. Onu aldılar, değil mi?"

"Onu aldılar. Ve onu ziyaret etmekten bir veya iki kez zevk aldım
Orası."

"Beğendi mi?"

"Çok fazla. Bunu beğenmeye yardım edemedi.
Hayattan zevk alıyor gibiydi. Nispeten değil, olumlu. "

"Lothrops!" diye bağırdı Bayan Wishart. "Gebe edemiyorum. Neden, onlar
çok fakir. "

"Bu onların durumunda hiçbir engellemedi."

"Zavallı insanlar, korkarım ki bu onlar
yıl."

"Bayan Armadale'in ölümünü duydum."

"Evet. O, yaşlıydı; uzun yaşaması beklenemezdi. Ama onlar
hepsi parçalanıyor. "

"Bunu nasıl anlıyorum?"

"Şey, yaşayacak çok az şeyleri olduğunu biliyorsun. Sanırım
Bu nedenle Lois, bir öğretmek için evden uzaklaştı.
Bölge Okulu. Biliyorsun,-veya _do_ biliyor musun?-Hangi ülke okulları
bazı yerlerde; Burası yerlerden biriydi. Oldukça kaba; ve zor
yaşamak. Ve sonra komşulukta bir demiryolu açıldı-yer
Hasta oldu-Lois'in akademisyenleri ve aileler arasında bir ateş patlak verdi
Onlar geldiler; Ve Lois tatilini hemşirelikte geçirdi. Sonra hastalandı
Kendisi ateşle ve şimdi sadece iyileşiyor. "

"Daha önce Bayan Barclay'den bir şeyler duydum."

"O zaman Madge Lois'e bakmaya gitti ve ikisi de oradaydı.
haftalar ve haftalar önce,-aylarca düşünmeliyim. "

"Ama hasta tekrar iyi mi?"

"O daha iyi. Ama bu ateşlerden bu kadar erken kalkmıyor.
Kişinin gücü gitti. Onlara gelip beni yapmaları için gönderdim
ziyaret ve işe al. "

"Geliyorlar, umarım?"

"Onları yarın burada bekliyorum."

Bay Dillwyn neredeyse bir ünlem için ihanete uğramıştı. Hatırladı
zaman içinde kendisi ve onun
Duyduğuma çok sevindim.

"Evet, buraya gelip dinlenmelerini söyledim. İstiyorlar, zavallı kızlar,
ikisi de. "

"O zaman yarın mı geliyorlar?"

"Evet."

"Hangi trenle?"

"İnanıyorum ki, saat beşine giren New Haven treni.
Veya altı. Tam olarak bilmiyorum. "

"Biliyorum. Şimdi Bayan Wishart, sen iyi değilsin ve gitmemelisiniz
dışarı. Trenle buluşacağım ve onları size güvence altına alacağım. "

"Sen? O, bu keyifli. Nasıl olduğumu bilmek için beynimi şaşırtıyorum
yönetmeli; çünkü henüz dışarı çıkmaya uygun değilim ve hizmetçiler öyle
tatmin edici olmayan. Gerçekten olur musun? Bu senin için iyi! "

"Hiç değil. Yapabileceğim en az şey bu. Aile beni en çok aldı
nazikçe birden fazla vesileyle; Ve onları memnuniyetle daha büyük yapardım
bundan daha hizmet. "

Ertesi gün saat ikide New Haven istasyonunun bekleme odası düzenlendi,
Diğerlerinin yanı sıra, çok yakışıklı iki genç kız; kim birbirine yakın tuttu,
trene çağrılarını bekliyorum. Bunlardan biri çok soluktu ve
İnce ve zayıf görünümlü ve gerçekten onun bir kısmını eğmesi için oturdu
kız kardeşi üzerinde ağırlık. Madge de soluktu ve biraz baktı
endişeli. Her iki göz çiftinin de hareketli, çeşitli
Gezgin gruplar odada kümelendi.

"Madge, bir rüya gibi!" Bir kızı diğerine mırıldandı.

"Ne? Bu kalabalığı kastediyorsan, _my_ rüyalarda daha fazla emir var."

"Demek istediğim, Esterbrooke'dan uzakta olmak ve bir hasta yatağından çıkmak ve hareket etmek,
Ve özellikle gidiyoruz-nereye gidiyoruz. Bu bir rüya! "

"Neden?"

"Gerçek olamayacak kadar iyi. Düşündüm, biliyor musun, asla yapmamalıyım
orayı tekrar ziyaret edin. "

"Neden olmasın, Lois?"

"En iyisi olacağını düşündüm. Ama şimdi yol net görünüyor ve yapabilirim
Eğlenceyi ele alalım. Gitmek açıkça doğru. "

"Tabii ki! Sorulduğunuz yere gitmek her zaman doğrudur."

"Ey hayır, Madge!"

"Eh,-davetiyenin dürüst olduğu her yerde, yani."

"O, bu yeterli değil. "

"Başka ne? Gidecek araçların olduğunu varsayalım. Bizden emin değilim
bu durumun mevcut örneğinde bulundurun. Ama varsa, başka ne
Beklenecek mi? "

"Görev--" Lois fısıldadı.

"O, görevden rahatsız! İşte gittin mi ve neredeyse kendini öldürdün
görev."

"Şey,-diyelim ki kendini öldürüyor mu?-kişi ne yapmalı."

"Bu görev değil."

"O, olabilir."

"Kendini öldürmemek. Neredeyse kendini öldürdün, Lois."

"Yardım edemedim."

"Evet, yapabilirsin. Görevi bir tür demir şey yapıyorsun."

"Demir değil," dedi Lois; Yavaş ve hafifçe konuştu, ama şimdi
gülümsedi. "Altın!"

"Bu yardım etmez. Altın zincirleri zincirleri kadar kırılması zor olabilir
ütü."

"Onları kim kırdı?" dedi Lois, aynı yavaş, memnun bir şekilde.
"Görev mi? Neden Madge, bu kralın emirleri!"

"O yere gitmen emredildiğini mi söylüyorsun ve sonra
Bu çocuklara ateşten hemşire mi? "

"Evet, sanırım."

"Eğer böyle geldiğini düşünürsem, görevden çok korkmalıyım
şekiller. Tren var!-Şimdi aşağı inebilirsen-- "

Bu, tottering basamaklarında olsa da başarıldı ve Lois güvenli bir şekilde
Arabalardan birinde oturdu ve başı arkasına yastıklı
koltuk. Bir süredir konuşmuyordu. Sadece Haarlem
Köprü geçmişti ve New York elinizin altında, Lois konuştu.

"Madge, varsayalım Bayan Wishart bizimle tanışmak için burada olmamalı mı? Yapmalısın
Ne yapacağınızı düşün. "

"Neden, tren daha ileri gitmiyor, değil mi?"

"Hayır!-Ama geri dönüyor. Yani, senin için hareketsiz durmayacak.
Boş olur olmaz istasyon evinden uzaklaşır. "

"Sanırım arabalar bekleyecek. Ama eminim ki
bizimle buluşacak. Bol zaman içinde yazdım. Endişelenme canım! Peki
üstesinden gelmek."

"Endişelenmiyorum," dedi Lois. "Endişelenmek için çok mutluyum."

Ancak, bu Madge'nin davası değildi ve çok kıpır kıpır hissetti. İle
Lois çok zayıf ve onun tarafından bilinmeyen bir yerde ve bagajla
imha edilecek kontroller ve bir şey yapmak için çok az zaman ve şüphesiz bir
Her zaman duyduğu gibi uzanan şüpheli karakterlerin kalabalığı
New York'ta yaptılar; Madge bir pilot ve bir
koruyucu. Tren yavaş yavaş Grand Central'a taşınırken,
Bir arkadaşın göründüğünü görmek için hevesle baktı. Ama hiçbiri ortaya çıkmadı.

"Dışarı çıkmalıyız Madge," dedi Lois. "Belki Bayan bulabiliriz.
WILDART-Diyelim ki yapacağımızı söylüyorum-arabalara giremeyecekti-"

İkisi, yavaşça, yavaş yavaş yoluna girdi.
Madge platformdan çıkana kadar arabadan çıkma.
Orada bir sevinç ünlemini söyledi.

"Ey Lois!-Bay Dillwyn var mı?"

"Ama Bayan Wishart'ı arıyoruz," dedi Lois.

Ancak bildiği bir sonraki şey, biri ona dikkatlice yardım ediyordu
inişe kadar; Ve sonra eli bundan daha güçlü bir koldaydı
Bayan Wishart'ın ve insanların akışını yavaşça takip ediyordu
istasyon evinin önü. Lois bu zamana kadar çok yoruldu
Herhangi bir soru sorun; pasif olarak bir arabaya konulması için acı çekti,
Madge'nin de yerini aldı, Bay Dillwyn
bir ekspresöre sorumlu bagajlarının kontrolleri. Lois daha sonra patladı
Yine,

"Ey Madge, bir rüya gibi!"

"Değil mi?" dedi Madge. "İki saattir normal bir kıpır kıpır
Geçmiş, korku için Bayan Wishart burada olmazdı. "

"Ben _fidget_," dedi Lois, "ama nasıl gideceğimi bilmiyordum
Arabalardan arabaya gidin. Bir tür bitkin hissediyorum
Elysium! "

Madge, "Birine ait bir adamın olması uygun," dedi.

"Sus, dua et!" dedi Lois, gözlerini kapattı. Ve onları pek açmadı
Taşıma Bayan Wishart'ın gelinceye kadar, bu bir şeydi
bir sürücü. Madge ve Bay Dillwyn canlı bir konuşma sürdürdüler.
Yolculuk ve Lois'in durumu ve yaz; Ve nasıl oldu
Grand Central'da olmak. Bazı arkadaşlarla tanışmaya gitti, dedi
Serin bir şekilde, o trenle görmeyi beklediği. "O zaman yolunda olmalıyız," diye bağırdı Madge üzüntüyle.

"Hiç de değil," dedi.

"Ama arkadaşlarına bakmanızı engelledik mi?"

"Hayır," dedi kayıtsızca; "Hiçbir şekilde. Bakıyorlar."

Hem Madge hem de Lois ne demek istediğini bilmek için çok basitti.

Bayan Wishart's'ta Lois, dikkatlice ve dikkatli bir şekilde tekrar yardım edildi
içeri girdi ve yarısı kendi odasına karar verdi,
Aynı anda gitmiş olsan iyi olur. Ve orada, bir kase ile döşendikten sonra
Çorbadan kaldı, diğerleri çaya gitti. Yani Madge
Onu bir saat sonra buldum, harika, yumuşak bir derinliklerde battı
Kolay, bir köpek kulübesi kömür ateşinin hayali alevlerine bakarak.

"Ey Madge, bu bir rüya!" Dedi Lois, bol miktarda olsa tekrar titizlikle
ifade. "Buradaki Esterbrooke'dan değişime inanamıyorum."

"Bu, şampuandan bir değişiklik," diye döndü Madge. "Lois, bilmiyordum
İşler çok güzel olabilir. Ve en keyifli çayı yaşadık ve
Bir şey-cakes-mrs. Wishart çağırıyor _wigs_, şimdiye kadarki en iyi şeyler
hayatınızda gördüm; Ama Bay Dillwyn size biraz göndermemize izin vermezdi. "

"Bay Dillwyn!"-

"Evet, senin için iyi olmadıklarını söyledi.
olabileceği gibi. Hiç kimseyi bu kadar hoş görmedim. Bay Dillwyn'i seviyorum
_çok fazla."

"Yapma!" dedi Lois titizlikle.

"Neden?"

"Olmasın iyi olur."

"Ama neden olmasın? Nankörsün, bana öyle geliyor ki, sevmiyorsan
o."

"Onu seviyorum," dedi Lois yavaşça; "Ama o farklı bir dünyaya ait
bizimkinden. Dünyalar bir araya gelemez; Bu yüzden sevmemek en iyisidir
ona çok fazla. "

"Nasıl demek istiyorsun, farklı bir dünya?"

"Ey, o farklı, Madge! Tüm düşünceleri, yolları ve dernekleri
bizimkinden farklı-bizimkinden harika bir yol; Ve olmalı. En iyisi
Söyledim. Sanırım kimseyi çok sevmemek en iyisidir. "

Lois onu kapattı ve çok insani akıllıca ifade
tekrar yumuşak bir şekilde gözler. Çılavma, provoke, devam etmek üzereydi
tartışma, ne zaman, ne zaman yanağın ne kadar soluk olduğunu fark ederek
Kızıl sandalye yastığı ve yüz çizgileri ne kadar hassas, o
Daha iyi düşündüm ve sessizdi. Ancak bir süre sonra,
Lois'i bir fincan yulafsız ve bisküvi getirmişti, yeni bir
tema.

"Ne bir şey, bazı insanların çok fazla gümüş olması gerekiyor ve
Diğer insanlar çok az! "

"Hangi gümüşü düşünüyorsun?"

"Neden Bayan Wishart's, emin olmak için. Başka kim? Hiç bir şey görmedim
Aladdin'in mağarasından. Harika urns, salaklar ve krema sarsıntıları ve
Şeker kaseleri, kek-baskanlar, sürahi ve tuz hücreleri. .
tuz hücreleri, sarı bir şeyle kaplanmış veya yıkanmıştır.
Sanırım boyama. "

"Altın," dedi Lois.

"Altın?"

"Evet. Altın kaplı."

"Pekala, büfe aşağı merdivenler gibi bir şey görmedim;
büfe ve çay masası. Komik, lois, dediğim gibi, neden bazıları
Çok fazla ve diğerleri çok az olmalı. "

"Biz, demek istiyorsun? Bir sürü gümüşle ne yapmalıyız?"

"Keşke sahip olsaydım ve sonra göreceksin! İpek bir elbisen olmalı
ile başlayın, ben de ben. "

"Boş ver," dedi Lois, göz kapaklarının tekrar düşmesine izin verdi
Yuluşağını bitirmiş olan yüce içeriğin ifadesi. "Var
Tazminatlar, Madge. "

"Tazminatlar! Hangi tazminatlar? Çok saygın bir şekilde giyinmedik,
Sen ve ben, bu yer için. "

"Boş ver!" dedi Lois. "Ben olduğu gibi hasta olsaydın ve
O yer ve bu insanlar arasında bir şeyler bilirsiniz. "

"Ne bilmeliyim?"

"Bu sandalye ne kadar keyifli;-ve bir Çin'den bu çok iyi ne kadar iyi
Kupa;-ve tüm bu lüks ne kadar lezzetli! Bayan Wishart kadar zengin değil
Ben geceye geliyorum. "

"Fark şu ki, onu saklayabilir ve sen, sen zavallı çocuk!"

"Ey evet, tutabilirim," dedi Lois, yavaş, mutlu aksanla
Geceye her şeyi söyledi;-
iyiliği. İşime geri döndüğümde bunu istemeyeceğim. "

"İşin!" dedi Madge.

"Evet."

"Esterbrooke!"

"Evet, eğer beni istiyorlarsa. "

"Asla o yere geri dönmüyorsun!" diye bağırdı Madge
enerjik olarak. "Asla! İyi iznimle değil.
Vahşi Ülke ve kendinizi sıkı çalışmayla öldürün! Eğer bilsem değil. "

"Bana verilen iş buysa," dedi Lois, aynı sakin sesle.
"Orada birini istiyorlar, kötü; ve ben bir başlangıç ​​yaptım."

"Güzel bir başlangıç!-Neredeyse kendini öldürdü. Şimdi Lois, düşünme
Her şey hakkında! Biliyor musunuz, Bayan Wishart en yakışıklı olduğunu söylüyor
Hiç gördüğü kız! "

"Bu bir hata. Birkaç yakışıklı biliyorum."

"Bay Dillwyn'in de öyle söylemesini sağlamaya çalıştı ve yapmayacaktı."

"Doğal olarak."

"Onları duymak komikti; onu noktaya getirmeye çalıştı ve
Sürülmezdi; Birbiri ardına akıllı bir şey dedi, ama
her zaman ona cevap vermeyi başardı; Sonuna kadar onu sabitledi
boş bir soru. "

"O zaman ne yaptı?"

"Ne dediğini söyledi; aranacak kadınları görmüştü
yakışıklı. "

Konuşma buraya düştü, çünkü Lois cevap vermedi ve Madge
Yeterince konuştuğunu hatırladı.



Bölüm XL.



Dikkat.



Lois'in iniş yapmadan günler geçti. Gerçekten hayır gibi görünüyordu
acele etmek. Odası lüks rahat; Madge onu oraya götürdü
ve Bayan Wishart onu ziyaret etti; Ve Lois onun büyük kolay sandalyesine oturdu ve
dinlendi ve ona getirilen hassas yemekleri yuttu; ve
Renk nazikçe yüzüne geri dönmeye başladı, algılanamaz
Beyaz bir Van Thol Tulip'in kıpkırmızı tonlarını aldığı moda.
Biraz okumaya başladı; Ama aşağı iniş yapmayı umursamadı.
Madge ona devam eden her şeyi anlattı; kim geldi ve ne söylendi
bir ve diğeri. Bay Dillwyn'in adı çok sık ortaya çıktı.

"O gerçekten iyi bir adam!" dedi Madge coşkuyla.

"Madge, Madge, Madge!-öyle konuşmamalısın," dedi Lois. "Yapmamalısın
'Gerçekten güzel' deyin. "

"Yapmıyorum, aşağı merdivenler," dedi Madge, gülerek. "Sadece senin içindi.
daha etkileyici, lois bazen yanlış konuşmaktan ziyade yanlış konuşmak
Sağ."

"O zaman çok açık bir şekilde konuşmayın."

"Ama yapmalıyım, Bay Dillwyn'den bahsettiğimde. Hiç kimseyi görmedim
Güzel. Bana satranç, Lois oynamayı öğretiyor ve bu çok eğlenceli. "

"Bana öyle geliyor ki buraya çok sık geliyor."

"O yapar; Bayan Wishart'ın eski bir arkadaşıdır ve
Onu benim gibi gör. "

"Çok mutlu olma Madge. Ben böyle konuştuğunu duymayı sevmiyorum."

"Neden?"

"Bayan Barclay's'i kabul etmek istemememin nedenlerinden biriydi.
Geçen kış davetiye, onu ziyaret edeceğini biliyordum
sürekli. Onu çok görmeyi beklemiyordum. "Lois mezar görünüyordu.

"Onu görmeye ne zarar ver, Lois? Neden zevk almamalı?
Çünkü bu bir zevk; Konuşması çok parlak ve tarzı çok
nazik ve zarif; ve _he_ çok kibar. Beni sürmeye götürecek
Tekrar."

"Bayan Wishart ile araba kullanmaya gidiyorsun. Bu yeterli değil mi?"

"Çeyrek çok hoş değil," dedi Madge tekrar gülerek. "Bay
Dillwyn konuşuyor, konuşulduğunu duymayı seven bir şey. Bayan Wishart anlatıyor
Ben yaşlı aileler hakkında, eskiden yaşadıkları ve nerede yaşadıkları hakkında
Şimdi; Eski New York ailelerini ne umurumda! Ve Bay Dillwyn izin veriyor
_me_ konuşma. Bayan Wishart'a söyleyecek hiçbir şeyim yok; o
Her şey yapıyor. "

"Yine de onunla gitmenizi tercih ederim."

"Neden, Lois? Bu çok saçma. Bay Dillwyn ile gitmeyi seviyorum."

"Çok iyi sevmiyorum."

"Nasıl çok iyi sevebilirim?"

"O kadar ki, artık sahip olmadığınız zaman özleyeceksin."

"Bayan!" dedi Madge, yarım öfkeyle. "Yapabildiğim gibi _miss_
Herhangi bir hoş şeyi özlüyorum; Ama buna dayanabilirim. Ben sadece tavuk değilim
yumurta dışında. Daha önce bir şeyleri kaçırdım ve öldürmedi
Ben."

"Aptal olduğumu düşünme Madge. Bu ne kadar senin olduğu sorusu değil
durabilir. Ama adamlar-bunu benzetiyor-onların
Zarif, pürüzsüz yollar, senin ve benim gibi ülke kızlarının kolayca
Bilmeden, gitmek istediklerinden daha fazla çekilebilir. "

"Kimseyi çizmek istemiyor!" dedi Madge öfkeyle.

"Bu tam bir şey. Bu düşünebilirsin-ya da düşünebilirim-
Hoş bir şekilde bir şey ifade eder; Ve bu hiçbir şey ifade etmiyor. "

"Dediğin gibi 'hiçbir şey ifade etmesini' istemiyorum; ama varlığımız ne var?
Ülke kızları bununla yapmak mı? "

"Bu tür bir topluma alışık değiliz ve bu yüzden
Diyelim ki, daha fazla izlenim. Ve başkalarına bir şey ifade edebilir,
bize olmazdı. Böyle adamlardan, yani. "

"'Böyle erkekler' ile ne demek istiyorsun?" diye sordu Madge, kim daha çok gidiyordu
heyecanlı.

"Zengin-Moda-Büyük Dünyaya İlişkin ve Yollara Sahip Olmak
onun. Bay Dillwyn'in nasıl olduğunu biliyorsunuz. İçinde sahip olduğumuz şey bu değil
Shainpuashuh. "

"Ama Lois!-Neden bahsediyorsun?
Bütün bunlar, ama anlamak istiyorum. Böyle bir şekilde demek istedin
_us_ için hiçbir şey yok. "

"Evet."

"Neden bize ve başka kimseye değil?"

"Çünkü biz nobodlarız, Madge."

"Ne demek istiyorsun?" diğeri sıcak dedi.

"Sadece bu. Oldukça doğru. Sen hiç kimsisin ve ben kimsem. Görüyorsun
Birisi olsaydık, farklı olurdu. "

"Eğer düşünürsen-sana ne diyeceğim, Lois! Sanırım sen olmak için uygunsın
yaşayan ve nefes alan en iyi adamın karısı. "

"Bence kendim," diye döndü Lois sessizce.

"Ve ben."

"Sanırım öylesin Madge. Ama bu fark yaratmıyor. Canım, biz
hiç kimse."

"Nasıl?"-sabırsızlıkla. "Ailemiz kimse kadar saygın değil mi?
Massachusetts'in valileri ve valileri yoktu ve
Connecticut her ikisi de; ve hakimler ve bakanlar, hiç bu kadar çok, bizim
atalar? Ve yarım düzine ya da daha fazlası olmadı,
'Mayflower'? "

"Evet, Madge; hepsi doğru; ve benden memnunum."

"O zaman saçma konuşuyorsun!"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Lois, biraz iç çekerek. "Biraz daha gördüm
dünyanın sahip olduğundan daha, bilirsiniz, sevgili Madge; Çok değil, ama
senden biraz daha fazlası; Ve neden bahsettiğimi biliyorum. Biz
Bilinmeyen, zengin değiliz, 'bağlantılar' dedikleri hiçbir şeyimiz yok.
Yani görüyorsun, çok fazla insanı sevmeni istemiyorum, ötesinde
Medeniyet ve nezaket belki de asla sizi sevmeyi düşünmezdi. "

"Onu istemiyorum, bu bir şey," dedi Madge. "Ama eğer hepsi
Doğru, o düşündüğümden daha kötü; Söylemem gereken bu.
Ve bu, tüm bunların doğru olabileceği ortalama bir toplum durumudur. "

"Sanırım insan doğasıdır," dedi Lois.

"Bu çok insan doğası demek!"

"Sanırım çok doğru bir asillik değil, dininin
Mesih içeri girer. Eğer bunu anladıysanız, Madge, memnun ve minnettar olun. "

"Ama kimse haksız yere amortisman olmayı sevmiyor."

"Bu gurur değil mi?"

"Biraz gurur duymalı. Din yapamam _everything_, lois. İ
Ben bir Hıristiyan olmadan önce bir kadındı. "

"Eğer mutlu bir kadın olmak istiyorsan, dinin her şey olmasına izin vereceksin."

"Ama, Lois!-Zengin olmayı sevmez ve güzel şeylere sahip olmaz
senin hakkında? "

"Bana sorma," dedi Lois gülümseyerek. "Ben de bir kadınım ve çok düşkün
güzel şeyler. Ama Madge, daha iyi sevdiğim başka bir şey var "
Ani bir tatlı yerçekimi ile ekledi; "Ve yani benim irademin
Tanrı. Bana vermeyi seçtiği şeye sahip olmayı tercih ederim. Gerçekten ve gerçekten;
Ben buna sahip olurdum. "

Bu konuşma sona erdi. Aynı akşam
Day Lois inzivaya çıktı ve ilk kez merdivenlerden aşağı indi.
Henüz yavaş hareket etmek zorunda kalacak kadar titizdi ve yanakları
tam renklerini geri almamıştı ve eskisinden daha inceydi
olmak; Aksi takdirde iyi görünüyordu ve Bayan Wishart onu ile düşündü
büyük memnuniyet. Lois'in sıkıntısına biraz, ya da öyle düşündü,
Bay DiLiwyn'in de aşağı sterllerini buldular. Lois geçersiz yer aldı
Şeref, kanepenin bir köşesinde, küçük bir masa için çizilmiş
ayrı çayı; ve Madge ve Bay Dillwyn onun için tost yaptılar.
ateş. Ateş sıcak ışığını verdi, lambalar daha fazla parıldadı
parlak aydınlatma; Goblen ve beyaz parıltıların kabarık tonları
Gümüş ve cam odayı her yerde ışıklar ve gölgelerle doldurdu,
Bu da gözü ve hayal gücünü memnun etti, önerileriyle
Lüks ve bol ve korunaklı konfor. Lois barınağı hissetti ve
konfor ve zevk, bu gelişmiş yoğunluk
kişinin bir iyileşme durumundaki hisleri ve onun durumunda
önceki deneyimlerle arttı. İçindeki minderler arasında yer aldı
Köşe, her şeyi izledi ve her ayrıntının etkisini aldı;
durumun her lezzetini tattı; Ama hepsi düşünceli,
kelimesiz yerçekimi; Hiç konuşmadı.

Çaydan sonra Bay Dillwyn ve Madge satranç tahtasına oturdular. Ve daha sonra
Lois'in dikkati onlara bağlandı. Madge küçük masayı çizmişti
satranç adamlarını kanepeye çok yakın tuttu, böylece
Sadece Lois'in elindeydi; Ama sonra tüm zihni üzerine eğildi
oyun ve Lois memnun olduğu gibi onu inceleyebilirdi. Madge okudu. O
kız kardeşinin büyük güzelliğine hayran kaldı; Parlak siyah saç, narin
Cilt, mükemmel özellikler, güzel figür. Madge çok
Yakışıklı, hiç şüphe yoktu; Bay Dillwyn'in bakması için çok fazla olmazdı,
Lois, kendisinden bir cemaat bulmak için düşündü. Vardı
Frank, yüzün iyi ifadesi de; Ve görgü kuralları iyice. Onlar
Lois, uzun kullanımın sessizliğinden yoksundu; hızlı bir bakış
veya ara sıra hareket ya da istekli gözleri veya ani bir tonu
ses, bir ölçü olarak her şeyin kime ihanet etti
yeni ve ilginçti; ve onu yarıdan ayırt etti _blase_,
Diğer insanların tamamen kayıtsız havası. Bu sessizliği öğrenecek
Yakında, düşünce Lois; Ve sonra hiçbir şey isteyemeyecekti
Madge. Sessizlik her zaman Lois'in bir özelliği olmuştu;
kısmen mizaç farkı, kısmen Lois'in daha tatlı duruşu
Akıl, kız kardeşler arasındaki bu farkı yaratmıştı; Ve şimdi elbette
Lois, insanlar ve dünya hakkında daha fazla deneyim yaşamıştı. Ama içinde değildi
Deneyim, bu fuar, sarsıcı zihin dengesi ve
Her zaman onun içinde bir cazibe olan tarz. Ancak, bu arada; .
Kızın kendisi, onu yargılayacak kadar karşılaştırma yapmıyordu.
kardeşi kendisinden daha fazla.

Madge'den gözü Bay Dillwyn'e saptı ve onu inceledi. O idi
Gölgede biraz geri yatıyordu ve güvenli bir şekilde yapabilirdi. O öğretiyordu
Oyunu Madge; Ve Lois onu kabul edemedi ve ona hayran kaldı
kız kardeşinde özlediği bitmiş tarz. Evet, yardım edemedi
hayranlık duyuyorum. Onu yönettiği nazik, zarif, kolay yol,
Oyun hakkında repoof ve öneriler verdi ve aynı zamanda tutuldu
Bayan Wishart ile çalışan bir görüşme; Bir şeye izin vermek
bir başkasına müdahale veya her ikisine de katılmak için bir an başarısızlık
bayanlar. Tüm ev resmi hakkında sessiz bir mükemmellik vardı; BT
sonsuza dek Lois'in hafızasında kaldı. Bayan Wishart tam tersine oturdu
kanepe örgü; Sevgili büyükannesi gibi uzun mavi bir çorap değil, ama
Kalın ve yumuşak ve tüyler kadar çeşitli harika tonlardan oluşan bir ağ
Tavus kuşu boynu. Odanın geri kalanıyla uyumlu hale geldi, nerede
Sıcaklık ve renk ve belirli bir detay dolgunluğu izlenim verdi
köklü kolay yaşam. Kontrast ile çok güçlüydü
Lois'in kendi yaşam çevresi; Karşılaştırdı ve kontrastladı ve değildi
Bu tür şeylerin ne kadarının onun için iyi olabileceğinden emin.
Ancak, şimdiki zaman için o ve zevk aldı. O zaman o
Bay Dillwyn bundan zevk alıyorsa sorguladı. Elini fark etti
Saçlarının kilitlerinden geçerek başını eline oturtmuştu. BT
iyi oluşturulmuş, iyi korunmuş; Bu kadar dikkat çekici bir şey yok; Ama bir
Parmaklardaki belirli enerji karakteri gibi görünmeyen
tembel bir adamın eli. Hayatını hiçbir şey yapmadan nasıl geçirebilirdi?
Oyuna çok önem vermesini sevmedi ya da çok fazla
konuşmak; Sık sık oradaydı? Muhtemelen umursuyor muydu
Madge? Lois'in düşünceleri konuşmaya geri döndü.

"Bayan Wishart, şehrimizin fakirleriyle ne yapılacak?" Bay
Dillwyn diyordu.

"Bilmiyorum! Keşke onlarla bir şeyler yapılabilir, onları tutmak için
eve gelmekten. Aşçım günde bir düzine, birkaç gün dönüyor. "

"Bunlar fakir değil, demek istediğim."

"Yeterince fakirler."

"Onlar büyük ölçüde taklitçiler.
Şehrin belirli bölümlerini dolduran yoksulluk ve küçük parçalar değil
herhangi biri. Orada bir bahane değil. "

"Onlara bakacak kadar toplumlar olduğunu düşündüm. Biliyorum ödediğimi biliyorum
Toplumları korumak için payım. Onlar ne yapıyor?"

"Bir şey, sanırım. Sanki bir adam bir sulama potası taşıyormuş gibi
Vesuvius. "

"Dünyada ne bu şekilde dikkat çekti?
Abonelikler ve sonra konuyu aklımdan çıkarıyorum. Bu
Toplumların işi. Seni düşünmeye ne getirdi? "

"Gördüğüm bir şey ve duyduğum bir şey."

"Ne duydun? Politik ekonomi mi okuyorsun?
Sanat eleştirisinden başka bir şey okuduğunuzu bilin. "

"Şampuan, Bayan Madge'deki fakirlerinizle ne yaparsınız?"

"Hiç fakirimiz yok. Yani, neredeyse hiç yok. Kimse yok
zavallı ev. Birkaç-belki de yarım düzine-insan, tam olarak destekleyemez
kendileri. Kraliçenize bak, Bay Dillwyn. "

"Onlarla ne yapıyorsun?"

"Ey, onlara iyi bak. Çok basit. Ne zaman anlıyorlar
Buna mutlak ihtiyaç duyuyorlar, mağazaya gidebilirler ve ne elde edebilirler
istiyorlar. "

"Kimin pahasına?"

"O, orada onlar için bir fon var. Daha iyi olan bazı kişiler
bunun bakımı. "

"Bunun çok basit olacağını düşünmeliyim," dedi Bayan Wishart,
"Ve istismar etmekten son derece sorumlu."

"Yine de asla istismar edilmez. Bazı insanlar, bu fakir olanlar
başvurmadan önce açlıktan olabildiğince yakın gel
herhangi bir şey."

Bayan Wishart, şampuanların diğerlerinden farklı olduğunu belirtti
şimdiye kadar duyduğu yerler.

"Şampuan'daki şeyler olması gerektiği gibidir," dedi Bay Dillwyn.

"Şimdi Bay Dillwyn," diye bağırdı Madge, "Seni aldığın için seni affedeceğim
Kraliçe, eğer benim için bir soruyu cevaplarsan. 'Sanat eleştirisi' nedir? "

"Neden Madge, biliyorsun!" dedi Lois kanepe köşesinden.

"Cehalete taklit edecek kadar çok hayran değilim,"
yeniden katıldı. "Sanat eleştirisi nedir, Bay Dillwyn?"

"Sanat nedir?"

"Bilmediğim şey bu!" dedi Madge, gülerek. "Anladım
eleştiri. Beni rahatsız eden sanat. Sadece olduğunu biliyorum
doğadan olabildiğince uzak bir şey. "

"Ey Madge, Madge!" dedi Lois yine; Ve Bay Dillwyn biraz güldü.

"Aksine, Bayan Madge. Öğrenmenizin olası olması gerekir. Sanat
gerçekten doğaya çok yakın-kontrol edin!-
Doğanın insan dilinde gerçekleri ve etkileri. "

"İnsan dili mi? Mektuplar ve kelimeler mi?"

"Bunlar bir dilin sembolleri."

"Başka ne var?"

"Müzik-Bageing-Mimarlık ---- Korkarım Bayan Madge, yani
mat?"

"Bir şey gördüğünü ve duyduğunu söyledin, Bay Dillwyn," Bayan Wishart
şimdi başladı. "Bize ne söyle. Ne gördüm ne de duydum
bir yaş. "

Bay Dillwyn satranç adamlarını tekrar kuruyordu.

"Gördüğüm şey," dedi, "giydiğimiz kadar ipek bir kravat-ya da eşarp-.
Duyduğum şey, bunu yapmak için ödenen fiyattı. "

"Eşarp hakkında dikkat çekici bir şey var mıydı?"

"Hiçbir şey neyse; yukarıda belirtilen fiyat dışında."

"Bunu yapmak için ödenen fiyat nedir?"

"İki sent."

"Sana kim söyledi?"

"Gördüğüm ve duyabileceğim bilerek beni alan bir arkadaşım
ne bildirdiğim. "

"_Two cents_, söyledin mi? Ama bu bir fiyat değil!"

"Bu yüzden düşündüm."

"Bir kadın bir günde kaç tane yapabilirdi, Madge, bu ipek eşarplardan?"

"Bilmiyorum-sanırım bir düzine. "

"Bir düzine, bana adil bir gün çalışmasıdır," dedi Bay Dillwyn. "Yapıyorlar
Dahası, ama geceye çalışmak. "

"İyi sabır! Zor bir gün çalışması için yirmi beş sent!" dedi Bayan
Wishart. "Bir buçuk haftada bir buçuk!
Bunu yapmak için onları canlı tutuyor mu? "

"Aynı anda ölmek daha iyi, demeliyim," diye tekrarladı Madge.

"Birçoğu bu alternatiften memnun olurdu, şüphesiz,"
Dillwyn devam etti. "Ama belki de bakılacak yaşlı bir anne var
ya da beslemek ve yetiştirmek için bir ya da iki çocuk. "

"Bunun hakkında konuşma!" dedi Bayan Wishart. "Beni mavi hissettiriyor."

"Bunu riske atmalıyım. Bunu düşünmeni istiyorum.
itibaren? Bunlar düşündüğüm insanlar, sana ne olduğunu sorduğumda
fakirlerimizle yapılacak. "

"Neden bana sorduğunu bilmiyorum. _İ_ hiçbir şey yapamaz. Bu benim değil
işletme."

"Bunu oldukça kesin olarak kabul etmek yapacak mı?"

"Neden evet. Bir dizi ana terziyle ne yapabilirim?"

"Ucuz dükkanları ağlayabilirsin ve nedenini söyleyebilirsiniz."

"Sevgili dükkanlar daha mı iyi?"

Bay Dillwyn güldü. "Muhtemelen! Ama konuşmak-konuşmanız bile-olacak
Hepsi yapmayın. Bunu düşünmeni istiyorum. "

"Bunu düşünmek istemiyorum," diye cevapladı bayan. "_Me_'nin ötesinde.
Yoksulluk insanların kendi hatasıdır. Çalışkan ve dürüst insanlar her zaman olabilir
geçin. "

"Hastalık girmezse veya bir baba veya kocası veya oğul
kötü yollara gitme. "

"Tüm bunlara nasıl yardım edebilirim?" diye sordu bayan biraz pettishly. "Asla
Daha önce hayırsever ve reformcu hattında olduğunuzu biliyordu, Bay
Dillwyn. Tüm bunları kafana ne koydu? "

"Bu eşarplar, bir kere. Başka bir şey, son zamanlarda yaptığım bir ziyaretti
Yapma vesilesi. Öğleden sonra yakındı. Oda kadar çıplak bir oda buldum
Konfor dediğimiz her şey olabilir; Yerde küçük bir çam masası
Üç tabak, ekmek, soğuk ringa balığı ve peynir ile yerleştirin. Buydu
Masayı koyduğum küçük bir çocuk için akşam yemeği ve babası
ve anne. Ebeveynler erkenden geç saatlere kadar sert bir fabrikada çalışır;
Bu sonbaharda ailede hastalıkları vardı ve
Akşam yemeğini yemek ya da sıcak hale getirmek için ateş edin, böylece diğeri
Küçük bir kız, kış için gönderildi. Oldu
Orada olduğum gün soğuk bir şekilde soğuk. Çocuk okula gidiyor
öğleden sonra ve babası için bir ateş yakmak için zamanında eve gelir ve
Annem akşamları kendilerini ısıtmak için. Ve anne ona sahip
Eve geldikten sonra yapılacak ev işleri. "

"Bu diğer davadan daha iyi," dedi Bayan Wishart.

"Ama ne yapılabilir, Bay Dillwyn?" dedi Lois köşesinden. "BT
Sanki bir şeyler yanlışmış gibi görünüyor. Ama nasıl onarılabilir? "

"Bayan Wishart'ın bunu düşünmesini istiyorum."

"Bunu düşünemiyorum!" dedi bayan. "Sanırım bunu amaçlıyor
Bize yapacak bir şeyler vermek için her zaman fakir insanlar olmalı. "

"O zaman yapalım."

"Nasıl?"

"Emin değilim; ama bir öneri yapıyorum. Diyelim ki tüm bayanlar
Bu şehir elmaslarını bu amaca adadı. Sonra herhangi bir sayıda
Konut evleri yapılabilir; ayrı, ama öyle düzenlenmiş
Genel bir merkezden buharla ısıtıldı, sadece nominal bir maliyetle
her biri; iyi havalandırılmış ve rahat; Yani bir son vermek
kiralık evlerin büyüklüğü. Sonra bir komisyon kurulabilir
Yoksulların haklarına bakın; uygun ücret aldıklarını görmek için,
aldatılmamıştı ve hepsinin bunu isteyen işleri olmalı. Bu kadar
yapılabilir. "

"Para sonu olmadan."

"Şehrin elmaslarını almayı önerdim, biliyorsun."

"Ve neden sadece elmaslar?" sordu Bayan Wishart. "Neden yapmıyorsun
Erkeklerin bazı hoşgörülerinden mi bahsediyorsunuz? Atları al-ya da
Şaraplar-- "

"Bir bayanla konuşuyorum," dedi Dillwyn gülümseyerek. "Bir erkeğim olduğunda
Başvurun, başvurumu buna göre yapacağım. "

"Ondan tütününü mi istiyorsun?" dedi Bayan Wishart.

"Kesinlikle onun tütün için. Bu şehirde çok para harcanıyor
Ekmek için olduğu gibi tütün için. "

Madge inanılmaz şaşkınlıkla haykırdı; Ve Lois sordu
Şehrin elmasları çok fazla olacaktı.

"Evet, Bayan Lois. Amerikalı bayanlar elmaslara çok düşkündür; ve bu bir
onlardan birinin on bin ila yirmi arasında ortak bir şey
Bin veya otuz bin dolar değerinde
Güzel kişisinin bir seferde süslenmesi. "

"Bir kerede yirmi bin dolar değerinde elmas!" diye bağırdı Madge.
"Ben buna kötü diyorum!"

"Neden?" diye sordu Bay Dillwyn, gülümseyerek.

"İçinde kötülük yok," dedi Bayan Wishart. "Nasıl olmalı
kötü? Bir çiçek giyiyorsun; Ve bir başkası, bunu karşılayabilen bir
elmas. Fark nedir? "

"Çiçeğim kimseye hiçbir maliyeti yok," dedi Madge.

"Elmaslarımın maliyeti nedir?" Bayan Wishart'ı iade etti.

Madge sessizdi, ancak söyleyecek bir şeyi olmadığı için; ve
Kapının bu kesin anı açıldı ve ziyaretçiler ortaya çıktı.



Bölüm XLI.



SATRANÇ.



Olay yerine girdi, yani çok eşcinsel küçük bir hanımefendi ve
havadar bir şekilde; Ancak, havalandırma, iyice yetiştirildi. O idi
uzun boylu, hoş görünümlü bir adam eşliğinde, biraz rüya gibi;
Ve Lois ve Madge'ye Bayan ve Bay Burrage olarak seçildiler. Bay'a
Dillwyn ismini almadılar; Ve o çeyrekte selamlama
aşina; bayan ona başını salladı ve beyefendi kolay "iyi
"Bayanın dikkati ona tekrar geldi
oturmuştu.

"Neden Philip, seni bulmayı beklemiyordum. Burada ne yapıyorsun?"

"Bir süre önce tost yapıyordum."

"Bunun başarılarından biri olduğunu bilmiyordum."

"İyi yaptığımı söylediler. İyi yemek pişirdim
Seyahatlerimin seyri. "

"Dünyanın hangi yerinde tost yapmayı öğrendin?" sordu
Bayan, bir çift canlı gözün hızla not alması gibi görünüyordu
Odadaydı; Hızla ama dikkatlice, diye düşündü Lois. O mutluydu
Kendisi gölgeli kanepe köşesinde gizlenmişti.

"Bunun her zaman insanların sahip olduğu soğuk bir ülkede öğrenildiğine inanıyorum
Ateş, "diye cevapladı Bay Dillwyn.

"Her yerde seyahat eden bu insanlar yetersiz kalıyor!" küçük
Bayan Wishart'a dönerek devam etti; "Bildiklerini düşünüyorlar
her şey; Ve geri kalanımızdan biraz daha akıllı değiller. Sen
De büyük öğle yemeğinde değil-ne yazık! Biliyorum; Soğuk Kapatın
Sen kalkıyorsun. O soğuk algınlığı ile ilgilenmelisin. Bir şeyi kaybettin. Bu
o İngiliz partisine verilen yedinci eğlence;
Ve her biri diğerlerini aştı. Hiçbir şey kalmadı
Sekizinci için. Kimse sekizinci vermeye cesaret edemez. Biri oldukça yorgun
ihtişam mücadelesiyle. Devlerin savaşı
Yine, bir farkla. "

"Bu yok etme girişimi ile bir savaş değil," dedi kocası.

"Evet, rekabeti yok etmek.
Yedi ama biri-ve ben de ihtişamla kesinlikle yoruldum. Ama var
Gerçekten hiçbir şey yapamayacak hiçbir şey kalmadı. Birinin nasıl olduğunu görmüyorum
Aladdin'in lambası olmadan daha fazla gidin. "

"Basitliğe geri dönüş minnettar olurdu," diye belirtti Bayan Wishart. "Ve
başka bir şey olabileceği kadar yeni. "

"Basitlik! O, sevgili Bayan Wishart!-Basitlikten bahsetme. Biz
Basitlik istemiyorum. Bunu geçtik. Basitlik rüyadır
çocukların ve ülke milletlerinin; Ve bu, etini yemekle yemek
parmaklar. "

"Bu en tatlı yolu," dedi Dillwyn.

"Bunu nerede keşfettin? Bu vahşiler arasında olmalıydı.
Çocuklar-Kountry millet --_ ve_ vahşiler, söylemeliydim. "

"Oryantaller vahşi değildir. Aksine, çok fazla
nezaket tanıdığım herhangi bir Batı ulusu. "

"O zaman peçeteler ve parmaklarla bir masa kurarsınız! Yoksa
Peçeteler gerekli değil mi? "

"C'est Selon," dedi Dillwyn. "Çilek yatağında veya bir kirazın altında
Ağaç, onlara rahatsızlık vermeliyim. Asya Grandee'nin masasında sen
onları işlemeli ve parfümlü olurdu; Ve bir kucağın için ve
dudakların için bir diğeri. "

"Açıkçası, sadelik aşamasından çok geçiyorlar.
Peçeteler onları işlemeli ve zarif bir şekilde Japonca çalışması yaptık; -den
De Larges '. Benimki bir köşede bir tavus kuşu vardı; Ya da öyle olup olmadığını bilmiyorum
bir tavus kuşu; Eşcinsel tüylü bir kuşdu-"




"Bir tavus kuşu kuyruğu var," dedi Bay Dillwyn.

"Şey, bir kuyruğu olup olmadığını bilmiyorum, ama en zarifti;
mavi ve kırmızı ve altın; Hiç daha güzel bir şey görmedim. Ve her biri
Plaka çok zarif hediyeler vardı! Gerçekten zarif, biliyorsun. Çiçekler
hepsi çok iyi; Ama mücevher söz konusu olduğunda, bence biraz
iyi tadı ötesinde. Herkes bunu yapamaz, bilirsiniz; Ve daha çok
_nous autres_ için utanç verici. "

"Basitlik _has_ avantajları," diye gözlemledi Bay Dillwyn.

"Saçma, Philip! Sen bildiğim kadar yapay bir adamsın."

"Ne anlamda?" diye sordu Bay Dillwyn sakince. "Açıklamak zorundasın,
Karakterim uğruna, benim için sahte topuklu giymiyorum
botlar. "

"Saçma olma! Sahte topuklu ayakkabılar giymenize gerek yok. _Art_ ihtiyacınız var
_false_ değil mi? "

"Gerçek sanat asla değil," dedi Bay Dillwyn, kahkahalar arasında.

"Peki, o zaman?"

"Korkarım, başka bir aileden ve gerçeğe müttefik değil."

"Şey, seni bilen herkes senin doğru olduğunu biliyor; ama onlar da biliyorlar
Eğer titiz bir adam olsaydı, sensin; Ve bir adam
Son arıtma adımında her şeyi istiyor. "

"Açıkladığınız öğle yemeğini hangi istenen aşama söylemeliyim
ulaşmamıştı. "

"Bilmiyorsun. Sana yarısını söylememiştim. Fantezi!-Buz yüzdü
Gözlüklerimizde gölet zambakları şeklinde; mümkün olduğunca güzel,
geniş yapraklar ve tomurcuklar. "

"Bu tür şekillerde nasıl aldılar?" diye sordu Madge, gözleriyle
Tepseyi onlarla her zamankinden daha geniş açık.

"O, kalıplarla dondurun, elbette. Ama
Periler onu oymuştu. Sonra Bayan Wishart, bir düzenleme vardı
En gümüş seslerini üreten gaz brülörlerinin üzerindeki bardaklar
şimdiye kadar duyduğunuz müzik; Tabii ki, bilirsiniz, elbette; Ama en çok
Müzikal nefeslerin tuhaf, tatlı, gizemli ardıllığı. a ekle
Bu, bazı görünmez buharlaştırıcılarla, tüm hava dolduruldu
tatlılıkla; Şimdi turuncu çiçeklerdi ve şimdi güldü ve
Sonra tekrar heliotrop veya menekşe olurdu; Hiç bir şey görmedim
Rafine ve hayatımda çok zarif. Tatlılık dalgaları, yükselen ve
Düşmek, geliyor ve gidiyor ve değişiyor; Mükemmeldi. "

Küçük bayan bu açıklamayı çok fazla teslim etti
animasyon, ikinci kısmına yumuşak bir sallayarak eşlik ediyor
el; Philip'in yerçekimini tamamen aşan ve bir
Bay Burrage'ın şu anda ona katıldığı gülün; ve Lois ve Madge
Takip etmemenin imkansız olduğunu buldu.

"Sorun ne, Philip?" Diye sordu.

"Bir zamanlar Gratz'da gördüğüm yaşlı bir beyefendiyi hatırlatıyorum; kopyalıyordu
Farklı renkli bir mozaikte Madonna della seggia
Maçların balmumu kafaları. "

"Kafasından çıkmış olmalı."

"Geldiğim sonuç buydu."

"Dua et onu o zaman anına getiren nedir?"

"İnsanların aramada aldıkları farklı yolları düşünüyordum
mutluluk."

"Ve biri diğeri kadar değerli, sanırım demek istiyorsun? Bu bir mesele
tat. Bayan Wishart, _your_ mutluluğunun bakıldığını görüyorum
Sizinle çok büyüleyici arkadaşlar. O, bu arada!-Konuşmak
görüyor, --_ Dulles & Grant'in yeni Farsça halıları ve halıları gördün mü? "

"Ben neredeyse hiçbir yerdeydim. Brett's'i görmek için Madge'yi almak istedim
Resim koleksiyonu; Ama ben herhangi bir efor için eşit değildim. "

"Eh, ilk kez herhangi bir yere gittiğinizde, Dulles & Grant's'e gidin. Onu al
bunları görmek için. Resimler yaygındır; Ama bu Türk halıları ve şeyler
değil. Onlar en zarif, en garip, en lezzetli
gördüğünüz şeyler. Kendimi onlarla mahvetmek istiyordum
Onları gördüğümden beri. Gerçekten yüksek sanat. Bu oryantaller harika
insanlar! Bir halı var-bu kat kadar büyük, neredeyse,-iyi,
vahşi, düzensiz bir şekilde yerleştirilmiş eski altın madalyonları ile kaplıdır
Her neyse, her türlü kaşmir şal renklerinin tasarımı; Ve
Yine de etki açıklamanın ötesinde zengindir; Basit de. Başka,-o,
Bu çok nadirdir; Nadir bir Keelum halısıdır; Bakayım yapabilir miyim bakayım
tanımlayın. Zemin tam parlak kırmızıdır. Bu koşuda palmiye yaprakları
ve Ruby ve bordo ve altın mozaik parçaları; Ve aralarında
Palmiye yaprakları, siyah, mavi ile karıştırılmış büyük zeytin ovalleri gelir ve
sarı; Onlara gölgeliyor. İstediğim herhangi bir şeyi gördüm. "

"Ne fiyat?"

"O, hepsi fiyat. Keelum halı sadece on beş yüz-ama
Kocam çok fazla olduğunu söylüyor. O zaman başka bir Farsça halı var
kırmızı ve beyaz merkezi. Bu bir palmiye yaprakları sınırında. Yuvarlak
Bunlar lezzetli bir şekilde karıştırılmış sıcak renklerin bir başka sınırı; sıcak ve
zengin. Sonra avuç içi başka bir sınırı; Ve sonra halının geri kalanı
Zeytin Çiçekleri ile Koyu Donuk Kırmızı ve Pembe Karışımlı tonlarında atıldı
üzerinde. Ey, yarısını söyleyemem. Gitmeli ve görmelisin. Onlar sahip
Hepsi son derece geniş sınırlar; Ve harika kalın, yumuşak kazıklar. "

"Brett'in koleksiyonuna gittiniz mi?"

"Evet."

"Orada ne var?"

"Her zamanki şey. O, ama sana buraya ne geldiğimi söylemedim
bu akşam."

"Beni görmenin olduğunu düşündüm."

"Evet, ama zevk için değil, bu sefer değil," dedi canlı bayan, gülerek.
"İşim vardı-bazen gerçekten işim var. Buna geldim
Akşam, çünkü seni bir şansım olduğunda görmek istedim
Kendimi açıkla. Bayan Wishart, yerimi almanı istiyorum. Onlar sahip
Beni Forlorn Çocuk Evi'nin ilk direktifine yaptı. "

"Epithet yere mi uygulanıyor? Yoksa çocuklara mı?" Bay Dillwyn
sordu.

"Şimdi _cannot_ ofisi üstleniyorum," Bayan Burrage olmadan devam etti
ona dikkat ediyor. "Ellerim tutabildikleri kadar dolu ve başım
Fuller. Almalısın, Bayan Wishart. Sen sadece kişisin. "

"BEN?" dedi Bayan Wishart, memnuniyetsiz bir ifade olmadan. "Nedir
Görevler? "

"Ey, sadece gözetim, biliyorsun; işleri düz tutmak. Herkesin ihtiyacı var
işarete kadar tutulacak. Ben, okuma kulübümüz sadece
Evde kalmam gereken zaman. "

Bayanlar, konuyu çeşitli olarak daha yakından tartıştılar.
rulmanlar; Ve Bay Dillwyn ve Madge satranç oyunlarına döndüler. Lois
İzleme ve düşünme. Bay Burrage satranç tahtasına baktı,
ve oyun hakkında açık bir şekilde açıklamalar yaptı. İkisinin konuşması tarafından
Bayanlar sona erdi ve Bayan Burrage'ın başı geldi ve aynı zamanda
Satranç oyuncıları okudu. Yüzü gözlemci ve eleştireldi, Lois
düşünce; Garip bir şekilde gözlemci ve düşünceli.

"Sizinle kalacak kadar büyüleyici arkadaşlar nereden aldın, Bayan
Wishart? Kıskanılacaksın. "

Bayan Wishart, Lois'in nasıl hasta olduğunu ve iyileşmeye geldiğini açıkladı
onun bakımı altında.

"Onları beni görmek için getirmelisin. Olur mu? Müzikten hoşlanıyorlar mı?
Onları bir sonraki müzik akşamıma. "

Ve sonra yükseldi; Ama izin almadan önce Lois'in
kanepe ve geldi ve ona oldukça yakın durdu, ona bir
Kıza garip bir sessizlik gibi görünen an.

"Henüz satranç oynamaya eşit değil misin?" Eşit derecede tuhaf aniden
soru. Lois'in gülümsemesi biraz eğlence gösterdi.

"Kardeşim çok boş bir adam, yapacak daha iyi bir şey yok
hasta insanları eğlendirmekten daha. Onu istihdam etmek hayır kurumu. Ve sen ne zaman
Dışarı çıkabiliyor, eğer bana gelirseniz, iyi müzik duyacaksınız.
Güle güle!"

Kardeşi! Lois'i giderken düşündü. Bay Dillwyn, _her_ kardeş!
Madge ve benden hoşlandığımı sevdiğine inanmıyorum.

Bu arada Bay ve Bayan Chauncey Burrage birkaç kişi sessizce uzaklaştı
dakikalar; Sonra bayan patlak verdi.

"Orada yaramazlık var, Chauncey!"

"Ne yaramazlık?" Beyefendi masumca sordu.

"Bu kızlar."

"Çok yakışıklı kızlar. En azından görünür olan."

"Diğeri daha kötü. _İ_ onu gördü. Gördüğün yakışıklı; ama
Diğer tuhaftır. O nadirdir. Belki çok yakışıklı değil, daha fazlası
rafine; ve _peculiar_. Onun içinde ne olduğunu bilmiyorum; Ama o
beni büyüledi. Auburn saç kitleleri-sadece Auburn değil-bir altın
Kahverengi tonu-bir altın ile _reflet_, bilirsiniz, bu çok güzel; Ve
bir yüz-- "

"Peki, ne tür bir yüz?" diye sordu Bay Burrage, eşi durakladı.

"Bir bebek ve bir melek arasında bir şey ve yine de bir çeşit Sybil
bilgelik görünümü. Domenichino'nun Sybils'lerinden birini bana koyduğuna inanıyorum.
KAFA; Bu tür bir cilt var-"

"Canım," dedi beyefendi, gülerek, "
Cildiydi. Gölgeli bir köşedeydi. "

"Ben onun oldukça yanındaydım. Şimdi bu tür şeyler Philip'i yakalayabilir."

"Şey," dedi beyefendi, "buna yardım edemezsin."

"Yapabildiğimi bilmiyorum ya da hayır!"

"Sonuçta neden yardım etmek istiyorsun?"

"Neden? Philip'in yanlış eşleşmesini istemiyorum."

"Neden yanlış bir maç olmalı?"

"Philip'in hiçbir şeysiz bir kızla evlenmek için çok fazla parası var."

Bay Burrage güldü. Karısı neye güldüğünü bilmek istedi mi?
Ve "aritmetiğinin mantığı" dedi.

"Erkeklerin eylemde daha fazla mantığı yok, kadınlar
spekülasyon. Ben başka bir şekilde mantıklıyım. "

"Takip edemem için çok dahil. Ama neden sormak bana geliyor, neden
Burada davada herhangi bir maç olmalı mı? "

"Bu bir adam gibi! Neden orada olmasın? Kardeşim gibi bir adamı al,
Kendisiyle ne yapacağını bilmeyen; gözü ve kulağı olan bir adam
Her şeyi bir standarda göre yargılayana kadar rafine
güzellik;-ve ona bakmak için böyle bir kız verin! Hatırladığını söyledim
Ben Domenichino'nun Sybils'inden birinden-ama bu değil. Sana söyleyeceğim
ne. Fra Angelico'nun meleklerinden biri gibi. Fantezi Philip Seti
Fra Angelico'nun et ve kandaki meleklerinden birinin karşısında! "

"Bir adam bir melekle evlenmekten daha iyisini yapabilir mi?"

"Evet! Kendisi bir melek olmadığı ve içinde yaşamadığı sürece
Cennet."

"Cennette evlenmiyorlar," dedi Bay Burrage kuru bir şekilde. "Ama neden bir
arkadaş, olabildiğince paradizik bir duruma yaklaşamayabilir,
Evliliğin dezavantajı ve bu sıradan alanda-görmüyorum. "

"Erkekler daha sonra hiçbir şey görmüyor. Hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Bu kız, Chauncey, yüzü hariç. Ama bu sadece erkeklerle yol
bir yüze aşık olmak. Ne olduğunu bilmiyorum, sadece o
hiç kimse; Ve Philip biriyle evlenmeli. Nereli olduklarını biliyorum.
Parası yok ve ailesi yok; Elbette üremesi yok;
Muhtemelen karısı olduğu için ona uyması için hiçbir eğitimi yoktur. Philip
Tüm bunların tersine sahip olmalı. Yoksa yapmamalısın
hiç evlen ve parasının küçük Phil Chauncey'e gelmesine izin ver. "

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu beyefendi, görünen görünen
eğlendirilmiş.

Ama Bayan Burrage cevap vermedi ve sürücünün geri kalanı, çünkü
oldukça aptaldı.



Bölüm XLII.



TÜZÜK.



Ertesi gün Bay Dillwyn, Brett'in koleksiyonunu görmek için Madge almaya geldi
resimler. Bayan Wishart henüz kendisini ilan etmedi. Deli
Eve büyük bir zevk durumunda geldi.

"Çok güzeldi!" Kız kardeşine açıkladı; "kadar güzel
olabilir. Bay Dillwyn çok hoştu; ve bana her şeyi anlattı ve hakkında
her şey; resimler ve ustalar hakkında; Bilmemeliydim
Ne anlama geliyordu, ama hepsini açıkladı. Ve çok eğlenceliydi
insanları görün. "

"İnsanlar!" dedi Lois.

"Evet. Çok fazla insan vardı; neredeyse bir kalabalık; ve _Did_
Onları izlemem için beni eğlendir. "

"Resimleri görmeye gittiğini sanıyordum."

"Şey, resimleri gördüm; ve onlar hakkında yapabileceğimden daha fazlasını duydum
Unutma."

"Orada ne vardı?"

"O, sana söyleyemem. Manzaralar ve manzaralar; ve sonra kutsal
Aileler; ve sefaletteki azizler, bir tür ya da başka bir şey; Ve
savaş parçaları, ama bunlar öyle bir karışıklıktı ki yapabileceğim her şey
arka bacaklarında atlardı; ve portreler. Bence bu saçma
İnsanların savaşları boyamaya çalışması için; Bunu yapamazlar; Ve ayrıca,
Dövüş gittikçe, bir kavga diğeri gibidir. Bay Dillwyn
bana seyahat eden bir seyahat şovmenini anlattı
Bir savaşın panoraması; Ve her yıl yeni bir isim verdi,
Erkeklerin ağızlarında olan son savaşın adı; Ve tek yapması gereken
üniformaları değiştirmekti, dedi. Bir tencereye yeşil boya vardı
Prusyalılar ve İngilizler için kırmızı ve mavi, inanıyorum ki
Fransızca vb. Ve aynı zamanda yaptı. "

"En çok beğendiğini gördün mü?"

"Sana söyleyeceğim. Yavru kedilerin küçük bir resmiydi,
sepet. Bay Dillwyn bunu umursamadı; Ama bunun olduğunu düşündüm
Orada en güzel şey. Bayan Burrage oradaydı. "

"O muydu?"

"Ve Bay Dillwyn dünyadaki herkesten daha fazlasını biliyor, ben
düşünmek. O, çok iyiydi, Lois! Çok güzel ve nazik. Veremezdim
Onun için olmasaydı orada olmak için bir pim. Almama izin vermezdi
yorgun; Ve her şeyi eğlenceli hale getirdi; Ve o, orada oturabilirdim
şimdiye kadar ve insanları izledim. "

"İnsanlar! Resimler iyi olsaydı, nasıl sahip olabileceğini görmüyorum
insanlar için gözler. "

"'Uygun insanlığın çalışması _man_,' canım; ve onları canlı olarak seviyorum
boyalıdan daha iyi. Elbiseleri görmek eğlenceliydi; Ve sonra yollar.
Bazı insanlar nasıl ilgilenmeye çalıştı-"

"Senin gibi mi?"

"Ne demek istiyorsun? Ben _was_ ilgileniyor ve bazıları konuştu ve flört etti ve
Bazıları baktı. İçeri giren her yeni seti izledim. Bay DiLiwyn
Gelip bizi Fielarmoni'ye götürecek, performanslar
başlamak."

"Madge, Bayan Wishart ile gitmemiz _better_."

"Eğer seviyorsa o da gidebilir."

"Ve Bay DiLiwyn ile gitmememiz için _better_, bizden daha fazla
yardım."

"Yapmayacağım," dedi Madge. "Ne zaman sorduğunda onunla gitmeye yardım edemem
Ben ve ben başka zamana gitmiyorum. "

"Bayan Burrage sana ne dedi?"

"HM!- Çok fazla değil. Bana bir kereden fazla bakarken onu yakaladım. Dedi
Gelecek hafta bir müzik partisi olacak ve gelmeliyiz; Ve o
Yeterince iyi olup olmayacağını sordu. "

"Umarım olmaz."

"Bu saçma. Bay Dillwyn gitmemizi istiyor, biliyorum."

"Bu gitmenin bir nedeni değil."

"Sanırım _is_. Olabildiğince iyi ve onu daha çok seviyorum
Hayatımda gördüğüm herkesten. Onun olacağı şeyi görmek isterim
Bana yapmayacağımı sor. "

"Madge, Madge!"

"Hush, Lois; bu saçmalık."

"Madge beni çok rahatsız et."

"Ve bu da saçma."

Madge ilk yenilik duygusunu aşmaya başlamıştı ve
onun hakkında her şeyde gariplik; Ve bunu aştıkça, bir his
Lezzet yerini aldı, büyüdü ve büyüdü. Madge içeri giriyordu
zevk. Parktaki sürücüler için Bayan Wishart ile dışarı çıktı ve
Şehirdeki alışveriş seferleri ve ziyaret yapmak için bir veya iki kez.
Gördüğümüz gibi Bay Dillwyn ile de dışarı çıktı.
ve onu resim ve müzeler galerilerine götürdü
merak; Ve son olarak ve Bayan Wishart ile bir Filarmoni
tekrarlamak. Madge eve büyük bir genişlik durumunda geldi; Lois olsa da
yerin ve insanların rakip olduğunu bulmak neredeyse öfkeli
üretme performansı. Lois kendisi neredeyse yeterince iyiydi
Git, hala kalma seçimine izin verecek kadar hassas olsa da
Ev. Yine kendisine benziyordu; Yine de biraz daha soluk
ve eylemde eski olmasından daha kasıtlı; her iki jeton
Çok tezahür ettirmeye devam eden güç istiyorum. Bir Gün Madge
Bayan Wishart ile Dulles & Grant's'e gitmekten eve geldi. Yapabilirim
Bayan Burrage's'daki akşamın henüz çıkmadığını belirtiyor
Müzik partisinin gecesi harika bir fırtınaya; Ama bir başkası yaklaşıyordu
Uzakta.

"Lois," Madge sargılarını çıkarırken kendini teslim etti.
"Zengin olmak harika bir şey!"

"Bunun ne kadar doğru olduğunu bilmek için hasta olması gerekiyor," diye yanıtladı Lois. "Eğer
Geçen yaz ne vereceğimi tahmin edebilir ve birkaçına düşebilirsin
Bu evin tam yığıldığı konforun kırıntıları-
Bir ahırda! "

"Ama rahatlık düşünmüyorum."

"Ben. Esterbrooke'deki hasta insanlar için her şeyi nasıl istedim.
Yatak çarşaflarını düzgün bir şekilde değiştirememeyi düşünün
Düzgün bir şey! "

"Tabii ki," dedi Madge, "fakir insanların pek çok şeyi yok. Ama
Konuştuğumda _comfort_ düşünmüyordum. "

"Konfor en iyi şeydir."

"Güzel şeyleri sevmiyor musun?"

"Çok iyi, korkarım."

"Onları çok iyi sevemezsin. Güzel şeyler sevilmesi gerekiyordu.
Başka ne için yapıldı? Ve tüm güzel şeylerden-o,
Halılar ve halılar! Lois, hiçbir şey görmedim ya da hayal etmedim
muhteşem. Ben bir kez zengin olmaktan hoşlanıyorum! "

"Bir Farsça halı almak için?"

"Evet. Bu ve diğer şeyler. Neden olmasın?"

"Madge, büyükannenin korktuğunu bilmiyor musun, biz
Bay Dillwyn'i tanımayı öğreniyor muydu? "

"Ne?" dedi Madge meydan okurcasına.

"Büyülenmiş olacağımız-ya da göz kamaştıracağımız-ve daha iyisini gözden kaçıracağımız
şeyler; Bence 'büyülenmiş' kelimedir; Bütün bu güzel şeyler ve
Bu lüks rahatlık-büyüleyici; Ve ince tavırlar da öyle
ve yetiştirme ve keyifli konuşma. İtiraf ediyorum. Ben hissediyorum
senin kadar; Ama sevgili büyükannenin istediği şey bu
Bizi koru. "

"Bizi korumak istiyor muydu?" Madge'yi şiddetle tekrarladı.
"Farsça halılar ne de lüks değil;
ikisi de şampuanda. "

"_Here_ olabilir."

"Cazip ol?
On beş yüz dolarlık halı. Ve o _CHEAP_ idi, Lois! Yapabilirim
Onsuz yaşa, ayrıca. O kadar uzağa gitmedim ki üzerinde duramıyorum
Zemin, hiç halı olmadan, gerekirse. Düşünmene gerek yok. "

"Düşünmüyorum. Sadece, süslemeye cazip gelme sevgilim,
Böyle şeyleri almanın size açık bir yolu var; hepsi bu. "

"Bana açık bir şekilde? Yani, bir gün zengin bir adamla evlenebilirim mi?"

"Yapabileceğini düşünebilirsin."

"Neden olmasın?"

"Çünkü sevgili Madge, sana sorulmayacak. Sana nedenini söyledim. Ve sen
-Madge, yapmazsın, sen değilsin, olmayan bir adamla evlen
Bir Hıristiyan mı? Büyükanne bana asla yapmayacağım söz verdi. "

"Bana söz vermedi. Lois, saçma olma. Yapmıyorum
Şu anda kimseyle evlenmek istiyorum; Ama Farsça halıları seviyorum ve
Hiçbir şey yapmadığımı söylememe neden olmayacak. Ve gümüş ve altını seviyorum; Ve
hizmetkarlar, ipek elbiseler, dondurma ve resimler ve büyük
Evler ve büyük aynalar ve geri kalanı. "

"Hepsini vahiyin on sekizinci bölümünde bulabilirsiniz.
Şehrin Tanımı Babil; yani dünya anlamına gelir. "

"Babil'in Roma olduğunu düşündüm."

"Kendin için oku."

Bence Madge bunu kendisi için okumadı; Ve günler gitti
alışkın tarzdan sonra, sabitlenene kadar
Bayan Chauncey Burrage'ın ikinci müzik partisi için. Üç bayan
hepsi davet edildi. Bayan Wishart, hepsinin gittiğini varsaydı; Ama ne zaman
Gün geldi Lois yalvardı. Gitmek istemediğini söyledi; BT
Evde sessizce kalabilirse ona çok memnun olurdu; BT
onun için daha iyi olurdu. Bayan Wishart Demurred; Davet
çok acil; Bayan Burrage hayal kırıklığına uğrayacaktı; Ve ayrıca, o
Yakışıklı genç ilişkilerinden biraz gurur duyuyor ve
onları birlikte üretmenin ihtişamı. Ancak Lois, isteğinde ciddiydi
evde bırakılacak; sessizce ciddi, bu daha zor olan
uğraşmak; Ve onun tutkulu müziğe olan sevgisini bilmek, Bayan Wishart
onun kalıcı zayıflığı ve dreri olması gerektiğine karar verdi
gittiği için onu rahatsız etti. Lois gerçekten tekrar iyi görünüyordu; Ama her ikisi de
Arkadaşları onun eski canlı ona geri dönmediğini fark etmişti
Enerji, konuşma ya da yapmak. Güç çok yavaş geliyor,
Dediler ki, bu ateşlerden sonra. Yine de Madge memnun değildi
Bu akıl yürütme ve o ve Bayan Wishart uzaklaştıkça düşündü, ne
Aksi takdirde Lois'in onlarla gitmeyi reddetmesinin nedeni olabilir.

Bu arada Lois, onları gördükten ve ev kapısının yakın olduğunu duyduktan sonra
Onlara, yangından önce sandalyesini çizdi ve oturdu. O içindeydi
Arka çizim odası, pencereleri nehre baktı ve
karşı kıyı; Ama panjurlar kapatıldı ve perdeler
çizilmiş ve şimdi sadece iç görüş vardı. Yani, ya da herhangi bir şekilde, Lois
Yeri ekledi. Büyük, ferah, eski moda, hiçbiri
Bu konuda yeni şeylerin sertliği; Elegant, birçok ev jetonu ile
yaşam ve uzun bir kültür ve rahatlık alışkanlığı. Büyük bir baca içinde
Büyük odun ateşi sessizce yanıyordu; Oda yumuşak sıcaktı; A
Lois'in arkasındaki parlak lamba, hayali kasvet ve solukluk bile sürdü
Red Shine Burning Hickory Logs'tan geldi. Sadece bu son
Lois'in yüzüne aydınlatma düştü ve içinde Lois'in yüzü mezar gösterdi
ve sorunlu. Şu anda daha çok bir sybil gibiydi,
Fra Angelico'nun meleklerinden biri gibi karışık dünyevi şeyler
Cennetin açık ışığında sevinir.

Lois sandalyesini ateşe çekti ve eğildi, eğildi
ona doğru; Sıcaklık için değil, çünkü en az soğuk değildi; için
şirket veya avukat için. Kim bir yangının danışmanını almadı? Ve Lois
bir çeşit şaşkınlık içindeydi ve çok düşünmeye ve incelemeye çalışıyordu
kendine. Yarısı Bayan'da partiye gitmesini diledi.
Burrage's. Ve neden gitmemişti? İstemedi, istemedi
Orada Bay Dillwyn ile tanışmanın en iyisi olduğunu düşünün. Ve neden olmasın, bunu görmek
Onunla sürekli olarak tanıştı mı? _That_ yardım edemedi;
Bu gönüllü olurdu; kendini kendi yoluna koy ve
kız kardeşin yolu. Daha iyi değil, dedi Lois kendi kendine. Ama neden, daha iyi değil? BT
Bayan Burrage's'ta kesinlikle hoş bir toplantı olurdu
parti; Bayan Wishart, partilerinin her zaman hoş olduğunu söyledi; olurdu
Orada en iyi insandan başka bir şey değil, iyi konuşma ve iyi müzik;
Lois bunu isterdi. Ya Bay Dillwyn de orada olsaydı? O yapmalı
onu gözden uzak tutmak mı? Neden onu gözden uzak tutmalı? Lois
Soruyu vicdanına keskin bir şekilde koyun. Ve bunu buldu
Cevap, eğer gerçekten verilirse, Bay Dillwyn'in onu sevmesini hayal etmiş olurdu
Kız kardeşin toplumu kendisinden daha iyi. Ama o zaman ne? Kan başladı
Lois'in yanakları ve kaşları üzerinde acele ve nabzlarında yanmak. _Then_,
Kendisi _his_ toplumunu sevmiş olmalı-onu sevdi-evet, biraz
çok iyi; Aksi takdirde onun tercih ettiği Madge'de ne zarar? O, olabilir mi? Lois
Yüzünü bir süre ellerinde sakladı, büyük ölçüde rahatsız oldu; o çok
Dava bile öyleydi.

Ama varsayalım; Yine de, ne? Ne ifade etti, kime Bay
Dillwyn sevdi mi? Lois'e asla hiçbir şey olamazdı. Sadece hoş
Tanıma. O ve o iki farklı yaşam hattındaydı, çizgiler
asla geçmüyor. Sözü büyükannesine geçti; yapabilirdi
Asla Hıristiyan olmayan bir adamla evlenmeyin. Mutlulukla Bay Dillwyn yapmadı
onunla evlenmek istiyorum; Karar için böyle bir soru ortaya çıkmadı. Daha sonra
Madge'yi sevseydi ona neydi? Bir şey, çünkü değildi
Herhangi bir şeyle biter; Onun içinde bir adam imkansızdı
Pozisyon ve koşullar onun içinde bir eş için seçmelidir. Eğer o
Böyle bir seçim yapabilirdi, bu kadar olduğu kadar Madge'nin görevi olurdu
Kendisi ol, onu reddetmek. Madge reddeder mi? Lois inanmadı.
Gerçekten de kimsenin onu reddedemeyeceğini düşündü, bu fethedilemezdi
vicdan nedenleri; Ve Madge, biliyordu, bunları paylaşmadı
kendi zihninde çok güçlüydü. Onları paylaşmak için Madge mi? O muydu
gerçekten sözü haklı çıkaran ve gerektiren mutlak bir komut
Büyükannesine mi yapıldı? Yoksa daha az katı bir şey miydi, bu olabilir
Muhtemelen o kadar bağlı olmayan biri tarafından aktarılır mı? Lois'in zihni bir
Düşüncelerin kargaşası en sıra dışı ve en çok doğası ve
alışkanlık; Düşünceler bir koşuşturmada dolaşıyor gibiydi. Ve ortasında
Kaçak orada zihninin gözünden önce gelirdi, şimdi Tom Caruthers '
yüz, ama aynı anda bir çift hoş gri gözün vizyonu
nazik; veya beyaz el fitiline sahip yakın bir saç başı
kalın kilitleri; ya da erkekçe ve yığın bir figürün ana hatları; veya biraz
Çok kazanan bu şekilde kolaylıkla yapılan küçük bir şey.
Bazen onları Bayan Wishart'ın çizim odasında olduğu gibi gördü ve bazen
Şampuan'daki sevgili eski evin masasında ve bazen altında
Bir şemsiyenin dökülen bir yağmurda ve bazen eskisinde damlası
okul binası. Erkeksi ve nazik ve zeka dolu, dolu
bilgi, iyi yetiştirilmiş ve asil; Lois onu düşündü. Yine de o değildi
bir Hıristiyan, bu nedenle Madge veya başka biri için uygun ortak yok
bir Hıristiyandı. Bu mutlak gerçek olabilir mi? Olmalı mı? Böyleydi
Kaçınılmaz ve evrensel sonuç? Mantığı ne yaptı
dinlenmek? İncil'deki bazı sözler, onun yükünü taşıyordu, biliyordu; Lois vardı
Onları okuyun ve büyükannesi ile konuştu; Ve şimdi bir
karşı konulmaz arzu, onları tekrar okumak için ona sahip oldu ve daha fazlası
eleştirel. Yukarı atladı ve İncil'i için yukarıda koştu.

Yangın kendi odasında düştü; Gaz aydınlatılmadı; Böylece gitti
Geceye sahip olduğu parlak çizim odasına geri döndü.
Kitabını masaya koydu ve açtı ve sonra aniden
Soru tarafından kontrol edildi-bütün bunlar onun için ne yaptı, o
Bu kadar şiddetli bir şekilde hevesli olmalı mı? Dezavantajı onu yeniden vurdu. Neydi
Hıristiyan olmayan bir adam ona, kalbinin bu şekilde atması gerekiyor
Aralarındaki olası ilişkileri düşünüyor musunuz? Böyle bir ilişki yoktu
böyle bir kişi tarafından istenen; Lois'i almak için bile ne var
ders? Bay Dillwyn özellikle kız kardeşlerden birini sevdiyse,
Madge idi. Muhtemelen onun beğenisi, eğer varsa, Tom'dan daha fazlası değildi
Lois'in büyük küçümseme ile düşündüğü Caruthers '. Yine de tartıştı,
Madge'nin ne yapması gerektiğinden emin olmakla ilgilenmiyor muydu?
Bay Dillwyn'in tam olarak Tom Caruthers gibi olmaması durumunda?



Bölüm XLIII.



İş hakkında.



Açılış kapısının sesi onu başlattı. O olmazdı
Bir hizmetçi bile onu şaşırttı; Yüzüyle yerde diz çöküyor
ellerine masaya gömüldü. Aceleyle başladı; ve daha sonra
Giriş-Mr. Dillwyn'in kendisi. Hayır duymuştu
kapı-çeliğin yüzüğü; Bu, o üstte olduğu zaman olmalıydı
İncil'i almak. Lois ayaklarını korkunç bir şeyin ortasında buldu
düşüncelerin karışıklığı; Ama çok iç karışıklık onu uyardı
Dışarıdan sakin ol. O dünyanın bir kadını değildi ve değildi
Duygularını gizlemenin zor sanatında çok deneyime sahipti,
veya herhangi bir şekilde _ACTING_; Yine de gerçek bir kadındı ve kadının
Kutsanmış-ya da lanetlenmiş mi?-kendi kendine yardım içgüdüsü yardımına geldi. O tanıştı
Bay Dillwyn, mükemmel bir şekilde oluşturulmuş bir yüz ve tarzı ile; O biliyordu
yaptı; ve kendine özel olarak ağladı Bir deniz gibi bir şey
Kaptan'ın dümen adamına emri-"Sabit! Onu öyle tut." Bay Dillwyn gördü
yüzünün kızarık olduğunu; Ama o da onu rahatsız ettiğini gördü
ve onu korkuttu; Sebep bu olmalı. Olmaktan çok uzak görünüyordu
Başka bir sonuç çıkaramadığı için çok mutlu. Böylece el sıkıştılar.
Ben de mutlu görünmediğini düşünüyordu. Tabii ki, diye düşündü,
Madge orada değildi. Ve Bay Dillwyn, geldiğinde ruh hali ne olursa olsun,
Lois'in karar verdiği rezerv ve serinliği hemen tanındı
ve başka bir deniz ifadesi kullanmak için kursunu koydu
buna göre.

"Bu akşam nasılsın?"

"Bence oldukça iyi. Benden başka kimse yok, Bay Dillwyn. "

"Bu yüzden bana söylendi. Ama burada bile çok hoş bir memnuniyetçi
Ailenin sadece üçte biri, yalnız odalarımda olduğumdan
otel."

Lois oturdu, o da öyle yaptı. Ona gitmesine teklif veremedi
uzak. Ancak dedi ki--

"Bayan Wishart, Madge'yi kız kardeşininkine götürdü. Onun gecesi
Müzik Partisi. "

"Bayan Wishart neden seni almadı?"

"Diye düşündüm-evde kalmam benim için daha iyiydi," diye yanıtladı Lois
biraz tereddüt.

"Yalnız bir akşamdan korkmuyorsun!"

"Hayır, gerçekten; nasıl olabilirim? Gerçekten de, bence New York'ta bir
lüks."

Sonra bunu söylememesini diledi. Köylediğini düşünüyor muydu
Onu lüksden mahrum ettiği için samimi mi? Lois rahatsız oldu
kendini; ve niyet etmediği başka bir şey söylemeye acele etti
Kanıtladığı gibi aynı çizgide çok fazla olmalı. Gerçekten de öyleydi
konuştuğu an şok oldu.

"Kız kardeşinin müzik partilerine gitmiyor musun, Bay Dillwyn?"

"Evrensel olarak değil."

"Müziğe çok düşkün olduğunu düşündüm"-Lois özür dileyerek.

"Evet," dedi gülümseyerek. "Bu beni uzak tutuyor."

"Düşündüm," dedi Lois,-"Müziğin çok iyi olduğunu söylediklerini sanıyordum?"

"Şüphesiz söylediklerinden şüphem yok. Ve dürüstçe demek istiyorlar."

"Ve değil mi?"

"Simülasyon yetkilerim için çok şiddetli bir vergi buluyorum ve
Disimülasyon. Bunlar asla oyunda aramayacağınız güçler mi? "Diye ekledi
Ona en hoş bir gülümseme ve bakış.

"Simülasyon ve Dissimülasyon?" tekrarlanan lois, hiçbir şekilde almamış
Her zamanki zihin veya tarz dengesi. "Olan güçler
oyuna çağrılacak mı? "

"Ne yapacaksın?"

"Ne zaman?"

"Örneğin, Handel'in büyük bir teması havasında olduğunuzda,
Ve birisi size duygusal bir Rossini verir. Ya da ne zaman
Mendelssohn, 'Sözsüz Şarkılar' olmadan çalınıyor
Anlam. Veya bir şarkıcı size sadece bir ses gösterdiğinde ve ayrıldığında
Müzik tamamen söz konusu değil. "

"Bu zor!" dedi Lois.

"O zaman ne yapmalı?"

"Zor," dedi Lois tekrar. "Ama sanırım her zaman olmalı
Doğru. "

"Eğer doğruysam, ne düşündüğümü söylemeliyim."

"Evet. Eğer konuşursan."

"O zaman ne düşünecek?"

"Evet," dedi Lois. "Ama sonuçta, bu ilk soru değil."

"İlk soru nedir?"

"Bence-doğru yapmak."

"Ama ne _is_ değil mi? Onlara söylersem insanlar benim hakkımda ne düşünecek
Oyunları iğrenç mi? "

"Bunu sadece bu kelimelerle söylemenize gerek yok," dedi Lois. "Ve belki de,
Eğer biri onlara gerçeği söylerse, daha iyisini yaparlardı. Her halükarda ne
Soru olmadığını düşünüyorlar, Bay Dillwyn. "

"Soru nedir?" Diye sordu, gülümseyerek.

"Rab ne düşünecek."

"Bayan Lois, asla dissimülasyon kullanmadın mı?"

Lois renklendirmeye yardım edemedi, biraz sıkıntılı.

"Denemiyorum," diye cevapladı. "Bazen yapacağımı söylemeye cesaret ediyorum.
Ben değillim. Bir kadının ona yardım etmesi çok zor. "

"Bir kadın için bir erkekten daha mı zor?"

"Bilmiyorum. Sanırım öyle."

"Bu neden olmalı?"

"Bilmiyorum-çünkü o daha zayıf olduğu için ve bir parçası olabilir
Zayıf bir hayvanın savunma zırhı. "

Bay Dillwyn biraz güldü.

"Ama bu _dis_simulation," dedi Lois. "Biri her zaman bağlı değildir
Herkesin düşündüğünü söyle; Sadece ne düşünmediğini söylememek. "

"Bir soruya her zaman gerçek bir cevap verir misin?"

"Denerdim."

"İnanıyorum. Ve şimdi Bayan Lois, bu güvende sana soracağım
bir soru. Yağmurda belirli bir yürüyüşü hatırlıyor musunuz? "

"Kesinlikle!" Dedi, ona biraz endişeyle bakarak.

"Ve şemsiye altında tuttuğumuz konuşma, simülasyon olmadan veya
Dissimülasyon? "

"Evet."

"Tacit olarak-belki de örtükten daha fazlası-beni harcadığım için takıldı
Hayatımın çoğu tembellikte; Bu işe yaramaz bir şekilde, kendim hariç herkes için. "

"Ben mi?"

"Yaptın. Ve o zamandan beri düşündüm. Ve sana oldukça katılıyorum
Boşta olmak ne bilge ne de onurlu olmaktır. Ama burada yükseliyor
zorluk. Sanırım dünyada biraz yararlanmak istiyorum, eğer
yapabilir. Ama ne yapacağımı bilmiyorum. "

Lois sessiz bir dikkatle bekledi.

"Sorum şu: Bir adam dünyadaki çalışmalarını nasıl bulacak?"

Yüzünde olan Lois'in gözleri ateşe gitti. Onun,
yerde olan, yüzüne yükseldi.

"Ben bir sis içindeyim" dedi

"Herkesin onun işi olduğuna inanıyorum," dedi Lois.

"Sanırım öyle dedin."

"İncil böyle diyor, her halükarda."

"_Then_ Bir adam işini nasıl bulacak?" Diye sordu Philip, yarı gülümseyerek; -den
Aynı zamanda sandalyesini yangına biraz yaklaştırdı ve başladı
Aynı şeyi düzene koymak. Açıkçası hemen gitmiyordu,
ve konuyu konuşacak bir zihnim vardı. Ama neden onunla? Ve o muydu
Kız kardeşine gitmiyor mu?-

"Eğer her biri varsa, sadece onun işi değil, aynı zamanda tuhaf işi, bu bir
Bulduğundan emin olmak için çok önemli konu. Bir tekerlek
Makine kendi işini yapabilir, ancak bir başkasının rolünü alamaz
teker. Ve sözleriniz, parçaların ve güçlerin kesin bir şekilde ayarlanmasını varsayalım. "

"İncil sözleri," dedi Lois.

"Evet. Şey, sorum için. Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum, özledim
Lois. Elimdeki işi görmüyorum. Nasıl daha akıllı olacağım? "

"Sormanız gereken son kişiyim. Ve ayrıca,-
Bir başka atanan görevi belirleyecek kadar bilen var. "

"O zaman nasıl bulacak?"

"Bilmeyen kişiye sormalı."

"Sor? --_ Pray_, mı demek istiyorsun?"

"Evet, dua et. Ne yapması gerektiği ve nasıl yapılacağını göstermesini istemeli
BT. Tanrı, dünyayı doldurmak için hangi yeri bildiğini bilir. "

"Ve eğer sorarsa, ona söylenecek mi?"

"Kesinlikle. Bu vaat." Eğer herhangi biriniz bilgelikten yoksunsa,
Tanrı'ya, tüm insanlara liberal olarak giren ve teneffüs etmeyen; _Ve
ona verilecek_. '"

Lois'in gözleri, olduğu gibi son sözlerle sorgulayıcısına geldi.
onlara bir mühür ayarlamak.

"Cevabı nasıl alacak? Örneğin, bilgelik istiyorum; ve
Diz çöküyorum ve işimi bilmem için dua ediyorum. Benden yükseliyorum
Dua,-ses, yazma ya da görünür işaret yok; Ben nasılım
Wiser? "

"Sence ona verileceğini mi düşünüyorsun?" Dedi Lois, hafif bir gülümsemeyle.

"Bunu söylemiyorum. Cesaret etmem. Ama nasıl?"

"Bunu düşünmemelisin ya da sormanın boş olacağını. İnanmalısın
Rab'bin sözü. "

Lois rezervinden ısınıyordu ve muhtemelen Bay Dillwyn
olması gerektiği amaç; Onunla oldukça ciddi olduğunu düşünüyorum
soru. Ama kesinlikle onu izliyordu ve dinliyordu
o.

"Devam et," dedi. "Cevap bana nasıl gelecek?"

"Başka bir durum da var.
cevap."

"Neden?"

"Aksi takdirde onu özleyeceksin. Bilirsiniz, Bay Dillwyn,-
_Not_ Temizlik şeyler hakkında çok şey biliyorum,-ama sanırım
Anlayın, eğer gerçekten bir şey tartmak istiyorsanız, dengenin
Hatta as. "

Gülümsedi.

"Peki, o zaman-Bayan Lois?"

"Cevap mı? Farklı yollar geliyor. Ama geleceğinden emin. Bence
Bir yol bu,-yapmanız gereken bir şey görüyorsunuz; öyle
Hayat işi değil, ama bir şey. Bu bir adım için yeterli. Siz yapıyorsunuz
O; Ve sonra bir adımın seni nereye getirdiğini görüyorsunuz
Biraz daha fazla görebilir ve başka bir adım açıktır. Bu yapacak "
Lois gülümseyerek sonuçlandırdı; "Adım adım, istediğiniz yere ulaşacaksınız
olmak."

Bay Dillwyn de kendisine olduğu gibi düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"O şanssız yerde okulu öğretmeye gittin miydi?-
Buna mı arıyorsun? "

"Şanssız değildi. Esterbrooke. Evet, sanırım öyle gittim."

"Bu bir hata değil miydi?"

"Hayır, sanırım."

"Ama oradaki işin ayrıldı mı?"

"O, ama tekrar geri dönmeyi umuyorum."

"Geri! İşte? Çok sağlıksız."

"Demiryolu bittiğinde sağlıksız olmayacak."

"Korkarım, bir süredir. Ve çok zor bir yer
Sen."

"Bu yüzden beni daha çok istiyorlar."

"Bayan Lois, yeterince güçlü değilsin."

"Ben çok güçlüyüm!" Delici bir gülümsemeyle cevap verdi. "Ama böyle bir şey var-öyle düşünmüyor musun?-
biter. Çekmek için gümüş bir kürek almaz mısın? "

"Ben hiç gümüş bir kürek değilim," dedi Lois. "Ama olsaydım;
başka bir şey yok muydu? "

"O zaman elbette kırılma zemini farklı bir
enstrüman. "

"Bu yapmayacak," dedi Lois başını sallayarak. "Enstrüman yapamaz
Bilirsiniz, nerede istihdam edileceğini seçin. Yeterince bilmiyor
Bunun için. "

"Ama seni hasta etti, bu işe yaradı."

"Hızlı iyileşiyorum."

"İyileşmek için iyi bir yere geldin," dedi Dillwyn,
Oda ve belki de konuyu terk etmeye istekli.

"Neredeyse çok iyi," dedi Lois. "Birini bozar. Hayal edemezsin
Geldiğim ve _this_ arasındaki kontrast. Ben bir gibiydim
Dreamland. Ve şimdi bana geliyor ve o zaman garip bir his
şeylerin eşitsizliği; neredeyse bir yanlış duygusu; umursamadığım şekilde
Çünkü en iyi ve en iyi olandan çok farklı
Esterbrooke'deki fakir insanlar için yapıldı. Çorbalarımı ve kremlerimi düşün
ve Ices, Portakal ve Üzüm!-Ve orada, çoğu zaman alamadım
Sığır eti yapmak için biraz taze sığır eti; Ve onsuz ne yapabilirim
Sığır eti? Ve bazen bir turuncu için ne vermezdim! evet
Kendim için demek değil. Hasta insanlar neredeyse hiç bir şey alamadım
Gerçekten istedim. Ve burada-bulutlardan gelen yağmur gibi. "

"'Yanlış his' nereye giriyor?"

"Görünüşe göre _need_ o kadar eşit olmayan gibi görünüyor."

"Peki gümüş kürekiniz orada ne yapmayı bekliyor?"

"Bunu söyleme! Gümüş kürekim yok. Ama olabildiğince uzak
Daha iyi yollar ve daha iyi şeyler hakkında bilgi vermeye yardımcı olun,
Eşitsizlik oluşturulacak-ya da uydurulacak yolda. "

"Hangi rafine önlemleri düşünüyorsunuz?-Kendi varlığının yanında
ve örnek. "

"Kesinlikle _that_ düşünmüyordum. Neden, Bay Dillwyn, bilgi
Kendisi rafine ediyor; Ve sonra, rahatlık da öyle; Ve onlara yardım edebilirim
Evlerinde ve yemeklerinde daha fazla konfor. Öğretmeye başladım
Onları büyük bir etkiye sahip olan şarkı söylüyorlar; Ve tüm resimleri taşıdım
Benimle vardı. En önemlisi, onları bir bilgiye getirmek için
İncil gerçeği temel şey ve en kesin yoldur. Gerisi
Gerçekten buna göre. "

"Çok zor bir iş değil miydi?"

"Hayır," dedi Lois. "Bazı şeyler zordu; ama iş değil."

"Çünkü beğeniyorsun."

"Evet. O, Bay Dillwyn, kişinin yapmaktan başka bir şey yok
İş, eğer iş olursa, Tanrı'nın verdiğinden emindir. "

"Bunun nedeni onu sevdiğin için olmalı," dedi Philip Gravely. "Yine de ben
Anlatın, enstrümanın evrensel olarak ayarlanmasında
Ve uygun çalışması aynı fikirde olmalı. "Bir dakika sessizdi ve Lois yaptı
duraklamayı kırmayın. Eğer düşünürse, onun anlamıydı.
Sonra tekrar başladı.

"Farklı yollar var. Onu geçiren bir adam hakkında ne düşünürdünüz?
Resimdeki tüm hayat? "

"Bunun kimsenin uygun yaşam işi olabileceğini düşünmemeliyim."

"Bence bu gerçekten onun ve içinde Tanrı'ya hizmet etti."

"O kimdi?"

"On beşinci yüzyılda bir Katolik keşiş."

"Ne boyadı? Adı neydi?"

"Adı Fra Angelico- Melek karakterinin nedeniyle
ona ve resimlerine aitti; Aksi takdirde Fra Giovanni; O bir
Bir Dominik manastırında keşiş. Yirmi yaşındayken manastıra girdi
yaşında; Ve o zamandan itibaren altmış sekiz yaşına kadar Tanrı'ya hizmet etti
ve onun nesli resim yaparak. "

Lois biraz inanılmaz görünüyordu. Bay Dillwyn burada onlardan birinden aldı
Cep küçük bir kasa, açtı ve eline koydu. Bu bir
Biraz Fra Angelico'nun çalışmasının mükemmel bir kopyası.

"Bu," dedi ona verdiği gibi, "FRA'dan birinin başı
Angelico'nun melekleri, büyük bir resimdeki bir gruptan. Bu kopyam vardı
Birkaç yıl önce kendim için yapılmış-sadece ne olduğunu hissettiğim bir zamanda
Şimdi anlamaya başlıyorum. "

Lois Scarce ne dediğini duydu. Resmi aldığı andan itibaren
Elinde diğer her şeyi düşüncelerini kaybetti. Doğaüstü
Güzellik ve saflık, göksel bağlılık ve sevinç, kalbini ele geçirdi
bir büyü ile. Yüzün hassas çizgileri, tatlı renklendirme,
Bitmiş, mükemmel kullanım, en takdire şayan; Ama bu
Lois'e sahip olan muhteşem manevi sevgi ve saflık.
Gözleri dolduruldu ve yanakları kızardı. Resim kadar uzağa
Verebilirdi, cennetin gerçeği; Ve bu kalbine gidiyor
onu algılayan insan yaratık. Bay Dillwyn onu izliyordu,
Bu arada ve güvenli bir şekilde görünebilir, Lois'in tehlikesi olmadığını güvence altına alabilir
onu bulmak; Ve büyük olasılıkla,
o melek yüzü ile kendi Philip arasındaki mesafe, diğer yandan
el, kız kardeşinin düşüncesinin çizgisini takip ediyordu ve
Fantied benzerliği. Fra Angelico'nun meleklerinden biri gibi! Evet, vardı
Aynı tür ciddi bir saflık, doğaüstü bir manevi değilse
güzellik. Gerçekten rapt sevinç orada değil, ne de gölgesiz zafer değildi;
Ama sevgi,-ve masumiyet,-ve alçakgönüllülük-ve gerçek; ve leke değil
Dünya üzerinde. Lois bir kelime olmadığını söyledi, ama baktı ve baktı.
Sonunda resmi sahibine geri verdi.

"Belki onu korumak istersiniz," dedi, "ve
kız kardeş."

Madge'nin görmesini sağladı! Lois düşündü. Yüksek sesle--

"Hayır-eğer gösterdiysen çok daha fazla zevk alırdı
O;-O zaman ona bundan bahsedebilirsin. "

"Bence daha iyi açıklayabilirsin."

Resmi geri çekmek için hiçbir hareket yapmadığı için Lois elinde çekildi
tekrar ve daha fazla görüş aldı. Fuar ne kadar güzeldi, parlak,
Rapt, meleğin mutlu yüzü!-Gerçekten de bakıyormuş gibi
Cennetin ihtişamları.

"Ressam-her zaman böyle boya mı yaptı?"

"Her zaman inanıyorum. Devam ederken onun tarzında gelişti;
daha iyi ve daha iyi; Ama gençlikten yaşına kadar sürekli yapıyordu
Bir şey, Tanrı'ya kalemle hizmet ederek. Asla para için boyamadı;
Yani, kendisi için değil; Para kilisenin hazinesine girdi. O
Şöhret için çalışmadı; En iyi çalışmasının çoğu duvarların üzerindedir.
Rahiplerin hücreleri, çok azının göreceği. Ofis almazdı. O
eski ve yeni vasiyetnameler ve dua üzerinde yaşadı; Ve tek iş
hayatının dünyaya inandığı şeyleri ortaya çıkarmaktı.
Onlara da inanmak için kazanılabilecekleri güzel bilge. "

"Bu tam olarak yapmamız gereken iş,-herkes," dedi Lois,
İçlerinde parlak bir ışıkla gözlerini kaldırmak. "Yani herkes
bir Hıristiyandır. Bu kadar;-Mesih'i göstermek ve böyle akıllıca
O erkekler de onu görebilir ve inanabilir. Bu kelime
Filipililer-'Dünyada ışıklar olarak parlıyor, sözünü tutuyor
hayat.' Resimde yapmanın mümkün olduğunu bilmiyordum-ama görüyorum
öyle. O, bana bunu gösterdiğin için teşekkür ederim!-Bu beni iyi yaptı. "

Ona tekrar resmi verirken gözleri parlıyordu. Philip koydu
Güvenlikte, sessizce ve ayağa kalktı.

"Şey," dedi, "Şimdi gidip birinin karnavalını oynadığını duyacağım
Venedik, 'Sanki hepsi çıngırak ve eğlence yok. "

"Oynatma biçimleri bu mu?"

"Bazı insanlar bu şekilde oynar. İyi geceler."

Kapı ondan sonra kapandı ve Lois ateşten önce yalnız oturdu
Tekrar.



Bölüm XLIV.



Bir eş seçmek.



Soruşturmaya devam etmek için İncil'i açmadı Bay Dillwyn
kırılmıştı. Şimdi onunla birlikte uygun bir insanda bulunduğuna göre
korkmuş tevazu içgüdüsü,
Hıristiyan bir kadının evlenebileceği bir adam. Ona neydi? Lois dedi
kendine; Böyle bir evlilik olup olmadığı onu ne ilgilendirdi?
İzin verilebilir mi yoksa hayır mı? Böyle bir soru ona asla gelmez
karar. Madge için belki? Ama şimdi diğer soru sordu
Dikkate alınması;-Neden Madge'ye gelebileceği fikrine girdi?
Madge kız kardeşinin kaçmasını paylaşmadı; Madge bunu yapmamıştı
Lois'in verdiği söz; Bay Dillwyn ona sorarsa, onu kabul ederdi,
Lois'in hiç şüphesi vardı. Belki ona sorardı; Ve neden, neden Lois
Keşke olmasaydı? Çünkü fikrin ona acı verdiğini algıladı. Neden
Ona acı vermeli mi? Kendisi için, şey sabit bir gerçekti;
İncil ne derse desin-ve ne dediğini oldukça iyi biliyordu-
_her_, böyle bir evlilik imkansızdı. Ve neden düşünmeli
bunun hakkında hiç? Başka kimse bunu düşünmüyordu. Fra Angelico's
Angel aklına geri döndü; açık, gölgesiz gözler, saf, memnun
yüz, tüm dünyadaki tutkulardan veya zevklerden ayrılık,
Üstündeki yüce yüceltme. Öyleyse olması gerekir. Ve sonra, bu
Düşünce en sıcaktı, geldi, kapattı, Bay Dillwyn'in imajı
müzik partisi; Orada ne yapıyordu, nasıl görünecek ve konuşacaktı,
Madge'nin dikkatini ve her şeyin nasıl tadını çıkaracağını; Ve Lois aniden
Kendisi çok yalnızmış gibi hissettim. Sadece şimdi yalnız değil,
bu akşam; Bunu seçmiş ve sevmişti; (beğendti mi?)-değil
Şimdi, ama tüm hayatı boyunca. Aniden sanki
bundan böyle her zaman yalnız kalmıştı. Madge şüphesiz
evlen-bir kişi; Ve ev yoktu ve kimse eve yapacak
Lois. Daha önce hiç düşünmemişti, ama şimdi görüyor gibiydi
hepsi oldukça açık. Bayan Barclay'ın çalışmaları, onu ayırmak için bir
Belli bir şekilde, ailesinden ve çevresinden. Bir araya geldiler
Artık. Lois ne bilmediklerini biliyordu; Tadı vardı
paylaşmadım, ama şimdi onun varlığının bir parçası oldu; toplum
tüm hayatı boyunca iki yıl veya üç yıla kadar hareket ettirmişti,
Daha önce, artık onu memnun edemedi. Cansız doğa değildi, o
Bahçesi, kürek ve el arabası, tatsız görünüyordu; Lois
tüm kalbiyle tekrar bu işe girebilirdi ve düşünebilirdi
Zorluk yok; İnsanların yaşadığı zihinsel seviyeydi; .
sosyal seviye, evlerde, masalarda, elbisede ve eğlence ve tarzda; .
estetik güzellik, zarafet ve zindelik veya en azından
onların algısı. Lois, o başlayana kadar tüm bunları düşündü ve döndürdü
Oldukça kasvetli büyümek. Esterbrooke Okulu'nu düşünün ve
Orada yalnız! Kaba, kaba, kaba erkekler ve kızlar; Öğretilmemiş, evcilleştirilmemiş,
bilgelik ve iradenin nadir bir eforu dışında, yönetilemez; uzun
GÜNLER OLARAK Emek, Yaygın Yemek Geceleri ve Uyku, Hassas Olmadan
İkisi için düzenlemeler ve sosyal yenileme tamamen dışında
soru. Ve Madge uzak; Belki evli ve Avrupa'da seyahat etmek,
ve Fra Angelico'nun resimlerini görmek. Sonra meleğin yüzü tekrarladı
Lois ve kendini yukarı çekti. Meleğin yüzü ve ressamın
Tarih onunla yüzleşti. Bir yandan serapik saflık ve sevinç
Tanrı'nın iradesinden başka iradeyi bilen bir yaratığın; Öte yandan,
Böyle meyveleri taşıyan sessiz, hasta hayatı. Dört yüz yıl
Daha önce, Fra Angelico boyalı; Ve çalışmaları yanından beri
Tanrı'nın gerçeğine ve kurtuluşuna tanık; o dakikada bile öğretti
ve kendini uyarıyor. Sadece _how_ kendi işini ne ifade etti
Sadece iş gibiyse yapılmalı mı? Kaba ya da ne olursa olsun
Pürüzsüz, yalnız mı yoksa şirkette mi? Hizmet nerede yapılacak, orada
Üstat hizmetçisini koyar; Hizmet ne, biliyor; için
hizmetçi, ilgilenmesi gereken tek şey, adım adım o adım
Nerede liderlik ettiğini, her yerde ve elbette gücünde,
Mesih'i erkeklere gösterdiğini. O zaman o melek gibi bir şey
güvenlik onunla sonuna kadar olurdu ve bu melek gibi bir şey
Sevinç sonunda olabilir. Küçük resim yardım etmiş ve rahatlamıştı
Lois şaşırtıcı bir şekilde ve bir kalp alçakgönüllü ve neredeyse
memnun.

Ancak, Madge eve dönmeden önce zamanında gitti; o
açıklama ve harcama çıkışını duymak istemedi
Beklenebilir. Ve Madge onu gerçekten çok uykulu buldu,
Konuşmaktan ve yatmaktan da vazgeçmek zorunda kaldı. Ama tüm Lois vardı
kazanılan bir mühlet oldu. Ertesi sabah uyanır, uyanır,
Madge başladı.

"Lois, dün gece büyük bir zaman geçirdik! Ne zaman çok aptalca uyuyordun
Eve geldim, sana söyleyemedim. Güzel zaman geçirdik! Ey Lois, Bayan
Burrage'ın evi sadece muhteşem! "

"Sanırım."

"Zeminlerin hepsi farklı renkli ormanların desenlerine atılmıştır-
bir çeşit mozaik-- "

"Parketet."

"Ne?-Mosaic diyorum, merkez parçaları ve sınırları ile,-O, zarif!
Ve pürüzsüz ve cilalıdırlar; Ve sonra halılar ve halılar
Sıralar; Ve en güzel. Onlardan biri var
Anlattığı Farsça halılar, Lois. "

"Demeye cesaret ediyorum."

"Ve duvarların hepsi harika aynalar, yoksa en zengin tür var
Drapery-Mücadele veya Asma; ve en güzel boyalı duvarlar. Ve
O, Lois, Çiçekler!-"

"Neredeydiler?"

"Her yerde! Masalarda ve duvardaki küçük raflar--"

"Parantez."

"O, iyi!-Raflar _ARE_, onlara ne istersen deyin; ve
bitkiler ve tencere bitkileri-bütün yer koku ile tatlıydı,
Ve yapraklarla yeşil ve çiçeklerle parlak-"

"Genel olarak parlak görünüyor."

"Yani, sadece _brilliant_, tüm bunlarla ve ışıklarla ve
insanlarla. "

"İnsanlar da parlak mıydı?"

"Ve oyun."

"O,-oyun!"

"Herkes öyle dedi. Bayan Barclay'ın oynaması gibi değildi."

"Nasıldı?"

"Benim için çok zor bir iş gibi görünüyordu. Canım, damlalarını gördüm
bir adamın alnında duran ter;-güzel oynuyordu
Uzun parça, "Madge ekledi, bir şeyleri muhasebeleştirerek."
Hayatım boyunca böyle bir şey! "

"Ne gibi?-Bir erkeğin alnında ter?"

"Oyun gibi. Saçma olma."

"Ben değilim," dedi Lois, bu arada Risenn'e sahipti ve
giyinmiş. Madge de aynı şeyi yapıyordu, her zaman konuşuyordu. "Yani
Oynamak _seen_ olacak bir şeydi. Şarkı söyleyen neydi? "

Madge hareketsiz durdu, elinde tarak. "Bilmiyorum!" Gravely dedi. Lois
Gülmeye yardım edemedim.

"Şey, bilmiyorum," diye devam etti Madge. "Çok tuhaftı, bazıları, ben yapmadım
Hangi yoldan bakacağınızı bilin. Bazıları düzenli bağırıyordu, Lois; ve eğer
İnsanlar bağıracaklar, kapıdan almayı tercih ederim. Ama bir
Adam-sanırım bunu oldukça iyi yaptığını düşündü-gidişler
Ve onun sesinden aşağı ... "

"Kadanslar--"

"Şey, seçersen kadanslar; beni hiçbir şey düşündürmedi ama
Menagerie'deki aslanların ve diğer canavarların tonları. Sen değil mi
Nasıl yukarı ve aşağı kükrediklerini biliyor musun? Önce yumuşak ve sonra yüksek mi? Ben vardı
Dünyadaki her şey düpedüz gülmemek için. O öyleydi
Çok acıklı olması gereken bir şey söylemek; Ve kesinlikle
öldürmek. "

"Sanırım hepsi böyle değildi?"

"Hayır. Sevdiğim bazıları vardı. Ama senin kadar iyi bir şey yok
Bir ilahi söyleme, Lois. Keşke onları vermek için orada olsaydın
bir. Sadece sen böyle bir yerde bir ilahi söyleyemezsiniz. "

"Neden?"

"Neden, çünkü! Yerinde olurdu."

"Bir ilahinin yerinde olacağı hiçbir yere gitmem."

"Bu saçma. Ama o, insanlar nasıl giyinmişti, Lois! Parlak!
O Bunu söyleyebilirsin. İlk başta nefesimi aldı "

"Yine anladın, umarım?"

"Evet. Ama o, Lois, bol paraya sahip olmak güzel."

"Eh, evet. Ve sahip olmak güzel-eğer Rab bunu yaparsa."

"_What_ yapıyor mu? Bu sabah çok anlayışsızsın Lois! Ama eğer
Sadece oradaydın. Ey Lois, bir veya iki kürk halısı vardı-küresel
Halılar için deriler,-şimdiye kadar gördüğüm en güzel şeyler. Biriydi
Leopard'ın cildi, güzel noktalarıyla; diğeri beyaz ve kalındı
Ve kabarık-ne olduğunu bulamadım. "

"Bear, belki."

"Bear! Ey Lois-iki derisi beni bitirdi! Bir süre başımı tuttum
Tüm mozaik zeminler ve zengin asmalar ve çiçeklerle ve
Elbiseler,-ama bu iki derisi bıraktığım küçük anlamı aldı.
Çok muhteşem görünüyorlardı! çok lüks. "

"Şüphesiz lüksler."

"Lois, bazı insanların neden bu kadar çok şey olması gerektiğini anlamıyorum ve diğerleri
biraz. "

"David'i bir kez şaşırtan aynı soru."

"Bayan Burrage neden tüm bunlara sahip olmalı ve sen ve ben sadece sarı var
Boyalı zeminler ve bez halılar? "

"Tüm bunları istemiyorum."

"Değil mi?"

"HAYIR."

"Evet."

"Madge, bu şeyler insanları mutlu etmiyor."

"Bunu söylemek çok iyi, Lois. Sadece bir kez denemek istiyorum."

"Bayan Burrage'ı nasıl buldunuz?"

Madge bir önemsemeyi tereddüt etti.

"O hoş,-güzel ve zeki ve canlı; uçmaya gitti
Kelebek gibi insanlar arasında, burada bir dakika duruyor ve
Orada dakika, ama sanırım bal almak değil, vermekti. O
Bana biraz ballıydı, ama fazla değil. Ben-düşünmüyorum "-(yavaşça)
"Kardeşinin beni çok yaptığını görmekten hoşlandı."

Lois sessizdi.

"O oradaydı; sana söylemedim. Biraz geç geldi. Olduğunu söyledi
Buradaydı ve bizi bulamadığı için kız kardeşine geldi. "

"Bir süre buradaydı."

"Dedi. Ama çok iyiydi Lois! O _Very_ iyiydi. Konuştu
Ben, ve bana bir şeyler anlattı ve benimle ilgilendi ve bana akşam yemeği verdi.
Sana söylüyorum, kız kardeşinin ona biraz bir gözetleme yaptığını düşündüm
bir veya iki kez. Ben _know_ onu uzaklaştırmaya çalıştı. "

Lois yine cevap vermedi.

"Neden o, Lois?"

"Belki yanılmışsın."

"Yanıldığımı sanmıyorum. Ama neden o, Lois?"

"Madge, canım, sana ne söylediğimi biliyorsun."

"Ne hakkında?"

"Bu konuda; insanların duyguları. Sen ve ben bu eşcinsellere ait değiliz,
zengin dünya; Zengin değiliz ve moda değiliz ve
Herhangi bir şekilde yaşadıkları gibi yaşayın; Ve bizi istemiyorlar; Neden yapmalı
Onlar?"

"Onlara zarar vermemeliyiz!" dedi Madge öfkeyle.

"Ne de onlar için herhangi bir faydalı ya da zevk almayın."

"Aralarında sizinle karşılaştırılacak bir kız yok, görünüşe göre
Gitmek."

"Korkarım ki bu konuya yardımcı olmayacak," dedi Lois gülümseyerek; Ancak
Sonra ciddi ve neredeyse endişeli bir hevesle ekledi,

"Madge, canım, düşünme! Mutluluk orada değil;
Tanrı bize en iyisidir. Senin için en iyisi ve benim için en iyisi. Keşke
Zenginlikler!-ya da sahip olmadığımız herhangi bir şey için. Yapmamız gereken, yaşamak
Mesih'i ve gerçeğini erkeklerden önce gösterecek şekilde. "

"Çok azı bunu yapıyor," dedi Madge kısa bir süre içinde.

"Birkaç kişi olalım."

"Bunu yüksek yerlerde yapmak istiyorum," dedi Madge. "O, gerek yok
Konuş, Lois! Altında bir leopar cildine sahip olmak çok daha güzel
Ayaklar bir paçavra halı. "

Lois gülümsemeye yardım edemedi, ancak gözyaşları gibi bir şey toplanıyordu.

"Ve Bay Dillwyn'in benimle ilgilenmesini tercih ederim Tim Amca'dan
Hotchkiss. "

Kahkahalar ve gözyaşları her ikisi de daha belirgin bir şekilde geldi. Lois hissetti
Küçük histerik. Aceleyle giyinmeyi bitirdi ve az duydu
Madge'nin daha fazla iletişiminden mümkün olduğunca.

Birkaç saat sonra, aynı sabah Philip Dillwyn
Kız kardeşinin kahvaltı odasına doğru yürüdü. Arkasındaki bir odaydı
ev, bir süitin sonu; Ve ondan göz attı
Yarı çizilmiş _portieres_ ve sütun sıraları arasında, bir manzara boyunca
Madge'nin kız kardeşine tarif ettiği parkeli zeminler; Burada yakalamak
bir resim çerçevesinden altının parıltısı ve beyaz bir parıltı var
Mermer bir figürden, orada hüküm süren yarım ışıktan. İçinde
Kahvaltı odası parlak gündü; ve Bayan Burrage bitiriyordu
Çikolatası ve kardeşi geldiğinde kuru tost parçalarıyla oynuyor
Philip, selamlama alışverişi yapmamış ve onun
Bayan Burrage'ın küçük oğlu ve varisi tarafından dikkat edildi.
Hemen kendini amcasının dizlerinin arasına itti, bir yandan bir yarasa,
diğerinde kamgaralı bir top.

"Phil Amca, Mamma isminin Burrage olmayacağını söylüyor-bu senin
isim?"

"Bu doğru."

"Bir kez adın olsaydı, neden şimdi adın değil?"

"Çünkü onu değiştirdi ve Burrage oldu."

"Onu Burrage olmasını ne sağladı?"

"Bu, zihinsel felsefede derin bir soru,
Cevap, Chauncey. "

"Diyor ki, Papa ile evlendiği için. "

"Annen genellikle gerçeği konuşmuyor mu?"

Genç Philip Chauncey bu soruyu ele almış gibiydi; ve sonunda
feragat etmek, amcasının ceketinin bir düğmesini çekmeye devam etti
soruşturmasının enerjisi.

"Phil Amca, bir eşin yok mu?"

"HAYIR."

"Neden yapmadın?"

"Eski bir aşçılık kitabı, 'Önce tavşanı yakala' diyor.

"Karını yakalamalısın mı?"

"Sanırım."

"Onu nasıl yakalıyorsun?"

Ancak bu en ciddi soruşturmanın cevabı, böyle bir patlama ile karşılandı.
Odadaki her iki yaşlı kişiye kahkaha, Phil
beklemek zorunda kaldı; Ancak göz korkutucu hiçbir şey suçlamaya geri dönmedi.

"Phil Amca, eğer bir eşin olsaydı, adı ne olurdu?"

"Eğer bir tane varsa, Chauncey, adı olacak-"

Ama burada konuşmacının neredeyse, soyutlamasında, bir
En azını söylemek gerekirse, kız kardeşini şaşırtacak. O
Kendini tam zamanında yakaladı ve güldü.

"Eğer bir tane varsa, adı benim olacak."

"Dün gece bilmiyordum ama senden kimin seçmiştin
çok onur yapmayı amaçladı, "kız kardeşi serin bir şekilde gözlemledi,
Çikolata fincanında.

"Ya da umduğum kişi bana çok fazla onur yapmasını umuyor. Benim hakkımda ne düşündün?
Sözde seçim? "Diye sordu eşit serinlikle.

"Ne düşünebilirim, ancak diğerleri gibi
Erkekler-güzel bir yüz için dışarıda. "

"Biri daha kötü olabilir," diye gözlemledi Philip, aynı tonda
Kız kardeşi daha ısındı.

"Bazı adamlar-ama sen değil mi Philip?"

"Beni kitleyden ayıran nedir?"

"Bir aptal olmayacak kadar yaşlısın."

"Kesinlikle bilge olacak kadar yaşlı."

"Ve kısa bir şeyden memnun kalamayacak kadar titizsin
mükemmellik; Ve sonra dünyada evlenmek için çok yüksek bir pozisyon dolduruyorsun
Kimse olmayan bir kız. "

"Peki?" Dedi Philip, kullanarak kız kardeşini her zaman canlandırdı
Yapın, yarı sorgulama, yarı hayran, tamamen uçamaz bir Alman
ifade. "O zaman kişi sana kısa bir şey gibi görünüyordu
mükemmellik mi? "

"Yakışıklı," diye döndü kız kardeşi; "Çok yakışıklı bir yüzü var;
Herkes bunu görebilir; Ama bu onu eşit yapmaz. "

"Humph!-Diyelim ki o nadir kuşu bulabilirim, eşit, değil mi?"

"Orada değil."

"Onunla ilgili ne var?"

"O sadece kimse değil."

"İyi bir anlaşma söylüyor," diye yanıtladı Philip. "Sadece bilmiyorum
_what_ diyor. "

"Benim kadar iyi biliyorsun! Ve o biçimsiz; tüm yollara kullanılmadı
dünyanın; toplumda sadece bir acemi. "

"Bunun bir kısmı yakında düzeltildi," dedi Philip kolayca. "Amcanı duydum
Ya da Burrage'ın amcası Old Albay Chauncey, dün gece bunu ilan etti
Şehirde,
Bayan Lothrops; 'Karıştırılmış lütuf ve haysiyet' dedi.

"Diğeri buydu."

"Diğeri buydu."

"_She_ daha önce New York'ta mı?"

"Evet."

"Tom Caruthers'ın şaşkına döndüğü buydu?"

"_That_ hikayesini duydun mu?" dedi Bay Dillwyn kuru.

"Neden duymamalıyım?"

"Sebep yok, biliyorum. Bu 'dünyanın yollarından' biri
herkesin her şeyi anlatmak için, özellikle de
doğru değil. "

"Bu hikaye doğru değil mi?"

"Doğal olasılık yok. Tom etkilere açık ve--"
durdu.

"Bunun doğru olduğunu biliyorum; Bayan Caruthers bana söyledi."

"Zavallı Tom!"-

"Onun için çok iyiydi, bir şeyin sona ermesi. Ama
_ You _-- Tom Caruthers'ın grev yapabileceğinden daha yüksek oyunda uçmalısınız,
Philip. "

"Teşekkür ederim. Dün gece özel korkunuz için bir fırsat yoktu. Ben
Orada tehlikede değilim. Ama bir adam tanıyorum, Jessie,-çok düşündüğüm bir adam
Bu bayanlardan birine çok çekilen--kim _is_. O var
benim için de itiraf etti. Ona ne tavsiye vereyim? O bir adam
Kendini memnun edebilir; Bol anlamı var ve onu parçalamak için bağları yok. "

"Senin kadar yüksek bir pozisyon tutuyor mu?"

"Epeyce."

"Ve o kadar çok davranabilir mi?"

"O, iddialı bir adam değil. Ama sözlerini demek istedikleri gibi alıyorum, ben
Söylemeliyim, evet. "

"Ona tavsiye vermek için bir faydası var mı?"

"Sanırım genellikle benimkini duyar-eğer çok fazla içeri girmezse
bir şey."

"Ah!-Philip, ona ne yaptığını düşünmesini söyle."

"O, ben onu önüne koydum."

"Kendini büyük bir kaz yapardı."

"Belki de bunu doğrulamak için bazı argümanlarım olmalıyım
kehanet."

"Bütününü kendisi için görebilir.
şeyler. Böyle bir kızın evine başkanlık edecek şekilde ayarlandığını hayal edin-
Bu, örneğin. Konuklarını almasına yardım ettiğini hayal edin; oturma
masasının başında. Süsleyin; alışkın olan bir kız
Zımparalanmış zeminler ve kağıt pencereler ve kim beslenen
Tüm hayatı boyunca balkabağı ve domuz eti. "

Bay Dillwyn gülümsedi, gözü kız kardeşinin evinin üzerinde dururken
oturduğu yerden görülebiliyordu ve yemek harcamalarını hatırladı
Şampuan; Gülümsedi, ama gözünde Bayan'dan daha fazla düşünmüştü.
Burrage sevdi. Onu izliyordu.

"Günümüzde ne tür bir evin söz konusu olduğunu söyleyemem
Dava, "dedi." Belki de böyle bir ev olmazdı. "

"Böyle bir ev olmak."

"Bu açık bir soru değil mi?"

"Hayır! Sanırım bu adamın, arkadaşın- onu tanıyor muyum?"

"Herkesi tanımıyor musun? Ama onu ifşa etme iznim yok
isim."

"Ve eğer umursamıyorum, eğer bir _mesalliance yapacaksa; _ a
onun altında evlilik. Bu tür evlilikler sefil bir şekilde ortaya çıkıyor. Bir kadın değil
Toplum için Fit kocasını dışarı sürükler; olmayan bir kadın
Rafine tatlar onu yavaş yavaş kaba yapar; Bağlantısı olmayan bir kadın
Onu hayatta yükselmekten alıkoyar; Eğer eğitimsizse izin verir
En iyi kısmı boşa gider. Kısacası, eğer kimseyle evlenmezse
O da kimse olmuyor; tüm öncülleri ile parçalar ve tüm
onun avantajları. Sosyal harabe Philip! Sadece harabe. "

"Bu adam sadece kendini mahvetmenin mutluluğunu tercih etmiyorsa!" Dedi.
Kardeşi, yükseliyor ve hafifçe geriyor. Bayan Burrage baktı
ona keskin ve şüpheli.

"Bir erkeğin yapabileceği daha büyük bir hata yok, altında evlenmekten
O, "Devam etti.

"Evet, bence ben de."

"Onu seviyesinin altına batırıyor; boynunun etrafında bir ağırlık; insanlar
Daha sonra, dediğinde,-'_ böyle biriyle evlendi, sen
biliyorum; _ 've,' maalesef evlenmiyor mu? _'- amortisman gibi
madeni para. Onu öldürüyor Philip, politik olarak. "

"Ve şık bir şekilde."

"O, şık! Elbette."

"Moda olmayı bıraktığında bir adama ne kaldı?"

"Elbette yeni bir ortak seti seçiyor."

"Ama Tom Caruthers evlenmek istediğini söylediğinde evlenirse, onun
Karısı bir anda çevresine gelirdi ve birini yapar mıydı? "

"Yeri tutabilmesi şartıyla."

"Bunun hiç şüphem yok."

"Tom'a kaçırdığı büyük bir kazançtı."

"Dünyanın kayıp ve kazanç tartması için garip dengeleri var!" dedi Philip.

"Neden Philip, diğer her şeye ek olarak, bu kızlar
_Religious; _-- Makul bir tarzdan sonra değil, bilirsiniz, ama
Puritanik; Önyargılı, dar ve sert. "

"Tüm bunları nasıl biliyorsun?"

"Dün gece konuşmasından. Ve Bayan Wishart'tan."

"_She_ püriten olduklarını söyledi mi?"

"Evet. Ey evet! Dans ve kartlar konusunda sertler;
dün gece güldü Bayan-Adı ne?-Gözlerini açtı
Tiyatrodan bahsettiğimde bana. "

"Tiyatronun ne olduğunu bilmiyor," dedi Philip.

"Yaptığını düşünüyor."

"Yarıyı bilmiyor."

"Philip," dedi Bayan Burrage ciddi ve hoşnutsuzca, "sen değilsin
Benimle hemfikir. "

"Tamamen değil, kardeş."

"Tiyatroya veya operaya, tanıdığım herkes gibi düşkünsün."

"Hayatımda hiç iyi bir opera görmedim."

"Philip!"

"Sen de sen değilsin."

"Ne kadar saçma! Hayatın boyunca operaya gidiyordun ve
Tiyatro da yarım düzine farklı ülkede. "

"Bu yüzden ne konuştuğumu bildiğimi iddia ediyorum. Ve eğer bir karım olsaydı-"
durakladı. Düşünceleri iki veya üç sıçrama yaptı; Lois'in vizyonu
Tatlı, saf haysiyet ondan önce geldi ve kelimeler istiyordu.

"Ya bir eşin olsaydı?" diye sordu kız kardeşi sabırsızlıkla.

"'Hızlı' bir kadından başka bir şey olmasını tercih ederim."

"'Hızlı' olmasına gerek yok; ama kesin olmasına da gerek yok."

Philip'in havasında veya sessizliğini kışkırtan bir şey vardı.
Burrage. Biraz ısı ile devam etti ve meydan okurcasına.

"Dine itirazım yok, uygun bir şekilde. Her zaman öğretirim
Chauncey yanıtları yapmak için. "

"Onları kendin yap?"

"Elbette."

"Onları mı demek istiyorsun?"

"Onları demek!"-

"Evet. Ne dediğini mi kastediyorsun?" Tanrım, merhamet et dediğinde
Bizim üzerimizde, sefil günahkarlar '-kendinizi suçlu hissettin mi? veya sefil? "

"Acınası!"--

"Evet. Sefil hissettin mi?"

"Philip, sen değilse, ne sürdüğün hakkında hiçbir fikrim yok
Bu iki kesin, püriten genç ülke kadınlarını savunmak. "

"Bundan biraz," dedi gülümseyerek, "ve biraz başka bir şey."

Sanki gitmiş gibi yükselmişti. Kız kardeşi ona baktı, sıkıntılı ve
belirsiz. Kardeşi ile gurur duyuyordu, neredeyse ona hayran kaldı
Bay Dillwyn'i tanıyan insanlar yaptılar. Aniden taktiklerini değiştirdi; gül
yukarı ve ona gelmek iki elini omuzlarına koydu, böylece
onu öpmek için kendini yetiştirebilirdi.

"Gitme ve aptal olma!" dedi. "Arkadaşını affedeceğim
Philip, ama seni affetmeyeceğim! "



Bölüm XLV.



GÖREV.



Aralık günleri geçti. Lois, sağlıkta yine kendisiydi; Ve
Madge'nin New York'tan tam olarak zevk almasının yolunda hiçbir şey yoktu.
Zevkler, bu yüzden onları tam olarak sevdi. Mrs.
Wishart onu alırdı. Bu çok çirkin bir şey içermiyordu
Bayan Wishart için, topluma düşkün olsa da, en iyi şekilde sevildi
ılımlılık. Ilımlı şirketler ve orta saatler ona uygun. Fakat,
Madge, heyecan ve çeşitlilik için yeni susuzluğunu içerecek kadar yeterliydi,
Özellikle Bay Dillwyn sürekli olarak onun içindeki boşlukları doldurmaya geldiğinde
nişanlar. Onu sürmeye ya da çeşitli manzaraları görmek için aldı.
Ülke yetiştirilmiş kız büyüyle doluydu; Ve o geldi
Boş akşamlarda sürekli ev.

Lois tekrar tekrar sorguladı. Onu oraya getiren nedir? Madge olmalı;
Eski arkadaşı Bayan Wishart'ın toplumu olamazdı. Oldu
Aradığı toplumu değil. O, dikkatinde generaldi
Elbette; Ama Madge ile satranç oynadı, Madge'nin şarkılarına eşlik etti,
Fransız okumasında ve İtalyan telaffuzunda Madge'ye yardım etti ve
Madge'yi çıkardı. Bunların hiçbirini Lois ile yapmadı. Gerçekten lois vardı
soruldu ve ya yalnız ya da kız kardeşi ile Bay
Dillwyn'in arabası veya Bay Dillwyn'in konvoyunda. Ve o olmuştu
Onlarla şarkı söylemeye meydan okudu ve her zaman reddetti; Ve yapmadı
Satranç oyununu öğrenmek istiyorum ve ondan kimseden yardım almadı
çalışmalar. Gerçekten de, Lois kendini arka planda kalıcı bir şekilde tuttu ve
arkadaşlarına her türlü partiye eşlik etmeyi reddetti; Ve evde,
Akşam merdivenler aşağı oturmalı olsa da,
olabildiğince sohbet.

"Canım," dedi Bayan Wishart, sonunda çok rahatsız oldu, "diye düşünmüyorsun
_wicked_ topluma giriyor mu, umarım? "

"Senin için değil. Bunun benim için doğru olacağını sanmıyorum."

"Neden olmasın, dua? Bu püritizm mi?"

"Hiç de değil," dedi Lois gülümseyerek.

"Yine de düzenli bir Puritan," dedi Madge.

"Bu değil," diye tekrarladı Lois. "Ben de insanlar arasında dışarı çıkmayı seviyorum
Madge'nin yaptığı gibi. Korkarım çok iyi hoşuma gidiyor. "

"'Çok iyi' ile ne demek istiyorsun?" koruyucu bir şekilde istedi, biraz
öfkeyle.

"Benim için iyi olacağından daha fazlası. Sadece düşünün-kısa bir süre sonra yapmalıyım
Esterbrooke ve öğretime geri dönün; Görmüyor musun, daha iyi olmasaydım
Kendimi işim için neyin uygunsuz olacağına karıştırın? "

"Saçma! Bu senin işin değil."

"Sen _Never_ o korkunç yere geri dönüyorsun!" diye bağırdı Madge. Ama ikisi de, Lois'in sessiz sessizliği tarzından,
pozisyonlar korunmaz.

"Daha fazla sebep var, eğer oraya geri dönüyorsanız, neden
şimdiki zamanın yapabileceğiniz tüm avantajı almalısınız, "Bayan Wishart
eklendi. Lois ona tatlı, minnettar bir görünüm verdi, onu kabul etti
hassasiyet, ama sonuçlarını vermiyor. O uzaklaştı
Mümkün olan en kısa sürede konu. Kız kardeşlerin eve dönüş sorusu
Lois tarafından zaten broşedilmişti; Ancak Bayan Wishart tarafından alındı
Böyle bir hor görme ile ve Madge tarafından böylesine mutlak olmayan bir şekilde, lois
nokta taşınamadı; En azından o zaman değil; Ve
Sonra kış gelmeye başladı ve geçerli bir neden bulamadı
Tekrar gitmeden önce harekete geçmek, Bayan Wishart'ın
Niyet, bahara kadar onları korumak için belirgin olmak. Ama nasıldı
İlkbahara kadar duracak mı? Lois kendini çok hissetti
rahatsız. Bay Dillwyn'i görmekten kaçınamadı
sürekli; Her zaman onunla konuşmaya yardım edemedi, bazen o
onun konuşurdu; Ve sevdiği için çok korkuyordu
onunla konuş. Tüm bu süre boyunca ne kadar ilgiyi görmek zorunda kaldı
Madge'ye ödeme yapıyordu ve Madge'nin onu ne kadar iyi sevdiği bir sır değildi; Ve
Lois, onu sevmemek için kendi nedenlerine bakmaktan korkuyordu. O muydu
Sadece Bay Dillwyn dünyanın bir adamı olduğu ve istemediği için
Kız kardeşi onunla dolaşacak mı? hayır yapmış olan kız kardeşi
büyükannesine söz veriyor ve sadece bağlı ve belki de
İncil komutlarıyla bağlı değil mi? Lois İncil'i hiç açmamıştı
Bay Dillwyn'in kesintiye uğradığı o akşamdan beri bu noktayı inceleyin
o. Bunu yapmaktan utanıyordu. Sorunun ilgisi olmamalı
onun için.

Böylece günler geçti ve haftalar geçti ve yıl sona erdiğinde
İlk kar geldi. İnsanlar harika durmuştu, dedi insanlar; Ve şimdi ne zaman
geldi geldi. Bütün gece ve bütün gün kar yağdı; ve yavaş
Sonra bulutlar inceltildi, ayrıldı ve temizlendi ve Westering
Güneş parlak bir dünyaya başladı.

Lois penceresine oturdu, ona baktı ve kendini şımartıyor
onu ayık hissettirdi. Yoksa, aksine, ona ne kadar ayık olduğunu bildirdi
o idi. Gösteri tamamen sevinç duyuyordu ve bu yüzden
onu bulmayacağım. Tüm yerlerde kırılmamış kar, bir beyaz
adil parıltı; Yalan karlar ve ağaç dalları üzerinde yığılmış kar,
onları beyaz mercan ile ikiye katlamak; sırtlarda ve bankalarda kar
nehrin kıyısı; Ve arasında yuvarlanan sular. Deli
patladı.

"Görkemli değil mi?" dedi Lois. "Buraya gel ve nehrin ne kadar siyah olduğunu görün
Beyaz bankaları arasında yuvarlanıyor. "

"Siyah? Hiçbir şeyin siyah olduğunu bilmiyordum," dedi Madge. "İşte Bay
Dillwyn, beni kızartmaya gel. Sadece düşün, lois!-bir kızak
Parkta sür!-O, kaputumu bitirdiğim için çok mutluyum! "

Lois yavaşça başını döndü. "Kızak sürme?" dedi. "Sen misin
Kızak sürmeye ve Bay Dillwyn ile mi? "

"Evet, neden olmasın?" dedi Madge, harika bir aktivite ile hareket ediyor.
"Onunla başka birinden daha çok gitmeyi tercih ederim, sana söyleyebilirim. O var
Kız kardeşinin atlarını aldım-MR'ler. Burrage kızak yapmayı sevmiyor-ve Bay
Burrage atları dışarı çıkaracağına yalvardı. Eşcinseller ama biliyor
Nasıl sürülür. O, muhteşem olmayacak mı? "

Lois kız kardeşine sessizce baktı, isteksiz ama ne olduğunu bilmiyor
itiraz etmek için; Madge kendini sıcak bir pelerin içine sararken ve
Kesinlikle olduğu kiraz rengi ile kaplı ipek kaput
bakacak bir şey. Hiçbir düz kıyafet veya daha parlak güzellik olmaz
O öğleden sonra eşcinsel kar-revellers arasında görüldü. Bir ışıltı fırlattı
Gitmeye döndüğünde kız kardeşine bak.

"Çok uzun olma!" Dedi Lois.

"Yapmayı sevdiği sürece!" Madge geri döndü. "Sence
_İ_ hazır olmadan önce dönmesini isteyecek mi? Ben değil
sana söz ver. Güle güle, münzevi! "

Uzakta koştu ve Lois tekrar penceresine döndü, burada tüm beyaz
Aniden siyah olmuş gibiydi. Onunla evlenecek!-
Kendi kendine söylemek. Ve neden yapmasın? Hiçbir söz vermedi. _BENCE_
Ben bağlandım-çift; Bana ne, ne yapıyorlar? Yine de doğru değilse
Ben Madge için doğru değil. _İs_ İncil bununla ilgili mutlak mı?

Eğer o eğer yerleşmeye ve aklında kalmaya hizmet edeceğini düşündü.
Soru ile İncil'e gitti ve oldukça çalıştı. Drewed
Kitapla masaya yukarı çıkın ve ciddiyetle öğretilmesi için dua etti
gerçek ve haktan memnun tutulacak. Sonra açtı
2 Korintlilerde tanınmış kelimeler, Chap. VI.

"İnançsızlarla eşit olmayan bir şekilde sarılmadın"-

"Birlikte yattı." Yani, ikisini birine gitmeye zorlayan bir bağa bağlı
yol ve bir taslak çek. Sonra elbette _must_ tek yönlü giderler; Ve
Hangi yöne, hangisinin en güçlü olduğuna bağlı olacaktır. Ama iyi bir kadın olamaz
Etkisini, sadece Hıristiyan değil, iyi olan bir adamı teşvik etmek için kullanın,
Doğru yola gitmek için?

Lois bunu düşünerek inanmak istedi. Yine de komutu durdurdu.
Ve etkilenecek iki taraf olduğunu hatırladı; İyi olamazdı
Adam ve hoş bir adam, sadece Hıristiyan değil, gücünü indüklemek için kullanın
Hıristiyan kadın yanlış yola çıkacak mı? Ne kadar az istediği
Onu hoşnut et! ne isteyerek onu tatmin ederdi!-Ve sonra orada
komutu durur. Ve ondan paralel bir geçişe döndürmek
Kor. vii. 39, tekrar evliliğinin talimatlarını okudu
Hıristiyan dul; O, kiminle evlenmeye özgürdür,
"_only lord_." İradenin ne olduğu sorusu olamaz
Bu konuda Tanrı. Ve Deut'ta. vii. 3, 4, yeniden çalıştı
orada verilen nedenler. "Onlarla evlilik yapmazsın; senin
kızı oğluna vermeyeceksin, ne de kızı
Oğluna götür. Çünkü oğlunu beni takip etmekten geri çevirecekler,
başka tanrılara hizmet edebileceklerini. "

Lois bu pasajları inceledi ve ne kadar ağrı ağrı.
Kalbi neden ağrıyordu? Elbette onun için hiçbir şey değildi; O da
Yasağın yapabileceği herhangi bir adamı sevecek ne de sevecekti
uygula. Neden konuyla ilgilenmeli? Madge?- Şey,
Madge kendi vicdanının bekçisi olmalı; Muhtemelen olurdu
Bay Dillwyn ile evlen; ve zavallı Lois, çalışmalarında yeterince gördü
Kendi kalbi, kız kardeşinin çok mutlu olduğunu düşündüğünü bilmek
olasılık. Ama sonra, vicdan sorunu bu kadar biterse,
_Why_ Sorun muydu? Soruşturmadan kaçmazdı; Zorladı
kendisi yapmak için; Ve baskı altında kıvrıldı ve acı çekti
ona neden oldu. Sonunda, iyice alçakgönüllü ve yas tuttu ve utandı, o
bir kadının gözyaşlarına sığınmasına ve bir Hıristiyanın duaya sığınmasına kaçtı;
Ve kalbinin dibinden, çok zor mücadelelerle olsa da,
İncil'e karşı koşan her kalıcı düşünceyi ve dilekten vazgeçti
emretmek. Madge'nin Madge'nin doğru düşündüğünü yapsın; Onu uyarmıştı
doğrusu. Şimdi işi kendisi ve kendi eylemiyle birlikteydi; Ve
Lois temiz bir iş yaptı. Tam olarak mutlu bir kadın olduğunu söyleyemem
aşağı inerken; Ama güçlü ve huzur içinde hissetti. Yapmak
Lord'un iradesi, sefil olamazdı; Rab'bin varlığıyla o
Tamamen yalnız olamazdı; Her neyse, ona güvenir ve onu yapardı
Görev ve gerisini bırakın.

Sonunda aşağı indi, çünkü öğleden sonra ona geçirmişti
kendi odasında ve Bayan Wishart'a aşağı inmek ve devam etmek için borçlu olduğunu hissettim
onun şirketi. O, bahar olsaydı ama gel! İniş yaparken düşündü
Merdiven,-ve kaçabilir ve işini tutabilir ve
Bir şeyler eski trene getirin! Bahar henüz haftalarca izinsizdi ve o
Önce farklı ve daha zor işler yapmalı, gördü. O aşağı indi
Geri çizim odası ve kanepeye koydu.

"İyi değil misin Lois?" Bayan Wishart'ın hemen sorusuydu.

"Evet, bayan; sadece güçlü değil. Ne kadar gitti! Öyle
geç büyüyor. "

"Kızak cazip. Sık sık böyle bir şansımız yok. Ben
Diyelim ki herkes dışarıda. _You_ Yeterince havaya girme, Lois. "

"Bu sabah yürüyüş yaptım."

"Karda!-ve geri yoruldu. Yüzünde gördüm. Böyle
Korkunç yürüyüş sizi yormak için yeterliydi. Yarı bildiğini sanmıyorum
Kendinize nasıl bakılır. "

Lois, suçlamanın tartışmasız geçmesine izin verdi ve hareketsiz kaldı. Öğleden sonra vardı
azaldı ve güneş battı; Ancak kar hala hafifledi
dıştan. Ama bu ışık da soldu; Ve gerçekten akşamdı
Ön kapıdaki sesler, kızak partinin geri dönüşünü duyurdu.
Halen Madge patladı, pembe ve kar ve kızak çukurları olabilir
kimseyi yap.

"Görkemli!" dedi. "O, parka ve her yerde bulunduk.
Muhteşem! Dünyadaki herkes çıktı ve herkesi gördük ve
Bazı insanlar iki veya üç kez gördük; Ve bu hiçbir şey gibi değil
Daha önce gördüğüm dünya. Bütün hava kızak çuklalarıyla doludur; ve
Yollar kızaklarla o kadar kalın ki, olumlu tehlikeli. "

"Bu çok hoş yapmalı!" dedi Lois titizlikle.

"Ey, öyle! Heyecan var, biliyorsun ve becerisi
Sizin üzerinden geçeceğini düşündüğünüz insanlardan uzak durma. Onun
Hayatımda gördüğüm en büyük eğlence. Ve Bay Dillwyn sürücüler
güzel."

"Demeye cesaret ediyorum."

"Ve yaptığı bir sonraki sürüş parçası seni dışarı çıkarmak."

"Bunu yöneteceğini düşünmüyorum."

"Şey, göreceksin. İşte öyle. Yapacağını pek düşünmediğini söylüyor, Bay
Dillwyn. Şimdi bir güç denemesi için! "

Madge odanın ortasında durdu, kaputu kapalı, küçük ovası
Pelerin hala onu dolaşıyor; Gözler ışıltılı, yanaklar zevkle pembe ve
Frosty Air, çok yakışıklı ve çarpıcı bir figür. Lois'in gözleri yaşadı
Hemen memnun ve özür dilerim; Ama Lois'in şimdi elinde vardı ve
Diğeri kadar sakin. Sonra şu anda Bay DiLiwyn geldi ve
Kanepesinin yanına oturdu.

"Bu akşam nasılsın?"

Fark ettiği tarz, Madge's gibi değildi; sessizdi
ayık, toplanmış, nazik; kızak yapmış gibiydi
O'na özel bir coşku. Bu nedenle Lois'i silahsızlandırdı. Verdi
Cevabı benzer bir tonda.

"Günümüzde dışarı çıktın mı?"

"Evet-bu sabah uzun bir yürüyüş."

"Şimdi sana kısa bir sürüş yapmama izin vermeni istiyorum."

"Ey hayır, sanırım."

"Gelmek!" dedi. "Sana ne olduğunu göstermek için başka bir fırsatım olmayabilir
Günümüzde göreceksiniz; Ve onu görmeni istiyorum. "

Çok aciliyet kullanmamış gibi görünmüyordu ve yine de belli bir
Lois'in hissettiği ve etkisi olan tonunda ısrar
O, böyle tonlar, isteyerek bile olmasa bile
onlara gönder. Geç olduğunu itiraz etti.

"Ey, ay kalktı," diye bağırdı Madge; "Olduğundan daha karanlık olmayacak
Şimdi."

"Daha parlak olacak," dedi Philip.

"Ama atlarınız yeterli olmalı."

"Yeterince," dedi Philip, gülüyor, "sessizce gitmelerini sağlamak.
Madge, ilk başta bunun ötesinde olduklarına tanıklık edecek. Seni istiyorum
Benimle git. Gel, Bayan Lois! Bayan Wishart'ın çayından önce evde olmalıyız.
Bayan Madge, ona kaputunu ve pelerini ver; Bu zamandan tasarruf edecek. "

Neden hayır dememeliydi? Buna karşı zor buldu
onun tonunda bir şey. Ondan daha olumlu niyetliydi
negatif üzerine. Ve sonuçta, neden hayır diyor? O vardı
kavgası ile savaştı ve fethetti; Bay Dillwyn onun için hiçbir şey değildi, daha fazlası
başka bir adamdan; Gerçekten de Madge'nin kocası olmayacaksa ve
O zaman onunla iyi şartlarda olması gerekirdi. Ve bir sırrı vardı
Bir zamanlar onunla bu sürüşün zevkine sahip olmak ister. Neden,
Sadece nasıl tadı olduğunu görmek için? Sanırım şu anda Lois ile gitti
Alman hikayesinde, küçük bir çocuğun kendisini kız kardeşine attığı
olgun kiraz almak için cazibeye direndiğini ve böylece
Pennies'i kurtarmıştı. Kız kardeşi ihtiyatlılığını ve sıkılığını övdü. "Ama şimdi, sevgili Herkül," diye devam etti, "şimdi doğru yaptın
Ve kuruşlarını kurtardım, şimdi sevgili kardeşim, kendini ödüllendirebilirsin
Ve kirazlarını al! "

Belki de yargılamadan bu kadar bilinçsiz geri tepme ile
Lois şimdi harekete geçti. Her halükarda, yavaş yavaş kanepesinden yükseldi ve Madge,
Sevinç, pelerinini attı ve onu etrafına koydu ve
bağlar. Sonra Bay Dillwyn'in kendisi kaputu aldı ve kafasına koydu,
ve çenesinin altındaki ipleri bağladı. Başlangıç ​​ona neredeyse verdi
Lois'i kararından tövbe etti; Yüzüne bakıyordu ve onun
Parmaklar yanağına dokunuyordu ve acısı Lois'ten daha fazlaydı
pazarlık etmişti. Hayır, diye düşündü, gitmese iyi olurdu; Ama öyleydi
Şimdi bir şeyleri değiştirmek için çok geç. Hareketsiz durdu, o heyecan duydu
Birinin diğerini keskin kıldığı yerde acı ve zevk
ve gözleriyle tanışmamak; Ve sonra elini koluna koydu ve önderlik etti
Geniş, eski moda merdiven. Havada bir şey
Hepsi Lois'in Anma Pazar öğleden sonra Shampuashuh'ta
ve yağmurda eve yürüyüş; Ve ona bir kalp darlığı verdi.
Şimdi tarzı Madge'nin hesabına koydu ve kendi içinde düşündü
Madge'nin kaputu ve pelerini yanında olsaydı, muhtemelen
İçlerinde kim olduğu önemli; Onun fantezi gerisini yapabilirdi. Bir şekilde yaptı
Madge'nin vekili olarak sürülmek istemiyorum. Ancak yardım yoktu
Şimdi. Kürk cüppelerine sarılmış kızak içine konuldu; Bay
Dillwyn onun yanında yerini aldı ve onlar yola çıktılar.



Bölüm XLVI.



Kapalı ve açık.



Certinaly Madge çok fazla şey söylememişti ve sahne cadı gibiydi.
Güneş batıyordu, ama ay doluydu, doluydu ve beyaz veriyor
Beyaz dünyaya aydınlatma. Kar kalınlaşmıştı ve hiçbiri
Güneş ne ​​de rüzgar henüz herhangi bir izlenim bırakmıştı; örtüsü
Yol kalın ve iyi dövülmüştü ve maruz kalan her düz yüzeyde
Beyaz hazineyi yığılmış. Ağaçların her dal ve dalı
Hala yükünü korudu; Her çatı örtüldü; Zaman yoktu
Yine de duman ve toprağın saf yüzeylere gelmesi; Ve tüm bunlarda
Soluk Ay ışınları düştü, soluk gölgeler döküyor ve dünyayı yapıyor
Her nasılsa kendisinden daha iyi bir şeye benziyor. Atlar Bay Dillwyn
sürdü henüz yeterince taze ve goll olarak adım attı, çanları
müzikal olarak tıkanmak; ve diğer çanlar onları geçti ve seslendi
daha yakın ve daha fazla mesafe. Dahası, bu aydınlatma altında daha az
Peyzajın kabul edilebilir özellikleri örtüldü. Saftı
büyülü güzellik bölgesi, sürdükleri Lois'in duygusuna;
Ve sanki ona bir büyü gelmiş gibi hissetti ve bu biraz
Deneyim geri kalanından daha gerçek değildi. Zarifti
ve çok hoş; Biraz hayat oldukça ayrı ve kendi başına ve
asla tekrarlanmayacak, bu nedenle elinden geleni yapabilmek için
vardı. Hangi düşünce zevk değildi. Sahip olmak için aptal değil miydi
Gelmek?

"Rahat mısın?" Aniden Bay Dillwyn'in sesi bunlara geldi
Musings.

"O, mükemmel!" Lois, zevk ve
çaresizlik.

Ve sonra tekrar sessiz kaldı; Ve onun musinglerine devam etti, sadece
Bu kelime onlara bir mahmuz verdi. Sahne ne kadar zarifti! Nasıl
Aslında her şeyi zarif. Bir şehir banliyösünün tüm rahatsızlıkları
ay ışığının altında örtüldü; Güzellik dışında hiçbir şey görülemezdi; Burada
ışığı yakalayan noktalardı ve basitçe gölgeler vardı
ayın ve karın gümüş beyazlığını başlatmaya hizmet etti; Ne
Bu yansıma noktalarını ya da bunların altında yatan şeydi
Yumuşak gölgeler, görünmedi. Yol pürüzsüz dövüldü, gidiş
Sermaye, atlar hızla ve istikrarlı bir şekilde, Lois sarıldı
Yumuşak kürkler ve nefes aldığı hava sadece yeterince soğuktu
canlandırmak için. Mükemmellikti. Gerçekte çok mükemmeldi ve lois
o kadar keyif aldım ki, onun için kendine sıkılmaya başladı
zevk. Bay Dillwyn onu neden dışarı çıkarmalı? tüm bu lüks
Duygu ve duygu onun için iyi değildi; ona ait değildi; ve neden
Bu kadar geçici olması gereken bir zevkle tatmalı mı? Ve ne
onun için kaput tellerini bağlaması ve bunu yapması için ona sahip olmuştu
Çevesiyle, sanki sevmiş gibi mi? Ve neden _she_ beğendi? Lois
azarladı ve kendini chid. Madge ile hiç bu kadar çok evlenecek olsaydı
Bu ona böyle bir özgürlük alma hakkı vermedi; Ve izin vermezdi
ona böyle özgürlükler; Onu uzak tutardı. Ama o değil miydi
Kendisine uzak mı gidiyor? Gerekir.

Ay ışığı rahatsız edildi, ancak eterikte bulut yok
Silah; Ve Lois, olduğu kadar bilinçli değildi.
etrafında güzellik. Sessizlik bir süre sürdü; Onu merak etti
Komşunun düşünceleri, yeni koyduğu bayanla meşguldü.
Böyle bir derece yeni arkadaşına katılmayı mı unuttu? Hiç bir şey
Gerçeklerden daha geniş olabilir; Ama bu şekilde yargıladığımız ve
Birbirinize yanlış değerlendirin. Sessizliğine neredeyse incinmişti, ondan önce
tekrar konuştu. Gerçek şu ki, bir erkeğin her zaman yapabileceği genel aksiyom
Başının ve kalbinin her ikisinin de dolu olduğu herhangi bir şey koy, görünüyor
bir istisna olması. Bay Dillwyn her zaman iyi bir konuşmacıydı.
önemsediği konular ve umursamadığı konular; Ve şimdi şimdi,
En uygun koşulları güvence altına aldığında
Bir duruşma ve istediği gibi konuşma fırsatı için bilmiyordu
Nasıl konuşulur. Elinde ve elinden tekrar geldi Lois,
Kürk cüppeleri onun hakkında iyi sıkışmıştı. Eylemde yapılan bir şey
Sabırsız.

"Çok iyiyim," dedi.

"Bilirsin, bakmalısın," dedi; Lois'in fantezisine dedi ki
Sanki kendisinden sorumlu olması gereken biri varmış gibi.

“Ben halledilmeye alışık değilim” dedi. "Baktım
Genel olarak kendim. "

"Daha iyi gibi mi?"

"Bilmiyorum. Sanırım gerçekten hiçbir kadın onu daha iyi sevdiğini söyleyemez.
Ama ben buna alışkınım. "

"Seninle ilgilenebileceğimi düşünmüyor musun?"

"Sen benim sermaye bakımı alıyorsun," dedi Lois, tam olarak bilmeden
Onu nasıl anlayacağım. "Şimdi bu senin işin; ve ben demeliyim
İyi yapıyordun. "

"Sana hepinize bakmak istediğimi söylersem ne söylerdin?
Hayatın? "

Atların yürüyüşe çıkmasına izin vermişti; kızak çukurları sadece çınladı
yumuşakça; Başka hiçbir çan yakın değildi. Hangi yöne gitmişlerdi Lois yapmamışlardı
dikkate alınan; Ama açıkça meşgul ve gürültülü olmamıştı
erkeklerin uğrak yeri. Ancak bunu birkaç dakikaya kadar düşünmedi
daha sonrasında; Bay Dillwyn'in sözlerinin Madge'nin
kız kardeşi ve bağımsızlık hissi katı hale geldi.

"Nazik bir dilek,-ama uygulanamaz," diye yanıtladı.

"Neden?"

"Çok uzak olacağım. Bu bir şey."

"Nerede olacaksın?-Sorduğum için beni affet!"

"Ey evet. Sanırım New England'da okulu bir yerde tutacağım;
Her şeyden önce Esterbrooke'de. "

"Ama sana baksaydım-orada olmaz mıydın?"

"Burası benim yerim," dedi Lois kısa süre içinde.

"Tercih ettiğiniz yer mi demek istiyorsun?"

"Tercih sorunu yok. Biliyorsunuz, kişinin işi
bir tane verildi; Ve şu anda bana verilen şey orada görünüyor.
Tabii ki işimin ne olduğunu tercih ediyorum. "

Hala atlar sorunsuz yürüyordu. Bay Dillwyri sessizdi
an.

"Şimdi sana ne söylediğimi anlamadın. Bu ciddiydi."

"Bunun başka bir şey olduğunu düşünmedim," dedi Lois, dileklere başladı
kendisi evde. "Eminim bunu kastettiğine ve çok iyi olduğunu biliyorum;
Ama-benimle ilgilenemezsin. "

"Bana nedenlerini ver," dedi atları kısıtlayarak
tekrar daha hızlı bir şekilde yola çıktı.

"Neden, Bay Dillwyn, bu açıktır. Bana saygı duymazsın
bunu yapmanıza izin verdi; Ve kendime saygı duymamalıyım. Biz New England
Millet, eğer başka bir şey değilsek, bağımsızız. "

"Peki?-" dedi Bay Dillwyn şaşkın bir şekilde, ama sonra bir ışık kırıldı
üzerine ve yarı güldü.-"En yaygın olanı hiç duymadım
Bağımsızlık Ruhu, bir eşin ona bağımlı olmasını sağladı
koca."

"Bir eş mi?" Dedi Lois, doğru duyup duymadığını bilmeden.

"Evet," dedi. "Başka nasıl? Başka nasıl olabilir? Lois, sana sahip olabilir miyim
Hayatımın geri kalanıyla ilgilenmek için, benimki gibi mi? "

Bunun konuşulduğu kısa, boğulmuş nefes anlaşılabilirdi
ve Lois'i en nadir karışıklığa koy.

"Ben?-" Beklenebileceği tek şey buydu.

"Sen, kesinlikle. Hayatımda başka bir kadın görmedim
soruyu koymak istedi. Sen benim için bütün dünyasın
Mutluluk endişeli. "

"Ben?-" dedi Lois tekrar. "Düşündüm--"

"Ne?"

Tereddüt etti ve soruyu çağırdı. Lois yeterli metresi değildi
Sözlerini seçmek için.

"Düşündüm-başka biri olduğunu."

"Sen mi?-Kim olduğunu düşündün?"

"O, bana sorma!"

"Ama sanırım sana sormalıyım.
kim, benim tarzım seni yanlış yönlendirebilir. Kimdi? "

"Bu-açıkça-açıkça," dedi Lois, korkunç
utanç. "Yanıldım."

"Nasıl yanılabilirsin?"

"Asla hayal etmedim-düşünce asla kafama girmedi-bu-bendi."

"O zaman hatalı olmalıydım," dedi nazikçe; "İstemedim
Kalbimi koluma takın ve belki de kendimi çok iyi korudum. BEN
Ben duyuncaya kadar başka kimsenin takımım hakkındaki görüşünü bilmek istemedi
senin. Seninki nedir Lois?-Bana ne söyleyeceksin? "

Atları tekrar kontrol etti ve yüzüne doğru oturdu
Hevesle bekliyor, Lois biliyordu. Ve sonra ne keskin bir acı çekti
Onunla! Daha önce gitmiş olan tek şey bunun için hiçbir şey değildi; Ve bir
Anında kızın tüm doğası işkence altında kıvrıldı. Onu tanıyordu
şimdi kendi zihni; Dünyanın en iyi armağanı olduğunun tamamen bilincindeydi
onun kavrayışı içinde; elleri özlemle ona doğru uzandı, ona
Bütün kalp ona sınırlı; Gitmesine izin vermek bir uçurumun içine düşmekti
hangi ışık ve umut yoksun görünüyordu; Toplamda her şey vardı
dünya onu teklif etmek için beklenen cevabı vermek; Sadece Görev
BAŞLATMASI YAPMAYIN. Tanrı'ya sadakat hayır dedi ve sözü onu bağladı
dil. O dakika boyunca sessiz kaldı Lois ölümcül bir şekilde güreşti
ağrı. Günümüzde şehitler ve şehitlikler var, dünyanın aldığı
Hesap yok; yine de dava için öldüler ve
dünyadaki her şeyin pahasına krallarına sadık kalmıştır.
Bay Dillwyn bekliyordu ve dövüşün kısa olması gerekiyordu, ancak o iyi
Acının olmayacağını biliyordu. Konuşmalı. Kısa bir şekilde yaptı ve
şiddetli bir çaba ile. Kelimeler çıkmıyormuş gibi görünüyordu.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, Bay Dillwyn,-duymak istersiniz,"
Eklendi, ilk ifadesinin oldukça belirsiz olduğunu hatırlayarak.

"Bunu kastetmiyorsun?" Dedi aceleyle.

"Gerçekten yaparım."

"Biliyorum," dedi, "asla kastetmediğin hiçbir şey söylemiyorsun. Ama _how_
Yani mi demek istiyorsun, Lois? Beni inkar etmek için değil mi? _That demek istemiyorsun? _ "

"Evet," dedi. Ve kendi kalbinden bir bıçak koymak gibiydi
Söylediğinde. O, eğer evde olsaydı! O, eğer hiç gelmemiş olsaydı
Bu sürücü! O, Esterbrooke'u hiç terk etmemiş olsaydı
Hasta yatağı!-Ama işte buradaydı ve soruya dayanmalı; ve Bay
Dillwyn yapmamıştı.

"Bana hangi sebep veriyorsun?"-ve sesi şimdi acı çekti.

"Hiçbiri vermedim," dedi Lois hafifçe. "Bunun hakkında konuşmamıza izin verme! Hayır
kullanmak. Bana daha fazlasını sorma! "

"Bir soru yapmalıyım. Bilmeliyim. Benden hoşlanmıyor musun Lois?"

"Sevmiyor mu? Ey hayır! Senden nasıl hoşlanmamalıyım?" cevap verdi. Vardı
konuşurken sesinde biraz, çok hafif, titreşim ve onu
Companion bunu fark etti. Bir enstrüman çok yüksek olduğunda, oldukça
Yumuşak dokunuş hissedilecek ve cevaplanacak ve bu dokunuş tüm
Bay Dillwyn'in ruhunun telleri müzikle. "Eğer benden hoşlanmıyorsan," dedi, "Nedir? Sen, sen,
Muhtemelen _NEY_ ME, Lois? "

Lois cevap vermeden önce biraz tereddütü önleyemedi ve
Bu da Philip iyi not etti.

"Bu hiçbir fark yaratmıyor," dedi umutsuzca. "Bu değil. Yapma
Daha fazla konuşalım! Bay Dillwyn, atlar
Bu harika bir süre yürümek ve biz evden çok uzaktayız; Yapmaz mısın
Sürüş? "

O zaman sürdü ve bir süreliğine bir kelime daha değil. Lois
Eve gitmek için hevesle nefes nefese ve yeterince hızlı gidemedi; o
Memnuniyetle kendini sürürdüm, sadece o kadar taze ve eşcinsel değil
Çift at. Görebildiği bir bölgeye doğru süpürüldüler
Uzaktan ışıklarla daha kalın ayarlanmıştı.
Ancak ulaşmadan önce, Bay Dillwyn tekrar dizildi ve yaptı
Atlar nazikçe yürüyor.

"Hala sormam gereken bir soru var," dedi; "Ve sormak için, ben
Bir an için emirlerinize itaat etmemelidir. Beni affet; Ama ne zaman
Bütün bir yaşamın mutluluğu tehlikede, bir anın acısı olmalı
Birinin gereksiz yere acı çekmediğinden emin olmak için
çok daha büyük bir kötülük. Bayan Lois, bir sebep olmadan asla hiçbir şey yapmıyorsun;
Beni reddetme nedenini söyle. Başka birini sevdiğimi düşündün;
Bu değil; Hiç kimseyi sevmedim. Şimdi, nedir? "

"Konuşmanın bir faydası yok," diye mırıldandı Lois. "Bu sadece acı."

"Gerekli acı," dedi sıkıca. "Bilmem gereken doğru ve
Bana söylemen için mümkün olmalı. Bunun yapamayacağını söyle
Benim gibi yeterince iyi-ve bunu anlayacağım. "

Ama Lois bunu söyleyemedi; ve onu utandıran duraklama
Çok, doğal olarak arkadaşı üzerinde farklı bir etkisi vardı.

"Bu _not_!" Ağladı. "Bir şeye inanmaya yönlendirildin mi
Benim hakkımda yanlış, Lois?-Lois? "

"Hayır," dedi titreyerek; acı ve konuşma zorluğu,
Ve maliyeti, onu kesinlikle titremeye koydu. "Hayır, öyle
Bir şey _true_. "Hafifçe konuştu, ama iyi dinledi.

"_True! _ Nedir? Doğru değil. Ne demek istiyorsun canım?"

Bu sonunculuk ile gelen birkaç şey
Soru, Lois'in soğukkanlılığının kalıntısını aşar. Gözyaşlarına boğuldu;
Ve bakıyordu ve ay ışığı yüzünde doluydu ve
göremedim ama gör.

"Yardım edemem," diye bağırdı; "Ve yardım edemezsin.
bunun hakkında konuş. Biliyorsun-o, biliyorsun-bir Hıristiyan değilsin! "

Neredeyse nihayet söylediği bir ağlamaydı; Ve genellikle
Kendi kendine yeten Lois yüzünü ondan uzak tuttu. Atlar olsun
Bilmediği süre biraz yürüdü veya paça çıktı; Ve bence
sadece mekanikti, sürücülerinin onları bir
ayak temposu. Ancak Lois tekrar ellerini düşürene kadar bekledi ve
Ona katılacağını düşündü.

"Sorabilir miyim," dedi ve sesi merakla açıktı ve
bestelenmiş,-"Bu benim için itirazınız bu mu?"

"Bu yeterli!" dedi Lois boğuldu ve aynı anda fark ettim
o yüzüğü onun sesinde.

"Sence, bir Hıristiyan olan biri asla başka biriyle evlenmemeli
Hıristiyan değil mi? "

"HAYIR!" Dedi, aynı şekilde, nefesini yakalarmış gibi.

"Çok sık yapılır."

Cevap vermedi. Bu en acımasız bir tartışma olduğunu düşündü. İstemek
Asla eve ulaşmazlar mı? Ve atlar yürüyor! Yürümek ve sallamak
başları, çanların yumuşak küçük peals ile, yaratıklar gibi
Sonunda yürümeyi sevecek kadar sessiz kalmıştı.

"Hepsi bu mu, Lois?" Tekrar sordu; Ve sesinin tonu
onu rahatsız etti.

"Daha fazlası gerekmez," diye yanıtladı. "Bu yeterli.
Aramızda sonsuza dek bir bariyer; Üstesinden gelemezsin-ve yapamam. O,
Atları git! Asla eve gelmeyeceğiz! Ve hiç konuşma
Daha."

"Atların şu anda gitmesine izin vereceğim; ama önce biraz konuşmalıyım
Dahası, çünkü söylenmesi gereken bir şey var. O _was_ a
Bir süre önce bariyer; Ama şimdi değil. İkisine de gerek yok
Biz üstesinden gelmek ya da üstesinden gelmeye çalışmak, çünkü var değil. Lois,
Beni duyuyor musun? Yok. "

"Anlamıyorum," dedi, şaşkın bir şekilde dönerek
ona doğru. "Ne yok?"

"Bu bariyer-ya da herhangi bir engel-senle benim."

"Evet, öyle. Bu bir engel. Sevgili büyükanneme söz verdim-ve
Ona söz vermeseydim, aynı olurdu, çünkü
Tanrı'ya itaat edeceğine söz verdi; Ve onu yasaklıyor. "

"Ne yasaklıyor?"

"Beni bir Hıristiyan, seninle bir ilgisi olmasını yasaklıyor,
bir Hıristiyan. Yani, bu şekilde. "

"Ama Lois-ben de bir Hıristiyanım."

"Sen?" dedi, ona doğru döndü.

"Evet."

"Ne tür bir tane?"

Philip, saf soruya gülmeye yardım edemedi, ancak
Mükemmel anladı.

"Eski değil," dedi; "Ve iyi değil; ve yine de, Lois, gerçekten bir
dürüst olan. Kelimeyi kastettiğin gibi. Kral Mesih olan biri, olduğu gibi
senin; Ve sizin gibi tüm kalple kim güvenen. "

"Sen bir Hıristiyan!" Lois'i şimdi en büyük şaşkınlıkla bağırdı.
"Ne zaman oldu?"

Tekrar güldü. "Adil bir soru. Geçen yaz ortaya çıktı.
Bir Pazar günü yağmurda konuşmamızı hatırlıyor musun? "

"Ey evet!"-

"Bu beni düşünmeye koydu; ve seni daha çok gördüm,-evet ve Bayan
Armadale,-ve seni Bayan Barclay'dan ne kadar çok duydum, o kadar çok
Mahkumiyet kendini aklıma zorladı, yaşadığımı ve
Her zaman yaşadı, bir aptalın hayatı. Bu kolayca ulaşılan bir sonuca ulaştı; Ancak
Nasıl bilge olunur başka bir meseleydi. Kendimi vermeye karar verdim
Cevabı bulana kadar çalışın; Ve yapabilirim
Kesintisiz olarak, kendimi Kanada'nın vahşi doğalarına, fazla değil
Silahımın ve İncil'in yanında bagaj. Avladım ve avlandım; Ama okudum
Ben de benden daha fazlası. Ben de bunun için zaman ayırdım. Görmeyi özledim
Sen; Ama bu konunun ilk olarak atılması gerektiğini çözdüm. Ve ben
Benim için açık olana kadar kendime verdim. Ve sonra açtım
inancımın mesleği ve Mesih'in ilan ettiği biri olarak hizmet aldı
hizmetkarlar. Montreal'deydi. "

"Montreal'de!"

"Evet."

"Neden bu konuda hiçbir şey söylemedin?"

"Konuyla konuşmaya alışık değilim, biliyorsun. Ama gerçekten,
Bir sebebim vardı. Herhangi bir iyiliğini teşvik etmek istemedim
böyle araçlar; Sizinle kendi değerlerimle şansımı denemek istedim; Ve
Montreal'de mesleğimi yapmamın da bir nedeni de buydu. İstedim
Gecikmeden yapmak için bu doğrudur; Ayrıca sessizce yapmak istedim. BEN
Herkes bilecek demek; Ama senden ilk olmanı diledim. "

Bir sessizlik izledi. Lois'in zihnine koştu
Ne düşündüğünü pek bilmediği için böyle bir süpürme ve karışıklık
ya da duygu. Tüm pozisyonları elden çıkarıldı; Tüm varsayımları
temelsiz bulundu; Savunmaları hiçbir şeye karşı dikilmişti; o
Korkular ve umutları boşa çıktı. Yani, _bien entendu_,
eski korkuları ve eski umutları; ve ikincisinin kalıntılarının ortasında
Olanlar eşit derecede şaşırtıcı bir karışıklıkla başlıyordu. Küçük yeşil gibi
Dondurulmuş zeminin üstüne doğru iten nergis başkanları ve adil
Hepatica'nın, ölü yaprakların gizleyici bir paspasının altında açılan çiçek açması.
Ah, serbestçe çiçek açarlardı; Şimdi Lois nerede olduğunu bilmiyordu
Onlar ya da ne oldular.

Onu tamamen sessiz ve hareketsiz gören Bay Dillwyn muhtemelen
Yapabileceği ve sürdüğü en akıllıca şey. Bir süre atlar
Ücretli ve çanlar mırıldandı; Ve çok hızlı yaklaşımlarla
Şehir banliyösünü işaretleyen ışıkların vahşi doğası yaklaştı ve
daha yakın. Çok yakınken ve neredeyse girdiklerinde çizdi
Tekrar dizginlerinde ve atlar başlarını fırlattı ve yürüdü.

"Lois, sanırım sorduğum soruma başka bir cevabım olmalı
Şimdi."

"Ne soru?" diye sordu aceleyle.

"Biliyor musun, sana bakmayı isteyecek kadar cesurdum
Doğal hayatınızın geri kalanı-benim ya da benim. Ne diyorsun? "

Lois hiçbir şey söylemedi. Kelimeler bulamadı. Kelimeler yuvarlanıyor gibiydi
Aklında birbirlerinin üzerinde-ya da düşünceler yaptı.

"Bana hangi cevap vereceksin?" Tekrar sordu, daha ağır bir şekilde.

"Biliyor musun, Bay Dillwyn," dedi Lois kekemelikle, "Asla düşünmedim,-
Daha önce hiç bilmiyordum,-hiç bir fikrim olmadı, bu-sen
öyle düşündü. "-

"Düşünce _so? _-- Ne hakkında?"

"Benim hakkımda."

"Senin hakkında harika bir süre düşündüm."

Tekrar sessizlik. Atlar, bu zamana kadar oldukça iyi egzersiz,
Kısıtlamaya gerek yoktu ve kendi zevkleri için yürüdü. Her şey
Lois ile bir koşuşturma içinde görünüyordu.

"Ve şimdi benim hakkımda ne düşündüğünü bilmek gerekli oluyor,"
Dillwyn o duraklamadan sonra devam etti.

"Çok mutluyum--" dedi Lois çok muazzam bir şekilde.

"Ne?"

"Sen bir Hıristiyansın."

"Evet, ama," dedi, yarı gülüyor, "bu acil mesele değil
elinde. Benim hakkımda önerdiğim karakterde ne düşünüyorsun
sahiplik ve sizin bakımı? "

"Seni hiç düşünmemiştim," diye çıktı Lois. Sözler
Bay Dillwyn'in eli geldiğinde oldukça zayıftı, duyuldu
Kürk cüppelerini ayarlamak ve sıkmak ve yüzü yakındı
onun.

"Ve şimdi sen beni düşünüyorsun?-Bana ne diyorsun?"

Hiçbir şey söyleyemedi. Hayatında hiç Lois kayıpta değildi
ve daha önce tüm öz yönetimle harap oldu.

"Biliyor musun, nerede olduğumu bilebileceğim bir şey söylemek gerekiyor
durmak. Ya kalmalıyım ya da gitmeliyim. Beni gönderecek misin? Ya da beni sakla
İyi, 'Çocukların dediği gibi? "

Ton şimdi ciddi bir endişe dokunuşu yoktu ve sabırsız
Lois'in yeterince iyi duyduğu ve cevap vereceği ciddiyet; Ancak
Dili ağzının çatısına karışmış gibi görünüyordu. Bay Dillwyn
Şimdi konuşmasını bekledi, atları yürüyüşte tutma ve bükülme
Ne söyleyeceğini duymak biraz aşağı. Bir kızak onları geçti
bir diğer. Lois için dayanılmaz hale geldi.

"Seni göndermek istemiyorum," dedi sonunda titremeyi başardı.

Ancak kelimeler açık ve yavaş konuşuldu ve Bay Dillwyn
O zaman yok. Sürdü ve sürüşüne katıldı, hatta hızlı gitti;
Ve Lois, evlerin, kayaların ve araçların onları nasıl geçtiğini pek bilmiyordu.
Dizginler Bayan Wishart'ın kapısına çekilene kadar. Philip ıslık çaldı; A
Damat şu anda evden ortaya çıktı ve atları aldı ve
Lois'i kaldırdı. Yumuşak bir şekilde sorduğu adımlara çıkarken,

"Bana söyleyecek misin?"

"Gece için yeterli değil mi?" Lois geri döndü.

"Görüyorum ki, öyle düşündüğünü görüyorum," dedi yarı gülerek. "Yapmıyorum; ama,
Ancak-yarın sabah yalnız kalacak mısın yoksa alacak mısın
Benimle başka bir kızak yolculuğu? "

"Bayan Wishart ve Madge Mme'ye gidiyorlar. Cisco'nun _Matinee_."

"Saat ne var?"

"Buradan yarım past onda ayrılacaklar."

"O zaman on birden önce burada olacağım."

Kapı açıldı ve elini tutarak geri döndü.



Bölüm XLVII.



Planlar.



Lois, içinde olduğu o sinirler durumunda salon boyunca gitti
Ayaklar hiçbir şeye basmadan yürüyor gibi görünüyor. O zaman sorguladı
olabilir; Akşam yarısı gitti mi? Ya da muhtemelen yapmamışlardı
henüz çay mı? Sonra salon kapısı açıldı.

"Lois!-Sen misin? Gel; tam zamanındasın; çaydayız.
Acele et, şimdi! "

Lois, herhangi bir şekilde kaçabilmesini dileyerek odasına gitti
masa; Arkadaşı ve kız kardeşi haberi okurmuş gibi hissetti
Hemen yüzünde ve konuşur konuşmaz sesiyle duyun.
Bunun için yardım yoktu; Acele etti ve şu anda algıladı
Arkadaşlarının kesinlikle şüphesiz olduğu merak. O
olabildiğince sessiz kaldı ve mutlu bir şekilde, çok
aç. Bayan Wishart ve Madge konuşmada meşguldüler.

"Bay Caruthers'ı hatırlıyor musunuz, Lois?" ilki dedi;-"Tom Caruthers,
Kim eskiden buradaydı? "

"Kesinlikle."

"Harika bir maç yaptığını duydun mu?"

"Evleneceğini duydum. Bunu harika bir süre önce duydum."

"Evet, çok harika bir maç yaptı. Ölümle gecikti
annesinin; Beklemek zorunda kaldılar. Birkaç ay önce evlendi
Floransa. Muhteşem bir düğünleri vardı. "

"" Harika bir maç "dediğin şeyi ne yapar?" Diye sordu Madge.

"Para,-ve aile."

"Parayı anlıyorum," diye devam etti Madge; "Ama 'aile' ile ne demek istiyorsun?
Bayan Wishart? "

"Canım, eğer dünyada yaşıyorsan, bilirsin. Bu isim demek ve
konum ve ayakta. Sanırım şampuanda hepiniz birbirine benziyorsunuz-
bir başkası kadar iyi. "

"Gerçekten," dedi Madge, "çok yanılıyorsun Bayan Wishart. Biz düşünüyoruz
Biri diğerinden çok daha iyi. "

"Sen mi? Ah,-o zaman ne demek istediğimi biliyorsun canım. Sanırım
Dünya her yerde gerçekten birbirine benziyor; Bu sadece isimler
değişen şeyler. "

"Şampuan'da," diye devam etti Madge, "
dürüst ve dindar insanlar. "

"Evet, Madge," dedi Lois, "bakarak," bundan biraz daha fazlasını kastediyoruz.
Dürüst ve dini olan ve eğitimli bir aileyi kastediyoruz,
Uzun bir süre için-nesiller için. Bu kadar demek istiyoruz, ne zaman biz
iyi bir aileden bahsediyor. "

"Bu farklı," dedi Bayan Wishart kısa süre içinde.

"Ne demek istediğinden farklı mı?"

"Terimi kullandığımızda burada kastedilenden farklı."

"Sen _don't_ dürüst ve dini bir şey mi demek istiyorsun?" dedi Madge.

"Ey, dürüst! Canım, herkes dürüst ya da olması gerekiyordu; ama biz
dini demek değil. "

"Dindar değil ve sadece dürüst olması gerekiyordu!" Madge'yi yineledi.

"Evet," dedi Bayan Wishart. "Bu değil. Onunla ilgisi yok
O. İnsanlar toplumda bulunduğunda ve
Nesilden sonra nesil, iyi bir aile. Bireylerin ihtiyacı var
hepsi iyi değil. "

"Ah--!" dedi Madge.

"Hayır. Eyaletin en iyileri arasında aileleri tanıyorum,
yeterince kötü; Ama kötü olmalarına rağmen, bu engellemedi
onların beyefendileri. "

"Ah--!" dedi Madge tekrar. "Anlamaya başlıyorum."

"Şu anda çok fazla para var," diye devam etti Bayan Wishart
sakin; "Ve paranın pozisyon aldığını inkar etmek yok. _i_
Yüz yıl önce iyi bir aile olmayan iyi bir aile olarak adlandırın;
Ama herkes o kadar özel değil. Burada değil. Daha özeldirler
Philadelphia'da. New York'ta parası olan hiç kimse kendini itemez
ileri."

"Bay Dillwyn'in ne tür bir aile?"

"Ey, iyi, elbette. Son zamana kadar zengin değil. Fakirdiler,
Aileyi tanıdığımdan beri; Kız kardeşi Chauncey ile evlenene kadar
Burrage ve Philip mülküne geldi. "

"Caruthers zengin, değil mi?"

"Evet."

"Ve şimdi genç harika bir maç yaptı mı? Yakışıklı mı?"

"Hiç duymadım. Ama paraya yuvarlanıyor."

"Başka ne?" Madge kuru sordu.

"O bir dulcimer."

"Bu bana hiçbir şey söylemiyor," dedi Madge. "Bu arada konuştuğunuzda, kelime
Senin için iyi bir anlamı var gibi görünüyor. "

"Kesinlikle," dedi Bayan Wishart. "Philadelphia'dan biri
Dulcimers. Eski bir aile ve her zaman zenginler. "

"Beyefendi ne kadar mutlu olmalı!"

"Umarım," dedi Bayan Wishart Gravely. "_You_ Tom'u oldukça bilirdi
Lois. Onun hakkında ne düşündün? "

"Onu sevdim," dedi Lois. "Çok hoş ve sevimli ve her zaman
centilmence. Ama çok fazla karakteri olduğunu düşünmedim. "

Bayan Wishart memnun kaldı; çünkü Lois'in tonu
Her şey olabilir.

Lois o gece Madge'ye hiçbir şey söylemeye kendini getiremedi
servetinde dönüş. Kendi düşünceleri çok fazla ajitasyondaydı,
ve sadece yavaş derecelerle kendilerini yerleşik sonuçlara dönüştürmek.
Ya da daha doğrusu, sonuçlar şüpheli değildi, böyle bir
Sonuçlara bakabileceği sessiz. Ve Lois korkmaya başladı
bunu bile yapmak ve gözlerini geri çevirmeye çalıştı ve
Ertesi sabah yarım past on saat.

Muazzam bir hızlılıkla da geldi. Ancak kendini mazur gördü
Zorlukla olsa da _Matinee_'e gitmekten. Bayan. Wishart
Elbette gitmesi gerekiyor; Ve Madge ikna ve raillery denedi. Lois
Hazırlanmasını izledi ve sonunda iki sürüşü memnun etti.
Bu iyiydi. Görmeden önce onlarla tartışma istemedi
Bay Dillwyn yine; Ve şimdi sahil açıktı. Ama sonra Lois geri çekildi
beklemek için kendi odasına yukarı merdivenlerine; içinde kalamadı
Çizim odası, orada bulunacak. O kadar çok zamanı olurdu
Kapıdaki yüzüğü olarak hazırlık ve adı getiriliyor
Yukarı merdivenler ona verirdi. Ne için hazırlık? Çağrı geldiğinde
Lois biraz hazırlık yapmadığını hissetti.

Philip zeminin ortasında duruyordu, onu bekliyordu; Ve
Onu selamlayan görünüş o kadar beklenmedikti ki, hareketsiz durdu,
Onunla gözlerini şölen. Her zaman Lois'in sakin olduğunu, toplandığını görmüştü,
Mükemmel olmasına rağmen Frank Independence ile hareket etmek ve konuşmak
tevazu. Şimdi?-Nasıldı? Gözler dökülür, renk geliyor ve gidiyor; A
Bak ve tarz, utangaçlık değil, çünkü doğrudan ona geldi, ama
en sevimli kızlık bilinç; her şeyden
Sevgili en çok görmek ister. Yine de doğrudan ona geldi ve o
Onunla tanıştı ve elini uzattı, içine koydu.

"Bu sabah bana ne söyleyeceksin, Lois?" Yumuşak bir şekilde dedi;
çünkü kızın saf haysiyeti onu saygı ile dolduracak bir şeydi
Delight'ın yanı sıra ve eli ona kutsal bir şey gibi görünüyordu.

Rengi tekrar karıştı, ancak alçaltılmış göz kapakları kaldırıldı ve
Gözler, içlerinde en kutsanmış bir gülümsemeyle tanıştı.

"Çok mutluyum, Bay Dillwyn," dedi.

Herkes kelimelerin ara sıra nasıl başarısız olduğunu bilir; Ve bu vesileyle
Sessizlik biraz zaman sürdü. Ve sonra Philip Lois'i içine koydu
Büyük kolay bagajlardan biri ve ayaklarında bir diz üzerine indi,
elini tutarak. Lois ruhlarını yapmak için toplamaya çalıştı
yakınma.

"O, Bay Dillwyn, orada kalma!" O yalvardı.

"Neden olmasın? Bu ben olur."

"Bunun senin olduğunu sanmıyorum," dedi Lois, biraz gülüyor
Sinirle,-"Ve eminim ben olamıyor."

"Her iki noktada da yanılıyor! Bu benim iyi olur ve bence değil
Sen hasta ol, "dedi, elini öptü. Ve sonra bükülme
Öpücüğünü elden yanağına taşımak için ileriye doğru,-"Ey sevgilim,
Bunu ne kadar bekledim! "

"Uzun?" dedi Lois, şaşkınlıkla. İnanılmazlık onun üzerinde ne kadar güzeldi
masum yüz.

"Çok uzun!-Başka birini sevdiğimi düşünürken. Orada
İçimde hiç değişiklik olmadı, Lois. Sabırlı oldum ve
Bu harika bir süre içinde sabırsızlıkla seni bekliyorum. Bunu düşünmeyeceksin
mantıksız, eğer bu gerçek beni daha fazla beklemeden hoşgörmüyorsa,
mısın?"

"Bu pozisyonu saklama!" dedi Lois ciddiyetle.

"Hayatımın geri kalanını korumak istediğim pozisyon!"

Ama bu, Lois'i gülmeye koydu, biraz endişeyle, ama öyle
Philip'in katılamadığı ama katılamadığı neşeyle.

"Sana her şeyi borçlu değil miyim?" Şu anda ihale ile devam etti
ciddiyet. "Beni önce düşünmeye koydun.
Benimle bu odada bir kez, iyi bir zaman önce,
Memnun olmak? _ "

"Evet," dedi Lois, aniden gözlerini açtı.

"Bu başlangıçtı. Bana görünüşünle daha çok söyledin
Sözlerinizle; Çünkü bunu bir şekilde gördüm, sen sırrd da vardı ve
Bana teklif ettiğin şey vardı. _That_ Unutamadım. Ben vardı
Daha önce hiç kimseyi 'memnun' görmedim. "

"Şimdi bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" Yumuşak bir şekilde dedi.

"Bugün?-Yapıyorum!"

"Hayır, hayır; günümüz demek istemiyorum. Ne demek istediğimi biliyorsun!" Dedi ki,
Güzel allıklar.

"Biliyorum. Evet ve bende var Lois. Ama öğretecek çok şey var
Henüz ben. "

"Ey hayır!" En çok etkilenmemiş dedi. "Öğretmek zorunda kalacaksın
Ben."

"Ne?"

"Her şey."

"Ne kadar erken başlayabilirim?"

"Ne kadar erken?"

"Evet. Bayan Wishart'ın evinin en iyi yer olduğunu düşünmüyorsunuz veya
Şirket bunun için en iyi yardım, değil mi? "

"Ah, lütfen kalk!" dedi Lois.

Ama ona güldü. "Beni çok utandırıyorsun!"

"En azından bakmıyorsun. Sana planlarımı söyleyeyim mi?"

"Planlar!" dedi Lois.

"Yoksa bana planlarını mı söyleyecek misin?"

"Ah, bana gülüyorsun! Ne demek istiyorsun?"

"Kısa bir süre önce planlarınıza güveniyordun;
Esterbrooke ve okul ve geri kalanları. Sevgilim!-Bu
hepsi hiçbir yerde. "

"Ama," dedi-Lois çekingen bir şekilde.

"Kuyu?"

"_That_ elbette gitti. Ama----

"Ne yapacağını söylememe izin verecek misin?"

"Sanırım yapacaksın."

"Eliniz, bundan sonra, onları döndürmek ve bükmek için tüm planlarımda
Onları ne şekilde istiyorsun. Ama şimdi size şimdiki planlarımı söyleyeyim. Biz
Kendinizi fikre alıştırmaz evlenecek.
Hush!-Bekle. Bunu düşünmek için zamanın olacak. O zaman,
Bahar rüzgarları bize izin verecek, İngiltere'ye geçeceğiz. "

"İngiltere?" diye bağırdı Lois.

"Bekle ve beni duy. Bir süre bize bakacağız ve alacağız
Seyahat etmek isteyebileceğiniz gibi şeyler, hangisi daha iyi olabilir
İngiltere'den başka bir yerden daha. Sonra kanalın üzerinden geçip göreceğiz
Paris ve belki de orada takviye alımları. Öyleyse yolumuza devam edin-- "

"Her zaman alışveriş yapmak mı?" dedi Lois, gülerek, onu yakalamasına rağmen
Nefes de ve rengi yükseliyordu.

"Kesinlikle, alışveriş yapmak. Öyleyse yolumuza devam edin ve
İsviçre Haziran ayının başlarında-ilk haftanın sonuna kadar. "

"İsviçre!"

"İsviçre görmek istemiyor musun?"

"Ama ne görmek isteyebileceğim soru değil."

"Benimle öyle."

"Buna gelince, bir şeyler görmek için düzensiz bir iştahım var.
Ama-ama, "ve sesi indirildi," Bu konuda yeterince mutlu olabilirim
taraf."

"Seni diğer tarafta daha mutlu edebilirsem değil."

"Ama bu bağlı. Olduğundan emin olmadıkça mutlu olmamalıyım
doğru ve yapılacak en iyi şey; Ve bana bir parça gibi görünüyor
Kendinden hoşgörü. Zaten çok şey var. "

Bu Scruple ve Frank girişinin nazikçe, Bay'a dokundu
Dillwyn aşırı derecede.

"Bence doğru," dedi. "Sana bir kez söylediğimi hatırlıyor musun
Evdeki eski evim hakkında? "

"Evet, biraz."

"Sanırım sana çok fazla şey söylemedim; ama şimdi duymak isteyeceksin. Bu bir
Bu yerden iyi bir yol, Foster County'de ve çok uzak değil
meşgul küçük üretim kasabası; Ama ülkede yalnız duruyor
Eskiden çok sevdiğim tarlaların ve ormanların ortası
bir erkek. Yer, yaklaşık yedi veya
sekiz yıl önce; Ve bundan çok daha uzun süre ihmal edildi
ve herhangi bir özen olmadan ayrıldı. Ama ev büyük ve
eski moda ve çok güzel yapılabilir; Ve gerekçeler
DÜŞÜNME, istenmek için hiçbir şey bırakın, doğal yeteneklerinde.
Ancak, her şey düzensizdir ve üzerinde iyi bir iş yapılması gerekir
BT; sahip olmadan önce yapılmalıdır. Bu çalışma
birkaç ay gerektirir. Bu arada nereden daha iyi olabiliriz
İsviçre? "

"İş sensiz yapılabilir mi?"

"Evet."

Biraz bekledi. Lois'in zihnindeki işyerinde yeni şeyler yeniyi yaptı
tarzın ifadesi ve onun için en lezzetli bir çalışma sunar. O vardı
Konuşmada biraz zorluk çekti ve hala ve onu izledi.

"Bunun hakkında konuşmaktan korkuyorum," dedi uzunca,

"Neden?"

"Çok sevmeliyim!"-

"Bu yüzden şüphe ediyorsun?"

"Evet. Sadece kendi zevkimi dinlemekten korkuyorum."

"Yapmayacaksın," dedi gülerek. "Benimkini dinle. Seni görmek istiyorum
Gözler Jung Frau ve Mont Blanc'da açılır. "

"Gözlerim her şeyden kolayca açılıyor," dedi Lois,
gülmek;-"Onlar çok cahil gözler."

"Çok bilge gözler, aksine! Çünkü gördüklerinde bir şey biliyorlar
BT."

"Ama çok az gördüler," dedi Lois,
Ciddi bir tavrına geri dön.

"Karakterindeki bu tek kusur, iyileşmeyi öneriyorum."

"Ah, beni övme!"

"Neden olmasın? Eskiden olmadığın için sevinirdim
melek ama insan. Eski çizgileri biliyor musun?-



   'Bir yaratık _Not_ Çok parlak ve iyi
   İnsan doğasının günlük gıdaları için;
   Geçici üzüntüler için, basit wiles,
   Övgü, suçlama, aşk, öpücükler, gözyaşları ve gülümsemeler. '



Sadece asla inmezsin 'Wiles'; 'Suçlama' düşünülmemelidir; eğer
Övgüyü yasaklıyorsun, bana ne kaldı ama geri kalanı? "

Ve gerçekten, kahkaha ve diğer bazı duygularla, gözyaşları değildi
Lois'in gözlerinden uzak; Ve öpücükler nasıl isteyebilirdi?

"Daha önce konuştuğunu hiç duymadım!" Söylemeyi başardı.

"Sadece başladım."

"Lütfen siparişe geri dönün ve itiraz edin."

"İstediğiniz gibi, itiraz düzgün değil."

"O zaman İsviçre'ye geri dön."

"Ah!-Aeggischhorn'a çıkmanı ve Goerner'da durmanı istiyorum
Graet ve bir ya da iki geçişi geçmek; Ve çiçekleri görmeni istiyorum. "

"Çok fazla var mı?"

"İlkbaharda bir batı kırından daha fazlası. Çoğu insan içeri girer
Sezonun ilerleyen saatlerinde İsviçre ve çiçekleri özlüyorum. Yapmamalısın
onları özledim. "

"Onlar hangi çiçekler?"

"Çok fazla çeşit. Genttianları ve
Unutma-Nots; Ama bolluk harika ve son derece zengin.
Sadece karın kenarında büyürler, bazıları. O zaman yapacağız
Zermatt ve Chamounix'te bir süre oyalan ve burada bir dağ _pension_
Ve orada, ve yavaş yavaş İtalya'ya doğru ilerleyin. O da olacak
Roma için geç; Ama isterseniz Venedik'e gideceğiz; Ve sonra,
Isılar artıyor, Tirol'e geri dön. "

"Ey, Bayan Barclay'ın Tirol'den güzel manzaraları vardı; birkaç, ama çok
Güzel."

"Programımı nasıl buldun?"

"Buzullardan bahsetmedin."

"Buzullarla ilgileniyor musunuz?"

"_Çok fazla."

"Terra Firma'dan güvenli bir şekilde görebileceğiniz kadar onları göreceksiniz."

"Çok tehlikeli mi?"

"Bazen."

"Ama onları geçtin, değil mi?"

"Bunu yaptığın konusunda beni rahatsız edecek kadar zaman."

"Çok eminim."

Elini öptü ve tekrar ne düşündüğünü tekrar sordu
Program.

"Programda bulunacak bir hata yok. Ama--

"Ona bir buzulun geçişini eklersem?"

"Hayır, hayır," dedi Lois, gülerek; "Sence bu kadar doyumsuz muyum? Ama--"

"Her şeyi ister misin sevgilim?"

"Beğenmek mi? Sevmekten bahsetme," dedi hızlı bir nefesle
heyecanlanmak. "Ancak--"

"Peki? Ama-ne?"

"Kendimize yaşamayacak mıyız?" Biraz endişeyle söyledi
Ve hevesle, neredeyse yalvaran.

"Bunu kastetmiyorum," diye cevapladı ona gülümseyerek. "Ama buna gelince
Yolculuk aklımı tamamen açık. Birkaç ay sürecek. Ve
Biz dağların üzerinde dolaşırken, sen ve ben bizim
İncil ve onları ve çalışmamızı birlikte inceleyin. Nerede durduğumuzu inceleyebiliriz
dinlenmek ve nerede yemeyi bıraktığımız; Deneyerek ne güzel zamanlar
ve bunların diğer okuma için olduğu yerler; Ve o kadar iyi olamazlar
Buna kadar. "

"Ah! Ne kadar iyi!" dedi Lois, biraz mutlu ve minnettar veriyor
Kendi başına yattığı el için baskı.

"O zaman planlarımı kabul ediyorsun?"

"Kabul ediyorum-bölüm. Bu nedir?"-
Salon.-"Ey Philip, kalk!-Kalk!-Birisi geliyor!"

Bay Dillwyn şimdi yükseldi, bu bilge için teklif edildi ve karşı karşıya kaldı
Şu anda kız kardeşi Bayan Burrage ortaya çıktığı kapı. O
Onunla tanışmak için sessiz ve sakin durdu; Lois iken, arkasına gizlenmiş
Çok kolay sandalyesi, kendini toplamak için bir an vardı. Onu olarak korudu
olabildiğince çok. Durumun hızlı bir incelemesi, onu çözmesini sağladı
"Karanlık Oynamak" için bugün. Kız kardeşine güvenemedi, eğer
Davanın gerçeği aniden onun tarafından bilinirdi, onun tarafından
konuşma veya tavır ya da sessizliğiyle belki,
Lois'e zarar ver. Riske girmezdi. Ona zaman ver ve o uyacaktı
Kendini yeterince zarif bir şekilde kendi koşullarına göre biliyordu; ve lois'in ihtiyacı
Kayınbiraderinin ilk görüşü olan ne olduğu söylenemez. Bu yüzden
İlgisiz bir yüzle, Bayan Burrage'ın aşağı inmesini izledi.
oda. Ve söylenebilir, yavaşça geldi, onu izledi.



Bölüm XLVIII.



Duyurular.



Bay Dillwyn'i hiç tarif etmedim; Ve şimdi yapmaya çalışırsam, ben
Kelimelerin kimseye onun imajını vermeyeceğini fark eder. O değildi
Tom Caruthers gibi bir güzellik; Bazı insanlar onu yakışıklı olmadığını ilan etti
Hepsi, yine de azınlıktaydılar. Kesinlikle onun özellikleri değildi
Klasik kurala göre ve eleştiri söyleyecek bir şey bulabilir
her birine; Yüzün şekli ve havası dışında ve
kafa, ikincisi seti ve zengin saç; hangisi, çok karanlık
Renk, kendisini kalın ve başın üstünde yüksek ve yapışmış
Yanlarda yakın kalın kilitlerde. Kafa asil olarak oturdu
omuzlar ve muhabir, Frank ve erkekçe
yüzün ifadesi. Bence düzensiz özellikler bazen
normal olanlardan daha iyi. Philip'in gözleri dikkat çekici değildi,
Dürüst ve ruhlu görünümleri için; Burnu hiçbir şey değildi
Roma ne de Grecian ve ağzı oldukça büyüktü; Ancak öyleydi
Biraz gizlenmiş uzun yumuşak bıyık, sonra giydiği
Bazı kıta moda (_N. B_., _Not_ Fransız İmparatoru gibi),
Dikkatli giyinmiş ve noktalar ortaya çıkıyor; Ve ağzın kendisi
Hem erkeksi hem de hoş. Tamamen, Bay Dillwyn'i reddeden insanlar
Güzelliğin övgüsü, onun çok iyi göründüğünü hiç sorgulamadı.
Kız kardeşi onunla aşırı gurur duyuyordu ve doğal olarak bunu düşündü
her şeyin en iyisinden daha az bir şey-özellikle
Kadındaş-onun için yeterince iyiydi. Bunu şimdi düşünüyordu, o
Odadan indi ve ne olduğuna dair işaretleri görmek için kıskançlıkla bakıyor
Korkunç, sahip olması için her zamankinden engel olacak bir dolaşıklık
en iyi. Onu neredeyse hiç yargılamamıza izin vermeyin. Hangi kız kardeşi eleştirmez
Kardeşinin bir eş seçimi? Eğer gerçekten de,
hiç bir karısı olmalı. Bayan Burrage işaretleri izledi, ama gördü
Hiçbir şey. Philip orada durdu, sakince gülümseyerek, hiç değil
görünüşüyle ​​kızardı. Lois de serinliğini gördü ve kıskandı;
bir erkek olarak ve dünyanın bir adamı olarak, büyük ölçüde
onun avantajı. Gergindi ve kızardı. Ancak var
Bazı kadınlarda çok şey yapabilen bir irade gücü ve Lois
Bay Dillwyn'in ondan utanmaması gerektiğini belirledi. Zamana kadar
Yükselişine yükselmesi gerekliydi ve ziyaretçisiyle yüzleşti
Çok sessiz ve mükemmel bir şekilde oluşturulmuş bir şekilde. Sadece, bir şey varsa,
Trafe _too_ sessiz; Ama onun tarzı diğer akıllıca kusursuzdu.

"Philip!-" dedi Bayan Burrage, ilerleyen-"Günaydın-Lothrop'u kaçırın.
Philip, burada ne yapıyorsun? "

"Bana bu soruyu eski bir vesileyle bir kez sorduğuna inanıyorum. O zaman,
Sanırım tost yapıyordum. Şimdi Bayan Lothrop'a anlatıyorum
Yaz için planlarım, dinleyecek kadar iyi olduğu için. "

"Planlar?" Bayan Burrage tekrarladı. "Ne planlar?" Kuşkusuz görünüyordu
ondan önceki yüzlerin birinden diğerine. "Sana onun
Planlar, Bayan Lothrop? "

"Oturmayacak mısın Bayan Burrage?" dedi Lois. "Her zaman ilgileniyorum
Biri İsviçre'den bahsettiğinde. "

"İsviçre!" bayanı ağladı, sandalyeye battı ve gözleri gidiyor
tekrar kardeşine. "Bir sonraki için _switzerland_ hakkında konuşmuyorsun
yaz?"

"Yaz aylarında nerede daha iyi olabilir?"

"Ama sen oradaydın!"

"Tekrar gitmenin ne kadar iyi olacağını biliyorum."

"Yazımı benimle geçireceğini düşündüm!"

"Nerede?" diye sordu, gülümseyerek.

"Philip, keşke saçlarını diğer insanlar gibi giydirsin."

"Giyinmeye meydan okuyor kardeşim," dedi elini kalınlığın üzerinden geçirerek
yığın.

"Hayır, hayır, bıyın demek istiyorum. Gülümsediğinde, sana bir şeytani veriyor
Beni tüm sabırdan uzaklaştıran ifade. Bayan Lothrop, o
O Macar'ı keserse çok daha iyi görünmüyor
Bükülüyor ve üst dudağını bir Hıristiyan gibi mi giyiyor? "

Bu bir denemeydi! Lois söz konusu bıyığa bir bakış attı,
karışık korku ve eğlence gibi bir bakış ve hepsini temizledi
üzerinde. Philip bakışını gördü ve özelliklerini sadece güçlü bir şekilde emretti
Ancak, herkesin
yargıç.

"Böyle düşünmüyor musun?" dedi Bayan Burrage. "Philip, neden değilsin
Benimle bu dakika bu resim satışı? "

"Neden orada değilsin, sorayım, bu dakika bensiz?"

"Çünkü bana o Murillo'yu satın almam gerektiğini söylemeni istedim."

"Sana burada olduğu gibi söyleyebilirim. Ne için satın almak istiyorsun?"

"Ne soru! Neden, bunun gerçek bir murillo olduğunu söylüyorlar ve şüphesiz
bu konuda; Ve ikinci sırada duvarda sadece bir yer var
bir şeyin istediği çizim odası; doldurulmayan bir yer var
yukarı ve kötü görünüyor. "

"Ve Murillo boş alanı doldurmak mı?"

"Evet. Buna değdiğini söylüyorsan."

"Neye değer?"

"Para. Beş yüz. Ama dört alacaklarını söylemeye cesaret ediyorum ve
Belki üç. Gerçek bir Murillo, diyorlar. Herkes diyor. "

"Jessie, bence bu savurganlık olurdu."

"Üsteri! Bir Murillo için Beş Yüz Dolar! Neden herkes diyor
Hiç bir fiyat değil. "

"Murillo için değil; ama bir duvar paneli için sanırım öyle. Ne yapıyorsun
Deyin, Bayan Lothrop, bir odayı beş yüz dolarlık bir şekilde panellendirmek için
panel? "

"Bayan Lothrop'un panellerdeki deneyimi onu cevaplamaya hak kazanmayacak
Siz, "dedi Bayan Burrage, kibar bir gizli alay ile.

"Bayan Lothrop'un başka şeylerde deneyimi var," diye geri döndü Philip
taşınır bir şekilde. Ancak temyiz, Lois'i büyük utançla karşıladı.

"Resim nedir?" diye sordu, en iyi çıkış yolu olarak.

"Bu bir St. Sebastian," diye cevapladı Bayan Burrage kısa süre içinde.

"Hikayeyi biliyor musun?" Diye sordu Philip. "O bir subaydı
Roma İmparatoru, Diocletian; bir Hıristiyan; ve keşfedildi
Cesur ve sadık cesurluğuyla bir Hıristiyan olmak
gerçek. Diocletian ona bir ağaca bağlanmasını emretti ve vurularak öldürüldü
oklarla ve başının üzerindeki yazıtın
İçinde bir hata bulunmadı, sadece bir Hıristiyan olduğunu söyledi. Bu
Kız kardeşimin satın almak istediğini, soyulduğunu ve bağlı olduğunu göster
ağaç ve cellatın çalışması devam ediyor. Oklar onu deliyor
çeşitli yerler; Ve azizin yüzü görünümle cennete yükseltildi
Birlikte acı çeken acı ve zafer kazanma. Görebilirsin
mücadelenin keskin olduğunu ve bu sadece kendisi olmayan güç
onun durmasını sağlar; Ama görüyorsun, onun duracağını ve
Şehitin zaferi avuç içi zaten onun önünde sallanıyor. "

Lois'in gözleri, devam ederken hevesle konuşmacının gözlerine baktı;
Sonra sessizce düştüler. Bayan Burrage sabırsızlandı.

"Bunu belirli bir _GOUT_ ile anlatıyorsun," dedi. "Bu korkunç bir hikaye!"

"O, bu güzel bir hikaye!" dedi Lois, aniden bakıyor.

"Korku seviyorsan," dedi bayan omuzlarını silkti. "Ama ben
İnanın kendin bu türden biri, değil mi? "

"Korku seviyor mu?" dedi Lois, şaşkınlıkla.

"Hayır, hayır, elbette! Bu değil. Ama yani, o azizden birisin
manevi ilişkiler. Değil misin? Yaşamaktan ziyade vurulmayı tercih edersiniz
kolay?"

Philip dudağını ısırdı; Ama Lois en lezzetli olanla cevap verdi
basitlik,-

"Sadakatsiz yaşamak kolay ima edilirse, umarım olmayı tercih ederim
vurdu.
ziyaretçisinin.

"Ve umarım yapardım," diye ekledi Philip.

"_ Sen? _" Dedi kız kardeşi ona keskin döndü. "Herkes seni tanıyor
istemek!"

"Ama herkes henüz bunu bilmiyor
Uzun zaman önce Sebastian; Ve şimdi bana sadık ve sadakatsiz bir demek
Onun için demek istedikleri gibi. İnsana sadakat değil, ama
Tanrı'ya sadakat-ya da sadakatsizlik. "

"Philip!-"

"Ve sadakat büyük bir anlama kelimesi olduğundan,
Para kullanımı, "Bay Dillwyn gülümsemeye devam etti;" ve böylece Jessie, ben
Düşün, görüyorsunuz, yeni şey görüşlerimle, beş yüz dolar
bir panel için çok fazla. "

"Ya da bir resim için sanırım!" dedi Bayan Burrage, kuru konsantre ile
ifade.

"Bağlı. Kesinlikle çok fazla bakılmaması gerekmeyen bir resim için mi?"

"Neden bakılmamalı?"

"İnsanlar anlayamayacakları şeylere fazla bakmayacaklar."

"Neden anlamıyorlar?"

"Mesih için her şeyden vazgeçmenin bir temsilidir ve
ölüme sadakat. İkincinizi dolduran kalabalıklar ne
Çizim odası böyle bir deneyimi biliyor musunuz? "

Bayan Burrage, yukarıdaki soruları kuru ve kısa sürede koymuştu,
Niyetle konuşurken kardeşini inceleyerek gözler arayarak. O
bir kez gitmiş gibi yükselmişti ve şimdi tekrar oturdu. Lois düşündü
Hatta soluk döndü.

"Philip!-Daha önce konuştuğunu hiç duymadım. Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bir Hıristiyan olduğumu bildirmek için. Zamanı."

"Sen her zaman bir Hıristiyandın!"

"İsim. Şimdi gerçek."

"Sen demek istemiyorsun --_ sen! _-- Bu fanatiklerden biri haline geldiniz mi?"

"Hangi fanatikler?"

"Din için her şeyden vazgeçen ve çılgınca olan insanlar
konu. "

"Bunu ilk yarısından daha iyi tarif edemezdin
konuşma. Din için her şeyi bıraktım. Yani verdim
kendim ve Mesih'e ve onun hizmetine; Ve ne yaparsam yapayım
Bundan böyle, sadece bu karakterde ve bu ilgi çekici. Ama
Akıl sağlığı, "-tekrar gülümsedi,-" Sanırım şimdiye kadar asla aklı başında değildim. "

Bayan Burrage ikinci kez yükselmişti ve kardeşi şimdi
onun karşısında duruyor; Ve eğer onunla biraz gurur duysaydı
Daha önce iken, şimdi Lois'in sırasıydı. Sakin, açık bir dürüstlük ve
Yüzünün ve yatağının asilliği, kalbini oldukça şişmesini sağladı
sevinç ve hayranlık; Ama diğer kadının kalbini bir
farklı duygu.

"Ve bu sensin, Philip Dillwyn!" Acı bir şekilde dedi. "Ve seni tanıyorum;
Söylediklerin, duracağınızı. Senin gibi bir adam! Kayıp
dünya!"

"Neden dünyaya kayboldu, Bayan Burrage?" dedi Lois nazikçe. Yükselmişti
fazla. Diğer bayan onunla yüzleşti.

"Dünyanın ne olduğu hakkında daha fazla bilgi sahibi olmadan,
sen, "dedi, havalı kabalık ile;
Leydi, ona uyduğunda zaman zaman kullanabilir. Philip'in yüzü kızardı,
Ama fark ederek kabalık daha palpe olmaz
BT.

"Umarım başka bir yoldur" dedi. "Ben boş bir adamım
şimdiye kadar hayat ve kendim dışında hiçbir şey yapmadım. Kimse olamazdı
dünyaya daha az yarar. "

"Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Söyleyemem. Öğreneceğim. Soruyu inceleyeceğim."

"Ve Bayan Lothrop öğretmeniniz mi?"

Sivil küçümseme yine çok belirgindi, ama bir sifon çağırmadı
bu sefer. Philip çok kızgındı. Cevaplanan Lois'di ve
hoş,-

"Bu olmak bile istemiyor."

"Ona zaten öğretmedin mi?" diye sordu bayan
Engizisyon.

"Evet," dedi Philip.

Lois şimdi renklendirdi; gerçeği inkar edemedi, hatta ilan edemedi
Kasıtsız bir gerçek olmuştu; Ama rengi çok güzeldi ve
Geleceğine baktığı bir tür kullanımdan kaldırıcı yol da öyle
Baldız. Silahsız kalmadı, Bayan Burrage devam etti.

"Almak tehlikeli bir ofis, canım, çünkü biz kadınlar asla tutamazız
BT. Bir gün bir bilgelik saygısında durduğumuzu düşünebiliriz; ve
Sonra çok alçak bir yere gelmemiz ve oturmamız gerektiğini görüyoruz.
Başkasının ayakları ve emirlerimizi al. Oldukça zor buluyorum
Bazen. Pekala, Philip,-Sanırım derse devam edecek misin
kesintiye uğradınız mı? Yoksa benimle gidecek şikayet mi olacaksın
Murillo'yu görüyor musun? "

"Kesinlikle kalacağım."

"Benim üzerime çok zor, dün gece bana vaat ettikten sonra gideceğin."

"Böyle bir söz vermedim. "

"Gerçekten yaptın, affediniz. Dün gece eve geldiğinde
Atlarla, size satıştan bahsettim ve sana gidip gitmeyeceğini sordum
Ve hile yapmadığımı görün. "

"Bunu hatırlamıyorum."

"Ve sen zevkle yapacağını söyledin."

"_That_ artık mümkün değil, Jessie. Ve satış bitecek
Ona ulaşmadan önce, "diye ekledi saatine bakarak.

"Seni burada bırakalım mı?" dedi bayan, karışarak
tarif edilemez ifade bulan hoş olmayan duygular.

"Bayan Lothrop kalmama izin verirse. Unutursun, bu ona bağlı
izin."

"Bayan Lothrop," dedi bayan, elini resmi olarak Lois'e teklif etti
nezaket, "Sana soruyu sormuyorum, tüm hayatı boyunca kardeşim
talep etmeyi seçtiği hiçbir şeyi hiç reddetmedi. Affet beni istediğim
dikkat; Bundan sorumlu, tüm fikirlerimi üzerek
garip duyuruları. Güle güle!"

Lois sessizce Curtseyed. Tüm bu diyalogda, kontrast
İki bayan arasında çarpıcı; Bir tarzın avantajı için
Yanda, dünyanın deneyimli kadını değil,
Daha genç ve daha basit ve ülke yetiştirilmiş küçük şampuan kadın. Geliyor
buna; Birinci Korintlilerin on üçüncü bölümü bir tane veriyor
Dünyada ne kadar ruh ve özü iyi üreme olarak adlandırılır; .
çekirdek ve şey; Çoğunlukla bilinen ne olsa da
Toplum boş kabuktur, sadece onu simüle eder ve sahteciliktir.
Bu yüzden o on üçüncü bölümü yaşayan bir gerçek olan,
asla kötü yetiştirilmeyecek; Ve eğer hassas ve bir yanında sahipse
rafine doğa ve öz-bilinç içermez ve bazılarına sahiptir
Önyükleme yapması için, en son yüksek üreme tüm makyajına sahiptir.
Hiçbir şey daha ayrıntılı görünemez, çünkü hiçbir şey daha fazla olamazdı
Bu röportaj boyunca Lois'ten daha fazla; O bile biraz
Bayan Burrage için özür dilerim, bayanın çok üzgün olacağını bilerek
daha sonra yaptıkları için kendisi; Ve Lois onu gömmek istedi
Mükemmel unutulma. Yani tavrı özgür, basit, onurlu, çoğu
zarif; Ve Philip aynı anda zevk ve utançla nüfuz edildi. O
onu arabasına koymak için kız kardeşiyle birlikte gitti,
Her iki kısımda herhangi bir kelimeyi kıt; ve sonra odaya döndü
Lois'ten ayrılmıştı. Hala sandalyesinin yanında duruyordu, gerçekte
Düşünceleri oturmayı hatırlamak için çok meşgul. Philip'in eylemi
Doğrudan ona gel ve kollarını onun etrafına katla. Onlar kollardı
aynı anda okşama ve koruma; Lois hem okşamayı hem de
toka, hayatının daha önce hiç bilmediği bir şey olarak korumak; Ve bir
Thrill, neredeyse huşu ile karışan mutluluktan geçti.

"Sevgilim!" Dedi Philip-"Beni sorumlu tutar mısın?
Hepsini üzerimde mi suçluyorsun?-ve elimden geldiğince iyi yapmama izin ver? "

"Ey Philip, şarj edecek bir şey yok!" dedi Lois, onu kızardı
Endişeli gözleriyle tanışmak için "ay gibi adil" yüz. "Bunu düşünme
Tekrar. Onun bakış açısından mükemmel doğaldır. Biliyorsun, sen
çok fazla biri; Ve ben-kimsem yok. "

Röportajın geri kalanı bildirilmez.

İki bayan _Matinee_'den dönene kadar sürdü. Bayan Wishart
Bay Dillwyn'i öğle yemeği için hemen korudu ve iki kız gitti
Birlikte yukarı merdivenler.

"O adam ne zamandır buradaydı?" Madge'nin saygısız soruşturması oldu.

"Bilmiyorum."

"Ne için geldi?"

"Sanırım-beni görmek için."

"Görmek için _ sen!

"Kızak sürme hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Şehirde kar yağıyor. Seni ne görmek istedi
O zaman? "Dedi Madge, kız kardeşine dönerken
Aynı zamanda başını kaputundan çıkarmaya çalışıyordu,
bir iğneye yakalandı.

"Bana söyleyecek bir şeyi vardı," diye cevapladı Lois tuhaf bir şekilde titriyor
bir çeşit heyecan.

"Ne?-Lois, _that değil mi? _" Diye bağırdı Madge, sadece kaputuyla durdu
Başının yarısı. Ama Lois başını salladı; Ve Madge kendini içine düşürdü
En yakın sandalye, kaput göz önüne alındığında daha fazla çaba sarf etmiyor.

"Lois!-Ona ne dedin?"

"Ona ne söyleyebilirim?"

"Neden, iki veya üç şey, _i_ düşünmeli. Eğer ben olsaydım, yapmalıyım
öyle düşün. "

"Böyle bir sorunun bir cevabı olabilir. Evet ya da hayır olmalı."

"Eminim bu iki kişiden seçim yapabileceğiniz iki. Gittin mi ve evet dediniz mi?
O adam? "

"Ondan hoşlanmıyor musun?" dedi Lois, öfkeli bir gülümsemeyle,
Kız kardeşi şimdi alçak göz kapaklarının altından.

"Onun gibi! Henüz adamı hiç görmedim, özgürlüğümün yanı sıra sevdim."

"Özgürlük!"

"Evet. Bunun ne anlama geldiğini zaten unuttun mu? Ey lois!
O adama evet? Neden, onu her gördüğümde her zaman ondan korkuyorum. "

"_Afraid_ onun?"

"Evet. Bir süredir odada bulunduktan sonra üstesinden geliyorum; ama bir sonraki
Onu gördüğüm zaman geri dönüyor. Ey Lois! Sahip olmasına izin verecek misin
Sen?"

"Madge, en korkunç saçmalıktan bahsediyorsun. Asla korkmadın
hayatınızdaki herkesin; Ve en önemlisi. "

"Gerçek, yine de," dedi Madge, kaputundan tekrar başlayarak. "Bu
Sanırım başının omuzlarına yerleştirilmesi. Ne biliyor olsaydım
Mme dinlerken oluyordu. Cisco'nun çığlık atması! "-

"Yardım edemezdin."

"Ve şimdi, şimdi, aslında başka birine aitsin! Lois, ne zamansın
Evli mi olacak? "

"Bilmiyorum."

"Harika bir süre için değil mi? _Soon_, hiçbir şekilde?"

"Bilmiyorum. Bay Dillwyn diliyor--"

"Ve istediği her şeyi yapacak mısın?"

"Elimden geldiğince," dedi Lois, yine pembe bir gülümseme ve bakışla.

"Öğle yemeğine çağrı var!" dedi Madge. "İnsanlar yemeli
Hiç çok mutlu ya da hiç mutsuzlar. İğrençlerden biri
insan doğası hakkında şeyler. Keşke burada olmasaydı.
İyi gelen! "

Madge, çizim odası kapısına ulaşana kadar devam etti; Orada o
Aniden durdu, kendini bir tarafa salladı ve Lois'in daha önce içeri girmesine izin verdi
o. Lois derhal Bayan Wishart'ın kollarına sarıldı ve
En sıcak ve yürekten bir kucaklama ve tebrik. Bayan
çok sevindi. Bu arada Madge kendini Philip ile el sıkışırken buldu.

"Her şeyi biliyor musun?" dedi, ona sert bak ve onu tutarak
Hızlı el.

"Lois'in bana söylediklerini kastediyorsan--"

"Bana sevinç dilemeyecek misin?"

Madge, "Lois olan herkes için hiç bir fırsat yok." Dedi. Ve
Sonra boğuldu, elini çekti ve kırıldı. Ve ne zaman lois
Bayan Wishart'tan kurtuldu, Madge'nin başıyla birlikte oturduğunu gördü
eller ve Bay Dillwyn onun üzerinde eğiliyor. Lois hızla geride geldi ve
Her iki kolu da kız kardeşinin etrafına yumuşak bir şekilde koyun.

"Faydasız!" dedi Madge, hıçkırık ve henüz meydan okuyan. "Seni yakaladı
Ve artık sana gelmedim. Yalnız kalmama izin ver-ben olmayacağım
aptal, ama ona sevinç dilemek istemek çok fazla. "
ve kaçtı.

Lois onu tüm kalbiyle takip edebilirdi; Ama kendisi vardı
alışkanlık olarak Madge'den daha iyi kontrol altında ve iyi içgüdüyle biliyordu
Başkaları nedeniyle ne vardı. Gözleri parladı; yine de onun yatağı
sessiz ve rahatsız edilmemişti; Ve ikinci kez Bay Dillwyn
tarzının lütfu ile büyülenmiş. O Madge'yi şu anda eklemeliyim
tekrar ortaya çıktı ve yakında her zamanki kadar eşcinseldi; o
Lucubrations, öğle yemeğinin sonundan önce bile merak edecek
_ Where_ Lois düğünü tutardı. Bütün insanları indirecek mi
Burada? Madge düşündü. Yoksa herkes şampuanlara mı gidecek?

Ancak kararla, okuyucunun sorunlu olması gerekmez.



Bölüm Xlix.



Geçişte.



Sadece bir olaya daha fazla söylenmesi gerekiyor. Hikayemdeki son nokta.

Ara günler ve aylar aktarılmalı ve
Yaz ve Haziran aralığı. Şimdi Haziran ortası. Bay
Dillwyn'in programı başarıyla gerçekleştirilmişti; Ve sonra
İngiltere'den Fransa'ya kadar kolay ve en şenlikli yolculuk, o ve Lois
İsviçre'ye nazik aşamalarla gelmişti. Şenlikli bir yolculuk, evet; Ancak
İfade, görünürden ziyade zihinsel ilerlemeyi düşünüyor.
Bay Dillwyn, yaşlı bir gezgin olmak, sakin alışkanlıklarla bir şeyler aldı
kullan ve olmayacak; Ve Lois, her şey onun için olduğu gibi, daha fazla telaşsız kalmadı
Ondan daha fazla gösteri. Ona daha da lezzetli ve
tatmin edici, gözlerindeki parıltılar ve üzerindeki yıkamalar
saf zevkine sürekli olarak tanık olan yanaklar
bir şey. Daha mutlu bir şekilde elinin kavrayışını hissetti
Konuşmadığı zaman; veya ne zaman rapture aksanlarını dinledim
Onları hak eden bir şey gördü; ya da onun neşeli yumuşak gülüşüne
Eğlence duygusuna dokunan bir şey. Çünkü Lois'in harika olduğunu buldu
eğlence duygusu. Tamamen en canlı, mutlu ve
doğanın tadını çıkarmak. Kimse daha iyi bir gezgin olamaz. O
göz ardı edilen rahatsızlıklar (gerçekten bu satırda fazla bir şey olmamıştı) ve
Hayal kırıklıklarına güldü; ve gezginler buluşmalı
Hayal kırıklıkları ara sıra. Yani Bay Dillwyn yolculuğu bulmuştu
Ona vaat ettiği her şeyi veriyor; ve verdiği lois için-
Lois'in hayalleri ona çeyrek vaat etmemişti.

Böylece Haziran ortası olmuştu ve İsviçre'deydiler.
Ve bu gün, on altıncı, onları küçük bir Wayside Inn'de buldu
Bir geçişin tepesi kar yağdı. Şimdiye kadar gelmişlerdi, son mil ya da
iki ağır fırtına ile iki; Ve sonra kar bulutları böyle inmişti
alçak ve çok kalın ve kar yağışı hazinelerini verdi
Kafa şaşkın ve aralıksız olarak, devam etmek düşünülmeyecekti.
Onlar Little Inn korunaklı; Ve neredeyse yapabileceğin bu
Diyelim ki, konaklama en küçük ve en basitti.
Gezginler, bir
Serinletme geçişi; Ve öyle olsa bile, sezonun çok erkendi
Birçok gezgin bekleniyor. Yani şimdi Philip ve karısı vardı,
en iyisini yapmak. Bay Dillwyn küçük ateşi kandırıyordu
Hasarlarında aceleyle yapılmış olan Burn; Ama Lois bire oturdu
Pencerelerin baktığı ve her zaman ve sonra onu ilan ettiği
Dudaklarından masum bir sözün geldiği tondan zevk.

"Şimdi yağmur yağıyor Philip."

"Yağmurda ne görüyorsun?"

"Hiçbir şey hiçbir şey, şu anda; ama kısa bir süre önce bir
Düşen kar yağış perdesinin bir kenara çizilmesi ve bir
Bazı korkunç büyük kayaların manzarası ve en harika bir bakış
mesafe."

"Belirsiz mesafe?" dedi Philip, gülerek. "Görünüşe bakıyor gibi geliyor
uzaya. "

"Şey, öyleydi. Kaos gibi ve korkunçlarından mücadele eden sipariş
Başlangıç. "

"Doğal okurken, pratik olmayan bir şekilde soğuk almayın
gelişme. "

"Çok sıcakım. Bence burada tutmak çok eğlenceli
gece. Olduğu kadar güzel küçük bir yer ve çok güzel bir
hostes. Her şeyin ne kadar düzgün olduğunu fark ettiniz mi? Ey Philip!-İşte
Başka biri geliyor! "

"Han'a mı geliyor?"

"Evet. O, korkarım. İşte bu orijinal küçük arabalardan biri
Sürünerek ve durdu ve insanlar dışarı çıkıyor.
Zavallı fırtına saplı insanlar, kendimiz gibi. "

"Biz bir ateşe gelecekler," dedi Philip,
Şimdi gönderin ve kendini Lois'in sandalyesinin arkasına yerleştirerek,
Evin önünde neler olduğunu görebiliyordu. Bir queer küçük
Araç kesinlikle orada durmuştu ve çok muffled birisinin vardı
dışarı çıktı ve şimdi ikinci bir kişinin yanmasına yardım ediyordu,
Kişi bir kadın olmalı; Ve onu başka bir kadın izledi,
Daha az zorluk ve daha az dikkatle hizalandı, ancak iki veya
taşıyacak üç şey.

"Hizmetçileriyle Alplerde seyahat eden kadınlara acıyorum!" dedi Bay
Dillwyn.

"Philip, birincisi, beyefendi biraz vardı-sadece biraz
Biraz-Arkadaşının havası Bay Caruthers. Çok boğuldu
Neye benzediğini söyleyemedi; Ama bir şekilde bana Bay'ı hatırlattı
Caruthers. "

"Tom'un _your_ arkadaş olduğunu mu sanıyordum?"

"Arkadaş mı? Hayır. O bir tanıdıktı; o asla benim arkadaşım değildi, sanırım."

"O zaman adı zihninizde hiçbir ihale ilişkisi yaratmıyor mu?"

"Neden hayır!" dedi Lois, eşcinsel küçük bir kahkaha ile. "Hayır, gerçekten. Ama sevdim
bir zamanlar çok iyi; ve ben-sanırım _-- beni sevdi. "

"Zavallı Tom!"

"Bunu neden söylüyorsun?" Diye sordu Lois neşeyle. "O fakir değil; var
bir dulcimer ile evlendi. Adını düşünmeden asla duyamıyorum
Nebukadnetsar'ın imajı! Beni uzun zaman önce unuttu. "

"Onu unuttuğunu görüyorum," dedi Dillwyn,
Yüz Lois'in çok yakındı.

"Nasıl yapmamalıyım? Ama onu bir seferde sevdim, oldukça iyi. Ben
Diyelim ki, onun dikkatiyle gurur duydum, bence bence
işaretlenmiş. Ve bilirsin, o zaman seni tanımıyordum. "

Lois'in sesi biraz düştü; bir ile verilen son cümle
Efüzyondan çok daha fazla konuşan hassas, tatlı rezerv. Philip's
Cevap sessizdi.

"Ayrıca," dedi Lois, "o asla sahip olamayacağım bir tür adam
Belli bir noktanın ötesinde sevildi. O zayıf bir karakter; Biliyor musun
Philip? "

"Biliyorum. Gözlemliyorum, kadınların affedeceği son hata
Adam."

"Neden yapmalı?" dedi Lois. "Ne var, nerede yapmadın
kuvvet? Saygı duyamayacağınız yeri sevmek imkansızdır. Ya da sen
Aşk, bu zayıf aşağılayıcı bir aşk türüdür. "

Philip güldü; Ve tam o zaman kapı açıldı ve hostes
Inn, Theshhold'da ortaya çıktı, diğer figürler arkasında dönüyor
o. Özür dileyerek geldi. Fırtınaya bağlı daha fazla gezgin vardı
Geldi-yangına hazır başka bir oda yoktu-Mösyö ve
Madam çok zarif olun ve yabancıların içeri girip ısınmasına izin ver
Ve ateşleriyle kuru? Neredeyse konuşmasını bitirmeden önce
İki adam birbirine doğru yayılmıştı ve "Tom!"-"Philip
Diliwyn! "-Sürpriz selamlamanın farklı tonlarında ağlamıştı.

"Nereden geldin?" dedi Tom, arkadaşının elini sıkarak. "Ne
şans! İşte karım. Arabella, bu Bay Dillwyn, adı
yeterince sık duydum. Bu geçişin üstünde!-"

Bu şekilde ele alınan bayan Tom'un arkasına geldi, sargılarını attı,
ve her birini atmak veya çıkarıldığı gibi bırakmak
onu takip eden görevlisinin. Şimdi ince görünüyordu
orta boylu, çok cömertçe giyinmiş,
önemsiz yüz ve bir miktar açık saç
Bir peruk gibi görünmek gizemli bir şekilde. Yani hiçbir şeye benzemedi
doğal ve yine de meraklı göz tarafından gruplara veya
örgüler veya herhangi bir moda sanat veya eser biçimi. Yüz
Fretted'e baktı ve Bay Dillwyn'in selamlanmasıyla geri döndü.
Bu arada Tom'un gözü, açık bir havayla dolaşmıştı
Partinin dördüncü üyesine doğru endişe; Ve Lois geldi
Şimdi ileri, ona açık bir selam ver ve elini tutarak. Tom
Bir kelime söylemeden çok düşük eğildi; Ve Philip bunu belirtti
Gözü Lois'in yüzünden kaçtı ve kendi yüzünün hepsi gölgeli
Onu yetiştirdiğinde. Bay Dillwyn kendini araya koydu.

"Eşimi Bayan Caruthers'ı sunabilir miyim?"

Bayan Caruthers, Lois'e bir bakış attı, hızlı ve memnun kalmadı ve
Ateş, titriyor.

"Burada kalmalıyız mı?" diye sordu tuhaf bir şekilde.

"Devam edemedik, biliyorsun," dedi Tom. "Herhangi bir türden memnun olabiliriz
bir barınak. Korkarım rahatlığınıza müdahale ediyoruz Philip;
Ama gerçekten, yardım edemedik. Fırtına dışarıda korkunç. Bayan.
Caruthers bir çığ tarafından geçmemiz gerektiğinden emindi; Ve sonra o
Bir yerde bir yarık olması gerektiğinden emindi. Merak edip edemeyeceğini merak ediyorum
Bu yerde yiyecek bir şey var mı? "

"Kendini kolaylaştırın; bize akşam yemeği vaat ettiler ve paylaşacaksın
bizimle. Akşam yemeği ne olacak, söyleyemem; Ama biz olmayacağız
açlık; Ve senin için ne kadar ateş ettiğimi görüyorsun. Bunu al
Başkan, Bayan Caruthers. "

Bayan oturdu ve ateşin üzerine geldi; Ve Tom huzursuzca patladı
içeri ve dışarı. Bay Diliwyn ateşe eğildi ve Lois biraz içinde kaldı
arka plan. Rahatsız edici bir aralıktan sonra hostes geldi,
Daha önce belirlemesi gereken tek şey olan çok basit yemekleri getirmek
onlara. Kahverengi ekmek, peynir ve kahve ve yaygın bir tür kırmızı
şarap; Biraz soğuk tuzlu etle, kesin öncüller
İlahi olmak o kadar kolay değildi. Ateşin yanındaki bayan baktı
ve Tom, bir şeyleri kendi başlarından desteklemeye başladı
mağazalar. Soğuk oyun, beyaz ekmek ve daha iyi şarap üretildi
Bir yerde, haşlanmış yumurta ve hatta biraz meyve ile. Bayan Caruthers
Ateşin yanında oturdu ve baktı; Tom bu makaleleri getirirken
birbiri ardına ve Lois masayı düzenledi. Philip onu izledi
gizlice; düz dağ elbisesine yıpranmış figürüne hayran kaldı
Düşünce onun büyüleyici oldu; onun sessiz, hassas dokunuşuna hayran kaldı
tüm tarz ve yatak; hareket ettiği ve konuştuğu lütuf
ve masa hakkındaki bakanlıklarının oldukça beceriksizliği. O
Hostes'in rolünü üstleniyor ve basit bir haysiyetle yapıyordu; Ve
Tom için çok üzgündü. Tom, gözlemledi, onu ne zaman görmezdi
yardımcı olabilir. Ama hepsi masanın etrafında toplanmaları gerekiyordu ve
genel olarak birbirleriyle yüzleşin.

"Bu dağlar için uygunsuz lüks," dedi Dillwyn.

"Bayan Caruthers, her zaman vesilelerle sağlanmanın en iyi olduğunu düşünüyor.
Bu küçük evler, bilirsiniz, size küçük ücretler dışında herhangi bir şey veremezler. "

"Küçük ücret senin için iyidir!"

"_You_ için iyi," dedi Tom,-"Tamam; ama benim-Arabella yiyemez
Eğer _too_ küçükse. O peynir, şimdi!-"

"Oldukça pasif."

"Nereye gidiyorsun Philip?"

"İlk etapta Aeggischhorn'a bağlı."

"Asla kalkmayacak mısın?"

"Neden?" Diye sordu Lois, parlak gülümsemesiyle. Tom ona baktı
kaşlarının altında ve bir Thundercloud kadar karanlık büyüdü. _O idi
Tom'un karısına en güzel şekilde hizmet vermek; hiçbir şey varsaymamak,
Ve yine de törenlerin metresi olarak belirli bir çeşit hareket ediyor. Ve Bayan
Caruthers her seferinde ilgisizliğinden çıkıyordu ve bakıyordu
Ona meraklı bir özenle. Tom'a çarptığını söylemeye cesaret ediyorum. İçin
Lois'in tüm doğal tatlılığına eklediğini göremedi ama göremedi
şimdi alışkanlıktan gelen kolaylık ve zarafetin tam bir ölçüsü
toplum ve Lois'in bir zamanlar onun bayanlarına hayran kaldığı
aile. "Ay, _they_ bile şimdi kimsenin olmadığını söylemezdi!" dedi
kendisi acı. Ve Philip, bu gerçeğe çok alışıktı, gördü,
Tabii ki bir mesele olarak aldı.

"Aeggischhorn'dan sonra nereye gidiyorsun?" Devam etti, söylemek gerekirse
bir şey.

"Derecelerle Zermatt'a doğru çalışmak istiyoruz."

"_We_ Zermatt'a gidiyor," diye ekledi Bayan Caruthers blandly. "Yapabiliriz
Şirkette seyahat. "

"Yürüyebilir misin?" Diye sordu Philip, gülümseyerek.

"Yürümek!"

"Evet. Bunu yürüyerek yapıyoruz."

"Ne için? Dua et, affed beni! Ama ciddi misin?"

"Ben ciddiyetteyim, eğer demek istediğin şey buysa.
ciddi ışık. Bu bir jollifikasyon. "

Lois, "Bu en hoş yol, Bayan Caruthers," diye ekledi Lois.

"Ama bagajsız mı seyahat ediyorsun?"

"Tam değil," dedi Lois zorla. "Bunu genellikle öne gönderiyoruz,
Omuzun üzerinden kaymış küçük çantalarda ne olacak. "

"Ve Little Inns'te bulabileceğinizi mi al?"

"Ey evet; ve çok iyi ücret al."

"Rahat olmayı seviyorum!" diğer bayanı iç çekti. "O şarabı dene ve
Ne kadar iyi olduğunu gör. "

"Teşekkür ederim, hayır; kahveyi tercih ederim."

"_Her_'den şarap almasını istemek için bir faydası yok," diye homurdandı Tom. "Yapmayacağını biliyorum. O
asla yapmaz. İlkeleri var. Bay Dillwyn'e sunun. "

"Bana prensipsiz olduğunu varsaymaktan onur duyuyorsun," dedi Philip
kuru.

"Sanırım _her_ prensiplerine sahip olduğunu sanmıyorum," dedi Tom, Lois'i gösterdi
Daha kesin bir şekilde değil, zamir tarafından garip bir şekilde.
"Asla kullanmadın."

"Oldukça doğru; hiç kullanmadım. Ama şimdi yapıyorum. "

"Şarap içmekten vazgeçtiğini mi söylüyorsun?"

"Bundan vazgeçtim mi?" dedi Philip, Tom'un havasında gülümseyerek,
neredeyse şaşkınlık.

"Beğenmediği için mi?"

"Umarım bundan daha büyük bir şeyden vazgeçerim, eğer sevmezse
Philip Gravely dedi. "Bu bana iyi bir şey değil. Ama
Diyelim ki benim sebebim değil. "

"Sebep bir sır değilse, keşke bundan bahsetseydin; Bayan Caruthers
Bana özel olarak soracak; Ve sormasını sevmiyorum
Cevap veremediğim sorular. "

"Sebebim,-Bence iyi olmaktan daha fazla zarar veriyor."

"Şarap?"

"Şarap ve konjenerleri."

"Bir fincan kahve al, Bay Caruthers," dedi Lois; "Ve itiraf et
Diğer bir şey yerine yap. "

Tom kahveyi kabul etti; Hiçbir şeyi reddedebileceğini sanmıyorum
Ona dayandı; Ama Philip'e aldığı gibi,-

"İlkelerinizi nereden aldığınızı görmek kolay!"

"Düşündüğünüzden daha az kolay," diye yanıtladı Philip. "Onları yaşamadan aldım
Erkek ya da kadın, sana versem de, Lois bana onlara giden yolu gösterdi. Ben aldım
Onları İncil'den, eski dosttan. "

Tom konuşmacıya baktı.

"Purolarından da vazgeçtin mi?"

Bay Dillwyn güldü ve Lois biraz son derece dedi,

"Evet, Bay Caruthers."

"Eminim ben de yapsaydım!" dedi Tom'un karısı ona acımasızca
koca. "Sanırım bir şey korkunçsa, bu kokudan sonra
tütün."

"Ama _first_ tadı, bir adamın buna aldığı tüm rahatlık
Dünya, "dedi Tom.

"Hiçbir adam bunu söylememeli," diye döndü arkadaşı.

"İncil!" Tom, yutmak için sert bir hap gibi tekrarladı.
"Philip Dillwyn Alıntı _that_ Eski Otorite!"

"Belki biraz daha ileri gitmeliyim ve Tom, benim alıntı yapmam gerektiğini söylemeliyim
Bu bir form meselesi değil. Hıristiyan ordusunda hizmet ettim,
Seni son kez gördüğümden beri. Şimdi bana nasıl sen ve Bayan Caruthers
on altıda bir kar fırtınasında bu geçişin tepesinde olmak
Haziran?"

"Kader!" dedi Tom.

"Kar fırtınası yapmayı beklemiyorduk, Bay Dillwyn," Bayan Caruthers
eklendi.

"Ama yapabilirsin," dedi Philip. "Her yerde kar fırtınaları oldu
Bu yıl İsviçre'de. "

"Şey," dedi Tom, "Zevk için gelmedik, hiçbir zaman. Asla
Bir ay sonrasına kadar hayal et. Ama Bayan Caruthers,
Özel arkadaşı belirli bir günde Zermatt'ta olacak ve yalvardı
onunla tanışmak için; Ve kalmak belirsizdi; Ve böylece söylenenleri aldık
Mektubun bizi bulduğu en kısa yol. Ve işte buradayız. "

"Kahve nasıl, Bay Caruthers?" Diye sordu Lois hoş bir şekilde. Tom baktı
Kahve fincanının derinliklerine, sanki bir soyutlama gibi ve
Sonra cevap verdi, şimdiye kadar sahip olduğu en iyi kahve
İsviçre; Ve bunun üzerine belirgin olarak Bay Dillwyn'e döndü ve
İsviçre veya
şimdiki zaman. Lois, Tom'un karısını eğlendirmek için Fain'di. İki kadın vardı
çok az ortak; Yine de Bayan Caruthers yavaş yavaş ısındı
ona parlayan etki; çözüldü ve hatta zevk almaya başladı
kendini. Tom her şeyi gördü, bir zamanlar yüzünü bu şekilde çevirmeden; Ve o
tek kişi olmasını sevecek kadar aptaldı. Ama Philip gördü
Ayrıca, bakmadan olduğu gibi; ve her zaman kendini memnun etti
Zarif tatlılık ve ihale dokunuşu ve basit haysiyet
Lois'in herkese katıldığı bilinçsizlik
Herkes ve sonunda fakir Bayan Caruthers'ın bile fırfırladı
sempati duyduğu ve nazikçe dokunması altında tüyler.

"Zermatt'ta ne kadar yakında olacaksın?" İkincisi sordu. "Keşke yapabilirsek
Birlikte seyahat! Oraya ne zaman gelmeyi bekliyorsun? "

"O, bilmiyorum. İlk önce Aeggischhorn'a gidiyoruz.
İstediğimiz yere gidiyoruz ve istediğimiz kadar kalıyoruz; Ve asla bilemeyiz
nasıl olacağını önceden. "

"Ama çok erken!-"

"Bay Dillwyn çiçekleri görmemi istedi. Ve kar manzaraları büyük
fazla; Onları kaçırmamaktan çok memnunum. Sen gelmeden hemen önce bir tane vardı. Bulutlar bir an için ayrıldı ve bana harika bir manzara verdi
Gorge, mümkün olan en çılgın ve muazzam kayalar, yarısı ortaya çıktı ve
Bulut ve Fırtına Kaosu. "

"Bunu beğendin mi?"

"Her şeyi seviyorum," dedi Lois gülümseyerek. Ve diğer kadın baktı
Bu gülümsemenin güzelliğinde büyülenmiş, anlaşılmaz hava.

"Ama neden yürüyorsun?"

"O, bu eğlencenin yarısı," diye bağırdı Lois. "Bütün bir dünyayı kazanıyoruz
Başkalarının özlediği şeyler. Ve yürüyüşün kendisi keyifli. "

"Acaba yürüyebilir miyim?" dedi Bayan Caruthers kıskançlık. "Ne kadar uzağa
Bir gün içinde mi gidiyorsun? Çok yavaş ilerleme kaydetmelisin? "

"Çok değil. Şimdi eğitime giriyorum, yirmi ya da otuz yapabiliriz
kolaylıkla günlerce mil. "

"Yirmi ya da otuz mil!" Bayan Caruthers neredeyse çığlık attı
Nezaket yapmasına izin verirdi.

"Güne erken başlayarak kolayca yapıyoruz."

"Ne kadar erken? Erken ne diyorsun?"

"Saat dört ya da beş."

Bayan Caruthers şimdi bir dahiye bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Saat dörtte başlayın! Nereden kahvaltı ediyorsun? Sahip değilsin
kahvaltı? İnsanlar sana bu kadar erken kahvaltı yapacak mı? Neden olurlardı
ikiye çıkmalı. "

Tom şimdi dinliyordu. Yardım edemedi.

"O, kahvaltı yapıyoruz," dedi Lois. "Bizimle taşıyoruz ve duruyoruz
Güzel bir yer ve kayaların üzerinde veya yumuşak bir halıya dinlenin
Moss, bir iki saat yürüdüğümüzde. Bay Dillwyn bizim
Küçük bir sırt çantasında kahvaltı. "

"Bu _Nice mi? _" Diye sordu bayan, böyle bir şüphe ifadesiyle ve
Diğerlerinin risabl sinirlerinin dayanamayacağını düşünün ve
Genel bir kahkaha patlaması vardı.

"Gel ve bir kez dene," dedi Lois, "ve göreceksin."

"Eğer böyle bir ücretten hoşlanmıyorsan," diye devam etti Philip, "Neredeyse her zaman yapabilirsin
Bir evde dur ve kahvaltı yapın. "

"Kuru yemek yiyemedim," dedi bayan; "Ve şarap içmiyorsun.
Ne içiyorsun? Su?"

"Bazen. Genellikle süt almayı başarırız. Taze ve mükemmel."

"Ve fincan ve tabaklar olmadan?" dedi şaşkın bayan. Lois
"Kahkaha Ripple" tekrar yumuşak bir şekilde geliyordu.

"Tam bardaksız değil; korkarım gerçekten tabaksız yapıyoruz. Biz
Lichen ve Moss'un sınırsız bir masa örtüsü var. "

"Ve gerçekten zevk alıyor musun?"

Ama burada Lois başını salladı. "Ne kadarını anlatacak hiçbir kelime yok."

Bayan Caruthers içini çekti. Düşüncelerini konuşsaydı, o da öyleydi
Lois'e, "Hiçbir şeyden zevk almıyorum" derdi.

"Suyun bu tarafında ne kadar kalmayı düşünüyorsunuz?" Tom
Şimdi arkadaşına sordu.

"Henüz birkaç ay, umarım. Tyrol'a itmek istiyorum. Biz değil
aceleyle. Evdeki eski ev düzene giriyor ve
Yerleşim için hazır, buradan daha iyi olamayız. "

"Eski ev mi? _Your_ House, demek istiyorsun?

"Evet."

"En azından kış için _ gitmiyorsun?"

"Evet, bunu öneriyoruz. Neden?"

"Ben 'nedenini' sormalıyım. Yaşamaya gitmelisin
_there_ için? "

"Güzel bir ülke, çok iyi bir ev ve sevdiğim bir yer ve
Bence Lois sevecek. "

"Ama dünyadan!"

"Sadece dünyanın dışında," diye döndü arkadaşı bir gülümsemeyle.

"Neden dünyamızdan çıkmalısın? Bu _the_ dünyası."

"Ne iyi mülkler için?"

"Ve her zaman senin dünyan oldu," diye devam etti Tom, bunu göz ardı ederek
soru.

"Sana söyledim, değiştim."

"Ama bir Hıristiyan Olmak _change_ Bir Adam mı, Bay Dillwyn?" Bayan.
Diye sordu Caruthers.

"Yani İncil diyor."

"Hiç fark görmedim. Hepimiz Hıristiyan olduğumuzu düşündüm."

"Bir süre o bayanla evde yaşayacak olsaydın," dedi Tom
Karanlık, "Hatanı bulursun. Tüm dünyada ne bekliyorsun
Battersby'de orada mı yapmak? "Diye devam etti, arkadaşına döndü.

"Canlı," dedi Philip. "Dünyanızda sadece varoluş boyunca sürüklüyorsunuz. Ve
Asla yapmadığınız çalışmayı bekliyoruz. Olmadan gerçek bir yaşam yok
Çalışma, adam. Deneyin Tom. "

"Şehirde dediğin gibi çalışamaz mısın?"

"Town Life'a izin verdiğinden daha fazla ücretsiz oyun ve daha fazla zaman istiyoruz."

Lois, "Ayrıca, ülke çok hoş."

"Ama böyle bir mahalle! Komşuliği bilmiyorsun-ama sen
_do_, Philip. Topluluğunuz yok ve Battersby bir şey değil
Üretim Yeri-- "

"Battersby üç buçuk mil uzakta; gürültüsü veya onun için çok uzak
bize ulaşmak için duman; Ve toplumu istediğimiz kadar alabiliriz ve
_what_ istiyoruz; Ve böyle bir yerde her zaman çok şey var
yapılabilir. "

Konuşma bir süredir devam etti; Bayan Caruthers şaşkın görünüyor ve
gizemli, Tom memnun ve eleştirel. Sonunda,
Kendi mahalleleri hazırdı, daha sonraki gelenler geri çekildi, sonra
Hepsinin birlikte olacağını kabul ediyor.

"Tom," dedi Bayan Caruthers şu anda, "Bay Dillwyn kiminle evlendi?"

"Kiminle evlendi?"

"Evet. Evlenmeden önce kimdi?"

"Her zaman kimsenin olmadığını duydum," diye cevapladı Tom,
homurdanma ve bir inilti.

"Kimse! Ama bu saçmalık. Daha fazla stili olan bir kadın görmedim
harika bir süre. "

"Stil!" Tom'u tekrarladı ve sözü keskin bir eklemeye olurdu
karısıyla konuşmamıştı; Ama Tom her şeyin önünde idi
beyefendi. Olduğu gibi, tonu korkunç bir ayı için onur yapardı
Biraz öfke dışında.

"Evet," diye tekrarladı Bayan Caruthers. "Bilmeyebilirsin, Tom, erkek olmak;
Ama _i_ ne dediğimi biliyorum; Ve sana Bayan Dillwyn'in çok olduğunu söylüyorum
seçkin görgü kuralları. Umarım onlardan çok şey görebiliriz. "

Bu arada Lois, onu bıraktıkları yerde duruyordu.
ateş; Meditatif olarak içine bakıyorum. Yüzü mezardı ve
Birkaç dakika derinliğinde soyutlaması. Sanırım onun New England
Rezerv, bireysel doğanın dürüstlüğüyle mücadele ediyordu, çünkü
Hiçbir kelime söylemedi ve onu izleyen Bay Dillwyn de sessiz kaldı.
Sonunda dürüstlük ya da sevgi, rezervi daha iyi hale getirdi; Ve bir
Yavaş, nazik hareket ona döndü, bir elini omzuna bıraktı,
ve yüzünü göğsüne batırıyor.

"Lois! Nedir?" diye sordu, kollarını onun hakkında katlayarak.

"Philip, beni şişiriyor!"

"Ne, sevgilim?" Dedi, neredeyse ürküttü. Ve sonra kalktı
yüzü ve ona baktı.

"Kendimi çok mutlu tanımak ve onları çok mutsuz görmek. Philip, onlar
Mutlu değil-ikisi de biri! "

"Korkarım bu doğru. Ve onlara yardım etmek için hiçbir şey yapamayız."

"Hayır, ben de görüyorum."

Lois bunu iç çekerek söyledi ve tekrar sessiz kaldı. Philip seçmedi
Konuyu daha da ileriye taşımak için, algılarının ne kadar ileri gittiğinden emin değilsiniz,
ve onlara yardım vermek istememek. Lois sessiz kaldı ve
Düşünmek, hala kollarının içinde ve onu bekledi ve izledi. -Den
Son olarak tekrar başladı.

"Herhangi bir iyi yapamayız. Ama sanki harcamak istiyormuşum gibi hissediyorum
İnsanları mutlu etmedeki hayatım. "

"Kaç kişi?" dedi kocası sevgiyle, bir ya da iki öpücükle
anlamını açıkladı. Lois güldü.

"Philip, _i_ seni mutlu etmeyin."

"Çok yaklaşıyorsun."

"Ama demek istediğim- mutluluğunun dinlenecek daha iyi bir şey var. Yapmalıyım
Hayatımı hiçbir şey bilmeyen insanlara mutluluk getirerek geçirmeyi seviyorum
mutlu olmak hakkında. "

"Yap, tatlım!" dedi, onu biraz daha yakın zorladı. "Ve izin ver
Yardım ediyorum. "

"Yardım etsin!-Neredeyse bütünü yapmanız gerektiğinde. Ama olmak
Elbette, para hepsi değil; Ve tek başına para, çoğu durumda bunu yapmayacaktır.
Philip, sana nereden başlamam gerektiğini söyleyeceğim. "

"Nerede? Orada da başlayacağım."

"Bayan Barclay ile."

"Bayan Barclay!" Philip'in gözlerine ani bir ışık geldi.

"Biliyor musun, o mutlu bir kadın değil mi?"

"Bunu biliyorum."

"Ve dünyada çok yalnız görünüyor."

"Dünyada yalnız."

"Ve o bizim için çok iyiydi! Madge için çok şey yaptı
Ve ben. "

"Benim için çok şey yaptı."

"Bunu bilmiyorum. Nasıl yapabileceğini görmüyorum. Bir bakıma borçluyum
onun neredeyse her şeyi. Philip, asla kadınla evlenemezdin
üç yıl önceydi. "

"Bunun üzerine yemin etmeyin," dedi hafifçe.

"Ama yapmazsın ve sen yapmamalısın."

"Bunun bir muadili var. Eminim evlenmeyeceksin
Üç yıl önce olduğum adam. "

O Lois bir an göğsüne tekrar yüzünü bıraktı.

"Seninle bir kızakta bir saatte oldukça zor bir çeyrek vardı!" o
söz konusu.

Philip'in cevabı yine sözsüzdü.

"Ama Bayan Barclay hakkında?" dedi Lois, kendini kurtardı.

"Konuya devam edebilecek birkaç kadından biri misiniz?" dedi,
gülüyor.

"Onun için ne yapabiliriz?"

"Onun için ne yapmak istersiniz?"

"Ah-- onu mutlu et!"

"Ve bu amaçla--?"

Lois yüzünü kaldırdı ve Bay Dillwyn'e sanki
Orada bir şey arayın. Ona ait olan Frank asilliği
cesaret vericiydi ve yine de konuşmadı.

"Ondan bizimle ev yapmasını isteyelim mi?"

"Ey Philip!" dedi Lois, yüzü tüm aydınlatılırken,-"ister misin
BT?"

"Ona senden çok daha fazla borçluyum. Ve seviyorum, sevdiğin şeyi seviyorum."

"Gelecek mi?"

"Sana ve bana birlikte direnebilirse, benden daha zor olurdu
onu düşün. "

"Onu çok seviyorum," dedi Lois düşünceli bir şekilde "ve sanırım seviyor
Ben. Ve eğer gelecekse-onu mutlu ettiğimizden neredeyse eminim. "

"Deneyeceğiz sevgilim."

"Ve bu diğer insanlar-onlarla Zermatt'ta buluşmamız gerekmiyor, biz var mı?"

"Bunu uygun bulacağız."



Ne Zermatt ne de İsviçre'de başka bir yerde arkadaşlar
Yine şirkete katılın. Daha sonra, her iki taraf da geri döndüğünde
Kendi ülke, imkansızdı ama karşılaşmalar ara sıra ve o zaman
gerçekleşir. Ama ne zaman ve nerede olurlarsa olsunlar, Tom onları
Karısı ona izin vereceği kadar kısa. Ve yaşadığı sürece asla
yüzünü bulanıklaştırmadan Bayan Philip Dillwyn'e bakın ve çok
Eşcinsel ve özellikle derin doğası değil, açık dağılımı. BT
bir yerde azim var ve en az bir şey aldı
Asla kaybetmeyecek.





SON





Morrison ve Gibb Limited tarafından basılmıştır, Edinburgh






Tipografik hatalar sessizce düzeltildi:

Bölüm 5: = Ama ayı görüyorsunuz = değiştirildi = ama görüyorsunuz, ay =

Bölüm 8: = Bir baba size = değiştirildi = bir baba size =

Bölüm 10: = Bilmek istiyorum = değiştirildiniz = bilmek istiyorum, yaptınız mı =

BÖLÜM 11: = Kapalısa görüyorsunuz = değiştiriliyor = Görüyorsunuz, kapalı =

Bölüm 18: = Vier Augen = değiştirildi = Vier Augen =

Bölüm 20: = bundan gelecek! '= Değiştirilecek = bundan gelecek! =

Bölüm 21: = Bon gut = değiştirildi = bon gut =

Bölüm 21: = Çocuklar! = Değiştirildi = Çocuklar! "=

Bölüm 22: = Aubigne = değiştirildi = Aubigne =

Bölüm 30: = Ağır Göz Kapakları. "= Değiştirildi = ağır göz kapakları. =

Bölüm 34: = iltifat, dedi = değiştirildi = iltifat, "dedi =

Bölüm 35: = Matta Bölümü. = Değiştirildi = Matta Bölümü. "=

BÖLÜM 39: = HOL DOY VE DALICI = değiştirildi = buraya geliyor ve dinlenme =

Bölüm 42: = İnsanlık insan, '"canım;" ve = değiştirildi = insanlık
Adamım, 'canım; ve =

Bölüm 44: = Tavşanınız '= değiştirildi = Tavşan.' =

Bölüm 47: = Ben Olma. = Değiştirildi = Ben Olma. "=

Bölüm 47: = görmek isteyebilir. = Değiştirildi = görmek isteyebilir. "=

Bölüm 48: = Belirli gut = değiştirildi = belirli gut =

Bölüm 48: = Para Kullanımı, = değiştirildi = para kullanımı, "=

Bölüm 48: = ve böylece, Jessie = değiştirildi = "ve böylece Jessie =









Projenin Sonu Gutenberg Kimse E -Kitabı, Susan Warner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOBODY ***

***** This file should be named 28524.txt or 28524.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/5/2/28524/

Produced by Daniel Fromont

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
