*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Quo Vadis
Yazar: Henryk Sienkiewicz
Yayın Tarihi: October, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2853
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Quo Vadis, by Henryk Sienkiewicz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Quo Vadis
       A Narrative of the Time of Nero

Author: Henryk Sienkiewicz

Translator: Jeremiah Curtin

Posting Date: December 31, 2008 [EBook #2853]
Release Date: October, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUO VADIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Reed tarafından üretildi

QUO VADIS

NERO ZAMANININ BİR ANLATIMI

Henryk Sienkiewicz tarafından

Lehçeden Jeremiah Curtin tarafından çevrildi

AUGUSTE COMTE'A,

San Francisco, Cal.'dan,

SEVGİLİ DOSTUM VE SINIF ARKADAŞIM, BU CİLT'İ ADAMA İZİN VERİYORUM.

JEREMIAH CURTIN

GİRİŞ

"Ateş ve Kılıçla", "Tufan" ve "Pan Michael" üçlemesinde,
Sienkiewicz modern tarihte büyük ve belirleyici bir dönemin resimlerini verdi. Bogdan Hmelnitski yönetiminde başlayan mücadelenin sonuçları iki yüzyıldan uzun süredir hissediliyor ve her geçen gün daha da önem kazanıyor. Bu mücadeleden doğan Rusya, yalnızca Avrupa'nın değil, dünya çapında da önemli bir güç haline geldi ve tüm insanlara göre kariyerinin henüz erken bir aşamasında.

"Quo Vadis"te yazar bize ahlaki fikirlerin Roma İmparatorluğu ile çatışmasının açılış sahnelerinin resimlerini veriyor; bu çatışmadan Hristiyanlık, tarihin önde gelen gücü olarak ortaya çıktı.

Slays, Batı Avrupa'da veya bizim tarafımızdan yakın gelecekte olacağı kadar iyi bilinmiyor; bu nedenle, tüm popülaritesi ve değeriyle üçleme henüz olması gerektiği kadar takdir edilmiyor.

"Quo Vadis"te anlatılan çatışma, İngilizce okuyan çok sayıda kişi için büyük ilgi görüyor; ve bence bu kitap, Sienkiewicz'in bugüne kadar yazdığı her şeyden daha fazla ilgi uyandıracak.

JEREMIAH CURTIN

ILOM, KUZEY GUATEMALA,

Haziran, 1896

QUO VADIS

Quo Vadis Nero Zamanının Bir Anlatısı

Bölüm I

PETRONIUS ancak öğlen vakti uyandı ve her zamanki gibi çok yorgundu.
Önceki akşam Nero'nun gece geç saatlere kadar süren
ziyafetlerinden birindeydi. Bir süredir sağlığı bozuluyordu. Kendisi, sanki uyuşmuş bir şekilde uyandığını ve düşüncelerini
toplayacak gücü olmadığını söyledi. Fakat sabah banyosu ve eğitilmiş köleler tarafından vücudun dikkatlice yoğrulması, tembel kanının akışını yavaş yavaş hızlandırdı, onu uyandırdı, canlandırdı, gücünü geri kazandırdı, böylece elaeothesium'dan, yani banyonun son bölümünden, sanki ölülerden
dirilmiş gibi, zekâ ve neşeyle parlayan gözlerle,
yenilenmiş, hayatla dolu, zarif, o kadar yaklaşılmaz ki Otho bile onunla
karşılaştırılamazdı ve gerçekten de kendisine dendiği gibi, --arbiter elegantiarum-- idi.

Genel banyoları nadiren ziyaret ederdi, sadece orada hayranlık uyandıran ve şehirde
konuşulan veya ephebias'ta olağanüstü ilgi çekici
mücadeleler olduğunda bir retor olduğunda. Üstelik, Celer'in, Severus'un ünlü çağdaşının, kendisi için genişlettiği, yeniden inşa ettiği ve o kadar sıra dışı bir zevkle düzenlediği kendi "insula"sında özel banyoları vardı ki, Nero'nun kendisi bile bunların İmparator'unkilerden üstün olduğunu kabul etti, ancak imparatorluk banyoları daha genişti ve kıyaslanamaz derecede daha büyük bir lüksle tamamlanmıştı.

Vatinius'un Nero, Lucan ve Seneca ile şakalaşmasından sıkıldığı o ziyafetten sonra, kadının bir ruhu olup olmadığı
konusunda bir nutuk attı. Geç kalkarak, her zamanki gibi banyoları kullandı. İki devasa balneatore onu kar beyazı Mısır baysusu ile kaplı bir selvi masaya yatırdı ve ellerini güzel kokulu zeytinyağına batırarak biçimli vücudunu ovmaya başladı; ve laconicum'un sıcaklığı ve ellerinin sıcaklığı içinden geçip yorgunluğu
gidene kadar gözlerini kapalı bir şekilde bekledi.

Fakat belli bir süre sonra konuştu ve gözlerini açtı; Hava durumu hakkında ve ardından kuyumcu Idomeneus'un o gün inceleme için kendisine göndermeyi vaat ettiği
değerli taşlar hakkında bilgi aldı. Hava güzelmiş gibi görünüyordu, Alban tepelerinden hafif bir esinti vardı ve
değerli taşlar getirilmemişti. Petronius tekrar gözlerini kapattı ve
onu ılık odaya götürmesini emretti, o sırada nomenclator perdenin arkasından içeri baktı ve Asya Minör'den yeni dönen genç Marcus
Vinicius'un onu ziyarete geldiğini duyurdu. Petronius, konuğun tepidarium'a alınmasını emretti ve kendisi de oraya götürüldü. Vinicius, yıllar önce Tiberius zamanından konsülerlik onuruna sahip bir adam olan Marcus Vinicius ile evlenen en büyük kız kardeşinin oğluydu. Genç adam o zamanlar Partlara karşı Corbulo'nun emrinde görev yapıyordu ve savaşın sonunda şehre geri dönmüştü. Petronius'un ona karşı bağlılığa yakın bir zaafı vardı, çünkü Marcus güzel ve atletikti, sefahatinde belirli bir estetik ölçüyü nasıl koruyacağını bilen genç bir adamdı; Petronius bunu her şeyden
önce önemsiyordu.

"Petronius'a selamlar," dedi genç adam tepidarium'a yaylı adımlarla girerken. "Bütün tanrılar sana başarı versin, ama özellikle Asklepios ve Kypris, çünkü onların çift koruması altında
birine hiçbir kötülük gelemez."

"Seni Roma'da selamlıyorum ve savaştan sonra dinlenmen tatlı olsun," diye cevapladı
Petronius, sarılı olduğu yumuşak karbas kumaşının kıvrımları arasından elini uzatarak. "Ermenistan'da ne duyulur; yoksa
Asya'da olduğundan beri, Bithynia'ya mı rastladın?"

Petronius bir zamanlar Bithynia'da prokonsüldü ve dahası,
enerji ve adaletle yönetmişti. Bu,
kadınsılığı ve lükse olan düşkünlüğüyle bilinen bir adamın karakterinde harika bir tezat oluşturuyordu; bu yüzden
o zamanlardan bahsetmeyi severdi, çünkü bunlar kendisinin ne olduğunun ve eğer hoşuna gitseydi ne olabileceğinin bir kanıtıydı.

"Heraklea'yı ziyaret ettim," diye cevapladı Vinicius. "Corbulo beni takviye
birlikleri toplamam için oraya gönderdi."

"Ah, Heraklea! Heraklea'da Colchis'ten bir kız tanıyordum,
bu şehrin boşanmış kadınlarını verirdim, Poppaea hariç. Ama bunlar eski hikayeler. Şimdi bana Part sınırından ne duyulacağını söyle. Onların beni yorduğu doğru,
her Vologeses'i, Tiridates ve Tigranes'i, yani genç Arulenus'un ısrar ettiği gibi, evde dört ayak üzerinde yürüyen ve sadece bizim yanımızdayken insan gibi davranan barbarları. Ama şimdi Roma'daki insanlar onlardan çok bahsediyor, sadece başka bir şeyden bahsetmenin tehlikeli olmasından dolayı."

"Savaş kötü gidiyor ve Corbulo olmasa yenilgiye uğrayabilir."

"Corbulo! Bacchus adına! Gerçek bir savaş tanrısı, hakiki bir Mars, büyük bir lider,
aynı zamanda çabuk sinirlenen, dürüst ve sıkıcı. Onu seviyorum, hatta bunun için bile, --Nero'nun ondan korkması."

"Corbulo sıkıcı bir adam değil."

"Belki de haklısın, ama bu konuda hepsi bir.
Pyrrho'nun dediği gibi, sıkıcılık bilgelikten daha kötü değildir ve ondan
hiçbir şekilde farklı değildir."

Vinicius savaştan bahsetmeye başladı; ama Petronius gözlerini tekrar kapattığında, genç adam amcasının yorgun ve biraz zayıflamış
yüzünü görünce konuşmayı değiştirdi ve belli bir ilgiyle
sağlığı hakkında sorular sordu.

Petronius gözlerini tekrar açtı.

Sağlık!--Hayır. Kendini iyi hissetmiyordu. Henüz o kadar ileri gitmemişti, doğru, genç Sissena gibi, o kadar hissizleşmişti ki, sabahleyin banyoya götürüldüğünde, "Oturuyor muyum?" diye sordu. Ama iyi değildi. Vinicius onu Asklepios ve Kypris'in bakımına vermişti. Ama Petronius, Asklepios'a inanmıyordu. Asklepios'un kimin oğlu olduğu, Arsinoe'nin mi yoksa Koronis'in mi oğlu olduğu bile bilinmiyordu; ve eğer anne şüphe duyuyorsa, baba hakkında ne söylenecekti? O zamanlar kendi babasının kim olduğundan kim emin olabilirdi? Bunun üzerine Petronius gülmeye başladı; sonra devam etti, "İki yıl önce, doğru, Epidaurus'a üç düzine canlı karatavuk ve bir kadeh altın gönderdim; ama neden olduğunu biliyor musun? Kendi kendime, 'Bu işe yarar mı yaramaz mı, bana zararı olmaz' dedim. İnsanlar hala tanrılara adaklar sunsa da, herkesin benim gibi düşündüğüne inanıyorum, belki de Porta Capena'da gezginler tarafından tutulan katırcılar hariç. Asklepios'un yanı sıra Asklepios'un oğullarıyla da ilişkilerim oldu. Geçen yıl mesanemde biraz sıkıntı çektiğimde, bana bir
kuluçka işlemi uyguladılar. Onların düzenbaz olduklarını gördüm, ama kendi kendime dedim ki: 'Ne zarar! Dünya aldatmacanın üzerinde duruyor ve hayat bir yanılsama.
Ruh da bir yanılsama. Ama insanın hoş ve acı verici yanılsamaları ayırt etmek için yeterince sebebi olmalı.'
Amberle serpilmiş sedir ağacından yapılmış
ateş çukurumda yanma emri vereceğim, çünkü
yaşam boyunca kokuları kötü kokulara tercih ederim. Bana emanet ettiğin Kypris'e gelince, onun koruyuculuğunu sağ ayağımda sızılar olduğu ölçüde
bildim. Ama geri kalanına gelince, o iyi bir tanrıça! Sanırım er ya da geç onun sunağına beyaz güvercinler getireceksin."

"Doğru," diye cevapladı Vinicius. "Partların okları
bedenime ulaşmadı, ama bir Amor oku
beklenmedik bir şekilde, bu şehrin bir kapısından birkaç stadyum öteye
vurdu beni."

"Lütufların beyaz dizleri adına! "Bunu bana boş bir
zamanımda anlatacaksın."

"Ben özellikle senin tavsiyeni almaya geldim," diye cevapladı Marcus.

Ancak o anda epilatör geldi ve
Petronius ile meşgul oldular. Marcus, tuniğini bir kenara atarak ılık su dolu bir küvete girdi, çünkü Petronius onu bir dalış banyosuna davet etti.

"Ah, hislerinin karşılıklı olup olmadığını bile sormadım," dedi
Petronius, Marcus'un mermerden kesilmiş gibi genç vücuduna bakarak. "Lysippos seni görseydi, şimdi Palatine'ye giden kapıyı, gençliğindeki Herkül heykeli gibi süslüyor olurdun."

Genç adam memnuniyetle gülümsedi ve küvete dalmaya başladı,
Hera'yı temsil eden mozaiğe bol bol ılık su sıçrattı, o anda Zeus'un dinlenmesi için Uyku'ya yalvarıyordu.
Petronius ona bir sanatçının tatmin olmuş gözleriyle baktı.

Ne zaman Vinicius bitirmişti ve kendini
epilatores'e teslim etti, göğsünde bronz bir tüp ve tüpte
bir sürü kağıtla bir lector içeri girdi.

"Dinlemek ister misin?" diye sordu Petronius.

"Eğer senin eserinse, memnuniyetle!" diye cevapladı genç tribün; "Eğer değilse,
sohbeti tercih ederim. Şairler şu anda her sokak köşesinde insanları yakalıyor."

"Elbette öyle. Maymun gibi el kol hareketleri yapan bir şair görmeden hiçbir bazilikanın, hamamın, kütüphanenin veya kitapçının önünden geçemezsiniz. Agrippa, Doğu'dan buraya
geldiğinde onları deli sanmıştı. Ve şimdi tam da böyle bir
zaman. Sezar dizeler yazıyor; bu yüzden herkes onun izinden gidiyor. Sadece Sezar'dan daha iyi dizeler yazmak yasaktır ve bu nedenle
Lucan için biraz korkuyorum. Ama ben düzyazı yazıyorum, ancak bununla
kendime veya başkalarına saygı duymuyorum. Okuyucunun okuması gerekenler zavallı Fabricius Veiento'nun
kodikülleridir."

"Neden 'zavallı'?"

"Çünkü kendisine Odyssa'da kalması gerektiği ve yeni bir emir alana kadar ev ocağına dönmemesi gerektiği iletildi.
Bu Odysseia onun için Ulysses'ten daha kolay olacak, çünkü karısı
Penelope değil. Bu konuda sana aptalca davrandığını söylememe gerek yok. Ama burada kimse olayları yüzeysel olmaktan başka bir şekilde ele almıyor. Onunkisi
oldukça sefil ve sıkıcı küçük bir kitap, insanlar ancak yazarı sürgüne gönderildiğinde tutkuyla okumaya başladılar. Şimdi her yerden 'Skandala! Skandala!' ve Veiento bazı şeyleri icat etmiş olabilir; ama şehri bilen ben, patrelerimizi ve kadınlarımızı tanıyan ben,
size temin ederim ki bunların hepsi gerçeklikten daha soluktur. Bu arada her adam
kitapta, kendisi için endişeyle, tanıdıkları için zevkle araştırıyor. Avirnus'un kitapçısında yüz kopyacı
dikte ederek yazıyor ve başarısı kesin."

"Senin işlerin orada değil mi?"

"Öyle; ama yazar yanılıyor, çünkü ben hem onun beni tasvir ettiğinden daha kötü hem de daha az donukum. Gördüğün gibi, değerli ve değersiz olanın hissini çoktan kaybettik--ve bana bile öyle geliyor ki, gerçekte aralarında hiçbir fark yok, Seneca, Musonius
ve Trasca bunu görüyormuş gibi yapsalar da. Bana göre hepsi bir! Herkül adına,
Düşündüğümü söylüyorum! Ancak yüceliğimi korudum, çünkü
neyin çirkin, neyin güzel olduğunu biliyorum; ancak şairimiz Bronzsakal, örneğin
arabacı, şarkıcı, aktör bunu anlamıyor."

"Ancak Fabricius için üzgünüm! O iyi bir arkadaş."

"Kibir adamı mahvetti. Herkes ondan şüpheleniyordu, kimse kesin olarak bilmiyordu;
ama kendini tutamadı ve sırrını her tarafa güvenle
söyledi. Rufinus'un tarihini duydun mu?"

"Hayır."

"O zaman serinlemek için frigidarium'a gel; orada sana anlatacağım."

Ortasında parlak gül renginde bir çeşmenin çaldığı, menekşe kokusu yayan
soğuk odaya geçtiler. Orada kadifeyle kaplı
nişlere oturdular ve serinlemeye başladılar.
Bir süre sessizlik hüküm sürdü. Vinicius bir süre düşünceli bir şekilde
bir perinin koluna eğilmiş, dudaklarıyla
hevesle dudaklarını arayan bronz bir fauna baktı.

"Haklı," dedi genç adam. "Hayattaki en iyi şey bu."

"Az ya da çok! Ama bunun dışında sen savaştan hoşlanıyorsun, ki bundan hiç hoşlanmıyorum, çünkü çadırların altında tırnaklar kırılır ve pembe olmaktan çıkar.
Bu konuda her insanın tercihleri ​​vardır. Bronzsakal şarkı söylemeyi sever,
özellikle de kendi şarkısını; ve yaşlı Scaurus da geceleri yatağının yanında duran ve uyuyamadığında öptüğü Korint vazosunu. O
zaten
kötülüğüne öptü. Söyle bana, sen şiir yazmıyor musun?"

"Hayır; tek bir heksametre bile bestelemedim."

"Ve sen lavta çalıp şarkı söylemiyor musun?"

"Hayır."

"Ve sen bir araba sürüyor musun?"

"Bir keresinde Antakya'da denedim ama başarısız oldum."

"O zaman senin için rahatım. Peki hipodromda hangi partiye
aitsin?"

"Yeşillere."

"Şimdi tamamen rahatım, özellikle de büyük bir mülkün olduğu için
gerçekten, Pallas veya Seneca kadar zengin olmasan da. Çünkü görüyorsun ki,
şu anda bizimle birlikte şiir yazmak, lavta eşliğinde şarkı söylemek,
seslendirmek ve Sirkte yarışmak iyi; ama daha iyi ve özellikle daha güvenli,
şiir yazmamak, çalmamak, şarkı söylememek ve Sirkte yarışmamak. En iyisi, Bronzsakal hayran olduğunda hayran olmayı bilmektir. Sen yakışıklı bir genç adamsın; bu yüzden Poppaea sana aşık olabilir. Tek tehliken bu. Ama hayır, o çok deneyimli; başka bir şeyle ilgileniyor. İki kocasıyla yeterince aşk yaşadı; üçüncüsünde başka görüşlere sahip. O aptal
Otho'nun onu hala çılgınca sevdiğini biliyor musun? İspanya'nın uçurumlarında yürüyor ve
iç çekiyor; eski alışkanlıklarını o kadar kaybetmiş ve kişiliğine o kadar önem vermeyi
bırakmış ki, her gün saçını düzeltmesi için üç saat yeterli oluyor. Bunu Otho'dan kim bekleyebilirdi ki?"

"Onu anlıyorum," diye cevapladı Vinicius; "ama onun yerinde olsam başka bir şey
yapardım."

"Ne, yani?"

"O ülkenin sadık dağcı lejyonlarını
yazmalıydım. Onlar iyi askerler,--o İberyalılar."

"Vinicius! Vinicius! Sana bunu yapamayacağını söylemek istiyorum. Ve neden biliyor musun? Bu tür şeyler yapılır, ancak
şartlı olarak bile bahsedilmezler. Bana gelince, onun yerinde olsam,
Poppaea'ya gülerdim, Bronzsakal'a gülerdim ve
kendime İberyalı erkeklerden değil, İberyalı kadınlardan oluşan lejyonlar kurardım. Ve dahası, kimseye okumayacağım epigramlar yazardım, zavallı Rufinus gibi değil."

"Bana onun tarihini anlatacaktın."

"Bunu unctorium'da anlatacağım."

Ancak, unctorium'da Vinicius'un dikkati başka şeylere çevrilmişti; yani, yıkananları bekleyen
harika köle kadınlara. Bunlardan ikisi, Afrikalılar, abanozdan asil heykellere benziyorlardı,
vücutlarını Arabistan'dan gelen narin kokularla yağlamaya başladılar; diğerleri,
kuaförlükte yetenekli Frigyalılar, ellerinde, yılanlar gibi bükülebilen ve esnek olan, cilalı çelikten taraklar ve aynalar tutuyorlardı;
Kos'tan gelen ve adeta tanrılara benzeyen iki Yunanlı kız, lordların togalarına heykelsi kıvrımlar
koyma zamanı gelene kadar, vestiplicae olarak bekliyorlardı.

"Bulutları dağıtan Zeus adına!" dedi Marcus Vinicius, "ne kadar da çok seçeneğin var!"

"Ben seçimi sayıya tercih ederim," diye cevapladı Petronius. "Roma'daki tüm 'familia'm [ev hizmetçilerim] dört yüzü geçmiyor ve kişisel katılım için yalnızca yeni yetmelerin daha fazla sayıda insana ihtiyaç duyduğuna karar veriyorum."

"Bronzsakal'ın bile sahip olduğu daha güzel vücutlar yoktur," dedi Vinicius, burun deliklerini açarak.

"Sen benim akrabamsın," diye cevapladı Petronius, belli bir dostça kayıtsızlıkla, "ve ben ne Barsus kadar insan düşmanıyım ne de Aulus Plautius kadar bilgiç."

Vinicius bu soyadını duyduğunda, Kos'tan gelen kızları bir anlığına unuttu ve başını canlı bir şekilde kaldırarak sordu, "Aulus Plautius aklına nereden geldi? Şehrin dışında kolumu çözdükten sonra birkaç gün onun evinde geçirdiğimi biliyor musun? Plautius, kaza olduğu anda geldi ve çok acı çektiğimi görünce beni evine götürdü; orada, kölesi olan hekim Merion beni sağlığıma kavuşturdu. Bu konu hakkında seninle konuşmak istedim."

"Neden? Acaba Pomponia'ya aşık olduğun için mi?
Bu durumda sana acıyorum; o genç değil ve erdemli!
Daha kötü bir kombinasyon hayal edemiyorum. Brr!"

"Pomponia ile değil--eheu!" diye cevapladı Vinicius.

"O zaman kiminle?"

"Kendimi kiminle tanısaydım? Ama adını bile kesin olarak bilmiyorum, Lygia mı yoksa Callina mı? Evde ona Lygia derler, çünkü Lygian ulusundan gelir; ama kendi barbar adı Callina'dır. Harika bir evdir, Plautius'ların evi. İçinde çok insan vardır; ama Subiacum korularındaki gibi sessizdir. Birkaç gün boyunca evde bir tanrının yaşadığını bilmiyordum. Bir gün şafak vakti onu bahçe çeşmesinde yıkanırken gördüm; ve sana yemin ederim ki Afrodit'in yükseldiği o köpüğe, şafağın ışınları vücudunun içinden geçerdi. Güneş doğduğunda, sabahın alacakaranlığı gibi, ışıkta önümde kaybolacağını düşündüm. O zamandan beri onu iki kez gördüm; ve o zamandan beri de dinlenmenin ne olduğunu bilmiyorum, diğer arzuların ne olduğunu bilmiyorum, ne olduğunu bilmek istemiyorum şehir
bana verebilir. Ne kadın, ne altın, ne Korint bronzu,
ne kehribar, ne inci, ne şarap, ne de şölen istiyorum; sadece Lygia istiyorum.
Onu özlüyorum, içtenlikle söylüyorum Petronius, senin tepidariumunun Mozaiğinde tasvir edilen o Rüya'nın Paisythea'yı özlediği gibi,
tüm
günler ve geceler özlüyorum."

"Eğer bir köleyse, o zaman onu satın al."

"O bir köle değil."

"O ne? Plautius'un azat edilmiş bir kadını mı?"

"Hiçbir zaman köle olmadığı için azat edilmiş bir kadın olamaz."

"O kim?"

"Bilmiyorum,--bir kralın kızı ya da buna benzer bir şey."

"Merakımı uyandırıyorsun, Vinicius."

"Ama eğer dinlemek istersen, merakını hemen gideririm.
Hikayesi uzun değil. Belki de kişisel olarak, ülkesinden kovulan, uzun süre Roma'da kalan ve zarlarla ustaca oynamasıyla ve arabaları iyi sürmesiyle ünlenen Suevi kralı Vannius'la tanışıyorsun. Drusus onu tekrar tahta çıkardı.
Gerçekten güçlü bir adam olan Vannius, ilk başlarda iyi yönetti ve
başarılı bir şekilde savaştı; ancak daha sonra sadece komşularını değil, kendi Suevi'sini de çok fazla soymaya başladı. Bunun üzerine, kız kardeşinin iki oğlu olan Vangio ve Sido ve Hermunduri kralı Vibilius'un oğulları,
onu tekrar Roma'ya zorlamaya karar verdiler - orada zarla şansını denemek için. "

"Hatırlıyorum; bu yakın Claudius zamanlarından kalma."

"Evet! Savaş çıktı. Vannius, Yazygi'yi yardımına çağırdı; sevgili yeğenleri Lygian'ları çağırdı, Vannius'un zenginliklerini duyan ve ganimet umuduyla cezbedilen Lygian'lar o kadar çok geldiler ki Sezar'ın kendisi Claudius, sınırın güvenliği için endişelenmeye başladı.
Claudius, barbarlar arasındaki bir savaşa karışmak istemiyordu, ancak Tuna lejyonlarına komuta eden Atelius Hister'e, savaşın gidişatını dikkatle izlemesi ve onların barışımızı bozmalarına izin vermemesi için bir mektup yazdı. Hister, daha sonra Lygian'lardan sınırı geçmeme sözü istedi; onlar da bunu kabul etmekle kalmadılar, rehineler verdiler, rehineler arasında liderlerinin karısı ve kızı da vardı. Barbarların karılarını ve çocuklarını savaşa götürdüklerini biliyorsun. Benim
Lygia'm o liderin kızıdır."

"Bütün bunları nereden biliyorsun?"

"Aulus Plautius kendisi anlattı. Lygianlar sınırı geçmedi,
gerçekten; ama barbarlar fırtına gibi gelip gidiyor. Lygianlar da
başlarında vahşi öküz boynuzlarıyla ortadan kayboldular. Vannius'un
Suevi ve Yazygi'sini öldürdüler; ama kendi kralları düştü. Sonra ganimetleriyle birlikte ortadan kayboldular ve rehineler Hister'in elinde kaldı. Anne kısa bir süre sonra öldü ve Hister kızıyla ne yapacağını bilemeyince onu tüm Almanya'nın valisi olan Pomponius'a gönderdi. O, Catti'lerle olan savaşın sonunda Roma'ya döndü ve Claudius'un, bildiğiniz gibi, ona bir zafer
kazanmasına izin verdi. O sırada kız fatihin arabasının peşinden yürüdü; ama, törenin sonunda, rehineler esir olarak kabul edilemeyeceğinden ve Pomponius onunla ne yapacağını kesin olarak bilmediğinden, onu kız kardeşi Pomponia Graecina'ya, Plautius'un karısına verdi. O evde, efendilerden başlayıp kümesteki kümes hayvanlarına kadar herkesin erdemli olduğu
o evde, o kız, ne yazık ki, Graecina'nın kendisi kadar erdemli ve o kadar güzel büyüdü ki, Poppaea bile, yanında olsaydı, Hesperides'in elmasının yanındaki bir sonbahar inciri gibi görünürdü."

"Ve ne?"

"Ve sana tekrar ediyorum, o çeşmedeki güneş ışınlarının vücudundan nasıl geçtiğini gördüğüm andan itibaren, çılgınca aşık oldum."

"O zaman, bir lamprey yılan balığı veya genç bir sardalya kadar şeffaf mı?"

"Şaka değil, Petronius; ama eğer arzumdan bahsettiğim özgürlük seni yanıltıyorsa, şunu bil ki, parlak giysiler sıklıkla derin
yaraları örter. Sana ayrıca şunu da söylemeliyim ki, Asya'dan dönerken, bir gece Mopsus tapınağında uyudum ve kehanet dolu bir rüya gördüm. Pekala,
Mopsus bana bir rüyamda göründü ve aşk sayesinde hayatımda büyük bir
değişimin gerçekleşeceğini söyledi."

"Plinius, duyduğum kadarıyla, tanrılara inanmadığını, ancak
rüyalara inandığını söylüyor; ve belki de haklıdır. Şakalarım, bazen gerçekte tek bir tanrının, ebedi,
yaratıcı, her şeye gücü yeten, Venüs Genetrix olduğunu düşünmemi engellemiyor. O, ruhları bir araya getirir; o, bedenleri ve şeyleri
birleştirir. Eros dünyayı kaostan çıkardı. İyi iş çıkarıp çıkarmadığı başka bir soru; ama, öyle yaptığı için,
kudretini kabul etmeliyiz, ama onu kutsamamakta özgürüz."

"Ah! Petronius, dünyada bilgece öğütten daha kolay felsefe bulunur."

"Söyle bana, senin özellikle dileğin nedir?"

"Lygia'ya sahip olmak istiyorum. Şu anda sadece havayı kucaklayan kollarımın Lygia'yı kucaklamasını ve onu göğsüme bastırmasını istiyorum. Onun nefesiyle nefes almak istiyorum. Eğer bir köle olsaydı, Aulus'a onun için
ilk kez satışa çıkarıldıklarının bir işareti olarak ayakları kireçle beyazlatılmış yüz tane kız verirdim. Kışın başım Soracte'nin tepesi kadar beyaz olana kadar onu evimde tutmak istiyorum."

"O bir köle değil, ama Plautius'un 'ailesine' ait; ve
terk edilmiş bir kız olduğu için, bir 'mezun' olarak kabul edilebilir.
Plautius isterse onu sana verebilir."

"O zaman Pomponia Graecina'yı bilmediğin anlaşılıyor. İkisi de ona
kendi kızlarıymış gibi bağlandılar."

"Pomponia'yı biliyorum, gerçek bir selvi. Eğer Aulus'un karısı olmasaydı,
yas tutan biri olarak nişanlanabilirdi. Julius'un ölümünden beri
koyu renkli
cübbeleri bir kenara atmadı; ve genel olarak, hala hayattayken, asphodel çayırında yürüyormuş gibi görünüyor. Ayrıca, o bir
'tek erkekli kadın'; bu nedenle, dört ve beş boşanmalı kadınlarımız arasında, o hemen bir anka kuşu. Ama! Yukarı Mısır'da anka kuşunun, söylendiği gibi, yeni yumurtadan çıktığını duydun mu?--beş yüzyılda bir kereden fazla olmayan bir olay."

"Petronius! Petronius! Anka kuşundan başka bir zaman konuşalım."

"Sana ne söyleyeyim, Marcus? Aulus Plautius'u tanıyorum, yaşam tarzımı eleştirse de, bana karşı belli bir zaafı var ve hatta belki de bana diğerlerinden daha fazla saygı duyuyor, çünkü benim Domitius Afer, Tigellinus ve Ahenobarbus'un yakınlarının oluşturduğu bir güruh gibi hiçbir zaman bir muhbir olmadığımı biliyor [Nero'nun adı başlangıçta L. Domitius Ahenobarbus'tu]. Stoacıymış gibi davranmadan, Nero'nun, Seneca ve Burrus'un parmaklarının arasından baktığı
eylemlerinden dolayı bir kereden fazla gücendim. Eğer Aulus ile senin için bir şey
yapabileceğimi düşünüyorsan, emrindeyim."

"Gücün sende olduğunu düşünüyorum. Onun üzerinde etkin var; ve ayrıca, zihnin tükenmez kaynaklara sahip. Eğer durumu
inceleyip Plautius ile konuşsaydın."

"Etki ve zekâm hakkında çok iyi bir fikrin var; ama eğer tek soru buysa, şehre döner dönmez Plautius'la konuşacağım."

"İki gün önce döndüler."

"O zaman, yemek hazır olan triclinium'a gidelim ve kendimizi dinlendirdikten sonra, bizi Plautius'a götürmeleri için emir verelim."

"Bana karşı her zaman nazik oldun," diye cevapladı Vinicius canlı bir şekilde; "ama
şimdi heykelini lares'imin arasına dikmeni emredeceğim, tıpkı bunun gibi bir
güzellik, ve önüne adaklar koyacağım."

Sonra, kokulu odanın bir duvarını süsleyen heykellere doğru döndü ve elinde bir asayla Petronius'u Hermes olarak temsil eden heykele işaret ederek, "Helios'un
ışığıyla! Eğer 'tanrısal' İskender sana benziyorsa, Helen'e şaşmam."

Ve o ünlemde hem samimiyet hem de iltifat vardı; çünkü
Petronius, daha yaşlı ve daha az atletik olmasına rağmen, Vinicius'tan bile daha güzeldi. Romalı kadınlar sadece onun esnek zihnine ve zevkine değil, ona Arbiter elegantiae unvanını kazandıran
zevkine de hayrandılar, aynı zamanda
vücuduna da. Bu hayranlık, togasının kıvrımlarını düzenleyen Kos'lu kızların yüzlerinde bile belliydi; ve bunlardan biri, Eunice adında, onu gizlice sevip, gözlerinin içine itaat ve coşkuyla
baktı. Ama o bunu fark etmedi bile; ve Vinicius'a gülümseyerek, cevap olarak Seneca'nın kadınlar hakkındaki bir ifadesini alıntıladı, --Animal impudens, vb. Ve sonra, bir kolunu yeğeninin omuzlarına koyarak, onu triclinium'a götürdü.

Unctorium'da iki Yunanlı kız, Frigyalılar ve iki Etiyopyalı, parfümlü kapları kaldırmaya başladılar. Fakat o anda, frigidarium perdesinin ötesinde, balneatorların başları belirdi ve alçak bir "Psst!" sesi duyuldu. O çağrı üzerine, Yunanlılardan, Frigyalılardan ve Etiyopyalılardan biri hızla ayağa kalktı ve
perdenin arkasında bir anda kayboldu. Hamamlarda, müfettişin engellemediği bir serbestlik anı başladı, çünkü kendisi de sık sık bu tür eğlencelere katılırdı. Petronius, bunların gerçekleştiğinden şüpheleniyordu; fakat,
tedbirli bir adam ve cezalandırmaktan hoşlanmayan biri olarak,
parmaklarının arasından onlara baktı.

Unctoriumda sadece Eunice kaldı. Kısa bir süre, laconicum'a doğru
geri çekilen sesleri ve kahkahaları dinledi. Sonunda Petronius'un kısa bir süre önce oturduğu kehribar ve fildişi kakmalı tabureyi aldı ve dikkatlice heykeline koydu. Unctorium, duvarın karşı karşıya olduğu çok renkli mermerlerden gelen
güneş ışığı ve tonlarla doluydu.
Eunice taburede durdu ve kendini heykelin hizasında bulduğunda, aniden kollarını boynuna doladı; sonra, altın saçlarını geriye atarak ve pembe vücudunu beyaz mermere bastırarak, dudaklarını Petronius'un soğuk dudaklarına coşkuyla bastırdı.

Bölüm II

Sabah yemeği olarak adlandırılan ve iki arkadaşın, sıradan ölümlülerin öğlen vakti prandiumlarını çoktan geçmiş olduğu bir saatte oturduğu bir ikramdan sonra, Petronius hafif bir uyku önerdi.
Ona göre, ziyaretler için henüz çok erkendi. "Doğru," dedi, "gün doğumunda tanıdıklarını ziyaret etmeye başlayan insanlar var,
bunun eski bir Roma geleneği olduğunu düşünüyorlar, ama ben bunu barbarca buluyorum.
Öğleden sonra saatleri en uygunudur,--ancak, güneşin Capitol'deki Jove tapınağının yanına geçip Forum'a eğik bakmaya başladığı zamandan daha erken değil. Sonbaharda hala sıcaktır ve
insanlar yemekten sonra uyumaktan mutluluk duyarlar. Aynı zamanda, atriumdaki çeşmenin sesini duymak ve zorunlu bin adımdan sonra, mor yarı çekilmiş velariumdan içeri sızan kırmızı ışıkta
uyumak hoştur."

Vinicius bu sözlerin haklılığını fark etti; ve iki adam yürümeye başladı, Palatine'de ve şehirde duyulacak şeyler hakkında umursamaz bir şekilde konuşuyor ve hayat hakkında biraz felsefe yapıyorlardı.
Petronius daha sonra kübikule çekildi, ama uzun süre uyumadı. Yarım saat sonra dışarı çıktı ve verbena getirme emrini verdikten sonra,
kokuyu içine çekti ve ellerini ve şakaklarını onunla ovuşturdu.

"İnanamazsın," dedi, "insanı nasıl canlandırıp tazelediğine. Şimdi hazırım."

Tahtırevanı uzun zamandır bekliyordu; bu yüzden yerlerini aldılar ve
Petronius onları Vicus Patricius'a, Aulus'un evine götürme emrini verdi. Petronius'un "insula"sı Palatine'nin güney yamacında, sözde Carinae'nin yakınındaydı; bu nedenle en yakın yolları Forum'un altındaydı; ancak Petronius kuyumcu Idomeneus'u görmek için yolda ilerlemek istediğinden, onları Vicus Apollinis ve Forum boyunca Vicus Sceleratus'a doğru götürmeleri talimatını verdi,
köşesinde her türden birçok taberna vardı.

Dev Afrikalılar sedyeyi taşıdı ve önlerinde pedisequii denilen köleler vardı. Petronius bir süre sonra sessizce mine çiçeği kokan avucunu burnuna kadar kaldırdı ve bir şey hakkında meditasyon yapıyormuş gibi göründü.

"Bana öyle geliyor ki," dedi bir süre sonra, "eğer orman tanrıçan bir köle değilse Plautius'un evinden ayrılabilir ve kendini senin evine
taşıyabilir. Onu sevgiyle sarar ve zenginlikle örtersin, tıpkı benim taptığım Chrysothemis'e yaptığım gibi, aramızda konuşurken, onun hakkında
benim kadar yakınım."

Marcus başını iki yana salladı.

"Hayır mı?" diye sordu Petronius. "En kötü durumda, dava Sezar'a kalırdı ve emin olabilirsin ki, benim etkim sayesinde bile, Bronzsakalımız senin tarafında olurdu."

"Lygia'yı tanımıyorsun," diye yanıtladı Vinicius.

"O zaman bana izin ver de onu sadece görerek mi tanıyorsun? Onunla konuştun mu? Ona aşkını itiraf ettin mi?"

"Onu ilk olarak çeşmede gördüm; o zamandan beri iki kez karşılaştım.
Aulus'un evinde kaldığım süre boyunca, misafirler için ayrılmış ayrı bir villada oturduğumu ve kolumun kopuk olması nedeniyle ortak masada oturamadığımı hatırla. Sadece ayrılacağımı duyurduğum günün arifesinde akşam yemeğinde Lygia ile buluştum, ama ona tek kelime
edemedim. Aulus'u ve Britanya'da kazandığı zaferlerin ve ardından Licinius Stolo'nun engellemeye çalıştığı İtalya'daki küçük devletlerin çöküşünün hikayesini dinlemek zorunda kaldım. Genel olarak Aulus'un başka bir şeyden bahsedip bahsedemeyeceğini bilmiyorum ve bu tarihten kaçabileceğimizi sanmıyorum, ta ki bu günlerin kadınsılığı hakkında bir şeyler duymak isteyinceye kadar. Konservelerinde sülünler var ama
yimiyorlar, her yenen sülün
Roma gücünün sonunu daha da yakınlaştırdığı ilkesinden yola çıkarak. Onunla ikinci kez
bahçe sarnıcında karşılaştım, elinde yeni koparılmış bir kamışla,
kamışın tepesini suya batırdı ve
etrafta büyüyen süsenlere serpti.
Dizlerime bak. Herkül'ün kalkanı adına sana söylüyorum ki,
Part bulutları ulumalarla manipüllerimize yaklaştığında titremediler,
ama sarnıcın önünde titrediler. Ve, hala boynunda bir bulla taşıyan bir genç olarak şaşkınlığımla, gözlerimle sadece merhamet diledim,
uzun süre tek kelime edemedim."

Petronius ona sanki belli bir kıskançlıkla baktı. "Mutlu adam," dedi, "dünya ve hayat olabilecek en kötü şeyler olsa da,
içlerinde bir şey sonsuza dek iyi kalacak, gençlik!"

Bir süre sonra sordu: "Ve onunla konuşmadın mı?"

"Biraz kendime geldiğimde, ona Asya'dan döndüğümü,
şehrin yakınında kolumu kopardığımı ve
çok acı çektiğimi, ancak o misafirperver evden ayrıldığım anda,
orada acı çekmenin başka bir yerdeki mutluluktan daha çok istendiğini,
oradaki hastalığın başka bir yerdeki sağlıktan daha iyi olduğunu gördüm.
Kendisi de şaşkın, başını eğerek sözlerimi dinlerken
safran renkli kumun üzerine kamışla bir şeyler çizdi. Sonra gözlerini kaldırdı, sonra çizilmiş işaretlere baktı; bir kez daha bana baktı, sanki bir şey sormak ister gibi, sonra aniden
donuk bir faun'un önündeki bir hamadryad gibi kaçtı."

"Muhtemelen güzel gözleri olmalı."

"Deniz gibi - ve ben onların içinde boğuldum, denizde olduğu gibi. İnan bana
takımadalar daha az mavi. Bir süre sonra Plautius'un küçük bir oğlu bir soruyla
yanına koştu. Ama ne istediğini anlamadım."

"Ah Athena!" diye haykırdı Petronius, "bu gencin gözlerinden Eros'un onları bağladığı
bandajı çıkar; yoksa başını
Venüs tapınağının sütunlarına çarparak kıracak.

"Ey hayat ağacındaki bahar tomurcuğu," dedi Vinicius'a dönerek,
"asmanın ilk yeşil filizi! Seni Plautius'lara götürmek yerine, seni Gelocius'un evine götürmemi emretmeliyim, orada hayatla tanışmamış gençler için bir okul var."

"Özellikle ne istiyorsun?"

"Ama kuma ne yazmıştı? Amor'un adı değil miydi, ya da
okuyla delinmiş bir kalp, ya da buna benzer bir şey, satirlerin o perinin kulağına hayatın çeşitli sırlarını fısıldadığını
anlatmak mümkün müydü? O izlere bakmaktan nasıl kaçınabilirdin?"

"Togayı giymemin üzerinden sana göründüğünden daha uzun zaman geçti," dedi Vinicius, "ve küçük Aulus koşmadan önce, o işaretlere dikkatlice baktım, çünkü Yunanistan ve Roma'daki genç kızların sık sık kuma, dudaklarının söyleyemeyeceği bir itiraf çizdiklerini biliyorum. Ama tahmin et ne çizdi!"

"Eğer tahmin ettiğimden farklıysa, tahmin edemeyeceğim."

"Bir balık."

"Ne diyorsun?"

"Bir balık diyorum. Bu ne anlama geliyordu, damarlarında soğuk kan akıyor muydu? Şimdiye kadar bilmiyorum; ama sen, bana hayat ağacındaki bahar tomurcuğu diyen sen, işareti kesinlikle anlayabileceksin."

"Carissime! Pliny'ye böyle bir şey sorun. Balıktan anlar. Yaşlı Apicius
yaşasaydı, sana bir şeyler söyleyebilirdi, çünkü hayatı boyunca Napoli körfezinde bir zamanlar yer bulabileceğinden daha fazla balık
yemişti."

Daha fazla konuşma kesildi, çünkü kalabalık sokaklara
taşındılar ve insanların gürültüsü onları engelledi. Vicus Apollinis'ten Boarium'a döndüler ve sonra Forum Romanum'a girdiler. Burada, açık günlerde, gün batımından önce, kalabalıklar halinde aylaklar sütunlar arasında dolaşmak, haber vermek ve duymak, sedyelerde taşınan ünlü insanları görmek ve sonunda mücevher dükkanlarına, kitapçılara, paraların değiştirildiği kemerlere, ipek, bronz ve Capitol'ün karşısındaki pazarın o kısmını kaplayan binaların dolu olduğu diğer tüm eşyaların satıldığı dükkanlara bakmak için toplanırlardı.

Forum'un yarısı, Capitol kayasının hemen altında, çoktan gölgeye gömülmüştü; ancak daha yüksekte bulunan tapınakların sütunları, güneş ışığında ve mavide altın gibi görünüyordu. Daha aşağıda olanlar, mermer levhalar üzerinde uzun gölgeler oluşturuyordu. Her yer sütunlarla o kadar doluydu ki, göz bir ormandaymış gibi kayboluyordu.

Bu binalar ve sütunlar birbirine sokulmuş gibiydi. Bazıları diğerlerinden daha yüksekti, sağa ve sola doğru uzanıyorlardı,
yüksekliğe doğru tırmanıyorlardı ve Capitol'ün duvarına tutunuyorlardı veya bazıları diğerlerine tutunuyordu, daha büyük ve daha küçük, daha kalın ve daha ince,
beyaz veya altın renkli ağaç gövdeleri gibi, şimdi arşitravların altında çiçek açıyordu,
akantus çiçekleri, şimdi İyon köşeleriyle çevriliydi, şimdi basit bir Dor dörtgeniyle
bitmişti. O ormanın üstünde renkli
triglifler parlıyordu; timpanlardan tanrıların yontulmuş formları yükseliyordu;
zirvelerden kanatlı altın renkli dörtgenler uzaydan uçup gitmeye hazır görünüyordu,
tapınakların o kalabalık yerinin üzerinde sakince sabitlenmiş mavi kubbeye. Pazarın ortasından ve kenarlarından bir insan nehri akıyordu; kalabalıklar Julius Caesar bazilikasının kemerlerinin altından geçiyordu; kalabalıklar Castor ve Pollux'un basamaklarında oturuyorlardı,
veya Vesta tapınağının etrafında yürüyorlardı, o büyük mermer arka planda çok renkli kelebek veya böcek sürülerini andırıyorlardı. Jüpiter Optimus Maximus'a adanmış Capitol'deki tapınağın yanından devasa basamaklardan aşağı yeni dalgalar geldi; kürsüde insanlar rastgele
hatipleri dinliyordu; bir yerde ve başka bir yerde meyve, şarap veya incir suyuyla karıştırılmış su satan seyyar satıcıların; düzenbazların; harika ilaçlar satan satıcıların; kahinlerin; gizli hazineleri keşfedenlerin; rüya yorumcularının haykırışları yükseliyordu. Burada ve orada, konuşmaların ve haykırışların gürültüsünde, Mısır sistrasının, sambuke'nin veya Yunan flütlerinin sesleri karışıyordu. Burada ve orada hastalar, dindarlar veya rahatsız olanlar tapınaklara adaklar taşıyordu. Halkın ortasında, taş bayrakların üzerinde, kendilerine verilen tahıl için can atan güvercin sürüleri toplanmıştı ve hareketli çok renkli ve koyu lekeler gibi, bazen yüksek bir kanat sesiyle bir anlığına yükseliyor, bazen de insanların boş bıraktığı yerlere tekrar iniyorlardı. Zaman zaman kalabalıklar, kadınların etkilenmiş yüzlerinin veya senatörlerin ve şövalyelerin başlarının, sanki yaşamaktan
bitmiş ve katı yüz hatlarına sahip olduğu
sedyelerin önünde açılıyordu. Çok dilli nüfus, bazı övgü veya alaycı ifadeler ekleyerek isimlerini yüksek sesle tekrarlıyordu. Zaman zaman itilen düzensiz gruplar arasında, ölçülü adımlarla ilerleyen asker veya gözlemci grupları, sokaklarda düzeni koruyordu. Yaklaşık olarak, Yunanca Latince kadar sık ​​duyuluyordu.

Uzun zamandır şehirde olmayan Vinicius, hem dünyanın denizine hükmeden hem de onunla sular altında kalan o insan kalabalığına ve Forum Romanum'a belli bir merakla baktı, öyle ki
arkadaşının düşüncelerini sezen Petronius, ona "Quirites'in yuvası - Quirites olmadan" adını verdi. Gerçekte, yerel unsur
tüm ırklardan ve uluslardan oluşan o kalabalıkta neredeyse kaybolmuştu. Uzak kuzeyden gelen devasa açık renk saçlı Etiyopyalılar, Britanyalılar, Galyalılar, Almanlar, Lericum'un çekik gözlü sakinleri; Fırat ve İndus'tan gelen, sakalları tuğla rengine boyanmış insanlar; Orontes kıyılarından gelen, siyah ve yumuşak gözlü Suriyeliler; Arabistan çöllerinde kemik gibi kurumuş sakinler; düz göğüslü Yahudiler; yüzlerinde ebedi, kayıtsız gülümseme olan Mısırlılar; Numidyalılar ve Afrikalılar; şehri Romalılarla eşit şekilde yöneten ancak bilim, sanat, bilgelik ve aldatmacayla yöneten Hellas'tan Yunanlılar; adalardan, Küçük Asya'dan, Mısır'dan, İtalya'dan, Narbon Galyası'ndan Yunanlılar. Kölelerin kalabalığında, kulakları delinmiş, özgür insanlar da eksik değildi; Sezar'ın eğlendirdiği, desteklediği, hatta giydirdiği aylak bir nüfus ve hayatın kolaylığı ve talih beklentilerinin devasa şehre
çektiği özgür ziyaretçiler; satılık kişilerden de eksik değildi. Ellerinde palmiye dalları olan Serapis rahipleri; sunaklarına Capitoline Jüpiter tapınağından daha fazla adak getirilen İsis rahipleri; ellerinde altın pirinç kulakları taşıyan Kybele rahipleri; göçebe tanrıların rahipleri; parlak başlıklı Doğu dansçıları, muska satıcıları, yılan terbiyecileri ve Keldani kahinler; ve son olarak, hiçbir mesleği olmayan, her hafta Tiber'deki ambarlardan tahıl için başvuran, Sirk'e piyango bileti için savaşan, gecelerini Tiber'in ötesindeki bölgelerdeki harap evlerde, güneşli ve sıcak günleri ise kapalı
portikoların altında ve Subura'nın pis yemekhanelerinde, Milvian köprüsünde veya büyüklerin "insulae"lerinin önünde geçiren, zaman zaman kölelerin masalarından kalanların onlara atıldığı insanlar. Petronius bu kalabalıklar tarafından iyi tanınıyordu. Vinicius'un kulakları sürekli olarak "Hic est!" (İşte burada) ile çınlıyordu. Onu cömertliği için seviyorlardı; ve onun tuhaf popülaritesi, Sezar'ın önünde, cinsiyet veya yaş ayrımı olmaksızın, vali Pedanius Secundus'un tüm kölelerine verilen ölüm cezasına karşı konuştuğunu öğrendikleri zamandan itibaren arttı, çünkü bunlardan biri o canavarı bir umutsuzluk anında öldürmüştü. Petronius, herkesin önünde, her şeyin kendisi için bir olduğunu ve Sezar'la yalnızca özel olarak, estetik zevki İskitlere ve Romalılara yakışmayan barbarca bir katliamla rencide olan hakem elegantiarum olarak konuştuğunu tekrarladı. Yine de, katliamdan dolayı öfkelenen insanlar o andan itibaren Petronius'u sevdiler. Ancak o, onların sevgisini umursamadı. O kalabalığın, Nero tarafından zehirlenen Britannicus'u ve emriyle öldürülen Agrippina'yı da sevdiğini hatırladı; ve Octavia, daha önce damarları açılmış olan
Pandataria'da sıcak buharda boğulmuş; ve sürgün edilmiş olan Rubelius
Plautus; ve her sabah ölüm cezasına çarptırılabilecek Thrasea. Kalabalığın sevgisi daha çok kötü bir alamet olarak düşünülebilirdi; ve şüpheci Petronius da batıl inançlıydı. Kalabalığa karşı iki yönlü bir küçümseme duyuyordu, hem bir aristokrat hem de estetik bir kişi olarak. Kavrulmuş fasulye kokan, göğüslerinde taşıdıkları ve ayrıca sokak köşelerinde ve peristillerde mora oynamaktan sonsuza dek sesi kısılmış ve terlemiş olan adamlar, onun gözünde "insan" terimini hak etmiyordu. Bu yüzden alkışlara veya dudaklarından oraya buraya gönderilen öpücüklere hiçbir şekilde cevap vermedi. Marcus'a Pedanius vakasını anlatıyordu, bu arada o ayaktakımının kararsızlığını aşağılıyordu, korkunç katliamdan sonraki sabah, Nero'yu Jüpiter Stator tapınağına giderken alkışladı. Ama Avirnus'un kitapçısının önünde durmasını emretti ve tahtırevandan inerek süslü bir el yazması satın aldı ve Vinicius'a verdi.

"İşte sana bir hediye," dedi.

"Teşekkürler!" diye cevapladı Vinicius. Sonra başlığa bakarak sordu,
"'Satyricon'? Bu yeni bir şey mi? Kimin?"

"Benim. Ama sana tarihini anlatacağım Rufinus'un veya Fabricius Veiento'nun yoluna girmek istemiyorum; bu yüzden kimse bundan haberdar değil
ve sen de bundan kimseye bahsetme."

"Sen şiir yazarı olmadığını söyledin," dedi Vinicius,
el yazmasının ortasına bakarak; "ama burada düzyazının onlarla
sıkıca iç içe geçtiğini görüyorum."

"Okurken, Trimalchion'un şölenine dikkat et. Şiirlere gelince, Nero bir destan yazdığı için
bunlar beni iğrendirdi. Vitelius,
kendini rahatlatmak istediğinde, boğazına
fildişi parmaklarını sokar; diğerleri zeytinyağına veya yabani kekik suyuna batırılmış flamingo tüyleriyle kendilerine hizmet eder. Nero'nun şiirini okudum ve
sonuç hemen geldi. Hemen, temiz bir vicdanla olmasa bile, en azından temiz bir mideyle
övebiliyorum."

Bunu söyledikten sonra, sedyeyi kuyumcu Idomeneus'un dükkanının önünde tekrar durdurdu ve mücevher işini hallettikten sonra, sedyeyi doğrudan Aulus'un malikanesine götürme emri verdi.

"Yolda sana Rufinus'un hikayesini anlatacağım," dedi, "bir yazarın ne kadar kibirli olabileceğinin kanıtı olarak."

Ama başlamadan önce, Vicus Patricius'a döndüler ve
kendilerini kısa süre sonra Aulus'un meskeninin önünde buldular. Genç ve güçlü bir
"kapıcı", kafese kapatılmış bir saksağanın gürültülü bir şekilde "Salve!"

sözcüğüyle onları selamladığı ostium'a açılan kapıyı açtı. Ostium adı verilen ikinci antreden atriyuma giderken, Vinicius şöyle dedi:--"Kapıcıların zincirsiz olduğunu fark ettiniz mi?" "Bu harika bir ev," diye cevapladı Petronius, kısık bir sesle. "Elbette Pomponia Graecina'nın, belirli bir Chrestos'u onurlandırmaktan oluşan Doğu batıl inancını beslediği
şüphesi var. Crispinilla'nın ona bu hizmeti verdiği anlaşılıyor, --Pomonia'yı affedemeyen, çünkü bir kocanın ona ömür boyu yettiği
için. Tek kişilik bir kadın! Bugün, Roma'da, Noricum'dan yarım tabak taze mantar almak, böyle bir şey bulmaktan
daha kolaydır. Onu bir yerel mahkemede yargıladılar--"

"Senin yargına göre bu harika bir ev. Daha sonra sana
içinde duyduğum ve gördüğüm şeyleri anlatacağım."

Bu arada avluya girmişlerdi. Atriensis denilen ve buraya atanan köle, misafirleri duyurmak için bir nomenclator gönderdi; ve Petronius, bu sert evde ebedi bir üzüntünün hüküm sürdüğünü hayal ederek,
hiç orada bulunmamış, şaşkınlıkla ve sanki bir hayal kırıklığı hissiyle etrafına baktı, çünkü avlu daha çok neşeli bir izlenim yaratıyordu. Yukarıdan büyük bir açıklıktan düşen parlak bir ışık demeti,
kötü havalarda açıklıktan düşen yağmuru almak için ortada bulunan, impluvium adı verilen dörtgen küçük bir havuzdaki bir çeşmede binlerce kıvılcıma dönüştü; bu
anemonlar ve zambaklarla çevriliydi. O evde zambaklara karşı özel bir sevgi vardı, çünkü hem beyaz hem de kırmızı, bütün kümeler halinde zambaklar vardı; ve son olarak, narin yaprakları çeşmenin püskürmesinden gümüşlenmiş gibi görünen safir süsenler. Nilüfer saksılarının saklandığı nemli yosunların arasında ve zambak demetlerinin arasında çocukları ve su kuşlarını temsil eden küçük bronz heykeller vardı. Bir köşede, sanki içmek ister gibi bronz bir geyik yavrusu,
yeşilimsi başını eğmişti,
ve o da nemden kırlaşmıştı. Atriumun zemini mozaikti; kısmen kırmızı mermerle kısmen de ahşapla kaplı,
üzerine balık, kuş ve grifonlar çizilmiş duvarlar, renklerin
oynamasıyla göze çarpıyordu. Kapıdan yan odaya kadar olanlar kaplumbağa kabuğu veya hatta fildişiyle süslenmişti; kapılar arasındaki duvarlarda Aulus'un atalarının heykelleri vardı. Her yerde sakinlik bolluğu belirgindi, aşırılıktan uzak,
ama asil ve kendine güvenen. Karşılaştırılamayacak kadar büyük bir gösteriş ve zarafetle yaşayan Petronius, zevkini rahatsız eden hiçbir şey bulamadı; ve tam o sözle Vinicius'a dönmüştü ki, bir köle, velarius, atriumu tablinumdan ayıran
perdeyi kenara itti ve binanın derinliklerinde Aulus Plautius aceleyle yaklaşırken belirdi.

Hayatın akşamına yaklaşan bir adamdı, başı kırağıdan beyazlamış ama taze, enerjik bir yüzü vardı, biraz kısaydı ama yine de
biraz kartal gibiydi. Bu sefer yüzünde belli bir şaşkınlık ve hatta Nero'nun arkadaşı, yoldaşı ve telkin edeninin beklenmedik
gelişi nedeniyle bir korku ifadesi vardı.

Petronius çok fazla dünya adamıydı ve bunu fark etmemek için çok çabuk davrandı; bu nedenle, ilk selamlaşmalardan sonra, emrindeki tüm
belagat ve rahatlıkla, kız kardeşinin oğlunun o evde bulduğu özen için
teşekkür etmeye geldiğini ve
ziyaretin tek sebebinin minnettarlık olduğunu, üstelik Aulus ile eski tanışıklığının da onu cesaretlendirdiğini duyurdu.

Aulus ona hoş bir misafir olduğuna dair güvence verdi; ve minnettarlığa gelince,
kendisinin de bu duyguya sahip olduğunu söyledi, ancak Petronius bunun sebebini kesinlikle tahmin edemedi.

Aslında Petronius tahmin edemedi. Boşuna ela gözlerini kaldırdı, Aulus'a veya herhangi birine yapılan en ufak bir hizmeti hatırlamaya çalıştı. Vinicius'a göstermek istediği şey dışında hiçbirini hatırlamıyordu. Böyle bir şey, doğru, istemsizce de olabilirdi, ama sadece istemsizce.

"Hayatını kurtardığın Vespasian'a büyük bir sevgi ve saygım var," dedi Aulus, "Nero'nun dizelerini dinlerken uyuklama talihsizliğine uğradığında."

"Şanslıydı," diye yanıtladı Petronius, "çünkü onları duymadı; ama
meselenin talihsizlikle sonuçlanabileceğini inkar etmeyeceğim.
Bronzebeard, ona bir yüzbaşı gönderip damarlarını açması için dostça bir tavsiyede bulunmak istiyordu."

"Ama sen, Petronius, onu bu düşüncesinden vazgeçirdin."

"Bu doğru, daha doğrusu doğru değil. Nero'ya, Orpheus vahşi hayvanları şarkı söyleyerek uyutursa, zaferinin eşit olduğunu söyledim, çünkü Vespasian'ı uyutmuştu. Ahenobarbus, küçük bir eleştiriye büyük bir iltifat eklenmesi koşuluyla suçlanabilir. Sevgili Augusta'mız Poppaea, bunu mükemmel bir şekilde anlıyor."

"Ah! Zamanlar böyle," diye cevapladı Aulus. "İki ön dişim eksik,
Bir Britanyalının elinden düşen bir taşla kırıldım, tıslayarak konuşuyorum;
Yine de en mutlu günlerim Britanya'da geçti."

"Çünkü zafer günleriydi," diye ekledi Vinicius.

Fakat Petronius, yaşlı generalin eski savaşlarını anlatmaya başlamasından endişe ederek
konuşmayı değiştirdi.

"Bakın," dedi, "Praeneste kırsalının yakınlarında insanlar iki başlı ölü bir kurt yavrusu buldular; ve o sıralarda bir fırtına sırasında
Ayna tapınağının bir köşesine yıldırım düştü,--sonbaharın sonu olduğu için
benzeri olmayan bir şey. Bunu anlatan Cotta adında biri de anlatırken, o tapınağın rahiplerinin
şehrin düşüşünü veya en azından büyük bir evin yıkımını kehanet ettiğini,--ancak sıra dışı fedakarlıklarla önlenebilecek bir yıkımı" diye ekledi.

Aulus, hikayeyi duyduğunda, bu tür işaretlerin ihmal edilmemesi gerektiği görüşünü dile getirdi; tanrılar aşırı kötülükten öfkelenebilirdi. Bunda harikulade bir şey yoktu; ve böyle bir durumda kefaret kurbanları tamamen yerindeydi.

"Evin, Plautius, çok büyük değil," diye cevapladı Petronius, "ama
içinde büyük bir adam yaşıyor. Benimki gerçekten de böyle sefil bir
sahip için çok büyük, ama eşit derecede küçük. Ama eğer söz konusu olan, örneğin domus transitoria gibi büyük bir şeyin yıkımıysa, o yıkımı önlemek için adaklar getirmemiz değerli olur mu?"

Plautius bu soruyu cevaplamadı; bu dikkat, hatta
Petronius'u bile biraz etkiledi, çünkü iyiyle kötü arasındaki farkı hissedememesine rağmen, hiç muhbir olmamıştı; ve onunla tamamen güvenli bir şekilde konuşmak mümkündü. Bu nedenle konuşmayı tekrar değiştirdi ve Plautius'un evini ve evde hüküm süren iyi zevki övmeye başladı.

"Bu eski bir koltuk," dedi Plautius, "miras aldığımdan beri hiçbir şey
değiştirilmemiş."

Atriumu tablinumdan ayıran perde kenara itildikten sonra ev uçtan uca açıktı, böylece tablinumdan ve onu takip eden peristilden ve ötesindeki oecus adı verilen salondan bakışlar bahçeye uzanıyordu, uzaktan karanlık bir çerçeveye yerleştirilmiş parlak bir görüntü gibi görünüyordu. Oradan atriuma neşeli, çocuksu kahkahalar geldi.

"Ah, general!" dedi Petronius, "bu günlerde çok nadir duyulan o neşeli kahkahayı yakından dinlememize izin verin."

"İsteyerek," diye cevapladı Plautius ayağa kalkarak; "Bu benim küçük Aulus'um ve Lygia, top oynuyorlar. Ama gülmeye gelince, sanırım Petronius, tüm hayatımız bununla geçiyor."

"Hayat gülmeyi hak ediyor, bu yüzden insanlar buna gülüyor," diye cevapladı Petronius,
"ama burada gülmenin başka bir sesi var."

"Petronius günlerce üst üste gülmüyor," dedi Vinicius; "ama
sonra bütün geceler gülüyor."

Böyle sohbet ederek evin bir ucundan diğer ucuna geçtiler ve Lygia ile küçük Aulus'un toplarla oynadığı bahçeye ulaştılar,
sadece bu oyuna atanmış ve spheristae denen köleler, toplarını alıp ellerine koydular. Petronius Lygia'ya hızlıca bir bakış attı; küçük Aulus, Vinicius'u görünce onu selamlamak için koştu; ama genç tribün öne doğru giderek başını güzel kızın önüne eğdi, kız elinde bir topla duruyordu, saçları biraz dağılmıştı. Biraz nefes nefeseydi ve kızarmıştı.

Sarmaşık, üzüm ve karanfillerle gölgelenen bahçe tricliniumunda Pomponia Graecina oturuyordu; bu yüzden onu selamlamaya gittiler. Petronius onu tanıyordu, ancak Plautius'u ziyaret etmedi, çünkü onu Rubelius Plautus'un kızı Antistia'nın evinde ve ayrıca Seneca ve Polion'un evinde görmüştü. Yüzü, düşünceli ama nazik, duruşunun vakarı, hareketleri ve sözleriyle dolu belli bir hayranlığa karşı koyamadı. Pomponia, kadınlarla ilgili anlayışını o kadar bozdu ki, kemiklerinin iliğine kadar yozlaşmış ve Roma'da hiç kimse kadar kendine güvenen bu adam, ona karşı sadece bir tür saygı duymakla kalmadı, hatta eski özgüvenini bile kaybetti. Ve şimdi, Vinicius'a gösterdiği ilgi için ona teşekkür ederek, sanki istemeden de olsa, örneğin Calvia Crispinilla, Scribonia, Veleria, Solina ve diğer yüksek sosyete kadınlarıyla konuşurken aklına gelmeyen "domina"yı araya sıkıştırdı. Onu selamladıktan ve teşekkür ettikten sonra, onu çok nadir gördüğünden, ne Sirk'te ne de Amfitiyatro'da onunla karşılaşmanın mümkün olmadığından şikayet etmeye başladı; buna, elini kocasının elinin üzerine koyarak sakin bir şekilde cevap verdi:

"Yaşlanıyoruz ve ev içi sessizliğimizi her geçen gün daha çok seviyoruz, ikimiz de."

Petronius karşı çıkmak istedi; ancak Aulus Plautius tıslayan sesiyle ekledi, "Ve Roma tanrılarımıza Yunanca isimler veren insanlar arasında kendimizi giderek daha yabancı hissediyoruz."

"Tanrılar bir süredir sadece retorik figürleri haline geldiler," diye cevapladı Petronius, umursamazca. "Ancak Yunan retorikçileri bize öğrettiğinden beri, benim için Hera demek Juno demekten daha kolay."

Sonra gözlerini Pomponia'ya çevirdi, sanki onun huzurunda aklına başka hiçbir tanrının gelemeyeceğini belirtmek istercesine: ve sonra yaşlılık konusunda
söyledikleriyle çelişmeye başladı.

"İnsanlar çabuk yaşlanır, bu doğru; ama bambaşka bir hayat
yaşayanlar da var ve Satürn'ün
unuttuğu yüzler de var."

Petronius bunu belli bir samimiyetle söylemişti, çünkü Pomponia Graecina,
gün ortasından inmesine rağmen, alışılmadık bir yüz tazeliğini korumuştu; ve küçük bir başı ve narin hatları olduğundan,
bazen koyu renk cübbesine, ciddiyetine ve üzüntüsüne rağmen, oldukça genç bir kadın izlenimi veriyordu. Bu arada, Vinicius'un evde kaldığı süre boyunca alışılmadık şekilde yakınlaşmış olan küçük Aulus, genç adama yaklaştı ve
top oynaması için yalvardı. Lygia, küçük çocuğun ardından triclinium'a girdi. Sarmaşıkların altında, yüzünde titreyen ışıkla, Petronius'a ilk bakışta olduğundan daha güzel
ve gerçekten bir periye benziyordu. Petronius, onunla daha önce hiç konuşmadığı için
ayağa kalktı, başını eğdi ve her zamanki selamlama ifadeleri yerine, Ulysses'in Nausikaa'yı selamladığı sözleri alıntıladı:

"Sana yalvarıyorum, ey kraliçe, ister bir tanrıça ol ister ölümlü!
Eğer yeryüzünde yaşayan insanların kızlarından biriysen, baban ve leydi annen üç kez kutsanmıştır ve kardeşlerin üç kez kutsanmıştır."

Bu dünya adamının zarif nezaketi Pomponia'yı bile memnun etti. Lygia'ya gelince, gözlerini kaldırmaya cesareti olmadan, şaşkın ve kızarmış bir şekilde dinledi. Fakat dudaklarının köşelerinde asi bir gülümseme titremeye başladı ve yüzünde bir kızın çekingenliği ile cevap verme isteği arasında bir mücadele belirgindi; fakat açıkça istek galip gelmişti,
çünkü Petronius'a hızla baktı, ona aynı Nausikaa'nın sözleriyle cevap verdi, onları tek nefeste ve biraz da öğrenilmiş bir ders gibi,
"Yabancı, sen ne kötü bir adam ne de aptal görünüyorsun."

Sonra döndü ve korkmuş bir kuş gibi koşarak dışarı çıktı.

Bu sefer şaşkınlık sırası Petronius'a geldi, çünkü daha önce Vinicius'tan duyduğu barbar kökenli bir kızın dudaklarından Homeros'un dizelerini duymayı beklemiyordu. Bu yüzden Pomponia'ya meraklı bir bakış attı; ama ona bir cevap veremedi, çünkü o anda, kocasının yüzünde yansıyan
gurura gülümseyerek bakıyordu.

O gururu gizleyemiyordu. Birincisi, Lygia'ya kendi kızı gibi bağlanmıştı; ikincisi, Yunanca'ya ve dilin yayılmasına karşı
gümbür gümbür gelmesini emreden eski Roma önyargılarına rağmen, onu toplumsal zarafetin zirvesi olarak görüyordu. Kendisi de
onu hiç iyi öğrenememişti; bunun için gizlice
acı çekiyordu. Bu nedenle, hem moda hem de edebiyat alanında bu seçkin adama, Plautius'un evini barbar olarak görmeye hazır olan Homeros'un dili ve şiiriyle bir cevap verildiği için mutluydu.

"Evde bir pedagog var, bir Yunanlı," dedi Petronius'a dönerek, "oğlumuza ders veriyor ve kız da dersleri duyuyor.
O hala bir kuyruksallayan, ama ikimizin de bağlandığı sevgili bir kuş."

Petronius,
orman dallarının arasından bahçeye ve
orada oynayan üç kişiye baktı. Vinicius togasını
bir kenara atmıştı ve sadece tuniğiyle,
karşısında duran ve kollarını kaldırmış olan Lygia'nın yakalamaya çalıştığı topa vuruyordu.
Kız, ilk bakışta Petronius'ta pek de iyi bir izlenim bırakmadı;
ona çok zayıf görünüyordu. Ama onu tricliniumda daha yakından gördüğü andan itibaren Aurora'nın ona benzeyebileceğini düşündü; ve bir yargıç olarak onda
alışılmadık bir şey olduğunu anladı. Her şeyi düşündü ve her şeyi tahmin etti; dolayısıyla
yüzü, pembe ve berrak, taze dudakları, sanki bir öpücüğe hazır, gözleri
denizin masmavi mavisi, alnının alçı beyazlığı,
koyu saçlarının zenginliği, kıvrımlarında kehribar veya Korint bronzunun yansıması, ince boynu, omuzlarının ilahi eğimi, tüm duruşu, esnek, narin, Mayıs'ın ve yeni açmış çiçeklerin gençliğiyle genç. Sanatçı onda uyandı ve
güzelliğe tapan, o bakirenin heykelinin altına birinin "Bahar" yazabileceğini
hisseden kişi. Birdenbire Chrysothemis'i hatırladı ve saf bir kahkaha
onu ele geçirdi. Chrysothemis, saçlarında altın pudra ve koyu kaşlarıyla ona inanılmaz derecede solgun göründü,--yapraklarını döken sararmış bir gül ağacının doğasında bir şey. Ama yine de Roma
onu Chrysothemis'e kıskanıyordu. Sonra Poppaea'yı hatırladı; ve o en
ünlü Poppaea da ona ruhsuz, balmumundan bir maske gibi göründü. Tanagrian hatlarına sahip o kızda sadece bahar değil, aynı zamanda bir lambadan geçen alev gibi
pembe bedeninden parlayan parlak bir ruh vardı.

"Vinicius haklı," diye düşündü, "ve benim Chrysothemis'im yaşlı, yaşlı!--Troya kadar!"

Sonra Pomponia Graecina'ya döndü ve bahçeyi işaret ederek,
"Şimdi anlıyorum, domina, sen ve kocan neden bu evi Circus'a ve Palatine'deki ziyafetlere
tercih ediyorsunuz," dedi.

"Evet," diye cevapladı, gözlerini küçük Aulus'a ve Lygia'ya doğru çevirerek.

Fakat yaşlı general kızın hikayesini ve
Kuzey'in karanlığında yaşayan
Lygian halkı hakkında Atelius Hister'den yıllar önce duyduklarını anlatmaya başladı.

Dışarıdaki üç kişi top oynamayı bitirmişti ve bir süredir
bahçenin kumları üzerinde yürüyorlardı,
mersin ve selvi ağaçlarının oluşturduğu karanlık arka plana karşı üç beyaz heykel gibi görünüyorlardı. Lygia
küçük Aulus'u elinden tutuyordu. Bir süre yürüdükten sonra
bahçenin ortasını kaplayan balık havuzunun yakınındaki bir banka oturdular.
Bir süre sonra Aulus şeffaf suda balıkları korkutmak için ayağa kalktı,
ama Vinicius yürüyüş sırasında başlayan sohbeti sürdürdü.

"Evet," dedi alçak, titrek bir sesle, zar zor duyulabilen bir sesle; "Asya'daki lejyonlara gönderildiğimde, bahaneyi
bir kenara atmıştım bile.
Şehirle, hayatla, aşkla tanışmamıştım.
Anacreon'u ve Horace'ı ezbere biliyordum; ama
Petronius'un şiir alıntılarını, akıl hayranlıktan dilsizleştiğinde ve kendi kelimelerini
bulamadığı zaman, sevemiyorum. Gençken Musonius'un yanına gittim,
bana mutluluğun tanrıların istediklerini dilemekten oluştuğunu ve
bu nedenle bizim irademize bağlı olduğunu söyledi. Ancak, bunun başka bir şey olduğunu düşünüyorum,--iradeye bağlı olmayan, çünkü onu yalnızca aşk
verebilir, daha büyük ve daha değerli bir şey. Tanrılar o mutluluğu
arıyor; bu yüzden ben de, ey ​​Lygia, şimdiye kadar aşkı
tanımamış olan, onların ayak izlerini takip ediyorum. Bana
mutluluk verecek olanı da arıyorum--"

Sessizdi--ve bir süre suyun hafif şıpırtısından başka duyulacak hiçbir şey olmadı Küçük Aulus'un balıkları korkutmak için
çakıl taşları attığı; ancak bir süre sonra Vinicius, daha yumuşak ve daha alçak bir sesle tekrar başladı: "Ama Vespasian'ın oğlu Titus'u biliyor musun?
Gençliğini yeni bitirmişken Berenice'i o kadar çok sevdiğini
söylerler ki, keder neredeyse canını alırdı. Ben de öyle
sevebilirdim, ey Lygia! Zenginlik, şan, güç sadece duman, boşuna! Zengin
bir adam kendinden daha zengin birini bulacaktır; bir başkasının daha büyük şanı
ünlü bir adamı gölgede bırakacaktır; güçlü bir adam daha güçlü biri tarafından
yenilecektir. Ancak Sezar'ın kendisi, hatta herhangi bir tanrı, göğsünde başka bir sevgili göğüs solurken veya sevgili dudaklarını öptüğünde basit bir ölümlüden daha büyük bir haz duyabilir veya daha mutlu olabilir mi? Bu yüzden aşk bizi tanrılarla eşit kılar, ey Lygia." Ve o, dehşetle, şaşkınlıkla ve aynı zamanda sanki bir Yunan flütünün veya bir citharanın sesini dinliyormuş gibi dinliyordu. Bazı anlarda Vinicius'un bir tür harikulade şarkı söylediğini, bu şarkının kulaklarına
yerleştiğini, içindeki kanı harekete geçirdiğini ve kalbini bir baygınlık, bir korku ve bir tür
anlaşılmaz zevkle deldiğini hissediyordu. Ayrıca, daha önce içinde olan ama kendisine açıklayamadığı
bir şeyi anlattığını hissediyordu. İçinde daha önce uyumakta olan bir şeyi uyandırdığını ve o anda puslu bir rüyanın giderek daha belirgin, daha hoş, daha
güzel bir biçime dönüştüğünü hissediyordu.

Bu arada güneş Tiber'i çoktan geçmişti ve Janiculum'un üzerinde alçalmıştı. Hareketsiz selvilerin üzerine kızıl ışık düşüyordu ve
tüm atmosfer onunla doluydu. Lygia, uykudan uyanmış gibi mavi gözlerini Vinicius'a doğru kaldırdı; ve o, gözlerinde titreyen bir duayla ona doğru eğilmiş, aniden, akşamın yansımalarında, tüm insanlardan, tapınak cephelerinde heykellerini gördüğü tüm Yunan ve Roma tanrılarından daha güzel göründü. Ve parmaklarıyla, kolunu bileğinin hemen üzerinden hafifçe kavradı ve sordu, "Sana söylediklerimi anlamıyor musun, Lygia?"

"Hayır," diye fısıldadı, Vinicius'un zar zor duyabildiği kadar alçak bir sesle.

Ama ona inanmadı ve elini daha güçlü bir şekilde kendine doğru çekerek, onu kalbine doğru çekecekti, ki bu muhteşem kızın uyandırdığı arzunun etkisi altında çekiç gibi çarpıyordu ve doğrudan ona yakıcı sözler söyleyecekti, eğer mersin ağaçlarıyla çevrili bir yolda yaşlı Aulus belirip, onlara yaklaşırken, "Güneş batıyor; bu yüzden akşamın serinliğine dikkat edin ve Libitina ile uğraşmayın." dedi.

"Hayır," diye cevapladı Vinicius; "henüz togamı giymedim ve soğuğu hissetmiyorum."

"Ama bakın, tepenin arkasından güneşin kalkanının ancak yarısı görünüyor.
Bu, Sicilya'nın tatlı bir iklimi, insanların gün batımından önce meydanda toplandığı ve kaybolan Phoebus'a koro şarkısıyla veda ettiği yer."

Ve, bir an önce onları Libitina'ya karşı uyardığını unutarak, sevdiği mülkleri ve büyük ekili tarlaları olan Sicilya'dan bahsetmeye başladı. Ayrıca, Sicilya'ya taşınmanın ve orada hayatını huzur içinde yaşamanın aklına birden fazla kez geldiğini belirtti. "Kışları beyazlayan birinin kırağıdan yeterince
kötü
kaldı. Yapraklar henüz ağaçlardan dökülmüyor ve gökyüzü şehre sevgiyle gülümsüyor; ancak asmalar sarardığında, Alban tepelerine kar yağdığında ve tanrılar delici
rüzgarlarla Campania'yı ziyaret ettiğinde, kim bilir, tüm ev halkımla birlikte sessiz kır evime taşınabilir miyim?"

"Roma'yı terk eder misin?" diye sordu Vinicius, aniden endişelenerek.

"Uzun zamandır bunu yapmak istiyordum, çünkü Sicilya daha sessiz ve daha
güvenli."

Ve tekrar bahçelerini, sürülerini, yeşillikler içinde saklı evini ve kekik ve kekikle kaplı tepeleri, aralarında vızıldayan arı sürülerinin olduğu yerleri övmeye başladı. Fakat Vinicius bu pastoral notaya hiç aldırmadı; ve sadece bunu düşünerek, Lygia'yı kaybetmek için, sanki tek başına ondan kurtuluş bekliyormuş gibi Petronius'a baktı.

Bu arada Petronius, Pomponia'nın yakınında oturmuş, batan güneşin, bahçenin ve balık havuzunun yanında duran insanların
manzarasına hayran kalıyordu.
Mersinlerin koyu arka planındaki beyaz giysileri akşam ışınlarından
altın gibi parlıyordu. Gökyüzünde akşam ışığı mor ve menekşe tonları almaya ve bir opal gibi değişmeye başlamıştı. Gökyüzünün bir
şeridi zambak rengine büründü. Selvi ağaçlarının koyu siluetleri parlak gün ışığından daha da belirginleşti. İnsanlarda, ağaçlarda, tüm bahçede bir akşam sakinliği hüküm sürüyordu.

Bu sakinlik Petronius'u etkiledi ve özellikle de insanlarda etkiledi.
Pomonia'nın, yaşlı Aulus'un, oğulları ve Lygia'nın yüzlerinde, onu her gün veya daha doğrusu her gece çevreleyen yüzlerde görmediği bir şey vardı. Orada yaşayan herkesin hayatından doğrudan akan belli bir ışık, belli bir dinginlik, belli bir dinginlik vardı. Ve bir tür şaşkınlıkla, güzelliğin ve tatlılığın peşinden sürekli koşan kendisinin bilmediği bir güzelliğin ve tatlılığın var olabileceğini düşündü. Bu düşünceyi kendi içinde saklayamadı
ve Pomponia'ya dönerek şöyle dedi: "Ruhumda senin bu dünyanın, bizim Nero'nun yönettiği dünyadan ne kadar farklı olduğunu düşünüyorum."

Narin yüzünü akşam ışığına doğru kaldırdı ve sade bir şekilde şöyle dedi: "Dünyayı Nero değil, Tanrı yönetiyor."

Bir sessizlik anı izledi. Triclinium'un yakınında, sokakta yaşlı general Vinicius, Lygia ve küçük Aulus'un adımları duyuldu;
ama onlar gelmeden önce Petronius başka bir soru sormuştu: "Peki sen tanrılara inanıyor musun, Pomponia?"

"Ben tek, adil ve her şeye gücü yeten Tanrı'ya inanıyorum," diye cevapladı Aulus Plautius'un karısı.

Bölüm III

"O tek, her şeye gücü yeten ve her şeye gücü yeten Tanrı'ya inanıyor," dedi Petronius, kendini tekrar Vinicius'la birlikte sedyede bulduğunda. "Eğer
Tanrısı her şeye kadirse, yaşamı ve ölümü kontrol eder; ve eğer
adilse, ölümü adil bir şekilde gönderir. Öyleyse, Pomponia neden Julius için yas tutuyor? Julius için yas tutarken Tanrısını suçluyor. Bu mantığı Bronzsakal'ımıza, maymuna tekrarlamalıyım, çünkü diyalektikte Sokrates'le eşit olduğumu düşünüyorum. Kadınlara gelince, her birinin
üç veya dört ruhu olduğunu kabul ediyorum, ancak hiçbiri akıl yürüten bir ruh değil. Pomponia, Seneca veya Cornutus ile birlikte büyük Logos'larının ne olduğu sorusu üzerinde düşünsün. Hemen Xenophanes, Parmenides, Zeno ve Platon'un gölgelerini çağırsınlar, onlar Kimmerya bölgelerinde bir kafesteki ispinoz kadar yorgunlar. Onunla ve Plautius'la başka bir şey hakkında konuşmak istedim. Mısırlı İsis'in kutsal midesi adına! Onlara neden geldiğimizi doğrudan söyleseydim, sanırım erdemleri bir sopanın darbesi altında bronz bir kalkan kadar gürültü yapardı.
Ve söylemeye cesaret edemedim! İnanacak mısın, Vinicius, cesaret edemedim!
Tavus kuşları güzel kuşlardır, ama çığlıkları çok tizdir.
Bir patlamadan korktum. Ama seçimini övmeliyim. Gerçek bir 'pembe parmaklı
Aurora.' Ve bana neyi hatırlattığını biliyor musun?--İlkbahar! İtalya'daki bizim baharımız değil, orada burada bir elma ağacının çiçek açtığı ve zeytinliklerin grileştiği, tıpkı daha önce olduğu gibi,
ama bir keresinde Helvetia'da gördüğüm bahar,--genç, taze, parlak
yeşil. O soluk ay adına, sana şaşmıyorum, Marcus; ama şunu bil ki
Diana'yı seviyorsun, çünkü Aulus ve Pomponia seni parçalara ayırmaya hazır, tıpkı köpeklerin bir zamanlar Actaeon'u parçaladığı gibi."

Vinicius başını kaldırmadan bir süre sessiz kaldı; sonra tutkuyla
kırılmış bir sesle konuşmaya başladı, "Onu daha önce arzuladım, ama şimdi daha da çok arzuluyorum. Kolunu yakaladığımda, alev beni kucakladı. Ona
sahip olmalıyım. Zeus olsaydım, onu bir bulutla çevrelerdim, tıpkı Io'yu çevrelediği gibi, ya da Danae'nin üzerine düştüğü gibi, yağmurda üzerine düşerdim; dudaklarını acıyana kadar öperdim! Kollarımda çığlık attığını duyardım.
Aulus ve Pomponia'yı öldürür ve onu kollarımda eve getirirdim. Bu gece
uyumayacağım. Kölelerimden birini kırbaçlama emri vereceğim ve
inlemelerini dinleyeceğim--"

"Sakin ol," dedi Petronius. "Sende Subura'dan gelen bir marangozun özlemi var."

"Söylediklerinin hepsi bana ait. Onu almalıyım. Yardım için sana döndüm; ama sen bulamazsan, ben kendim bulacağım. Aulus
Lygia'yı bir kız olarak görüyor; neden ona bir köle olarak bakayım? Ve
başka bir yol olmadığına göre, evimin kapısını süslesin,
kurt yağıyla meshetsin ve ocağımın başında karım olarak otursun."

"Sakin ol, konsüllerin çılgın torunu. Biz barbarları, kızlarını karı yapmak için
arabalarımızın arkasına bağlanmış bir şekilde içeri sokmayız. Aşırılıklara karşı dikkatli ol. Basit, onurlu yöntemleri tüket ve kendine ve bana meditasyon için zaman ver. Chrysothemis bana da Jove'un kızı gibi göründü,
ve yine de onunla evlenmedim, tıpkı Nero'nun Acte ile evlenmemesi gibi,
ona Kral Attalus'un kızı demelerine rağmen. Sakin ol! Düşün ki
eğer senin için Aulus'u terk etmek isterse, onu alıkoymaya hakkı olmayacak.
Ayrıca tek başına yanmadığını da bil, çünkü Eros onda da
ateşi uyandırdı. Bunu gördüm ve bana inanman iyi olur. Sabırlı ol.
Her şeyi yapmanın bir yolu vardır, ama bugün çok fazla düşündüm
ve bu beni yoruyor. Ama yarın senin aşkını düşüneceğime söz veriyorum ve Petronius Petronius değilse, bir
yöntem keşfedecek."

İkisi de yine sustular. "Teşekkür ederim," dedi Vinicius sonunda. "Talih sana bolluk versin."

"Sabırlı ol."

"Bizi nereye götürmemiz için emir verdin?"

"Chrysothemis'e."

"Sevdiğin kişiye sahip olduğun için mutlusun."

"Ben mi? Chrysothemis'te beni eğlendiren şeyin ne olduğunu biliyor musun? Bu, azatlı kölem Theokles'e karşı bana karşı
sahtekarlık yapması ve benim bunu fark etmediğimi düşünmesi. Bir zamanlar onu severdim ama şimdi yalanları ve
aptallığıyla beni eğlendiriyor. Benimle ona gel. Seninle flört etmeye başlarsa ve
parmakları şarapla ıslatılmış şekilde masaya mektuplar yazarsa, bil ki
kıskanmayacağım."

Ve ikisini de Chrysothemis'e götürmesi için emir verdi.

Fakat girişte Petronius elini Vinicius'un omzuna koydu ve şöyle dedi: "Bekle; bana öyle geliyor ki bir plan keşfettim."

"Bütün tanrılar seni ödüllendirsin!"

"Buldum! Bu planın yanılmaz olduğuna karar verdim. Ne biliyor musun, Marcus?"

"Seni dinliyorum, bilgeliğim."

"Birkaç gün içinde ilahi Lygia senin evinde Demeter'in tahılından yiyecek."

"Sen Sezar'dan daha büyüksün!" diye haykırdı Vinicius coşkuyla.

Bölüm IV

Aslında Petronius sözünü tuttu. Chrysothemis'i ziyaretinden sonra bütün gün uyudu, bu doğru; fakat akşam onu ​​Palatine'ye götürme emri verdi, orada Nero ile gizli bir görüşme yaptı; bunun sonucunda üçüncü gün, birkaç on Pretorian askerinin başında bir yüzbaşı Plautius'un evinin önünde belirdi.

Dönem belirsiz ve korkunçtu. Bu tür haberciler daha sık ölüm habercisiydi. Bu yüzden yüzbaşı Aulus'un kapısına çekici vurduğunda ve atriyumun muhafızları antrede askerler olduğunu duyurduğunda, tüm evde korku yükseldi. Aile hemen yaşlı generali çevreledi, çünkü hiç kimse onun üzerinde her şeyden
önce bir tehlike olduğundan şüphe etmiyordu. Pomponia, kollarıyla boynunu
kucaklayarak, tüm gücüyle ona sarıldı ve mavi dudakları fısıldayarak
bir şeyler söylerken hızla hareket etti. Yüzü keten kadar
soluk olan Lygia elini öptü; küçük Aulus togasına sarıldı. Koridordan, alt kattaki hizmetçilere ve hizmetçilere ayrılmış odalardan, banyodan, alt katlardaki konutların kemerlerinden, tüm evden, köle kalabalıkları dışarıya doğru koşmaya başladı ve "Heu! heu, me miserum!" haykırışları duyuldu. Kadınlar büyük bir ağlamaya başladılar; Bazıları yanaklarını kaşıdı veya başlarını mendille örttü.

Sadece yıllardır ölümün gözlerinin içine bakmaya alışmış olan yaşlı general sakinliğini korudu ve kısa kartal yüzü taştan
yontulmuş gibi
katılaştı. Bir süre sonra, gürültüyü
söndürdükten ve görevlilere ortadan kaybolmalarını emrettikten sonra, "Bırak beni, Pomponia. Eğer sonum geldiyse, ayrılmak için zamanımız olacak." dedi.

Ve onu nazikçe bir kenara itti; ama o, "Tanrı senin ve benim kaderimizin bir olmasını
sağla, ey Aulus!" dedi.

Sonra dizlerinin üzerinde çökerek, yalnızca bir sevgili için korkunun
verebileceği o güçle dua etmeye başladı.

Aulus, yüzbaşının onu beklediği atriyuma doğru bayıldı.
Bu, eski astı ve İngiliz savaşlarındaki yoldaşı olan yaşlı Caius Hasta'ydı.

"Seni selamlıyorum, general," dedi. "Bir emir ve Sezar'ın selamını getiriyorum; işte onun adına geldiğimi gösteren tabletler ve mühür."

"Sezar'a selamı için minnettarım ve emre uyacağım," diye cevapladı Aulus. "Hoş geldin, Hasta ve hangi emri getirdiğini söyle."

"Aulus Plautius," diye başladı Hasta, "Sezar, senin evinde Lygian kralının kızının yaşadığını öğrendi, o kral, ilahi Claudius'un
hayatı sırasında imparatorluğun sınırlarının Lygianlar tarafından asla ihlal edilmeyeceğine dair bir
söz olarak onu Romalıların eline verdi. Ey general, ilahi Nero sana minnettardır, çünkü sen ona evinde bu kadar yıl boyunca misafirperverlik gösterdin; ama, seni daha fazla 
yüklemek istemediğinden ve ayrıca rehin olarak kızın Sezar ve senatonun koruması altında olması gerektiğini
düşündüğünden, onu
benim ellerime vermeni emrediyor."

Aulus, bir emir, boş sözler veya şikayet karşısında pişmanlık duymasına izin vermeyecek kadar asker ve deneyimli biriydi. Ancak alnında ani bir öfke ve acının hafif bir kırışığı belirdi.
Ondan önce Britanya'daki lejyonlar bir zamanlar titremişti ve hatta o anda bile Hasta'nın yüzünde korku belirgindi. Ama emir karşısında Aulus Plautius kendini savunmasız hissetti. Bir süre
tabletlere ve mühüre baktı; sonra gözlerini yaşlı yüzbaşıya kaldırarak sakin bir şekilde şöyle dedi: "Hasta, rehine sana teslim edilene kadar avluda bekle."

Bu sözlerden sonra evin diğer ucuna, oecus denen
salona geçti. Pomponia Graecina, Lygia ve küçük Aulus'un korku ve endişe içinde onu beklediği yer.

"Ölüm kimseyi tehdit etmez, ne de uzak adalara sürgün," dedi;
"yine de Sezar'ın habercisi talihsizliğin habercisidir. Bu seninle ilgili bir soru, Lygia."

"Lygia'yla mı?" diye haykırdı Pomponia şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı Aulus.

Ve kıza dönerek başladı: "Lygia, sen bizim evimizde kendi çocuğumuz gibi
büyüdün; ben ve Pomponia seni kızımız gibi seviyoruz. Ama şunu bil ki sen bizim kızımız değilsin. Sen halkın tarafından Roma'ya verilen bir rehinesin ve senin üzerindeki vesayet Sezar'a ait. Şimdi Sezar seni evimizden alıyor."

General sakin bir şekilde konuştu, ancak tuhaf, alışılmadık bir sesle.
Lygia, sanki sorunun ne olduğunu anlamıyormuş gibi gözlerini kırpıştırarak onun sözlerini dinledi. Pomponia'nın yanakları solgunlaştı.
Koridordan oecus'a açılan kapılarda, kölelerin dehşete düşmüş yüzleri ikinci kez belirmeye başladı.

"Sezar'ın iradesi yerine getirilmeli," dedi Aulus.

"Aulus!" diye haykırdı Pomponia, sanki onu savunmak istercesine kollarıyla kızı kucaklayarak, "ölmesi onun için daha iyi olurdu."

Göğsüne sokulan Lygia, hıçkırıklarında başka kelimeler bulamayan bir şekilde, "Anne, anne!" diye tekrarladı.

Aulus'un yüzünde öfke ve acı tekrar yansıdı. "Dünyada tek başıma olsaydım," dedi kasvetli bir şekilde, "onu canlı teslim etmezdim ve akrabalarım bugün 'Jüpiter Kurtarıcı'ya adaklar sunabilirlerdi. Ama seni ve daha mutlu zamanlara yaşayabilecek olan çocuğumuzu öldürmeye hakkım yok. Bugün Sezar'a gidip emrini değiştirmesi için yalvaracağım. Beni dinler mi bilmiyorum. Bu arada, elveda Lygia ve bil ki ben ve Pomponia senin ocağımızda oturduğun günü sonsuza dek kutsayacağız."

Böyle konuşurken elini onun başına koydu; ama sakinliğini korumaya çalışsa da Lygia ona döndüğünde gözleri yaşlarla dolu
ve elini tutup dudaklarına bastırdığında sesi derin bir babacan üzüntüyle
doldu.

"Elveda, sevincimiz ve gözlerimizin ışığı," dedi.

Ve bir Romalıya ve bir generale yakışmayacak duygulara kapılmamak için hızla atriuma gitti.

Bu arada Pomponia, Lygia'yı kübikuma götürdüğünde, onu rahatlatmaya, teselli etmeye ve cesaretlendirmeye başladı, bu arada o evde garip gelen sözler söyledi, yanlarındaki bitişik odada
lararium hala duruyordu ve Aulus
Plautius'un eski geleneklere sadık kalarak hane tanrılarına
adaklar sunduğu ocağın olduğu yerde. Şimdi deneme saati gelmişti. Bir zamanlar Virginius, kızının göğsünü delerek onu Appius'un elinden kurtarmıştı; daha önce Lucretia utancını hayatıyla telafi etmişti.
Sezar'ın evi bir rezillik, kötülük ve suç yuvasıdır. Ama biz, Lygia,
neden kendimize el kaldırma hakkımız olmadığını biliyoruz! Evet! İkimizin de altında yaşadığımız yasa
başka, daha büyük, daha kutsaldır, ama
kendini kötülükten ve utançtan savunmaya izin verir, hatta bu savunmanın bedelini hayat ve işkenceyle ödemek bile olsa. Kim bozulmanın
meskeninden temiz
bir şekilde çıkarsa, bu sayede daha büyük bir erdeme sahip olur. Dünya
o meskendir; ama neyse ki hayat bir göz kırpmasıdır ve
diriliş sadece mezardan gelir; bunun ötesinde Nero değil, Merhamet
yönetir ve orada acı yerine sevinç, orada gözyaşları yerine
sevinç vardır.

Sonra kendinden bahsetmeye başladı. Evet! sakindi; ama göğsünde
acı veren yaralar eksik değildi. Örneğin, Aulus gözünde bir katarakttı; ışık pınarı henüz ona akmamıştı. Ne de oğlunu Hakikat'te büyütmesine izin veriyordu. Bu nedenle, hayatının sonuna kadar böyle olabileceğini ve onlar için, ikisinin de acı çektiği o geçici olandan
yüz kat daha acı ve korkunç olacak bir ayrılık anının gelebileceğini düşündüğünde, o zaman onlarsız cennette bile nasıl mutlu olabileceğini anlayamıyordu. Ve zaten birçok gece ağlamıştı, birçok geceyi dua ederek, lütuf ve merhamet dileyerek geçirmişti. Ama acısını Tanrı'ya sundu, bekledi ve güvendi. Ve şimdi, ona
yeni bir darbe vurduğunda, zorbanın emri ondan değerli birini aldığında, Aulus'un gözlerinin ışığı dediği kişiyi, o hala
güveniyordu, Nero'nunkinden daha büyük bir güç ve onun öfkesinden daha güçlü bir merhamet olduğuna inanıyordu.

Ve kızın başını daha da sıkı bir şekilde göğsüne bastırdı. Lygia
bir süre sonra dizlerinin üzerine çöktü ve gözlerini Pomponia'nın peplus'ının kıvrımlarıyla
kapatarak uzun süre sessizce kaldı; ama
tekrar ayağa kalktığında yüzünde bir sakinlik vardı.

"Senin için üzülüyorum, anne, baba ve kardeşim için; ama
direnmenin faydasız olduğunu ve hepimizi mahvedeceğini biliyorum. Sana söz veriyorum ki
Sezar'ın evinde sözlerini asla unutmayacağım."

Bir kez daha kollarını Pomponia'nın boynuna doladı; sonra ikisi de
oekusa çıktı ve küçük Aulus'la, eski Yunanlı öğretmenleriyle, dadılık yapmış olan
dedeyle ve tüm kölelerle vedalaştı. Bunlardan biri, uzun boylu ve geniş omuzlu bir Lygian'dı, evde Ursus diye anılırdı, zamanında diğer hizmetçilerle birlikte Lygia'nın annesi ve onunla birlikte Romalıların kampına gitmişti, şimdi onun ayaklarına kapandı, sonra Pomponia'nın dizlerine eğilerek şöyle dedi: "Ey domina! Hanımımla gitmeme izin ver, ona hizmet edeyim ve Sezar'ın evinde onu gözetleyeyim."

"Sen bizim değil, Lygia'nın hizmetkarısın," diye cevapladı Pomponia; "ama seni Sezar'ın kapılarından içeri
alırlarsa, onu nasıl gözetebileceksin?"

"Bilmiyorum, domina; sadece demirin benim elimde tahta gibi kırıldığını biliyorum."

O anda gelen Aulus, sorunun ne olduğunu duyduğunda, Ursus'un isteklerine karşı çıkmakla kalmadı, hatta onu alıkoyma hakkının bile olmadığını söyledi. Lygia'yı Sezar'ın talep ettiği bir rehine olarak gönderiyorlardı ve aynı şekilde onunla birlikte Sezar'ın kontrolüne geçen maiyetini de göndermek zorundaydılar. Burada Pomponia'ya, bir refakatçi olarak istediği kadar köle ekleyebileceğini fısıldadı, çünkü yüzbaşı onları kabul etmeyi reddedemezdi. Bu Lygia için belli bir teselliydi. Pomponia da onu kendi seçtiği hizmetkarlarla çevreleyebildiği için mutluydu. Bu nedenle, Ursus'un yanı sıra ona yaşlı lastikçi kadını, saç kesmede yetenekli iki Kıbrıslı kızı ve hamam için iki Alman kızı atadı. Seçimi yalnızca yeni inancın taraftarlarına düştü; Ursus da bunu yıllardır savunuyordu. Pomponia, bu hizmetkarların sadakatine güvenebilirdi ve aynı zamanda, yakında Sezar'ın evinde hakikatin taneciklerinin olacağı düşüncesiyle kendini teselli etti.

Ayrıca birkaç kelime yazdı ve Lygia'nın bakımını Nero'nun azatlı karısı Acte'ye emanet etti. Pomponia, onu yeni inancın itirafçılarının toplantılarında görmemişti; ancak onlardan Acte'nin onlara asla hizmet
reddetmediğini ve Tarsuslu Pavlus'un mektuplarını hevesle okuduğunu duymuştu. Ayrıca genç azatlı kadının melankolik bir şekilde yaşadığını, Nero'nun evindeki diğer tüm kadınlardan farklı bir kişi olduğunu ve genel olarak sarayın iyi ruhu olduğunu biliyordu.

Mektubu Acte'ye kendisi ulaştırmakla görevlendirildi. Bir kralın kızının kendi hizmetkarlarından oluşan bir maiyeti olmasının doğal olduğunu düşünerek, onları saraya götürmek için en ufak bir zorluk çıkarmadı, ancak çok az sayıda hizmetkar olması
na şaşırdı. Ancak, emirleri yerine getirmede gayret eksikliğinden şüphelenilebileceğinden korkarak acele etmesi için yalvardı.

Ayrılma anı geldi. Pomponia ve Lygia'nın gözleri
taze gözyaşlarıyla doldu; Aulus elini tekrar onun başına koydu ve bir
süre sonra askerler, kız kardeşini savunmak için yüzbaşıyı küçük yumruklarıyla tehdit eden küçük Aulus'un haykırışının ardından, Lygia'yı Sezar'ın evine götürdüler.

Yaşlı general, tahtırevanını hemen hazırlaması emrini verdi; Bu arada,
Pomponia ile birlikte oecus'a bitişik pinacotheca'ya kapanarak,
ona şöyle dedi,--"Beni dinle, Pomponia. Sezar'a gideceğim,
ziyaretimin faydasız olacağına karar versem de; ve Seneca'nın sözü Nero için
hiçbir şey ifade etmese de, Seneca'ya da gideceğim. Bugün Sophonius,
Tigellinus, Petronius veya Vatinius daha etkili. Sezar'a gelince,
belki de Lygia halkını hiç duymamıştır; ve rehine Lygia'nın teslim edilmesini talep ettiyse, bunu
biri onu buna ikna ettiği için yapmıştır, bunu kimin yapabileceğini tahmin etmek kolaydır."

Gözlerini hızla ona doğru kaldırdı.

"Petronius mu?"

"Evet."

Bir sessizlik anı izledi; sonra general devam etti,--"Vicdanı veya şerefi olmayan bu insanlardan herhangi birini eşiğin üzerinden geçirmenin ne olduğunu görün. Vinicius'un evimize girdiği an lanet olsun, çünkü Petronius'u getirdi. Lygia'ya yazıklar olsun, çünkü bu adamlar bir rehine değil, bir cariye arıyorlar."

Ve konuşması her zamankinden daha tıslamaya başladı, çaresiz öfkesi ve evlat edindiği kızı için duyduğu üzüntü yüzünden. Bir ara kendisiyle mücadele etti ve sadece yumrukları içindeki mücadelenin ne kadar şiddetli olduğunu gösteriyordu.

"Şimdiye kadar tanrılara saygı duydum," dedi; "ama şu anda dünyanın üzerinde onların değil, Nero adında çılgın, kötü niyetli bir canavarın olduğunu düşünüyorum."

"Aulus," dedi Pomponia. "Nero, Tanrı'nın önünde sadece bir avuç çürümüş tozdur."

Ama Aulus, pinacotheca'nın mozaiğinin üzerinde uzun adımlarla yürümeye başladı. Hayatında büyük işler olmuştu, ama büyük talihsizlikler olmamıştı; bu yüzden onlara alışkın değildi. Yaşlı asker Lygia'ya kendisinin farkında olduğundan daha fazla bağlanmıştı ve şimdi onu kaybettiği düşüncesine alışamıyordu. Ayrıca, kendini aşağılanmış hissediyordu. Üzerinde küçümsediği bir el vardı ve aynı zamanda onun gücü karşısında gücünün hiçbir şey olmadığını hissediyordu.

Ama sonunda düşüncelerini rahatsız eden öfkeyi bastırdığında, şöyle dedi: "Petronius'un onu Sezar için bizden almadığına karar verdim, çünkü Poppaea'yı gücendirmek istemiyordu. Bu yüzden onu ya kendisi ya da Vinicius için aldı. Bunu bugün keşfedeceğim."

Ve bir süre sonra tahtırevan onu Palatine yönüne doğru taşıdı.
Pomponya, yalnız bırakıldığında, kız kardeşi için ağlamayı veya Sezar'ı tehdit etmeyi bırakmayan küçük Aulus'un yanına gitti.

Bölüm V

AULUS, Nero'nun huzuruna kabul edilmeyeceğine doğru karar vermişti. Ona Sezar'ın lavta çalan Terpnos ile şarkı söylemekle meşgul olduğunu ve genel olarak kendisinin çağırmadığı
kişileri kabul etmediğini söylediler. Başka bir deyişle, Aulus gelecekte onu görmeye çalışmamalıydı.

Seneca, ateşi olmasına rağmen yaşlı generali hak ettiği şekilde karşıladı; ancak sorunun ne olduğunu duyduğunda acı bir şekilde güldü ve şöyle dedi: "Sana yalnızca bir hizmette bulunabilirim, asil Plautius, Sezar'a kalbimin senin acını hissettiğini veya sana yardım etmek istediğimi hiçbir zaman göstermemek; çünkü Sezar bu konuda en ufak bir şüphe duyarsa, Lygia'yı sana geri vermeyeceğini bil, ancak bunun tek nedeni bana
inat etmekti."

Ona Tigellinus'a, Vatinius'a veya Vitelius'a gitmesini de tavsiye etmedi. Onlarla para yoluyla bir şeyler yapmak mümkün olabilirdi;
belki de, etkisini zayıflatmaya çalıştıkları Petronius'a kötülük yapmak istiyorlardı, ancak büyük olasılıkla Lygia'nın Plautius için ne kadar değerli olduğunu Nero'nun önünde ifşa edeceklerdi ve o zaman Nero onu ona vermemeye daha da kararlı olacaktı. Burada yaşlı bilge, kendine karşı kullandığı
acı bir ironiyle konuşmaya başladı: "Sen sessiz kaldın, Plautius, bütün
yıllar boyunca sessiz kaldın ve Sezar sessiz olanları sevmez. Onun güzelliği, erdemi, şarkıları, nutukları, araba sürüşü ve dizeleri tarafından
kendini kaptırmaktan nasıl kaçınabilirsin? Neden Britannicus'un ölümünü yüceltmedin ve ana katili onuruna övgüler yağdırmadın ve Octavia'nın boğulmasından sonra tebriklerini sunmadın? Sen, Aulus, sarayda mutlu bir şekilde yaşayan bizlerin uygun ölçüde sahip olduğu öngörüden yoksunsun."

Böyle konuşurken, kemerine taktığı kadehi kaldırdı, impluvium'daki bir çeşmeden su aldı, yanan dudaklarını tazeledi ve devam etti, "Ah, Nero'nun minnettar bir kalbi var. Seni seviyor çünkü Roma'ya hizmet ettin ve adını dünyanın uçlarında yücelttin; beni seviyor çünkü gençliğimde onun efendisiydim. Bu yüzden, görüyorsun ya, bu suyun zehirli olmadığını biliyorum ve onu huzur içinde içiyorum. Kendi evimdeki şarap daha az güvenilir olurdu. Susamışsan, bu sudan
cesaretle iç. Su kemerleri onu Alban tepelerinin ötesinden getiriyor ve onu zehirlemek isteyen biri Roma'daki her çeşmeyi zehirlemek zorunda kalacaktı. Gördüğün gibi, bu dünyada güvende olmak ve sessiz bir yaşlılık geçirmek hâlâ mümkün. Hastayım, bu doğru, ama ruhumda, bedenimden daha çok." 

Bu doğruydu. Seneca, Cornutus'un veya Thrasea'nın sahip olduğu ruh gücünden yoksundu; bu nedenle hayatı suça verilen bir dizi tavizdi. Bunu kendisi de hissetti; Citium'lu Zeno'nun ilkelerine bağlı birinin başka bir yola gitmesi gerektiğini anladı ve bu nedenle ölüm korkusundan daha çok acı çekti.

Ancak general bu düşünceleri kederle böldü.

"Asil Annaeus," dedi, "Sezar'ın gençlik yıllarını çevrelediğin için seni nasıl ödüllendirdiğini biliyorum.
Ancak Lygia'nın
gönderilmesinin yazarı Petronius'tur. Bana ona karşı bir yöntem göster,
kendisine boyun eğdiği etkileri göster ve ayrıca onunla birlikte uzun süredir bana karşı olan dostluğun sana ilham
verebileceği tüm belagati kullan."

"Petronius ve ben," diye cevapladı Seneca, "iki zıt kampın adamlarıyız; ona karşı hiçbir yöntem bilmiyorum, hiçbir adamın etkisine boyun eğmiyor. Belki de tüm yozlaşmışlığıyla, şu anda Nero'nun etrafını sardığı o alçaklardan daha değerlidir. Ancak ona kötü bir şey yaptığını göstermek, basitçe zaman kaybetmektir. Petronius, iyiyi kötüden ayıran o yeteneği çoktan kaybetti. Ona eyleminin
çirkin olduğunu gösterin, bundan utanacaktır. Onu gördüğümde, 'Eylemin bir azatlıya layık' diyeceğim. Eğer bu sana yardımcı olmazsa, hiçbir şey yardımcı olamaz."

"Bunun için bile teşekkürler," diye cevapladı general.

Sonra onu, ev eğitmeniyle kılıç antrenmanında bulduğu Vinicius'un evine götürmesini emretti. Aulus, Lygia'ya yapılan saldırı sırasında genç adamın sakin bir şekilde eskrimle meşgul olduğunu görünce korkunç bir öfkeyle
taşındı; ve eğitmenin arkasındaki perde henüz inmişti ki, bu öfke acımasız
suçlamalar ve yaralamalar selinde patladı. Fakat Vinicius, Lygia'nın
taşındığını öğrendiğinde, o kadar korkunç bir şekilde solgunlaştı ki, Aulus onun bu eylemde
bir payı olduğundan bir an bile şüphelenemedi. Genç adamın alnı
terle
kaplıydı; bir an için kalbine hücum eden kan, yüzüne
yakıcı bir dalga halinde geri döndü; gözleri kıvılcımlar
çıkarmaya, ağzı bağlantısız sorular sormaya başladı. Kıskançlık ve öfke
bir fırtına gibi onu sırayla savurdu. Ona öyle geliyordu ki, Lygia, Sezar'ın evinin eşiğini geçtikten sonra,
kendisi için kesinlikle kaybolmuştu. Aulus Petronius'un adını söylediğinde, genç askerin zihninde şimşek gibi bir şüphe belirdi, Petronius onunla
alay etmişti ve ya Lygia'yı hediye ederek Nero'dan yeni bir ilgi görmek istiyordu ya da onu kendine saklamak istiyordu. Lygia'yı
görmüş olan birinin onu hemen istemeyeceği kafasında yer etmiyordu. Ailesinden miras kalan acelecilik onu vahşi bir
at gibi sürükledi ve zihninin sakinliğini elinden aldı.

"General," dedi kırık bir sesle, "eve dön ve beni bekle.
Şunu bil ki Petronius benim babam olsaydı, Lygia'ya yapılan haksızlığın intikamını ondan alırdım. Eve dön ve beni bekle. Ne Petronius ne de Sezar onu elde edemez."

Sonra yumruklarını sıkarak atriyumda duran mumlu maskelere doğru yürüdü ve bağırdı, "O ölümlü maskeler adına! Onu ve kendimi öldürmeyi tercih ederim." Bunu söyledikten sonra, Aulus'un ardından bir "Beni bekle" daha gönderdi, sonra atriumdan deli gibi koştu ve Petronius'un evine uçtu, yolda yayaları itti.

Aulus belli bir cesaretle eve döndü.
Petronius'un Sezar'ı Lygia'yı Vinicius'a vermeye ikna etmesi halinde,
Vinicius'un onu evlerine getireceğine karar verdi.
Son olarak, Lygia kurtarılmazsa intikamının alınacağı ve ölümle rezil olmaktan korunacağı düşüncesi onun için hiç de az bir teselli değildi. Vinicius'un
söz verdiği her şeyi yapacağına inanıyordu. Öfkesini görmüştü ve tüm ailede doğuştan var olan heyecanı biliyordu. Kendisi, Lygia'yı kendi babası gibi sevmesine rağmen, onu Sezar'a vermektense öldürmeyi tercih ederdi; ve eğer oğlunu, soyunun son soyundan geleni
düşünmeseydi, şüphesiz bunu yapardı. Aulus bir askerdi; Stoacıları pek duymamıştı ama karakter olarak onların fikirlerinden çok da uzak değildi, ölüm onun gururu için utançtan daha kabul edilebilirdi.

Eve döndüğünde Pomponia'yı yatıştırdı, ona sahip olduğu teselliyi verdi ve ikisi de Vinicius'tan haber beklemeye başladı. Bazı kölelerin ayak sesleri avluda duyulduğunda, Vinicius'un sevgili çocuklarını onlara getirdiğini düşündüler ve ruhlarının derinliklerinde ikisini de kutsamaya hazırdılar. Ancak zaman geçti ve hiçbir haber gelmedi. Ancak akşam vakti kapıda çekiç sesi duyuldu.

Bir süre sonra bir köle içeri girdi ve Aulus'a bir mektup uzattı. Yaşlı general, kendine hakim olmayı sevmesine rağmen, mektubu titreyen bir eliyle aldı ve sanki tüm evini ilgilendiren bir soruymuş gibi aceleyle okumaya başladı.

Birden yüzü karardı, sanki geçen bir buluttan gelen bir gölge üzerine düşmüştü.

"Oku," dedi Pomponia'ya dönerek.

Pomponia mektubu aldı ve şöyle okudu:--

"Marcus Vinicius'tan Aulus Plautius'a selamlar. Olanlar,
Sezar'ın iradesiyle oldu, onun önünde başlarınızı eğin, tıpkı benim ve
Petronius'un başlarımızı eğdiğimiz gibi."

Uzun bir sessizlik oldu.

Bölüm VI

PETRONIUS evdeydi. Kapıcı, bir fırtına gibi avluya
dalan Vinicius'u durdurmaya cesaret edemedi ve evin sahibinin kütüphanede olduğunu öğrenince aynı
hızla kütüphaneye koştu. Petronius'un yazdığını görünce, kamışı elinden kaptı,
kırdı, kamışı yere çiğnedi, sonra parmaklarını
omzuna yerleştirdi ve yüzünü amcasının yüzüne yaklaştırarak,
kısık bir sesle sordu,--"Ona ne yaptın? Nerede o?"

Birdenbire şaşırtıcı bir şey oldu. O ince ve kadınsı
Petronius, omzunu kavrayan genç atletin elini yakaladı,
sonra diğerini tuttu ve ikisini de bir elinde demir bir mengeneyle tutarak, dedi ki,--"Sadece sabahları aciz oluyorum; akşamları eski gücümü yeniden kazanıyorum. Kaçmaya
çalış. Bir dokumacı sana jimnastiği, bir demirci de görgü kurallarını öğretmiş olmalı."

Yüzünde öfke bile belli olmuyordu, ama gözlerinde belli belirsiz bir enerji ve cesaret yansıması vardı. Bir süre sonra
Vinicius'un ellerinin düşmesine izin verdi. Vinicius, utançla ve öfkeyle önünde duruyordu.

"Çelik bir elin var," dedi; "ama eğer bana ihanet ettiysen, tüm cehennem tanrıları adına yemin ederim ki, Sezar'ın odalarında olsan bile,
vücuduna bir bıçak saplarım."

"Sakin konuşalım," dedi Petronius. "Gördüğün gibi, çelik demirden daha güçlüdür; bu nedenle, kollarından birinden benimki kadar büyük iki kol
çıkabilse bile, senden korkmama gerek yok. Aksine, senin
kabalığına üzülüyorum ve insanların nankörlüğü beni daha da şaşırtabilseydi,
nankörlüğün beni şaşırtabilirdi."

"Lygia nerede?"

"Bir genelevde, yani Sezar'ın evinde."

"Petronius!"

"Sakin ol ve otur. Sezar'dan iki şey istedim, bana söz verdi, birincisi, Lygia'yı Aulus'un evinden almak ve ikincisi, onu sana vermek. Toganın kıvrımlarının altında bir bıçağın yok mu? Belki beni bıçaklarsın! Ama sana birkaç gün beklemeni tavsiye ediyorum, çünkü hapse atılacaksın ve bu arada Lygia senin evinde yorgun düşecek."

Sessizlik oldu. Vinicius bir süre şaşkın gözlerle Petronius'a baktı; sonra şöyle dedi, "Affedersin; onu seviyorum ve aşk
beni rahatsız ediyor."

"Bana bak, Marcus. Dünden önceki gün Sezar'la şöyle konuştum: 'Kız kardeşimin oğlu Vinicius, Auluses'lerle birlikte yetiştirilen zayıf bir kıza o kadar aşık oldu ki, evi iç çekişlerden buhar banyosuna döndü. Ne sen, ey Sezar, ne de ben -her birimiz, gerçek güzelliğin ne olduğunu biliyoruz- onun için bin sestertius
vermeyiz; ama o çocuk her zaman bir üçayak kadar donuktu ve şimdi içindeki tüm
zekayı kaybetti.'"

"Petronius!"

"Bunu Lygia'nın güvenliğini sağlamak için söylediğimi anlamıyorsan, gerçeği söylediğime inanmaya hazırım. Bronzsakal'ı, onun estetik yapısına sahip bir adamın böyle bir kızı güzel bulamayacağına ikna ettim; ve şimdiye kadar benim gözlerimden başka türlü bakmaya cesaret edemeyen Nero, onda güzellik
bulmayacak ve bulamayınca da onu arzulamayacak.
Maymun'a karşı kendimizi sigortalamak ve onu bir iple
almak gerekiyordu. O değil, Poppaea artık Lygia'yı değerlendirecek; ve Poppaea, elbette, kızı en kısa sürede saraydan göndermek için çabalayacak.
Bronzsakal'a geçerken şunu da söyledim: 'Lygia'yı al ve onu Vinicius'a ver! Bunu yapma hakkın var, çünkü o bir rehine; ve onu alırsan, Aulus'a acı çektirmiş olursun.' Kabul etti; kabul etmemek için en ufak bir sebebi yoktu, hele ki ona düzgün insanları rahatsız etme şansı verdiğimden beri. Seni rehinenin resmi koruyucusu yapacaklar ve o Lygian hazinesini senin ellerine verecekler; sen, yiğit Lygianların bir dostu ve aynı zamanda Sezar'ın sadık bir hizmetkarı olarak hazinenin hiçbirini israf etmeyeceksin, ama onu artırmak için çabalayacaksın. Sezar, görünüşü korumak için onu birkaç gün evinde tutacak ve sonra onu senin insula'na gönderecek. Şanslı adam!"

"Bu doğru mu? Sezar'ın evinde onu tehdit eden hiçbir şey yok mu?"

"Eğer orada kalıcı olarak yaşamak zorunda kalırsa, Poppaea onun hakkında Locusta'ya konuşurdu, ama birkaç gün boyunca hiçbir tehlike yok. İçinde on bin kişi yaşıyor. Nero onu görmeyecektir, belki de, her şeyi bana bıraktığından beri, az önce yüzbaşının burada olduğu ve kızı saraya götürdüğü ve Acte'ye emanet ettiği bilgisini verdiğinden. O iyi bir insan, Acte; bu yüzden Lygia'yı ona teslim etme emrini verdim. Açıkça Pomponia Graecina da aynı fikirde, çünkü Acte'ye yazdı. Yarın Nero'da bir ziyafet var. Lygia'nın yanında senin için bir yer istedim."

"Affet beni, Caius, aceleciliğim. Onu kendin veya Sezar için alma emrini verdiğine karar verdim."

"Aceleciliğini affedebilirim; ancak kaba hareketleri, kaba bağırışları ve mora'daki oyuncuları hatırlatan bir sesi affetmek daha zordur. Bu tarzı sevmiyorum, Marcus ve sen buna karşı dikkatli ol. Tigellinus'un Sezar'ın uşağı olduğunu bil; ama şunu da bil ki, eğer
kızı şimdi kendim için isteseydim, gözlerinin içine bakarak, 'Vinicius! Lygia'yı senden alıyorum ve ondan bıkana kadar
onu saklayacağım." derdim.

Böylece konuşurken, ela gözleriyle Vinicius'un gözlerinin içine soğuk ve küstah bir bakışla bakmaya başladı. Genç adam
kendini tamamen
kaybetti.

"Hata benim," dedi. "Sen nazik ve değerlisin. Sana
tüm ruhumla teşekkür ediyorum. Sadece bir soru daha sormama izin ver: Neden Lygia'yı
doğrudan evime göndermedin?"

"Çünkü Sezar görünüşü korumak istiyor. Roma'daki insanlar bundan bahsedecek, --Lygia'yı rehin aldığımızdan. Onlar konuşurken, o Sezar'ın sarayında kalacak. Daha sonra sessizce senin evine götürülecek ve bu son olacak. Bronzsakal korkak bir
köpek. Gücünün sınırsız olduğunu biliyor ve yine de her eyleme aldatıcı görünümler vermeye çalışıyor. Biraz felsefe yapabilecek dereceye
geldin mi? Bir kereden fazla düşündüm, Neden
suç, Sezar kadar güçlü olsa ve cezalandırılamayacağından emin olsa bile, her zaman gerçeğin, adaletin ve erdemin
görüntülerini arar? Neden bu zahmete giriyor? Bir kardeşi, bir anneyi, bir eşi öldürmenin, bir Roma Sezarı'na değil, küçük bir Asya kralına layık bir şey olduğunu düşünüyorum; ama eğer bu pozisyon benim olsaydı, Senato'ya haklı çıkarıcı
mektuplar yazmazdım. Ama Nero yazıyor. Nero
görüntüler arıyor, çünkü Nero bir korkak. Ama Tiberius korkak değildi;
yine de attığı her adımı haklı çıkardı. Neden böyle? Kötülüğün erdeme gösterdiği ne kadar da harika, istemsiz bir saygı! Ve beni
ne çarptığını biliyor musun? Bu, günahın çirkin ve erdemin güzel olması nedeniyle yapılır. Bu nedenle, gerçek estetik duyguya sahip bir adam aynı zamanda
erdemli bir adamdır. Bu nedenle ben erdemliyim. Bugün Protagoras, Prodikos ve Gorgias'ın gölgelerine biraz
şarap dökmeliyim. Görünüşe göre
sofistler de hizmet edebilir. Dinle, çünkü henüz konuşuyorum.
Lygia'yı sana vermek için Aulus'tan aldım. İyi. Ama Lysippus onu ve seni
harika gruplar haline getirirdi. İkiniz de güzelsiniz; bu nedenle
benim eylemim güzeldir ve güzel olduğu için kötü olamaz. Marcus, burada
senin önünde oturan erdem Caius Petronius'ta vücut bulmuştur! Aristides
yaşıyor olsaydı, gelip bana yüz mina teklif etmek onun görevi olurdu
erdem üzerine kısa bir inceleme için."

Fakat Vinicius, erdem üzerine incelemelerden çok gerçeklikle ilgilenen bir adam olarak, şöyle cevap verdi:--"Yarın Lygia'yı göreceğim ve sonra onu
her gün, her zaman ve ölüme kadar evimde tutacağım."

"Sen Lygia'ya sahip olacaksın ve ben de Aulus'u başımda tutacağım. O, tüm cehennem tanrılarının
öfkesini benden çalacak. Ve eğer canavar
en azından iyi bir konuşma konusunda ön ders alırsa! Ancak, eski kapıcımın müşterilerimi suçladığı gibi beni suçlayacak ama onu
ülkede hapse attım."

"Aulus evimdeydi. Ona Lygia'dan haber vereceğime söz verdim."

"Ona 'ilahi' Sezar'ın iradesinin en yüce yasa olduğunu ve
ilk oğlunun Aulus adını taşıyacağını yaz. Yaşlı adamın biraz teselliye ihtiyacı var. Bronzsakal'a yarın onu şölene davet etmesi için dua etmeye hazırım. Seni triclinium'da görsün
Lygia'nın yanında."

"Bunu yapma. Onlar için üzgünüm, özellikle Pomponia için."

Ve yaşlı generalden umudunun kalıntılarını alan o mektubu yazmak için oturdu.

Bölüm VII

Bir zamanlar Roma'daki en yüksek kafalar, Nero'nun eski gözdesi olan Acte'nin önünde eğilmişti. Ama o dönemde bile kamusal sorulara karışmak için hiçbir istek göstermedi ve herhangi bir durumda genç hükümdar üzerindeki etkisini
kullandıysa, bu sadece birileri için merhamet dilemek içindi. Sessiz ve mütevazıydı, birçok kişinin minnettarlığını kazandı ve kimseyi düşmanı yapmadı.
Octavia bile ondan nefret edemedi. Onu kıskananlara
aşırı derecede zararsız görünüyordu. Nero'yu, umutla değil, sadece Nero'nun sadece daha genç ve sevgi dolu değil, daha iyi olduğu zamanın anılarında yaşayan hüzünlü ve acı dolu bir aşkla sevmeye devam ettiği biliniyordu.
Düşüncelerini ve ruhunu o anılardan koparamadığı biliniyordu, ancak hiçbir şey beklemiyordu; çünkü Nero
ona geri döndüğünde, tamamen zararsız bir kişi olarak görülüyordu
ve bu nedenle rahat bırakılıyordu. Poppaea onu sadece sessiz bir hizmetçi olarak görüyordu, o kadar zararsızdı ki onu saraydan
kovmaya bile çalışmadı.

Ancak Sezar onu bir zamanlar sevmiş ve onu
sessiz ve bir dereceye kadar dostça bir şekilde kırmadan terk etmiş olduğundan, ona karşı belli bir saygı
kalmıştı. Nero onu serbest bıraktığında, sarayda yaşamasına izin verdi ve
ona birkaç hizmetçiyle birlikte özel daireler verdi. Ve kendi zamanlarında
Pallas ve Narcissus, Claudius'un azatlı köleleri olmalarına rağmen, sadece Claudius'la
ziyafetlerde oturmakla kalmayıp, aynı zamanda güçlü bakanlar olarak onurlu yerlerde bulundukları için, o da zaman zaman Sezar'ın masasına davet ediliyordu. Bu belki de güzel formunun bir ziyafetin gerçek bir
süslemesi olmasından dolayı yapılıyordu. Sezar, bu konuda çoktan arkadaş seçiminde herhangi bir
görüntüye önem vermeyi bırakmıştı. Masasında her mevkiden ve meslekten en çeşitli insan karışımı yer buldu. Bunların arasında senatörler vardı, ama çoğunlukla soytarılık yapmaktan da hoşlananlar.
Yaşlı ve genç soytarılar, lüks, aşırılık ve
eğlence için istekliydiler. Akşamları sarı bir peruk takıp eğlence uğruna karanlık sokaklarda maceralar aramaktan çekinmeyen büyük isimlere sahip kadınlar vardı. Ayrıca yüksek rütbeli memurlar ve
dolu kadehlerle kendi tanrılarıyla alay etmeye istekli rahipler vardı. Bunların yanında her türden bir güruh vardı: şarkıcılar, pandomimciler, müzisyenler, her iki cinsiyetten dansçılar; Sezar'ın dizelerini övmek için kendilerine düşebilecek sestertiusları düşünen şairler; hevesli gözlerle tabakları takip eden aç filozoflar; Son olarak, ünlü
arabacılar, düzenbazlar, mucize yaratıcıları, masalcılar, soytarılar ve
en çeşitli maceracılar moda veya çılgınlık yoluyla birkaç günlük
ün kazandılar. Bunların arasında kölelik işareti olarak kulaklarını uzun saçlarla örten adamlar bile eksik değildi.

En ünlü olanlar doğrudan masalarda oturuyordu; daha az olanlar yemek zamanında eğlendirmek için hizmet ediyordu ve hizmetçilerin yiyecek ve içecek artıklarına
koşmalarına izin vereceği anı bekliyordu. Bu tür
misafirler Tigellinus, Vatinius ve Vitelius tarafından sağlanıyordu; bu
misafirler için birden fazla kez Sezar'ın odalarına uygun kıyafetler bulmak zorunda kalıyorlardı, ancak Sezar, kendilerini en özgür hissettikleri için
toplumlarını seviyordu. Sarayın lüksü her şeyi yaldızlıyordu ve
her şeyi simle kaplıyordu. Yüksek ve alçak, büyük ailelerin torunları ve şehrin kaldırımlarından gelen muhtaçlar, büyük sanatçılar ve yetenekten yoksun kişiler, saraya akın ettiler, kamaşan gözlerini neredeyse insan tahminini aşan bir ihtişamla doyurmak ve her iyiliğin, servetin ve mülkün verenine yaklaşmak için, ki tek bir bakışı aşağılayabilir, doğrudur, ama aynı zamanda ölçüsüzce yüceltebilir. O gün Lygia da böyle bir şölene katılmak zorundaydı. Korku, belirsizlik
ve ani değişimden sonra şaşılacak bir şey olmayan sersemlik hissi,
içinde direnme isteğiyle mücadele ediyordu. Nero'dan korkuyordu;
kargaşası onu zihninin varlığından mahrum eden insanlardan ve saraydan korkuyordu;
Aulus, Pomponia Graecina ve arkadaşlarından duyduğu utanmazlık şölenlerinden korkuyordu. Genç olmasına rağmen
bilgisiz değildi, çünkü o zamanlarda kötülük bilgisi çocukların bile kulağına erken ulaşıyordu. Bu nedenle, sarayda yıkımın onu tehdit ettiğini biliyordu. Üstelik Pomponia, ayrılma anında onu bu konuda uyarmıştı. Fakat genç bir ruha sahip, yozlaşmayla tanışmamış ve üvey annesi tarafından kendisine aşılanan yüce bir inancı itiraf eden o,
kendini o yıkıma karşı savunacağına söz vermişti; Annesi, kendisi ve ayrıca sadece inandığı, yarı çocuksu kalbiyle sevdiği İlahi Öğretmene, öğretisinin tatlılığı, ölümünün acılığı ve dirilişinin ihtişamı için söz vermişti.

Ayrıca artık ne Aulus'un ne de Pomponia'nın eylemlerinden sorumlu olmayacağından emindi; bu nedenle direnmenin ve şölene gitmemenin daha iyi olup olmayacağını düşünüyordu. Bir yandan korku
ve endişe ruhunda duyulabilir bir şekilde konuşuyordu; diğer yandan acı çekmede, işkenceye ve ölüme maruz kalmada cesaret gösterme isteği
içinde yükseliyordu. İlahi Öğretmen böyle davranmasını emretmişti. Örneği
kendisi vermişti. Pomponia ona, taraftarlar arasında en içten olanların
böyle bir sınavı tüm ruhlarıyla arzuladıklarını ve bunun için dua ettiklerini söylemişti. Ve Lygia,
hâlâ Aulus'un evindeyken, zaman zaman benzer bir arzu tarafından
yenilmişti. Kendini bir şehit olarak görmüştü, ayaklarında ve ellerinde yaralar vardı, kar kadar beyazdı, yeryüzüne ait olmayan bir güzelliğe sahipti ve eşit derecede beyaz melekler tarafından masmavi gökyüzüne taşınıyordu; ve hayal gücü böyle bir vizyona hayrandı. İçinde çok fazla çocukça düşünce vardı, ama aynı zamanda Pomponia'nın azarladığı kendisinde bir miktar zevk de vardı. Ama şimdi, Sezar'ın iradesine karşı gelmek korkunç bir cezayı beraberinde getirebilir ve hayal gücünün şehitlik sahnesi gerçek olabilirken, güzel vizyonlara ve zevke bir tür korkuyla karışık merak, onu nasıl cezalandıracakları ve ne tür işkenceler sağlayacakları eklenmişti. Ve ruhu, hala yarı çocukça, iki tarafta tereddüt ediyordu. Ama Acte, bu tereddütleri duyduğunda, sanki kız ateşli bir şekilde konuşuyormuş gibi ona şaşkınlıkla baktı. Sezar'ın iradesine karşı gelmek, ilk andan itibaren öfkesine maruz kalmak? Böyle davranmak için, ne dediğini bilmeyen bir çocuk olmak gerekir. Lygia'nın kendi sözlerinden, aslında rehin olmadığı, kendi halkı tarafından unutulmuş bir bakire olduğu anlaşılıyor. Hiçbir uluslar yasası onu korumuyor; korusa bile, Sezar öfke anında onu çiğneyecek kadar güçlü. Sezar onu almaya razı oldu ve ondan kurtulacak. Bundan sonra, dünyada ondan daha üstün bir
şey olmayan onun iradesine bağlı.

"Öyledir," diye devam etti Acte. "Ben de Tarsuslu Pavlus'un mektuplarını okudum ve biliyorum ki yeryüzünün üstünde Tanrı ve ölümden dirilen Tanrı'nın Oğlu var; ama yeryüzünde sadece Sezar var. Bunu düşün, Lygia. Ayrıca senin öğretinin senin benim olduğum gibi olmana izin vermediğini ve Epiktetos'un bana anlattığı Stoacılara göre, utanç ve ölüm arasında bir seçim söz konusu olduğunda sadece ölümü seçmene izin verildiğini biliyorum. Ama ölümün seni beklediğini ve utancın da olmadığını söyleyebilir misin? Tiberius'un emriyle ölümünden önce utançtan geçmek zorunda kalan genç bir kız olan Sejanus'un kızını duydun mu?
Bu kız, bakirelerin ölümle cezalandırılmasını yasaklayan bir yasaya saygı göstermek için? Lygia, Lygia, Sezar'ı kızdırma. Eğer utanç ve ölüm arasında seçim yapmak zorunda kalacağın kesin an gelirse, inancının emrettiği gibi hareket edeceksin; ama kendin yıkımı arama ve önemsiz bir sebep için dünyevi ve aynı zamanda zalim bir tanrıyı rahatsız etme."

Acte büyük bir şefkatle ve hatta coşkuyla konuştu; ve biraz dar görüşlü olduğu için, tatlı yüzünü Lygia'nın yüzüne doğru itti, sanki sözlerinin etkisini kesinlikle görmek istiyormuş gibi.

Ama Lygia çocuksu bir güvenle kollarını Acte'nin boynuna doladı
ve şöyle dedi:--"Sen naziksin, Acte."

Acte övgü ve güvenden memnun olarak onu kalbine bastırdı;

sonra kızın kollarından sıyrılarak cevap verdi:--"Mutluluğum geçti ve neşem gitti, ama ben kötü değilim." Sonra odada hızlı adımlarla yürümeye ve sanki umutsuzluk içindeymiş gibi kendi kendine konuşmaya başladı.

"Hayır! Ve o kötü değildi. O zamanlar kendini iyi sanıyordu ve
iyi olmak istiyordu. Bunu en iyi ben bilirim. Tüm değişimi daha sonra, sevmeyi bıraktığında oldu. Başkaları onu olduğu kişi yaptı -evet, başkaları- ve Poppaea."

Burada göz kapakları yaşlarla doldu. Lygia bir süre onu mavi gözleriyle takip etti
ve sonunda sordu,-"Ona üzülüyor musun, Acte?"

"Ona üzülüyorum!" diye cevapladı Yunanlı, alçak bir sesle. Ve
tekrar yürümeye başladı, elleri sanki acı çekiyormuş gibi kenetlenmişti ve yüzü
umutsuzdu.

"Onu hala seviyor musun, Acte?" diye sordu Lygia çekinerek.

"Onu seviyorum."

Ve bir süre sonra ekledi,-"Onu benden başka kimse sevmiyor."

Acte'nin anılarla rahatsız olmuş sakinliğini
kazanmaya çalıştığı sessizlik izledi; ve sonunda yüzü her zamanki sakin
üzüntü ifadesine döndüğünde, dedi ki,-

"Senden bahsedelim, Lygia. Sezar'a karşı gelmeyi aklından bile geçirme; bu
delilik olurdu. Ve sakin ol. Bu evi iyi tanıyorum ve Sezar'ın hiçbir şeyle tehdit etmediğini düşünüyorum. Nero seni kendisi için götürme emri
verseydi, seni Palatine'e
getirmezdi. Burada Poppaea hüküm sürüyor; ve Nero, ona bir kız doğurduğundan beri, her zamankinden daha fazla onun etkisi altında. Hayır, Nero senin şölende olman için emir verdi, doğru,
ama seni henüz görmedi; seni
sorgulamadı, bu yüzden seni umursamıyor. Belki de seni Aulus ve Pomponia'dan sadece onlara olan öfkesinden dolayı aldı. Petronius
bana seninle ilgilenmem için yazdı; ve Pomponia da yazdığına göre, bildiğin gibi, belki de bir anlayışları vardı. Belki de bunu onun isteği üzerine yaptı. Eğer bu doğruysa, eğer Pomponia'nın isteği üzerine seninle
uğraşacaksa, seni hiçbir şey tehdit etmiyor; ve kim bilir, Nero seni ikna ederek Aulus'a geri gönderebilir mi? Nero'nun onu çok sevip sevmediğini bilmiyorum, ama onun nadiren onunkine zıt bir görüşe sahip olma cesaretine sahip olduğunu biliyorum." 

"Ah, Acte!" diye cevapladı Lygia; "Petronius beni almadan önce bizimleydi ve annem Nero'nun onun kışkırtmasıyla teslim olmamı istediğine ikna olmuştu." 

"Bu kötü olurdu," dedi Acte. Ama bir süre durdu ve sonra şöyle dedi: "Belki de Petronius sadece Nero'nun huzurunda bir akşam yemeğinde Aulus'ta Lygian'ların bir rehinesini gördüğünü söyledi ve kendi
gücünü kıskanan Nero seni sadece rehinelerin Sezar'a ait olduğu için istedi. Ama Aulus'u ve Pomponia'yı sevmiyor. Hayır! Petronius seni Aulus'tan almak isteseydi böyle bir yöntem kullanacağını sanmıyorum. Petronius'un Sezar'ın sarayındakilerden daha iyi olup olmadığını bilmiyorum, ama o farklı. Belki de senin için aracılık etmeye istekli başka birini daha bulursun. Aulus'ta Sezar'a yakın birini görmedin mi?"

"Vespasian ve Titus'u gördüm."

"Sezar onlardan hoşlanmıyor."

"Ve Seneca."

"Eğer Seneca bir şey tavsiye ettiyse, bu Nero'nun başka türlü hareket etmesine yeter."

Lygia'nın parlak yüzü kızardı. "Ve Vinicius-"

"Onu tanımıyorum."

"Petronius'un akrabası ve Ermenistan'dan çok da uzun zaman önce dönmedi."

"Sence Nero onu seviyor mu?"

"Hepsi Vinicius gibi. "

"Ve senin için aracılık eder miydi?"

"O yapardı."

Acte şefkatle gülümsedi ve şöyle dedi, "O zaman onu kesinlikle şölende göreceksin. Öncelikle orada olmalısın, çünkü orada olmalısın, -sadece senin aksini düşünebileceğin
bir çocuk. İkinci olarak, eğer Aulus'un evine
geri dönmek istiyorsan, Petronius ve
Vinicius'a senin için etkilerinden yararlanarak geri dönme hakkını elde etmeleri için yalvarmanın bir yolunu bulacaksın. Eğer
burada olsalardı, ikisi de sana benim gibi, direnmenin delilik ve yıkım olacağını söylerdi. Sezar senin yokluğunu fark etmeyebilir, bu doğru; ama eğer fark ederse ve senin iradesine karşı gelmeye
cesaret ettiğini düşünürse, senin için burada kurtuluş olmazdı. Git, Lygia! Saraydaki gürültüyü duyuyor musun? Güneş batmak üzere; misafirler yakında gelmeye başlayacak."

"Haklısın," diye cevapladı Lygia, "ve senin tavsiyene uyacağım."

Bu kararda Vinicius ve Petronius'u görme arzusu ne kadar fazlaydı,
hayatında bir kez böyle bir ziyafeti görmek ve Sezar'ı, sarayı, ünlü Poppaea'yı ve diğer güzellikleri ve Roma'da harikaları anlatılan tüm o duyulmamış ihtişamı görmek için ne kadar çok kadın merakı vardı, Lygia kendine kesin bir
şekilde hesap veremedi. Ama Acte haklıydı ve Lygia bunu açıkça hissediyordu. Gitme ihtiyacı vardı; bu nedenle, zorunluluk ve basit akıl gizli cazibeyi desteklediğinde, tereddüt etmeyi bıraktı.

Acte onu kendi unctorium'una götürdü, onu meshedip giydirdi; ve
Sezar'ın evinde köle kadın eksikliği olmamasına ve Acte'nin kişisel hizmeti için yeterince köle kadın olmasına rağmen, yine de, güzelliği ve masumiyet kalbini ele geçirmişti,
kendisini giydirmeye karar verdi. Genç Yunanlıda, üzüntüsüne ve Tarsuslu Pavlus'un mektuplarını okumasına rağmen,
fiziksel güzelliğin dünyadaki her şeyden daha fazla belagatle konuştuğu eski Helen ruhundan çok şey olduğu hemen anlaşıldı. Lygia'yı
çıkardığında, inci ve güllerden yaratılmış gibi, aynı anda hem ince hem de dolgun olan formunu görünce hayretle haykırmaktan kendini alamadı; ve birkaç adım geri çekilerek, o eşsiz, bahar benzeri forma
sevinçle baktı.

"Lygia," diye haykırdı sonunda, "sen Poppaea'dan
yüz kat daha güzelsin!"

Ama, Pomponia'nın, kadınların tek başlarınayken bile, iffetin gözetildiği katı evinde yetiştirilen, harika bir rüya kadar harika, Praxiteles'in bir eseri veya bir şarkı kadar uyumlu olan kız,
telaşla durdu,
iffetten kızararak, dizlerini birbirine bastırarak, ellerini göğsüne koyarak ve gözlerini yere indirerek. Sonunda, aniden kollarını kaldırdı,
saçlarını tutan tokaları çıkardı ve bir anda,
başını bir kez sallayarak, bir pelerinle
gibi üstünü örttü.

Acte, ona yaklaşıp koyu renk saçlarına dokunarak şöyle dedi:--

"Ah, ne saçların var! Üzerine altın tozu serpmeyeceğim;
kendiliğinden bir yerde ve diğerinde altınla parlıyor, dalgalandığı yerde.
Belki de, buraya ve oraya bir tutam ekleyeceğim; ama hafifçe,
hafifçe, sanki bir güneş ışığı onu tazelemiş gibi. Böyle kızların doğduğu Lygia ülken harika olmalı!

"Hatırlamıyorum," diye cevapladı Lygia; "ama Ursus bana
bizim için ormanlar, ormanlar ve ormanlar olduğunu söyledi."

"Ama o ormanlarda çiçekler açıyor," dedi Acte, elini mine çiçeğiyle dolu bir
vazoya daldırıp Lygia'nın saçlarını bununla ıslattı. Bu işi bitirdiğinde, Acte vücudunu hafifçe Arabistan'dan gelen hoş kokulu yağlarla meshetti ve sonra ona yumuşak, altın rengi, kolsuz bir tunik giydirdi, üzerine bir kar beyazı peplus. Ama önce
Lygia'nın saçını yapması gerektiğinden, bu arada sentez adı verilen bir tür
bol elbise giydi ve onu bir koltuğa oturtarak, bir süreliğine köle kadınların eline verdi, böylece kendisi de uzakta durup saç kesimini takip edebildi. Diğer iki köle kadın Lygia'nın ayaklarına mor işlemeli beyaz sandaletler giydi ve bunları çaprazlamasına çekilmiş altın bağcıklarla alabaster ayak bileklerine bağladı. Sonunda saç kesimi bittiğinde, ona çok güzel, hafif kıvrımlar halinde bir peplus taktılar; sonra Acte boynuna inciler taktı ve saçlarının kıvrımlarına altın tozuyla dokunarak kadınlara onu giydirmelerini emretti, bu arada Lygia'yı sevinçli gözlerle takip etti.

Ama o kısa sürede hazırdı; ve ilk sedyeler ana kapının önünde belirmeye başladığında, ikisi de ana girişin, iç galerilerin ve Numidya mermerinden bir sütunlu düzenle çevrili avlunun görülebildiği yan revaklara girdiler.

Yavaş yavaş insanlar giderek daha fazla sayıda girişin yüksek kemerinin altından geçtiler, Lysias'ın görkemli dörtlüleri Apollon ve Diana'yı uzaya taşıyormuş gibi görünüyordu. Lygia'nın gözleri, mütevazı Aulus evinin ona en ufak bir fikir veremeyeceği o ihtişamla çarpılmıştı. Gün batımıydı; son ışıklar, o ışıklarda altın gibi parlayan ve gül rengine dönüşen sütunların sarı Numidya mermerine düşüyordu. Sütunların arasında, Danaides ve diğerlerinin beyaz heykellerinin yanında, tanrıları veya kahramanları temsil eden, kalabalıklar geçiyordu; erkekler ve kadınlar; ayrıca heykellere benziyorlardı, çünkü togalara, pepluslara ve cübbelere bürünmüşlerdi, yumuşak kıvrımlar halinde, batmakta olan güneşin ışınlarının
üzerine düştüğü yere doğru zarafet ve güzellikle düşüyorlardı. Başı hala aydınlık, göğsünden aşağısı sütunların oluşturduğu gölgede kalmış devasa bir Herkül, yukarıdan o kalabalığa bakıyordu. Acte, Lygia senatörlerini
geniş kenarlı togalar, renkli tunikler, üzerlerinde hilaller olan sandaletler ve şövalyeler ve ünlü sanatçılar gösterdi; Romalı hanımlarını, Romalı, Yunanlı, fantastik Doğu kostümleriyle, saçları kulelere veya piramitlere benzeyen veya tanrıça heykelleri gibi giyinmiş, başları aşağıda ve çiçeklerle süslenmiş olarak gösterdi. Acte birçok erkek ve kadını isimleriyle çağırdı, isimlerine kısa ve bazen korkunç tarihler ekledi, bu da Lygia'yı korku, şaşkınlık ve hayretle deldi. Onun için bu, güzelliği gözlerini sarhoş eden ama zıtlıklarını kız gibi anlayışının kavrayamadığı garip bir dünyaydı. Gökyüzünün o alacakaranlıklarında, uzakta kaybolan o hareketsiz sütun sıralarında ve o heykelsi insanlarda belli bir yüce dinginlik vardı. Basit çizgilerin mermerlerinin ortasında yarı tanrıların kaygısız, huzur ve mutluluk içinde yaşayabilecekleri düşünülüyordu. Bu arada Acte'nin alçak sesi, defalarca, o sarayın ve o insanların yeni ve korkunç bir sırrını ifşa etti. Bakın, orada uzakta, sütunlarında ve zemininde hala kırmızı lekeler görünen
kapalı revak var; Caligula'nın Cassius Chaerea'nın bıçağının altına düştüğünde beyaz mermere serptiği kan; orada karısı öldürüldü; orada çocuğu bir taşa çarptı; o kanadın altında genç Drusus'un açlıktan ellerini kemirdiği zindan var; orada yaşlı Drusus zehirlendi; orada Gemellus dehşet içinde titredi ve
Claudius kasılmalar geçirdi; orada Germanicus acı çekti, her yerde o duvarlar ölmekte olanların inlemelerini ve ölüm hırıltılarını duymuştu; ve şimdi togalar, renkli tunikler, çiçekler ve mücevherlerle ziyafete acele eden o insanlar, yarının mahkumları olabilir; birden fazla yüzde, belki bir gülümseme, ertesi günün dehşetini, endişesini, belirsizliğini gizliyor; belki de ateşlilik, açgözlülük, kıskançlık, şu anda, görünüşte kaygısız olan taçlı yarı tanrıların kalplerini kemiriyor. Lygia'nın korkmuş düşünceleri Acte'nin sözleriyle baş edemiyordu; ve o harika dünya gözlerini giderek artan bir güçle çektiğinde, kalbi korkudan büzüldü ve
ruhunda, sevgili Pomponia Graecina'ya ve suçun değil, sevginin egemen olduğu sakin Aulus evine karşı tarifsiz, tarifsiz bir özlemle mücadele etti.

Bu arada Vicus Apollinis'ten yeni misafir dalgaları geliyordu.
Kapıların ötesinden, müşterilerinin patronlarına eşlik eden
kargaşa ve haykırışları geliyordu. Avlu ve sütunlu geçitler, sarayda nöbet tutan Sezar'ın her iki cinsiyetten köleleri, küçük oğlanlar ve pretoryen askerlerle
doluydu. Burada ve orada, koyu veya esmer yüzler arasında tüylü bir miğfer takan ve kulaklarında büyük altın küpeler olan bir Numidyalının siyah yüzü vardı. Bazıları lavtalar ve
kitaralar, altın, gümüş ve bronzdan el lambaları ve sonbaharın sonlarına rağmen yapay olarak yetiştirilmiş çiçek demetleri taşıyordu. Konuşmanın sesi giderek daha yüksek sesle,
çeşmenin sıçrayan sesiyle karışıyordu, gül renkli akıntıları yukarıdan mermere düşüyor ve hıçkırıklar
gibi kırılıyordu.

Acte anlatımını durdurmuştu; ama Lygia sanki birini arıyormuş gibi kalabalığa bakıyordu. Birdenbire yüzü kızardı ve
sütunların arasından Vinicius ve Petronius çıktı.
Togalarıyla
güzel, sakin, beyaz tanrılar gibi büyük triclinium'a gittiler. Lygia, yabancı insanlar arasında o iki tanıdık ve dost canlısı yüzü gördüğünde ve özellikle Vinicius'u gördüğünde,
yüreğinden büyük bir yük kalkmış gibi hissetti. Kendini daha az yalnız hissetti. Pomponia ve Aulus'un evine karşı duyduğu o ölçüsüz özlem, bir süre önce içinde
patlak vermişti, hemen acı verici olmaktan çıktı.
Vinicius'u görme ve onunla konuşma arzusu diğer
seslerinde boğuldu. Sezar'ın evi hakkında duyduğu tüm kötülükleri, Acte'nin sözlerini, Pomponia'nın uyarılarını boşuna hatırladı;
bu sözlere ve uyarılara
rağmen, birdenbire sadece o ziyafette
olması gerektiğini değil, aynı zamanda orada olmak istediğini hissetti. Yakında
kendisine aşktan ve tanrılara layık mutluluktan bahseden ve hala kulaklarında bir şarkı gibi
çınlayan o sevgili ve hoş sesi duyacağını düşünerek, hemen bir zevk onu ele geçirdi.

Ama bir sonraki an o zevkten korktu. Ona öyle geliyordu ki,
büyüdüğü saf öğretiye, Pomponia'ya ve kendine karşı
sahtekârlık edecekti. Kısıtlamayla gitmek bir şeydir,
ve böyle bir zorunluluktan zevk almak başka bir şeydir. Kendini suçlu, değersiz
ve mahvolmuş hissediyordu.

Umutsuzluk onu ele geçirdi ve ağlamak istedi. Tek başına olsaydı,
diz çöküp göğsünü döverek, "Mea culpa! mea
culpa!" derdi. Acte, o anda elini tutarak, onu
iç dairelerin içinden, şölenin yapılacağı büyük triclinium'a götürdü.
Gözlerinde karanlık vardı ve içsel duygulardan kaynaklanan kulaklarında bir uğultu vardı; kalbinin atışları nefesini
kesiyordu. Bir rüyadaymış gibi, masalarda ve duvarlarda parıldayan binlerce lamba gördü; bir rüyadaymış gibi, misafirlerin Sezar'ı selamladığı haykırışı duydu;
bir sisin arasından, Sezar'ın kendisini gördü. Bağırış onu sağır etti,
parıltı göz kamaştırdı, kokular sarhoş etti; ve bilincinin kalanını kaybederek, onu masaya
oturtan ve yanına yerleşen Acte'yi zar zor tanıyabildi.

Fakat bir süre sonra diğer taraftan alçak ve tanıdık bir ses duyuldu,--"Selam, yeryüzündeki en güzel bakirelerin ve gökteki yıldızların en güzeli. Sana
selam, ilahi Callina!"

Lygia, biraz kendine geldikten sonra başını kaldırdı; yanında Vinicius vardı.
Togası yoktu, çünkü rahatlık ve gelenek, ziyafetlerde togayı
bir kenara atmasını emretmişti. Vücudu sadece gümüş avuç içiyle işlenmiş kolsuz kırmızı bir tunikle örtülüydü. Çıplak kolları, dirseğin üstüne tutturulmuş iki geniş altın bantla Doğu tarzında süslenmişti;
altlarındaki tüyler dikkatlice temizlenmişti. Pürüzsüzdüler ama çok
kaslıydılar,--askerin gerçek kollarıydı, kılıç ve kalkan için yapılmışlardı. Başında bir gül çelengi vardı. Kaşları burnunun üstünde birleşmişti,
muhteşem gözleri ve koyu teniyle,
bir nevi gençlik ve gücün taklidiydi. Lygia'ya o kadar güzel görünüyordu ki
ilk şaşkınlığı geçmiş olmasına rağmen, zar zor cevap verebiliyordu:--"Selam, Marcus."

"Mutlu," dedi, "seni gören gözlerim; mutlu,
seni duyan kulaklarım, lavta veya cithara sesinden daha değerli olan sesini.
Bu şölende yanımda kimin dinleneceğini seçmem emredilseydi,
sen, Lygia veya Venüs, seni seçerdim, ilahi olan!"

Ve kıza sanki onu görmekle doymak, gözlerini gözleriyle yakmak ister gibi baktı. Bakışları yüzünden boynuna ve çıplak kollarına kaydı, biçimli hatlarını okşadı, ona hayran oldu, onu kucakladı, onu yuttu; ama arzunun yanı sıra, içinde sınırsız bir mutluluk, hayranlık ve coşku parlıyordu.

"Seni Sezar'ın evinde göreceğimi biliyordum," diye devam etti; "ama yine de seni gördüğümde, sanki hiç beklemediğim bir mutlulukla karşılaşmışım gibi, tüm ruhumu sarstı."

Lygia, kendine gelip o kalabalıkta ve o evde kendisine yakın olan tek varlığın o olduğunu hissederek, onunla konuşmaya ve anlamadığı ve onu korkuyla dolduran her şeyi sormaya başladı. Onu Sezar'ın evinde bulacağını nereden biliyordu? Neden orada? Sezar onu neden Pomponia'dan aldı? Olduğu yerde korkuyla dolu ve Pomponia'ya dönmek istiyor. Petronius'un ve onun Sezar'ın önünde onun için aracılık edeceği umudu olmasa, o
telaş ve kederden ölürdü.

Vinicius, Aulus'tan alındığını öğrendiğini açıkladı. Neden orada olduğunu bilmiyor. Sezar, emirlerinden ve buyruklarından hiçbirine hesap vermez. Ama korkmasın. O, Vinicius, onun yanında
ve onun yanında kalacak. Onu görmemektense gözlerini kaybetmeyi tercih eder; onu terk etmektense hayatını kaybetmeyi tercih eder. O onun ruhudur ve
bu yüzden onu ruhu olarak koruyacaktır. Evinde ona,
bir tanrı gibi,
üzerine mür ve öd ağacı,
ilkbaharda safran ve elma çiçekleri sunacağı bir sunak inşa edecek; ve Sezar'ın evinden korktuğu için,
Sezar'ın evinde kalmayacağına söz verir.

Ve kaçamak ve zaman zaman uydurma konuşsa da, sesinde gerçek hissediliyordu, çünkü hisleri gerçekti. Gerçek bir acıma da onu ele geçirmişti ve sözleri ruhuna öyle derinden işlemişti ki, ona teşekkür etmeye ve Pomponia'nın onu iyiliği için seveceğine ve kendisinin de hayatı boyunca ona minnettar kalacağına dair güvence vermeye başladığında, duygularını kontrol edemedi ve ona sanki hayatta onun duasına asla karşı koyamayacakmış gibi geldi. Kalbi erimeye başladı. Güzelliği duyularını sarhoş etti ve onu arzuladı; ama aynı zamanda onun kendisi için çok değerli olduğunu ve aslında ona bir tanrıya saygı gösterebileceğini hissetti; ayrıca onun güzelliğinden ve kendi saygısından bahsetmek için karşı konulamaz bir ihtiyaç duydu. Ziyafetteki gürültü arttıkça, ona yaklaştı, ruhunun derinliklerinden akan nazik, tatlı sözler fısıldadı, müzik kadar yankılanan ve şarap kadar sarhoş edici sözler. Ve onu sarhoş etti. O garip insanların arasında ona daha
yakın, daha
sevgili, tamamen gerçek ve tüm ruhuyla bağlı görünüyordu.
Onu sakinleştirdi; onu Sezar'ın evinden kurtarmaya söz verdi; onu terk etmeyeceğine söz verdi ve ona hizmet edeceğini söyledi. Ayrıca,
daha önce Aulus'ta sadece genel olarak aşk ve onun verebileceği
mutluluk hakkında konuşmuştu; ama şimdi doğrudan onu sevdiğini ve onun kendisi için
çok değerli ve kıymetli olduğunu söyledi. Lygia böyle sözleri
ilk kez bir adamın dudaklarından duydu; ve bunları duyduğunda sanki
içinde bir şey uyanıyormuş gibi, sanki
bir tür mutluluk onu sarıyormuş gibi geldi, muazzam bir zevk muazzam bir endişeyle karışmıştı. Yanakları yanmaya, kalbi çarpmaya başladı,
ağzı hayretle açıldı. Böyle şeyleri dinlediği için korkuya kapıldı, yine de yeryüzünde hiçbir sebepten
tek bir kelimeyi bile kaybetmek istemiyordu. Bazen gözlerini indirdi; sonra tekrar
net bakışlarını Vinicius'a kaldırdı, çekingen ve aynı zamanda sorgulayıcıydı, sanki ona, "Konuşmaya devam et!" demek istiyordu. Müziğin sesi, çiçeklerin ve Arap parfümlerinin kokusu onu sersemletmeye başladı. Roma'da ziyafetlerde uzanmak
âdetti, ama Lygia evde Pomponia ile küçük Aulus arasında bir yer işgal ediyordu. Şimdi Vinicius onun yanında uzanıyordu, genç,
muazzam, aşık, yanıyordu; ve o, ondan yayılan sıcaklığı hissederek hem zevk hem de utanç duydu. Bir tür tatlı zayıflık, bir tür baygınlık ve unutkanlık onu ele geçirdi; sanki uyuşukluk ona işkence ediyordu.

Ama ona yakınlığı Vinicius'u da etkilemeye başladı. Burun delikleri, Doğu atlarınınki gibi genişledi. Kalbinin alışılmadık bir şekilde
vuruşunun kırmızı tuniğinin altında belirgin olduğu belliydi; nefesi
kısaldı ve dudaklarından dökülen ifadeler kırıldı. Ayrıca, ilk kez ona bu kadar yakındı. Düşünceleri rahatsız oldu; damarlarında şarapla söndürmeye çalıştığı boşuna bir alev hissetti.
Şarap değil, onun harikulade yüzü, çıplak kolları, altın tuniğin altında kabaran genç göğüsleri ve peplus'un beyaz kıvrımlarında gizlenen şekli onu giderek daha fazla sarhoş ediyordu. Sonunda, bir keresinde Aulus'ta yaptığı gibi, kolunu bileğinden yakaladı ve onu kendine doğru çekerek, titreyen dudaklarla fısıldadı: "Seni seviyorum, Callina, ilahi olan."

"Bırak beni, Marcus," dedi Lygia.

Ama gözleri buğulu bir şekilde devam etti, "Beni sev, tanrıçam!"

Ama o anda, Lygia'nın diğer tarafında yatan Acte'nin sesi duyuldu.

"Sezar ikinize de bakıyor."

Vinicius, Sezar'a ve Acte'ye karşı aniden öfkelendi. Onun sözleri, sarhoşluğunun cazibesini kırmıştı. Genç adama, böyle bir anda dostça bir ses bile itici gelebilirdi ama Acte'nin bilerek Lygia ile olan konuşmasını bölmek istediğini düşündü. Böylece başını kaldırıp Lygia'nın omzunun üzerinden genç azatlı kadına baktı ve kötü niyetle şöyle dedi:

"Zaman geçti, Acte, ziyafetlerde Sezar'ın yanına uzandığın
ve körlüğün seni tehdit ettiğini söylüyorlar; peki
onu nasıl görebiliyorsun?"

Ama o sanki üzüntü içindeymiş gibi cevap verdi: "Onu hala görüyorum. O da miyop ve sana bir zümrütün ardından bakıyor."

Nero'nun yaptığı her şey, en yakın olanlarda bile dikkat çekiyordu; bu yüzden Vinicius alarma geçti. Kendini yeniden kontrol altına aldı ve
farkında olmadan Sezar'a doğru bakmaya başladı. Ziyafetin başında utanan, Nero'yu bir sisin içinde görmüş ve sonrasında,
Vinicius'un varlığı ve sohbetiyle meşgul olmuş, ona hiç bakmamış olan Lygia, gözlerini hemen ona çevirdi, hem meraklı hem de korkmuş.

Acte doğruyu söyledi. Sezar masanın üzerine eğilmişti, bir gözü yarı kapalıydı
ve diğerinin önünde kullandığı yuvarlak cilalı bir zümrüt tutuyordu
onlara bakıyordu. Bir an bakışları Lygia'nın gözleriyle buluştu ve kızın
kalbi dehşetle sıkıştı. Aulus'un Sicilya'daki mülkünde daha çocukken, yaşlı bir Mısırlı köle ona
dağlarda inleri işgal eden
ejderhalardan bahsetmişti ve şimdi ona
birdenbire böyle bir canavarın yeşilimsi gözü ona bakıyormuş gibi geldi. Korkmuş bir çocuğun yapacağı gibi Vinicius'un elini yakaladı ve kafasına kopuk, hızlı izlenimler bastırdı: O, korkunç, her şeye gücü yeten değil miydi? Onu daha önce hiç görmemişti ve farklı
göründüğünü düşündü. Bir tür korkunç yüz hayal etmişti, yüz hatlarında
kötülük taşlaşmış; şimdi kalın bir
boyuna sabitlenmiş büyük bir baş gördü, korkunçtu, doğru, ama neredeyse gülünçtü, çünkü uzaktan bir çocuğun başını andırıyordu. Sıradan ölümlülere yasak olan
ametist rengi bir tunik, geniş ve
kısa yüzüne mavimsi bir ton veriyordu. Koyu saçları vardı, Otho'nun tanıttığı tarzda, dört bukle halinde.

Sakalları yoktu, çünkü yakın zamanda onu Jüpiter'e kurban etmişti--bunun için tüm Roma ona teşekkür etti, ancak insanlar birbirlerine sakalının, tüm ailesinin sakalı gibi, kırmızı olduğu için kurban ettiğini fısıldadılar. Kaşlarının üzerinde güçlü bir şekilde çıkıntı yapan alnında, Olimpos'a özgü bir şey kalmıştı. Daralmış kaşlarında,
yüce gücün bilinci belirgindi; ama o yarı tanrının alnının altında bir maymunun, bir ayyaşın ve bir komedyenin yüzü vardı, kibirli,
değişken arzularla dolu, gençliğine rağmen şişmandı;
ayrıca, hastalıklı ve iğrençti. Lygia'ya uğursuz ama her şeyden önce
iğrenç görünüyordu.

Bir süre sonra zümrüdü bıraktı ve ona bakmayı bıraktı. Sonra
parlak mavi gözlerini gördü, ışığın fazlalığı karşısında kırpışıyordu,
cam gibi, düşüncesiz, ölülerin gözlerine benziyordu.

"Vinicius'un aşık olduğu rehine mi o?" diye sordu,
Petronius'a dönerek.

"O o," diye cevapladı Petronius.

"Halkının adı ne?"

"Lygianlar."

"Vinicius onu güzel mi buluyor?"

"Çürümüş bir zeytin dalını bir kadının cübbesine koyun, Vinicius
onu güzel ilan edecektir. Ama senin yüzünde, eşsiz yargıç,
hükmünü çoktan okudum. Bunu telaffuz etmene gerek yok! Cümle doğru: o çok kuru, zayıf, ince bir sapın üzerindeki bir çiçek; ve sen,
ey ilahi estet, bir kadındaki sapı takdir ediyorsun. Üç ve dört kez
haklısın! Sadece yüz bir şey ifade etmez. Senin arkadaşlığında çok şey öğrendim,
ama şimdi bile gözlerimin mükemmel bir
kafası yok. Ama Tullius Senecio ile metresiyle ilgili bir bahse girmeye hazırım,
her ne kadar bir ziyafette, herkes uzanmışken,
bütün biçimi yargılamak zor olsa da,
zihninde çoktan 'Kalçaları çok dar' demişsindir."

"Kalçaları çok dar," diye cevapladı Nero gözlerini kırpıştırarak.

Petronius'un dudaklarında zar zor fark edilebilir bir gülümseme belirdi; ama o ana kadar Vestinius'la sohbet eden, daha doğrusu Vestinius'un inandığı
rüyaları aşağılayan Tullius Senecio, Petronius'a döndü ve konuştukları konu hakkında en ufak bir fikri olmamasına rağmen, "Yanılıyorsun! Ben Sezar'la aynı fikirdeyim." dedi.

"Tamam," diye cevapladı Petronius. "Ben senin biraz anlayışa sahip olduğunu söyledim, ama Sezar senin saf ve basit bir eşek olduğunu söylüyor."

"Habet!" dedi Sezar gülerek ve başparmağını aşağı çevirerek, Circus'ta yapıldığı gibi, gladyatörün bir darbe aldığını ve bitirileceğini işaret etti.

Ama Vestinius, sorunun rüyalar olduğunu düşünerek, haykırdı, "Ama ben rüyalara inanıyorum ve Seneca bir zamanlar bana onun da inandığını söylemişti."

"Dün gece rüyamda bir vestal bakire olduğumu gördüm," dedi Calvia
Crispinilla, masanın üzerine eğilerek.

Bunun üzerine Nero ellerini çırptı, diğerleri de onu takip etti ve bir anda her yerden el
çarpma sesleri duyuldu, çünkü Crispinilla birkaç kez boşanmıştı ve Roma'da muhteşem sefahatiyle tanınıyordu.

Ama hiç de rahatsız olmayan o, "Eh! Hepsi yaşlı ve çirkin. Sadece Rubria'nın insani bir görünümü var ve bu yüzden ikimiz de varız, Rubria'nın yazın çilleri çıksa da." dedi.

"Ama itiraf et, en saf Calvia," dedi Petronius, "sadece rüyalarda vestal olabilirsin."

"Ama Sezar emrederse?"

"En imkansız rüyaların bile gerçek olabileceğine inanırdım."

"Ama gerçek oluyorlar," dedi Vestinius. "Tanrılara inanmayanları anlıyorum, ama rüyalara inanmamak nasıl mümkün olabilir?"

"Peki ya kehanetlere?" diye sordu Nero. "Bir keresinde bana,
Roma'nın var olmayacağı ve benim tüm Doğu'ya hükmedeceğim kehanetinde bulunulmuştu."

"Kahinler ve rüyalar birbirine bağlıdır," dedi Vestinius. "Bir zamanlar, büyük bir
prokonsül, Mopsus tapınağına kimsenin açmasına izin vermeyeceği mühürlü bir mektupla bir köle gönderdi; bunu,
tanrının mektupta yer alan soruyu cevaplayıp cevaplayamayacağını denemek için yaptı.
Köle, kehanet içeren bir rüya görmek için tapınakta bir gece uyudu; sonra geri döndü ve şöyle dedi: 'Rüyalarımda bir genç gördüm; güneş kadar parlaktı
ve yalnızca tek bir kelime söyledi, 'Siyah.'" Prokonsül bunu duyduğunda
solgunlaştı ve kendisi gibi inanmayan misafirlerine dönerek şöyle dedi: 'Mektubta ne olduğunu biliyor musunuz?'" Vestinius burada durdu ve
şarap dolu kadehini kaldırarak içmeye başladı.

"Mektupta ne vardı?" diye sordu Senecio.

"Mektubta şu soru vardı: 'Kurban edeceğim boğanın rengi ne: beyaz mı siyah mı?'"

Ancak anlatının uyandırdığı ilgi, şölene geldiğinde sarhoş olan Vitelius tarafından kesildi.

"Bu don yağı fıçısı neye gülüyor?" diye sordu Nero.

"Gülmek insanları hayvanlardan ayırır," dedi Petronius, "ve onun bir yaban domuzu olmadığına dair başka bir kanıtı yok."

Vitelius kahkahasının ortasında durdu ve dudaklarını şapırdatarak, yağ ve soslardan parlayarak, orada bulunanlara daha önce hiç görmemiş gibi şaşkınlıkla baktı; sonra yastık gibi olan iki elini kaldırdı ve kısık bir sesle, "Parmağımdan bir şövalye yüzüğü düştü ve babamdan miras kaldı." dedi.

"Kim bir terziydi," diye ekledi Nero.

Fakat Vitelius beklenmedik bir şekilde tekrar kahkaha attı ve
Calvia Crispinilla'nın peplus'unda yüzüğünü aramaya başladı.

Bunun üzerine Vestinius korkmuş bir kadının haykırışlarını taklit etmeye başladı.
Calvia'nın bir dostu olan, bir çocuğun yüzüne ve bir şımarığın gözlerine sahip genç bir dul olan Nigidia yüksek sesle şöyle dedi: "Kaybetmediği şeyi arıyor."

"Ve eğer bulursa ona faydası olmayacak," diye bitirdi şair
Lucan.

Şölen daha da canlandı. Köle kalabalıkları ardı ardına sıralar halinde taşıyordu; karla dolu ve sarmaşıklarla süslenmiş büyük vazolardan, çeşitli şaraplarla dolu daha küçük kaplar aralıksız olarak getiriliyordu. Herkes serbestçe içiyordu. Konukların üzerine tavandan ara sıra güller düşüyordu.

Petronius, konuklar çok fazla içmeden önce Nero'dan ziyafeti şarkısıyla onurlandırmasını rica etti. Bir ses korosu sözlerini destekledi, ancak
Nero ilk başta reddetti. Bunun sadece cesaret meselesi olmadığını söyledi,
ancak bu onu her zaman başarısızlığa uğrattı. Tanrılar her başarının ona ne kadar çabaya mal olduğunu
bilirdi. Ancak bunlardan kaçınmadı, çünkü sanat için bir şeyler yapmak gerekiyordu; ve ayrıca, Apollon ona belli bir
ses bahşetmişse, ilahi armağanların boşa gitmesine izin vermek doğru değildi. Hatta,
Devlete karşı görevinin, bunların boşa gitmesine izin vermemek olduğunu anlamıştı. Ancak
o gün gerçekten kısık sesi vardı. Gece göğsüne kurşun ağırlıklar
yerleştirmişti, ancak bu hiçbir şekilde yardımcı olmamıştı. Hatta
Antium'a gidip deniz havasını solumayı bile düşünüyordu.

Lucan, sanat ve insanlık adına ona yalvardı. Herkes,
ilahi şair ve şarkıcının Venüs'e yeni bir ilahi bestelediğini biliyordu,
ki Lucretius'un ilahisi onunla karşılaştırıldığında bir yaşındaki bir kurdun uluması gibiydi. O
ziyafet gerçek bir ziyafet olsun. Böylesine nazik bir yönetici tebaasına böyle işkenceler yapmamalıydı. "Zalim olma, ey Sezar!"

"Zalim olma!" diye tekrarladı yakınlarda oturan herkes.

Nero ellerini açarak teslim olması gerektiğini işaret etti.

Tüm yüzler minnettarlık ifadesine büründü ve tüm gözler ona çevrildi; ama o
önce Poppaea'ya şarkı söyleyeceğini duyurmasını emretti; orada bulunanlara onun ziyafete gelmediğini çünkü kendini iyi hissetmediğini bildirdi; ama hiçbir ilaç ona şarkı söylemek kadar rahatlama
vermediği için onu bu fırsattan mahrum etmek
üzerdi.

Aslında, Poppaea yakında geldi. Şimdiye kadar Nero'yu sanki onun tebaasıymış gibi yönetmişti, ama bir şarkıcı, bir arabacı veya bir şair olarak kibri söz konusu olduğunda, bunu kışkırtmanın tehlikeli olduğunu biliyordu. Bu yüzden, bir tanrı kadar güzel, Nero gibi giyinmiş, ametist renginde cüppeler giymiş ve Massinissa'dan bir zamanlar çalınmış devasa incilerden bir kolye takmış bir şekilde içeri girdi; altın saçlı, tatlıydı ve iki kocasından boşanmış olmasına rağmen bir bakirenin yüzü ve görünümüne sahipti. Bağrışlarla ve "İlahi Augusta" unvanıyla karşılandı. Lygia daha önce hiç bu kadar güzel birini görmemişti ve kendi gözlerine inanamadı, çünkü Poppaea Sabina'nın dünyadaki en
aşağılık kadınlardan biri olduğunu biliyordu. Pomponia'dan Sezar'ı annesini ve karısını öldürmesi için getirdiğini biliyordu; onu Aulus'un misafirlerinin ve hizmetçilerinin verdiği ifadelerden tanıyordu; Şehirde geceleri kendisine ait heykellerin
atıldığını duymuştu; yazarları en ağır cezaya çarptırılmış
ancak yine de her sabah şehir duvarlarında beliren yazıtlar duymuştu. Yine de, Mesih'in itirafçıları tarafından suç ve kötülüğün ete kemiğe bürünmüş hali olarak kabul edilen
kötü şöhretli
Poppaea'yı görünce, ona meleklerin veya cennetin ruhlarının
kendisine benzeyebileceği gibi geldi. Gözlerini Poppaea'dan ayıramıyordu; ve dudaklarından istemsizce şu soru koptu: "Ah, Marcus, bu mümkün olabilir mi?"

Ama şarapla uyanan ve sanki bu kadar çok şeyin onun dikkatini dağıtmış ve onu kendisinden ve sözlerinden uzaklaştırmış olmasından dolayı sabırsızlanan o, şöyle dedi: "Evet, o güzel ama sen ondan yüz kat daha güzelsin. Kendini bilmiyorsun, yoksa Narkissos gibi kendine aşık olurdun; o eşek sütünde yıkanıyor ama Venüs seni kendi sütünde yıkadı. Kendini bilmiyorsun, Ocelle mi! Ona bakma. Gözlerini bana çevir, Ocelle mi! Bu şarap kadehine dudaklarınla ​​dokun, ben de dudaklarımı aynı yere koyacağım."

Ve o giderek daha da yaklaştı ve o Acte'ye doğru çekilmeye başladı. Ama o anda sessizlik emredildi çünkü Sezar ayağa kalkmıştı.
Şarkıcı Diodorus ona delta denilen türden bir lavta vermişti;
Terpnos adında, ona eşlik etmesi gereken başka bir şarkıcı, nablium adı verilen bir enstrümanla yaklaştı. Deltayı masaya koyan Nero, gözlerini kaldırdı; ve bir an için triclinium'da, sadece güller tavandan düşerken bir hışırtıyla bozulan bir sessizlik hüküm sürdü.

Sonra, iki lavtanın eşliğinde, Venüs'e olan kendi ilahisini, şarkı söyleyerek ve ritmik bir şekilde söylemeye başladı. Ne sesi, biraz incinmiş olsa da, ne de dizeleri kötüydü, böylece vicdan azabı Lygia'yı tekrar ele geçirdi;
çünkü ilahi, kirli pagan Venüs'ü yüceltse de, ona
çok güzel görünüyordu ve başında defne tacı ve yukarı bakan gözleriyle Sezar'ın kendisi bile, şölenin
başlangıcındakinden daha asil, çok daha az korkunç ve daha az iticiydi.

Konuklar alkışlarla karşılık verdi. "Ah, ilahi
ses!" haykırışları etrafta duyuldu; kadınların bazıları ellerini kaldırdı ve ilahinin
sonunda bile, bir sevinç işareti olarak ellerini böyle tuttu; diğerleri yaşlı gözlerini sildi; tüm salon bir arı kovanındaymış gibi
kaynadı. Poppaea, altın saçlı başını eğerek, Nero'nun elini
dudaklarına götürdü ve uzun süre sessizce tuttu. Muhteşem güzellikteki genç bir Yunanlı olan Pisagor, daha sonra yarı deli Nero'nun, tüm ritüelleri yerine getirerek, kendisiyle evlenmelerini emrettiği kişi, şimdi onun ayaklarının dibine diz çöktü.

Fakat Nero, övgüleri her zaman herkesten önce istediği Petronius'a dikkatle baktı ve şöyle dedi: "Eğer müzik söz konusuysa, Orpheus şu anda burada bulunan Lucan kadar kıskançlıktan sararmış olmalı; dizelere gelince, daha kötü olmadıkları için üzgünüm; eğer öyle olsaydı onları övmek için uygun kelimeler bulabilirdim. "

Lucan, kıskançlıktan bahsetmeyi kötü bir şey olarak görmedi; aksine,
Petronius'a minnettarlıkla baktı ve yapmacık bir şekilde
kötü bir ruh hali takınarak, "Lanet olsun bana böyle bir şairle
çağdaş yaşamamı emreden kadere. İnsanın hafızasında ve Parnassus'ta bir yer edinebilirdim; ama şimdi bir kişi sönecek, güneş ışığında bir mum gibi."

Harika bir hafızaya sahip olan Petronius, ilahiden alıntılar tekrarlamaya ve tek tek dizeler aktarmaya, daha güzel ifadeleri yüceltmeye ve analiz etmeye başladı. Şiirin cazibesi karşısında duyduğu kıskançlığı
unutmuşçasına Lucan, coşkusunu Petronius'un sözlerine kattı. Nero'nun yüzünde, sadece aptallığa
yaklaşmakla kalmayıp, ona mükemmel bir şekilde ulaşan
haz ve dipsiz bir kibir yansıyordu. Onlara en güzel olduğunu düşündüğü dizeleri gösterdi; ve sonunda Lucan'ı rahatlatmaya ve ona
cesaretini kaybetmemesini söylemeye başladı, çünkü bir adam ne olarak doğarsa doğsun, insanların Jove'a verdiği onur, diğer tanrılara olan saygıyı dışlamaz.

Sonra, gerçekten sağlıksız olduğu için geri çekilmek isteyen Poppaea'yı yönetmek için ayağa kalktı. Ama kalan misafirlere yerlerini yeniden almalarını emretti ve geri döneceğine söz verdi. Aslında, bir biraz
sonra, tütsü dumanıyla kendini sersemletmek ve kendisinin, Petronius'un veya Tigellinus'un
ziyafet için
hazırladığı diğer gösterilere bakmak için.

Yine şiirler okundu veya diyaloglar dinlendi, bu şiirlerde
abartı nüktedanlığın yerini aldı. Bundan sonra, ünlü pantomim sanatçısı Paris,
İnachus'un kızı Io'nun maceralarını canlandırdı.
Konuklara ve özellikle bu tür sahnelere alışkın olmayan Lygia'ya
mucizevi olaylara ve büyülere bakıyormuş gibi göründü. Paris, ellerinin ve vücudunun hareketleriyle, bir dansta
görünüşte imkansız olan şeyleri ifade edebiliyordu. Elleri havayı karartıyor, parlak, canlı,
titreyen, şehvetli bir bulut yaratıyordu, bir zevk spazmıyla sarsılmış yarı baygın bir kızın
çevresini saran. Bu bir resimdi, bir dans değildi; etkileyici bir
resim, aşkın sırlarını ifşa ediyor, büyüleyici ve
utanmaz; ve sonunda Corybantes içeri dalıp
Suriyeli kızlarla cithara, lavta, davul ve zil sesleriyle bir bacchi dansı yapmaya başladığında, vahşi haykırışlarla ve daha da vahşi bir
ruhsatla dolu bir dans, Lygia'ya canlı ateşin onu yaktığını ve
o eve bir yıldırım düşmesi gerektiğini ya da tavanın orada ziyafet çekenlerin
başlarına yıkılması gerektiğini düşündü.

Ama tavana tutturulmuş altın ağdan sadece güller düşüyordu ve artık yarı sarhoş olan Vinicius ona şöyle dedi: "Seni Aulus'un evinde, çeşmenin başında gördüm. Gündüz vaktiydi ve
hiç kimsenin seni görmediğini
düşündün; ama ben seni gördüm. Ve seni hâlâ böyle görüyorum, o
peplus seni saklasa da. Peplus'ı bir kenara at, Crispinilla gibi. Bak, tanrılar
ve insanlar aşkı arar. Dünyada aşktan başka hiçbir şey yoktur. Başını
göğsüme koy ve gözlerini kapat."

Nabız Lygia'nın ellerinde ve şakaklarında baskıcı bir şekilde atıyordu. Bir uçuruma
uçuyormuş gibi bir his kapladı onu ve daha önce çok yakın ve güvenilir görünen Vinicius'un onu kurtarmak yerine
kendisine doğru çektiğini. Ve ona acıdı. Tekrar ziyafetten, ondan ve kendisinden korkmaya başladı. Pomponia'nınkine benzer bir ses hâlâ ruhunda "Ey Lygia, kendini kurtar!" diye bağırıyordu. Ama bir şey ona ayrıca çok geç olduğunu söylüyordu; böyle bir alevin
kendisini kucakladığı gibi kucakladığı, o ziyafette yapılanları
görmüş ve kalbi Vinicius'un sözlerini duyduğunda
kendisininki gibi çarpmış olan, yaklaştığında içinden geçen
titremenin içinden geçtiği kişi, kurtarılamayacak şekilde kaybolmuştu. O
güçsüzleşti. Bazen bayılacakmış gibi geliyordu ve sonra
korkunç bir şey olacaktı. Sezar'ın öfkesinin cezası olarak, Sezar kalkana kadar hiç kimsenin ayağa kalkmasına izin verilmediğini biliyordu; ama
durum böyle olmasa bile, şimdi ayağa kalkacak gücü yoktu.

Bu arada ziyafetin sonuna daha çok vardı. Köleler yeni yemekler getirdiler ve kadehleri ​​durmadan şarapla doldurdular; masanın önünde, bir tarafta açık bir platformda, misafirlere güreş gösterisi yapmak için iki atlet belirdi. Hemen mücadeleye başladılar ve zeytinyağından parlayan güçlü bedenler tek bir kütle oluşturdu; demir kollarındaki kemikler çatırdadı ve sabit çenelerinden uğursuz bir diş gıcırtısı duyuldu. Bazen safranla kaplı platformda ayaklarının hızlı, donuk vuruşları duyuldu; yine hareketsiz, sessizdiler ve seyircilere önlerinde taştan oyulmuş bir grup varmış gibi geldi. Romalı gözler, muazzam bir şekilde zorlanan sırtların, uylukların ve kolların hareketini zevkle izledi. Ancak mücadele çok uzun sürmedi; çünkü bir usta ve bir gladyatör okulunun kurucusu olan Croton, imparatorluğun en güçlü adamı olarak boşuna geçmiyordu. Rakibi giderek daha hızlı nefes almaya başladı: sonra boğazında bir hırıltı duyuldu; sonra yüzü morardı;
sonunda ağzından kan fışkırdı ve düştü.

Mücadelenin sonu alkışlarla karşılandı ve Croton,
ayaklarını rakibinin göğsüne dayayarak, devasa
kollarını göğsünde çaprazladı ve galip gözlerini salonda gezdirdi.

Sonra canavarları ve seslerini taklit eden adamlar, top oyuncuları ve soytarılar belirdi. Ancak şarap seyircilerin gözlerini kararttığı için sadece birkaç kişi onlara baktı. Ziyafet giderek sarhoş bir
eğlenceye ve sefahat düşkünlüğüne dönüştü. İlk başta Baküs dansında görünen Suriyeli kızlar, şimdi misafirlerle kaynaşıyordu. Müzik,
kitraların, lavtaların, Ermeni
zillerinin, Mısır sistralarının, trompetlerin ve kornaların düzensiz ve vahşi bir patlamasına dönüştü. Bazı misafirler
konuşmak istediklerinde, müzisyenlere bağırarak ortadan kaybolmalarını söylediler.
Çiçeklerin kokusu ve güzel oğlanların şölen sırasında misafirlerin ayaklarına serptikleri yağların parfümüyle dolu hava,
safran ve insanların soluklarıyla
dolmuş, boğucu hale gelmişti;
lambalar sönük bir alevle yanıyordu; çelenkler misafirlerin
başlarına yanlara doğru düşüyordu; yüzler solgunlaşıyor ve terle kaplanıyordu. Vitelius
masanın altına
girdi. Nigidia, beline kadar soyunarak, sarhoş çocuksu başını Lucan'ın göğsüne koydu; Lucan da aynı derecede sarhoş olarak, saçlarından altın tozu üflemeye ve gözlerini büyük bir zevkle
kaldırmaya başladı. Vestinius, sarhoşluğun inatçılığıyla, Mopsus'un prokonsülün mühürlü
mektubuna verdiği cevabı onuncu kez tekrarladı. Tanrılara söven Tullius, hıçkırıklarla bölünen ağır bir sesle, "Eğer Xenophanes'in küreleri yuvarlaksa, o zaman düşünün, böyle bir tanrı ayakla birinin önünden bir fıçı gibi itilebilir." dedi.

Ama katı bir suçlu ve muhbir olan Domitius Afer, bu söylemden öfkelendi ve öfkeyle Falernian'ı tüm gömleğine
saçtı. O her zaman tanrılara inanmıştı. İnsanlar Roma'nın
yok olacağını söylüyor ve hatta bazıları onun zaten
yok olduğunu iddia ediyor. Ve kesinlikle! Ama eğer bu olursa, bunun nedeni gençlerin inançsız olmasıdır ve inanç olmadan erdem olamaz. İnsanlar eski günlerin katı alışkanlıklarını da terk ettiler ve Epikürcülerin barbarlara karşı koymayacağı hiç akıllarına gelmiyor. Ona gelince,
o--Ona gelince, böyle zamanlara kadar yaşadığı için üzgündü ve
eğer karşılaşmazsa
onu yakında öldürecek olan kederlere karşı hazlarda bir sığınak araması gerektiğini düşünüyordu.

Bunu söyledikten sonra, bir Suriyeli dansçıyı yanına çekti ve dişsiz ağzıyla
onun boynunu ve omuzlarını öptü. Bunu gören konsül
Memmius Regulus güldü ve çelengi eğri bir şekilde kel kafasını kaldırarak,
"Roma'nın yok olduğunu kim söylüyor? Ne aptallık! Ben, bir konsül,
daha iyisini biliyorum. Videant konsolosları! Otuz lejyon pax
romana'mızı koruyor!"

Burada yumruklarını şakaklarına koydu ve triclinium boyunca duyulan bir sesle bağırdı,--"Otuz lejyon! Otuz lejyon!
Britanya'dan Part sınırlarına!" Ama aniden durdu ve
alnına bir parmağını koyarak, "Yaşadığım kadarıyla, sanırım otuz iki tane var." dedi. Masanın altına yuvarlandı ve kısa süre sonra 
flamingo dilleri, kızarmış ve soğutulmuş mantarlar, balla çekirgeler, balık,
et ve yediği veya içtiği her şeyi göndermeye başladı.

Ama Roma barışını koruyan lejyonların sayısı Domitius'u yatıştırmadı.

Hayır, hayır! Roma yok olmalıydı; çünkü tanrılara olan inanç kaybolmuştu ve
katı alışkanlıklar da! Roma yok olmalıydı; ve bu bir yazıktı, çünkü orada hareketsiz yaşam
hoştu. Sezar nazikti, şarap güzeldi! Ah, ne yazık!

Ve başını bir Suriyeli bacchanal'ın koluna saklayarak gözyaşlarına boğuldu. "Gelecekteki yaşam nedir! Aşil haklıydı,--Kimmerya bölgelerinde bir kral olmaktansa
güneşin altındaki dünyada bir köle olmak daha iyiydi. Ve
hâlâ tanrıların olup olmadığı sorusu--çünkü bu inançsızlıktır--gençliği mahvediyor."

Bu arada Lucan, Nigidia'nın saçındaki tüm altın tozunu üflemişti ve sarhoş olduğu için
uyuyakalmıştı. Sonra önündeki vazodan sarmaşık çelenkleri aldı, uyuyan kadına taktı ve bitirdiğinde orada bulunanlara keyifli ve meraklı bir bakışla baktı.
Kendini de sarmaşıklara sardı ve derin bir inançla
"Ben hiç de bir insan değilim, bir faunum" diye tekrarladı.

Petronius sarhoş değildi; ama ilk başlarda az içen Nero, "cennetsel" sesine saygı duyduğu için, sonlara doğru kadeh kadeh içki içti ve sarhoş oldu. Hatta daha fazla dize söylemek istedi, bu sefer Yunanca, ama onları unutmuştu ve yanlışlıkla bir Anacreon kasidesi söyledi. Pisagor, Diodorus ve Terpnos ona eşlik ettiler; ancak
zamanı tutturamadıkları için durdular. Nero, bir yargıç ve bir estet olarak, Pisagor'un
güzelliğine hayran kaldı ve coşkuyla ellerini öpmeye başladı.
"Bu kadar güzel elleri yalnızca bir kez gördüm ve onlar kimindi?" Sonra
avucunu nemli alnına koyarak hatırlamaya çalıştı. Bir süre sonra
yüzünde dehşet yansıdı.

Ah! Annesinin--Agrippina'nın!

Ve hemen kasvetli bir görüntü onu ele geçirdi.

"Diyorlar ki," dedi, "Baiae ve Bauli civarındaki denizde ay ışığında dolaşıyormuş. Sadece yürüyormuş,--bir şey arıyormuş gibi yürüyormuş.
Bir tekneye yaklaştığında, ona bakıyor ve gidiyormuş; ancak
gözünü diktiği balıkçı ölüyor."

"Fena bir tema değil," dedi Petronius.

Ama Vestinius, boynunu bir leylek gibi uzatarak, gizemli bir şekilde fısıldadı, "Tanrılara inanmıyorum; ama ruhlara inanıyorum--Oi!"

Nero onların sözlerine aldırış etmedi ve devam etti, "Lemurya'yı kutladım ve onu görmek istemiyorum. Bu beşinci yıl--onu kınamak zorundaydım, çünkü bana suikastçılar gönderdi; ve eğer ondan daha hızlı olmasaydım, bu gece şarkımı dinliyor olmayacaktınız."

"Şehrin ve dünyanın adına Sezar'a şükürler olsun!" diye haykırdı, Domitius Afer.

"Şarap! Ve timpanlara vursunlar!"

Kargaşa yeniden başladı. Sarmaşıklar içindeki Lucan, onu bastırmak isteyerek ayağa kalktı ve bağırdı, "Ben bir insan değilim, bir faun'um; ve ormanda yaşıyorum.
Eho-o-o-oo!" Sezar sonunda kendini içkiye verdi; erkekler sarhoştu ve
kadınlar sarhoştu. Vinicius diğerlerinden daha az sarhoş değildi; ve
ek olarak, arzunun yanı sıra, her zaman ölçüyü geçtiğinde olan
bir kavga isteği de içinde uyanmıştı. Esmer yüzü
daha da solgunlaştı ve konuşurken dili kekeledi, artık yüksek ve buyurgan bir sesle, "Dudaklarını bana ver! Bugün, yarın, hepsi bir! Yeter artık!

"Sezar seni bana vermek için Aulus'tan aldı, anlıyor musun?
Yarın, alacakaranlıkta, seni çağıracağım, anlıyor musun? Sezar
seni almadan önce bana söz verdi. Benim olmalısın! Dudaklarını bana ver! Yarını beklemeyeceğim, dudaklarını hemen ver. "

Ve onu kucaklamak için hareket etti; ama Acte onu savunmaya başladı ve o
kendini kalan gücüyle savundu, çünkü
yok olduğunu hissediyordu. Ama iki eliyle de onun tüysüz kolunu
çekmek için boşuna uğraştı; boşuna, dehşet ve kederin
titrediği bir sesle, ona olduğu gibi olmaması ve ona
acıması için yalvardı. Şarapla doymuş bir şekilde, nefesi onun etrafında giderek daha da yakınlaştı ve
yüzünün orada, onun yüzünün yakınındaydı. Artık eski türden
Vinicius değildi, neredeyse ruhuna çok yakındı; sarhoş, kötü bir satirdi, onu
iğrenme ve dehşetle dolduruyordu. Ama gücü onu
gittikçe daha da terk ediyordu. Boşuna eğildi ve onun öpücüklerinden kaçmak için yüzünü çevirdi. Adam ayağa kalktı, onu iki koluyla yakaladı ve başını göğsüne doğru çekerek, soluk soluk dudaklarını dudaklarına bastırmaya başladı.

Ama o anda bir Muazzam bir güç kollarını boynundan
bir çocuğun kollarıymış gibi kolaylıkla çıkardı ve
onu kurumuş bir dal veya solmuş bir yaprak gibi bir kenara itti. Ne olmuştu?
Vinicius şaşkın gözlerini ovuşturdu ve önünde Aulus'un evinde gördüğü Ursus adlı Lygian'ın devasa
figürünü gördü.

Ursus sakin bir şekilde durdu, ancak mavi gözleriyle Vinicius'a o kadar garip baktı ki genç adamın damarlarındaki kan dondu; sonra dev kraliçesini koluna aldı ve triclinium'dan düzgün, sessiz bir
adımla çıktı.

Acte o anda onun peşinden gitti.

Vinicius bir anlığına taş kesilmiş gibi oturdu; sonra ayağa kalktı ve girişe doğru koşarak bağırdı,--"Lygia! Lygia!"

Ama arzu, şaşkınlık, öfke ve şarap bacaklarını altından kesti. Bir ve iki kez sendeledi, 
bacchanal'lardan birinin çıplak kolunu yakaladı ve gözlerini kırpıştırarak ne olduğunu sormaya başladı.
Kadın bir kadeh şarap alıp, buğulu gözlerinde bir gülümsemeyle ona verdi.

"İç!" dedi.

Vinicius içti ve yere düştü.

Konukların çoğu masanın altında yatıyordu; diğerleri
triclinium'da sendeleyerek yürüyorlardı, diğerleri ise
masadaki kanepelerde uyuyor, horluyor veya fazla şarabı
veriyorlardı. Bu arada, altın ağdan güller
ve güller damlıyordu, o sarhoş konsüllerin ve senatörlerin, o sarhoş şövalyelerin, filozofların ve şairlerin, o sarhoş dans eden genç kızların ve soylu hanımların, henüz hepsi egemen olan ama ruhu gitmiş olan o toplumun, çelenklerle süslenmiş ve kuşakları çözülmüş ama yok olmakta olan o toplumun üzerine.

Şafak dışarıda başlamıştı.

Bölüm VIII

Kimse Ursus'u durdurmadı, kimse ne yaptığını bile sormadı.
Masanın altında olmayan misafirler yerlerini tutmamışlardı; bu yüzden
hizmetçiler, kolunda bir misafir taşıyan bir devi görünce, onu sarhoş metresini taşıyan bir köle olarak düşündüler. Dahası, Acte de yanlarındaydı ve varlığı tüm şüpheleri ortadan kaldırdı.

Bu şekilde tricliniumdan bitişik odaya ve
oradan Acte'nin dairelerine giden galeriye gittiler. Lygia'nın gücü o kadar
yok olmuştu ki, sanki Ursus'un kolunda ölü gibi asılı duruyordu. Fakat sabahın serin, saf esintisi etrafını sardığında,
gözlerini açtı. Açık havada giderek daha da belirginleşiyordu. Sütunlu yoldan bir süre geçtikten sonra, yan
portikoya döndüler ve avluya değil,
çam ve selvi tepelerinin sabah ışığından kızardığı saray bahçelerine çıktılar.
Binanın o kısmı boştu, bu yüzden müzik yankıları ve şölen sesleri giderek daha belirgin bir şekilde geliyordu.
Lygia'ya cehennemden kurtarılmış ve Tanrı'nın dışarıdaki parlak
dünyasına taşınmış gibi geldi. O zaman, o iğrenç
triclinium'un dışında bir şey daha vardı. Gökyüzü, şafak, ışık ve huzur vardı. Kız aniden ağlamaya başladı ve devin koluna sığınarak, hıçkırarak tekrarladı,--"Eve gidelim, Ursus! Eve, Aulus'un
evine."

"Gidelim!" diye cevapladı Ursus. Kendilerini Acte'nin dairelerinin küçük avlusunda buldular.
Ursus, Lygia'yı çeşmeden uzaktaki mermer bir bankın üzerine koydu.
Acte onu sakinleştirmeye çalıştı; uyuması için onu zorladı ve
şu an için hiçbir tehlike olmadığını, ziyafetten sonra sarhoş misafirlerin
akşama kadar uyuyacağını söyledi. Lygia uzun süre sakinleşemedi ve şakaklarını iki eliyle bastırarak bir çocuk gibi tekrarladı,--"Eve gidelim, Aulus'un evine!"

Ursus hazırdı. Kapılarda pretorians duruyordu, doğru, ama o
onların yanından geçecekti. Askerler dışarı çıkan insanları durdurmuyordu.
Kemerin önündeki alan sedyelerle doluydu. Misafirler kalabalıklar halinde dışarı çıkmaya başlamıştı. Kimse onları alıkoymuyordu. Kalabalığın yanından geçip
doğrudan evlerine gideceklerdi. Bu konuda ne umurunda?
Kraliçe nasıl emrederse öyle olmalıydı. O, onun emirlerini yerine getirmek için oradadır.

"Evet, Ursus," dedi Lygia, "hadi gidelim."

Acte, her ikisi için de bir sebep bulmak zorundaydı. Bayılacaklardı, doğru; kimse onları durdurmazdı. Ancak Sezar'ın evinden kaçmaya izin verilmez; bunu yapan kişi Sezar'ın majestelerini rahatsız eder. Gidebilirler; ancak akşam askerlerin başındaki bir yüzbaşı, Aulus ve Pomponia Graecina'ya ölüm cezası verecek; Lygia'yı tekrar saraya getirecekler ve o zaman onun için bir kurtuluş olmayacak. Aulus ve karısı onu çatıları altında kabul ederse, ölüm onları kesinlikle bekleyecektir.

Lygia'nın kolları düştü. Başka bir sonuç yoktu. Kendi yıkımını veya Plautius'un yıkımını seçmeliydi. Şölene giderken, Vinicius ve Petronius'un onu Sezar'dan kurtarıp Pomponia'ya geri getireceğini ummuştu; Artık Sezar'ı Aulus'un evinden
çıkarmak için getirenlerin onlar olduğunu biliyordu. Hiçbir yardım yoktu. Onu uçurumdan ancak bir mucize kurtarabilirdi, bir mucize ve Tanrı'nın kudreti.

"Acte," dedi umutsuzluk içinde, "Vinicius'un Sezar'ın beni ona verdiğini ve bu akşam buraya köleler gönderip beni evine götüreceğini söylediğini duydun mu?"

"Verdim," diye cevapladı Acte; ve kollarını yanından kaldırarak sessiz kaldı. Lygia'nın konuştuğu umutsuzluk onda yankı bulmadı. Kendisi Nero'nun gözdesi olmuştu. Kalbi, iyi olmasına rağmen, böyle bir ilişkinin utancını açıkça hissedemiyordu. Eski bir köle olarak, kölelik yasasına fazlasıyla alışmıştı; ayrıca, Nero'yu hala seviyordu. Eğer ona
geri dönerse, kollarını ona, mutluluğa uzatır gibi uzatacaktı. Lygia'nın genç ve görkemli Vinicius'un metresi olması gerektiğini veya Aulus ve Pomponia'yı mahvetmesi gerektiğini açıkça anlayan kız, kızın nasıl tereddüt edebildiğini anlayamadı.

"Sezar'ın evinde," dedi bir süre sonra, "Senin için Vinicius'un evinden daha güvenli olmazdı."

Ve gerçeği söylemesine rağmen, sözlerinin "Kadere boyun eğ ve Vinicius'un cariyesi ol" anlamına geldiği aklına gelmedi.

Lygia'ya gelince, dudaklarında hala onun kömür gibi yanan ve vahşi arzularla dolu öpücüklerini hisseden Lygia'nın, sadece bunları düşünmekle bile utançtan yüzü kana bulandı.

"Asla," diye bağırdı bir öfkeyle, "burada veya Vinicius'un evinde kalmam, asla!"

"Ama," diye sordu Acte, "Vinicius sana karşı nefret mi duyuyor?"

Lygia cevap veremedi, çünkü ağlamak onu yeniden ele geçirmişti. Acte kızı göğsüne çekti ve heyecanını yatıştırmaya çalıştı. Ursus derin bir nefes aldı ve kocaman yumruklarını sıktı; çünkü kraliçesini bir köpeğin bağlılığıyla sevdiği için gözyaşlarını görmeye dayanamıyordu. Yarı vahşi Lygia'lı kalbinde triclinium'a geri dönme, Vinicius'u boğma ve gerekirse Sezar'ın kendisini boğma isteği vardı; ancak metresini feda etmekten korkuyordu ve kendisine çok basit görünen böyle bir eylemin Çarmıha Gerilmiş Kuzu'nun bir itirafçısına yakışıp yakışmayacağından emin değildi. Ancak Acte, Lygia'yı okşarken tekrar sordu, "O sana karşı bu kadar mı nefret
edici?"

"Hayır," dedi Lygia; "Nefret etmeme izin verilmiyor, çünkü ben bir
Hristiyanım."

"Biliyorum, Lygia. Tarsuslu Pavlus'un mektuplarından da biliyorum ki,
kendini kirletmek veya günahtan daha fazla ölümden korkmak yasaktır;
ama bana söyle, senin öğretilerin bir kişinin başkalarının ölümüne sebep olmasına izin veriyor mu?"

"Hayır."

"O zaman Sezar'ın intikamını Aulus'un evine nasıl getirebilirsin?"
Bir sessizlik anı izledi. Lygia'nın önünde dipsiz bir uçurum
tekrar açıldı.

"Soruyorum," diye devam etti genç azatlı kadın, "çünkü sana acıyorum - ve iyi Pomponia ve Aulus'a ve onların
çocuklarına acıyorum. Bu evde yaşamaya başlayalı çok oldu ve Sezar'ın öfkesinin ne olduğunu biliyorum. Hayır! Buradan kaçma özgürlüğün yok. Sana bir yol kaldı: Vinicius'a seni Pomponia'ya geri döndürmesi için yalvar."

Ama Lygia başkasına yalvarmak için dizlerinin üzerine çöktü. Bir süre sonra Ursus da diz çöktü ve ikisi de Sezar'ın evinde sabahın şafağında dua etmeye başladı.

Acte ilk kez böyle bir duaya tanık oldu ve gözlerini, yandan, ellerini kaldırmış ve yüzünü göğe dönmüş bir şekilde gördüğü Lygia'dan ayıramadı.
Koyu saçlarına ve beyaz benizlerine ışık
yayan şafak, gözlerine yansıdı.
Tamamen ışıkta, kendisi ışık gibi görünüyordu. O soluk yüzde, o aralık dudaklarda, o kaldırılmış ellerde ve gözlerde bir tür
insanüstü yücelme belirgindi. Acte o zaman Lygia'nın neden hiçbir erkeğin cariyesi olamayacağını anladı. Nero'nun eski gözdesinin yüzü sanki bir kenara çekilmeden önce,
dünyayı tamamen gizleyen o perdenin bir köşesi alışkın olduğundan farklıydı.
Bu suç ve rezillik meskeninde dua etmek onu şaşırtıyordu. Bir an
önce Lygia için hiçbir kurtuluşun olmadığını düşünmüştü; şimdi ise
olağandışı bir şey olacağını, bir yardımın geleceğini düşünmeye başlamıştı, o kadar güçlü bir yardım ki Sezar bile buna karşı koyamayacaktı;
gökyüzünden kanatlı bir ordu o kıza yardım etmek için inecekti ya da
güneş ışınlarını ayaklarının altına yayıp onu kendine doğru çekecekti. Hristiyanlar arasında birçok mucize duymuştu ve şimdi onlar hakkında söylenen her şeyin doğru olduğunu düşünüyordu, çünkü Lygia dua ediyordu.

Lygia sonunda umutla dingin bir yüzle ayağa kalktı. Ursus da ayağa kalktı ve
banka tutunarak metresine baktı, onun sözlerini bekledi.

Ama gözleri karardı ve bir süre sonra iki büyük gözyaşı yanaklarından yavaşça
aşağı yuvarlandı.

"Tanrı Pomponia ve Aulus'u kutsasın," dedi. "Onlara
mahvolmama izin verilmiyor; bu yüzden onları bir daha asla göremeyeceğim."

Sonra Ursus'a dönerek dünyada kendisine yalnızca onun kaldığını; onun için bir koruyucu ve bir baba olması gerektiğini söyledi. Aulus'un evine sığınamazlardı, çünkü oraya Sezar'ın
öfkesini
getirirlerdi. Ama o da Sezar'ın veya Vinicius'un evinde kalamazdı. O zaman Ursus onu alsın; onu şehirden çıkarsın; onu Vinicius'un veya hizmetkarlarının bulamayacağı bir yerde saklasın. Ursus'u her yere, hatta denizin ötesine, dağların ötesine, Roma isminin duyulmadığı ve Sezar'ın gücünün ulaşmadığı
barbarlara kadar takip ederdi. Onu alıp kurtarsın, çünkü ona yalnızca kendisi kalmıştı.

Lygian hazırdı ve itaat göstergesi olarak ayaklarına eğildi
ve onları kucakladı. Ama bir mucize bekleyen Acte'nin yüzünde hayal kırıklığı apaçıktı. Dua sadece bu kadar mı etkili olmuştu? Sezar'ın evinden kaçmak, majestelerine karşı bir suç işlemektir ve bunun intikamı alınmalıdır; ve Lygia saklanmayı başarsa bile, Sezar Aulus ve Pomponia'dan intikamını alacaktır. Eğer kaçmak istiyorsa, Vinicius'un evinden kaçmasına izin verin. O zaman başkalarının işleriyle meşgul olmayı sevmeyen Sezar, Vinicius'un peşinde koşmasına
yardım etmek bile istemeyebilir; her durumda majestelerine karşı bir suç olmayacaktır.

Ama Lygia'nın düşünceleri sadece şunlardı: Aulus onun nerede olduğunu bile
bilemezdi; Pomponia bile bilmezdi. Ancak Vinicius'un evinden kaçmayacaktı, ancak oraya giderken. Sarhoşken Vinicius, akşam kölelerini ona göndereceğini söylemişti. Şüphesiz gerçeği söylemişti, ayık olsaydı bunu yapmazdı. Açıkça kendisi veya belki de Petronius ile birlikte Sezar'ı şölenden önce görmüşlerdi ve ondan ertesi akşam ona verecekleri sözünü almışlardı. Ve eğer o günü unuturlarsa, ertesi gün onu
görmek için göndereceklerdi. Ama Ursus onu kurtaracak. O gelecek; onu sedyeden, onu tricliniumdan taşıdığı gibi taşıyacak ve dünyaya gidecekler. Hiç kimse Ursus'a karşı koyamazdı, dün şölende güreşen o korkunç atlet bile. Ama Vinicius çok sayıda köle gönderebileceğinden, Ursus hemen Piskopos Linus'a yardım ve danışmanlık için gidecekti. Piskopos ona merhamet gösterecek, onu Vinicius'un eline bırakmayacak; Ursus'la birlikte onu kurtarmaları için Hıristiyanlara emir verecek. Onu yakalayıp götürecekler; sonra Ursus onu şehirden çıkarıp Roma'nın gücünden saklayabilir.

Ve yüzü kızarmaya ve gülümsemeye başladı. Sanki kurtuluş umudu gerçeğe dönüşmüş gibi, yeniden teselli buldu. Aniden Acte'nin boynuna
atıldı ve güzel dudaklarını Acte'nin yanağına koyarak fısıldadı:

"İhanet etmeyeceksin, Acte, değil mi?"

"Annemin gölgesi adına," diye cevapladı azat edilmiş kadın, "etmeyeceğim; ama
Tanrına dua et ki Ursus seni götürebilsin."

Devin mavi, çocuksu gözleri mutlulukla parlıyordu.
Zavallı kafasını
kırıp duruyor olmasına rağmen, hiçbir plan
yapamamıştı; ama böyle bir şeyi yapabilirdi, - ve ister gündüz ister gece olsun,
onun için hepsi birdi! Piskoposa giderdi, çünkü
piskopos gökyüzünde neyin gerekli neyin gereksiz olduğunu okuyabilir. Ayrıca,
kendisi de Hıristiyanları toplayabilirdi. Köleler, gladyatörler ve özgür insanlar arasında, hem Subura'da hem de köprülerin ötesinde, tanıdıkları az mıdır? Birkaç bin kişi toplayabilir. Hanımını
kurtaracak ve onu şehrin dışına çıkaracak ve onunla birlikte gidebilir.
Dünyanın sonuna, hatta geldikleri yere,
Roma'dan kimsenin haberi olmayan yere gidecekler.

Burada, sanki gelecekte ve çok uzakta olan şeyleri
görmek istercesine ileriye bakmaya başladı.

"Ormana mı? Ai, ne orman, ne orman!"

Ama bir süre sonra vizyonlarından sıyrıldı. Pekala, hemen
piskoposa gidecek ve akşam yaklaşık
yüz adamla birlikte tahtırevan için bekleyecek. Ve köleler değil, hatta pretorians bile
onu ondan alsın! Herhangi bir adamın yumruğunun altına girmemesi daha iyidir,
demir zırh içinde olsa bile,--çünkü demir bu kadar güçlü müdür? Demire
ciddi bir şekilde vurduğunda, altındaki kafa hayatta kalamaz.

Ama Lygia parmağını büyük ve aynı zamanda çocuksu bir ciddiyetle kaldırdı.

"Ursus, öldürme," dedi.

Ursus, bir tokmak gibi olan yumruğunu başının arkasına koydu ve
boynunu büyük bir ciddiyetle ovuşturarak mırıldanmaya başladı. Ama o "ışığını"
kurtarmalı. Kendisi sıranın geldiğini söylemişti. O
elinden geleni yapacaktır. Ama ona rağmen bir şey olursa? Her durumda
onu kurtarmalı. Ama bir şey olursa, tövbe edecek ve böylece Masum Kuzu'ya yalvaracak ki Çarmıha Gerilmiş Kuzu ona merhamet etsin, zavallı adam. Kuzu'yu gücendirmek istemiyor; ama o zaman elleri
çok ağır.

Yüzünde büyük bir şefkat ifadesi vardı; ama bunu gizlemek isteyerek eğildi ve şöyle dedi: "Şimdi kutsal piskoposa gideceğim." Acte kollarını Lygia'nın boynuna doladı ve ağlamaya başladı. Bir kez daha
azatlı kadın, Sezar'ın evinin tüm aşırılıklarından ve lüksünden daha büyük bir mutluluğun, acıda bile
var olduğu bir dünyanın olduğunu anladı. Bir kez daha önünde ışığa açılan bir tür kapı biraz
açıldı, ama hemen oradan geçmeye
değer olmadığını hissetti. Bölüm IX

LYGIA, tüm ruhuyla sevdiği Pomponia Graecina'yı kaybetmenin acısını yaşıyordu ve Aulus'un hanesi için üzülüyordu; yine de umutsuzluğu geçti. Gerçeği için bolluk ve rahatlığı feda ettiği ve bilinmeyen ve dolaşan bir varoluşa
girdiği düşüncesi bile belli bir haz veriyordu. Belki de bunda, uzak bölgelerde, vahşi hayvanlar ve barbarlar arasında bir yerde, o hayatın nasıl olacağına dair biraz da çocukça bir merak vardı. Ama daha da derin ve güven dolu bir inanç vardı, böyle davranarak İlahi Üstadın emrettiği gibi davranıyordu ve bundan sonra O'nun Kendisinin itaatkar ve sadık bir çocuk gibi onu koruyacağına inanıyordu. Böyle bir durumda ona ne zarar gelebilirdi? Acılar gelirse, bunlara O'nun adına katlanacaktı. Aniden ölüm gelirse, O onu alacaktı; ve bir gün,
Pomponya öldüğünde, sonsuza dek birlikte olacaklar.
Birden fazla
bir kere Aulus'un evindeyken, çocukça kafasını işkenceye uğrattı
çünkü o, bir Hıristiyan, Çarmıha Gerilmiş olan için hiçbir şey yapamazdı,
Ursus'un bu kadar şefkatle bahsettiği kişi için. Ama şimdi an gelmişti. Lygia
neredeyse mutlu hissediyordu ve mutluluğundan Acte'ye bahsetmeye başladı, ancak Acte onu anlayamıyordu. Her şeyi terk etmek,--evi, serveti, şehri, bahçeleri, tapınakları, revakları, güzel olan her şeyi terk etmek; güneşli bir ülkeyi ve birinin yakınındaki insanları terk etmek--ve ne amaçla? Genç ve görkemli bir şövalyenin sevgisinden saklanmak için. Acte'nin
kafasında bu şeyler yer bulamazdı. Bazen Lygia'nın hareketinin doğru olduğunu,
bunda muazzam gizemli bir mutluluk olması gerektiğini hissediyordu; ama meseleyi kendine net bir şekilde açıklayamıyordu,
özellikle Lygia'nın önünde kötü bir sonu olabilecek bir macera vardı,
- hayatını kolayca kaybedebileceği bir macera. Acte doğası gereği
çekingendi ve yaklaşan akşamın
ne getireceğini korkuyla düşünüyordu. Ama korkularından Lygia'ya bahsetmek istemiyordu; bu arada,
gün aydınlandığında ve güneş atriyuma baktığında,
onu uykusuz bir gecenin ardından ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi almaya ikna etmeye başladı. Lygia
reddetmedi; ve ikisi de Acte'nin Sezar'la olan eski ilişkileri nedeniyle geniş ve lüks döşenmiş kübiküluma gittiler.
Orada yan yana uzandılar, ama yorgunluğuna rağmen Acte
uyuyamıyordu. Uzun zamandır üzgün ve mutsuzdu, ama şimdi
daha önce hiç hissetmediği belli bir huzursuzluk onu ele geçirmişti.
Şimdiye kadar hayat ona sadece kederli ve yarından mahrum kalmış gibi gelmişti;
şimdi birdenbire ona onursuz göründü.

Kafasında artan bir kaos yükseldi. Işığa açılan kapı tekrar açılmaya
ve kapanmaya başladı. Ama açıldığı anda, o ışık onu o kadar kamaştırdı ki
hiçbir şeyi net bir şekilde göremiyordu. Sadece, o
ışıkta bir tür mutluluk, ölçüsüz bir mutluluk olduğunu,
onun varlığında diğerlerinin hiçbir şey olmadığı, öyle bir derecede ki
örneğin Sezar, Poppaea'yı bir kenara bırakıp onu, Acte'yi tekrar sevse,
bu kibir olurdu. Birdenbire, sevdiği Sezar'ın, istemsizce bir tür yarı tanrı olarak gördüğü Sezar'ın, herhangi bir köle kadar
acınalı olduğu ve Numidya mermerinden sütunları olan o sarayın,
bir taş yığınından daha iyi olmadığı düşüncesi geldi aklına. Ancak sonunda,
tanımlayamadığı o duygular ona işkence etmeye başladı; uyumak istiyordu, ama korkudan işkence gördüğü için uyuyamadı. Lygia'nın da, bu kadar çok tehlike ve belirsizlikle tehdit edildiğini düşünerek,
akşamki uçuşundan bahsetmek için ona döndü. Ama Lygia
sakin bir şekilde uyuyordu. Karanlık kübikülüme, sıkıca çekilmemiş perdenin ötesine, birkaç parlak ışık geldi, içinde altın toz zerreleri oynuyordu. Bu ışıkların ışığında Acte, onun narin yüzünü, çıplak koluna yaslanmış, gözlerini kapalı ve ağzını hafifçe açık gördü. Düzenli olarak nefes alıyordu, ama insanların uykudayken nefes alması gibi.

"Uyuyor, uyuyabiliyor," diye düşündü Acte. "O hala bir çocuk."
Yine de, bir süre sonra o çocuğun Vinicius'un sevgilisi olarak kalmaktansa kaçmayı seçtiği aklına geldi; utandırmayı tercih etti,
asil bir eve, cübbelere, mücevherlere ve şölenlere,
lavta ve cithara seslerine doğru dolaşmayı.

"Neden?"

Ve Lygia'ya baktı, sanki uyuyan yüzünde bir cevap bulmak ister gibi.
Temiz alnına, sakin kaşlarının kemerine,
koyu saçlarına, aralık dudaklarına, sakin nefesle hareket eden bakire göğsüne baktı; sonra tekrar düşündü,--"Benden ne kadar farklı!"

Lygia ona bir mucize, bir tür ilahi görüntü,
tanrıların sevdiği bir şey, Sezar'ın bahçesindeki tüm çiçeklerden,
sarayındaki tüm heykellerden yüz kat daha güzel görünüyordu. Ama Yunanlı
kadının kalbinde kıskançlık yoktu. Aksine, kızı tehdit eden tehlikeleri düşününce, büyük bir acıma duygusu onu ele geçirdi. Kadında belli bir
annelik duygusu yükseldi. Lygia ona sadece güzel bir görüntü kadar güzel değil, aynı zamanda çok da değerli göründü ve dudaklarını koyu saçlarına götürerek öptü.

Ama Lygia, sanki evdeymiş gibi, Pomponia Graecina'nın bakımı altında sakin bir şekilde uyumaya devam etti. Ve oldukça uzun uyudu. Öğle vakti geçmişti ki, mavi gözlerini açtı ve
kübikülümün etrafına şaşkınlıkla baktı. Açıkça
Aulus'un evinde olmadığına şaşırdı.

"Sen misin, Acte?" dedi sonunda, karanlıkta Yunanlının yüzünü görerek.

"Ben, Lygia."

"Akşam mı?"

"Hayır, çocuğum; ama öğlen vakti geçti."

"Ve Ursus geri dönmedi mi?"

"Ursus geri döneceğini söylemedi; akşam Hristiyanlarla birlikte 
çardakları gözetleyeceğini söyledi."

"Doğru."

Sonra kübikülümden ayrılıp hamama gittiler, Acte orada Lygia'yı yıkadı; sonra onu kahvaltıya ve sonra da sarayın bahçelerine götürdü, burada tehlikeli bir karşılaşmadan korkulamazdı, çünkü Sezar ve başlıca saray mensupları henüz uyuyordu. Lygia hayatında ilk kez, aralarında şurada burada beyaz görünen, çam, selvi, meşe, zeytin ve mersin ağaçlarıyla dolu o muhteşem bahçeleri gördü. Göletlerin aynası sessizce parlıyordu; gül bahçeleri
çiçek açıyordu, çeşmelerin fışkırmasıyla sulanıyordu; büyüleyici mağaraların girişleri sarmaşık veya ıhlamur ağaçlarıyla çevriliydi; gümüş renkli kuğular suyun üzerinde yüzüyordu; Heykeller ve ağaçlar arasında
Afrika çöllerinden gelen evcil ceylanlar ve
dünyanın bilinen tüm ülkelerinden gelen zengin renkli kuşlar dolaşıyordu.

Bahçeler boştu; ama burada ve orada köleler kürekle çalışıyor,
alçak sesle şarkı söylüyorlardı; dinlenmeleri için kendilerine bir an
bahşedilen diğerleri, yaprakların arasından geçen güneş ışınlarının
ürttüğü titrek ışıkta, göletlerin yanında veya koruların gölgesinde oturuyorlardı; diğerleri
gülleri veya safranın soluk zambak renkli çiçeklerini suluyordu. Acte
ve Lygia, bahçelerin tüm harikalarına bakarak oldukça uzun bir süre yürüdüler;
ve Lygia'nın zihni dinlenmese de, henüz zevke, meraka ve şaşkınlığa karşı koyamayacak kadar çocuktu. Hatta,
Sezar iyi biriyse, böyle bir sarayda, böyle bahçelerde çok mutlu olabileceği bile geldi aklına.

Ama sonunda, biraz yorgun olan iki kadın, neredeyse tamamen yoğun selvilerle gizlenmiş bir banka oturdular ve kalplerini en çok 
ağırlaştıran şeyden, yani Lygia'nın akşamki kaçışından bahsetmeye başladılar. Acte, Lygia'nın başarısına dokunduğundan çok daha az huzurluydu. Bazen ona
başarısız
olan çılgın bir proje gibi bile geliyordu. Lygia'ya karşı giderek artan bir acıma hissediyordu. Vinicius'a karşı harekete geçmenin
yüz kat daha güvenli olacağını düşünüyordu. Bir süre sonra Lygia'ya onu ne kadar zamandır tanıdığını ve Pomponia'ya geri dönmesi için ikna edileceğini
düşünüp düşünmediğini sordu.

Ama Lygia hüzünle karanlık başını salladı. "Hayır. Aulus'un evinde,
Vinicius farklıydı, çok nazikti, ama dünkü
ziyafetten beri ondan korkuyordu ve Lygialılara kaçmayı tercih ediyordu. "

"Ama Aulus'un evinde," diye sordu Acte, "o senin için değerliydi, değil mi?"

"Öyleydi," diye yanıtladı Lygia başını eğerek.

"Ve sen benim gibi bir köle değildin," dedi Acte bir an düşündükten sonra. "Vinicius seninle evlenebilir. Sen bir rehinsin ve Lygia kralının
kızısın. Aulus ve Pomponia seni kendi çocukları gibi seviyorlar; eminim ki seni evlat edinmeye hazırlar. Vinicius seninle evlenebilir,
Lygia."

Ama Lygia sakin bir şekilde ve daha da büyük bir üzüntüyle yanıtladı, "Ben Lygialılara kaçmayı
tercih ederim."

"Lygia, Vinicius'un yanına doğrudan gitmemi, uyuyorsa onu uyandırmamı ve sana söylediklerimi ona söylememi ister misin? Evet, kıymetlim, yanına gidip diyeceğim ki, 'Vinicius, bu bir kralın kızı ve ünlü Aulus'un sevgili bir çocuğu; Eğer onu seviyorsan, onu Aulus ve Pomponia'ya geri ver ve evlerinden eş olarak al.'"

Ama kız o kadar alçak bir sesle cevap verdi ki Acte zar zor duyabiliyordu,--

"Ben Lygianlara kaçmayı tercih ederim." Ve iki gözyaşı sarkık göz kapaklarına yapışmıştı.

Yaklaşan adımların hışırtısı daha fazla konuşmayı kesti ve
Acte kimin geldiğini görmeye vakit bulamadan, Poppaea Sabina küçük bir köle kadın maiyetiyle
sıranın önünde belirdi. İçlerinden ikisi başının üstünde altın tellere tutturulmuş devekuşu tüylerinden oluşan demetler tutuyordu; bunlarla onu hafifçe yelpazeliyorlardı ve aynı zamanda onu hala sıcak olan
sonbahar güneşinden koruyorlardı. Önünde Mısır'dan gelen, abanoz kadar siyah ve göğsü sütten şişmiş bir kadın, kollarında altınla
çerçevelenmiş mor bir bebeğe sarılı bir bebek taşıyordu. Acte ve Lygia, Poppaea'nın Dikkatini
her ikisine de çevirmeden
sıranın yanından geçerdi; ama onların önünde durdu ve şöyle dedi,--"Acte, senin
bebek için gönderdiğin
çıngırakların bağlantısı kötüydü; çocuk bir tanesini koparıp
ağzına götürdü; neyse ki Lilith onu zamanında gördü."

"Affedersin, tanrısallık," diye cevapladı Acte, kollarını göğsünde kavuşturup
başını eğerek.

Ama Poppaea Lygia'ya bakmaya başladı.

"Bu hangi köle?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"O bir köle değil, ilahi Augusta, Pomponia Graecina'nın evlatlık çocuğu ve onun tarafından rehin olarak Roma'ya verilen Lygia kralının kızı."

"Ve seni ziyarete mi geldi?"

"Hayır, Augusta. Dünden beri sarayda ikamet ediyor."

"Dün geceki şölende miydi?"

"Oydu, Augusta."

"Kimin emriyle?"

"Sezar'ın emriyle."

Poppaea, başını eğmiş bir şekilde duran, bazen parlak gözlerini merakla ona doğru kaldıran, bazen de göz kapaklarıyla kapatan Lygia'ya daha da dikkatli baktı. Aniden Augusta'nın kaşları arasında bir asık surat belirdi. Kendi güzelliğinden ve gücünden kıskanan, bir gün şanslı bir rakibin onu Octavia'yı mahvettiği gibi mahvedebileceğinden sürekli endişe içinde yaşıyordu. Bu yüzden saraydaki her güzel yüz onda şüphe uyandırıyordu. Bir eleştirmenin bakışıyla Lygia'nın formunun her bir parçasını hemen inceledi, yüzünün her ayrıntısını değerlendirdi ve korktu. "Bu sadece bir peri," diye düşündü, "ve onu doğuran Venüs'tü." aniden aklına daha önce hiç
bir güzellik gördüğünde aklına gelmeyen bir şey geldi, kendisi de belirgin şekilde yaşlanmıştı!
Yaralı kibir Poppaea'da titredi, onu korku sardı ve çeşitli korkular
başını döndürdü. "Belki de Nero kızı görmedi veya
onu zümrütün içinden görüp takdir etmedi. Peki ya
gündüz vakti, güneş ışığında böyle bir mucizeyle karşılaşırsa ne olur? Üstelik o
bir köle değil, bir kralın kızı,--barbarların kralı,
doğru, ama bir kral. Ölümsüz tanrılar! Benim kadar güzel ama
daha genç!" Kaşlarının arasındaki kırışıklık arttı ve gözleri
altın kirpiklerinin altında soğuk bir parıltıyla parlamaya başladı.

"Sezar'la konuştun mu?"

"Hayır, Augusta."

"Neden Aulus'un evinde olmaktansa burada olmayı tercih ediyorsun?"

"Ben seçmiyorum hanımefendi. Petronius Sezar'ı beni Pomponia'dan almaya ikna etti. Ben burada kendi isteğim dışında bulunuyorum. "

"Peki Pomponia'ya geri döner misin?"

Poppaea bu son soruyu daha yumuşak ve daha ılımlı bir sesle sordu; bu yüzden Lygia'nın
yüreğinde aniden bir umut doğdu.

"Hanımefendi," dedi elini ona uzatarak, "Sezar beni
Vinicius'a köle olarak vermeyi vaat etti, ama sen araya girip beni
Pomponia'ya geri gönder."

"Sonra Petronius Sezar'ı seni Aulus'tan alıp
Vinicius'a vermeye ikna etti?"

"Doğru, hanımefendi. Vinicius bugün beni çağıracak, ama sen iyisin, bana
şefkat göster." Bunu söyledikten sonra eğildi ve Poppaea'nın
cübbesinin kenarını kavrayarak, çarpan kalbiyle onun sözünü bekledi.
Poppaea bir süre ona baktı, yüzü kötü bir gülümsemeyle aydınlandı
ve şöyle dedi:--"O zaman sana bugün Vinicius'un kölesi olacağına söz veriyorum." Ve devam etti, bir görüntü kadar güzel ama kötü.
Lygia ve Acte'nin kulaklarına sadece bebeğin ağlaması geldi, ağlamaya başladı,
nedeni bilinmiyordu.

Lygia'nın gözleri de yaşlarla doldu; ama bir süre sonra
Acte'nin elini tuttu ve şöyle dedi:--"Geri dönelim. Yardım ancak
gelebileceği yerden aranmalıdır." Ve akşama kadar
çıkmadıkları avluya geri döndüler.

Karanlık çöktüğünde ve köleler büyük alevlerle mumlar getirdiğinde,
iki kadın da çok solgundu. Konuşmaları her an başarısız oldu. İkisi de
biri gelip gelmediğini duymak için dinliyordu. Lygia, Acte'den
ayrıldığı için üzülmesine rağmen, her şeyin o gün gerçekleşmesini tercih ettiğini tekrar tekrar söyledi, çünkü Ursus o sırada karanlıkta onu bekliyor olmalıydı.
Ancak nefesi duygudan dolayı daha hızlı ve daha yüksek sesle geldi. Acte,
ateşli bir şekilde toplayabildiği mücevherleri topladı ve onları Lygia'nın peplus'ının bir köşesine
tutturarak, bu hediyeyi ve kaçış yolunu
reddetmemesini yalvardı. Bazen kulak için aldatmacalarla dolu derin bir sessizlik geldi.
İkisine de bir anda perdenin ötesinden bir fısıltı, bir başkasında bir çocuğun uzaktan gelen ağlaması, bir başkasında da köpekler.

Aniden girişin perdesi sessizce hareket etti ve yüzünde çiçek hastalığı olan uzun boylu, esmer bir adam
atriyumda bir ruh gibi belirdi. Bir anda Lygia, Aulus'un evini ziyaret eden
Vinicius'un azatlı kölesi Atacinus'u tanıdı.

Acte çığlık attı; ancak Atacinus eğildi ve şöyle dedi,--"Selamlar, ilahi
Lygia, Marcus Vinicius'tan, seni yeşillerle süslü evinde bir ziyafetle
bekliyor."

Kızın dudakları soldu.

"Gidiyorum," dedi.

Sonra kollarını Acte'nin boynuna veda edercesine doladı.

Bölüm X

Vinicius'un evi gerçekten de duvarlara ve kapılara asılmış olan
mersin ve sarmaşık yeşiliyle kaplıydı. Sütunlar
asmayla
çevriliydi. Gece soğuğundan korunmak için üstü mor yünlü bir bezle kapatılmış olan atriumda, gün ışığında olduğu kadar açıktı. Sekiz ve on iki alevli lamba yanıyordu; bunlar kaplar, ağaçlar, hayvanlar, kuşlar veya heykeller gibiydi, parfümlü zeytinyağıyla dolu
kaplar, alabaster, mermer veya yaldızlı
Korint bronzundan yapılmış lambalar tutuyorlardı, Nero tarafından kullanılan ve Apollon tapınağından alınmış o ünlü şamdan kadar harika değildi, ancak güzel ve ünlü ustalar tarafından yapılmıştı. Işıkların bazıları İskenderiye camıyla veya İndus'tan gelen kırmızı, mavi, sarı veya mor renkli şeffaf maddelerle gölgelendiriliyordu, böylece tüm atrium birçok renkli ışınla dolmuştu. Her yerden, Vinicius'un alıştığı ve Doğu'da sevmeyi öğrendiği nard kokusu yayılıyordu. Erkek ve kadın kölelerin formlarının hareket ettiği evin derinlikleri de ışıkla parlıyordu. Triclinium'da dört kişilik bir masa kurulmuştu.
Şölende Vinicius ve Lygia'nın yanı sıra Petronius
ve Chrysothemis oturacaktı. Vinicius her şeyde Petronius'un sözlerini takip etmişti. Petronius ona Lygia'ya gitmemesini, bunun yerine Sezar'dan aldığı izinle Atacinus'u
kendisinin eve göndermesini, onu dostça ve hatta onur nişanlarıyla karşılamasını tavsiye etmişti.

"Dün sarhoştun," dedi; "Seni gördüm. Sen ona Alban Tepeleri'nden bir taş ocağı işçisi gibi davrandın. Aşırı ısrarcı olma ve
iyi şarabın yavaş içilmesi gerektiğini unutma. Ayrıca şunu da bil ki
arzulamak tatlıdır, ama arzulanmak daha da tatlıdır."

Chrysothemis'in bu noktada kendine ait ve biraz farklı bir görüşü vardı;
ama Petronius, ona vestal ve güvercini diyerek,
Sirkin eğitimli bir araba sürücüsü ile ilk kez quadriga'ya binen genç arasında olması gereken farkı açıklamaya başladı. Sonra,
Vinicius'a dönerek devam etti,--"Güvenini kazan, onu neşelendir, cömert ol. Kasvetli bir ziyafet görmek istemiyorum. Ona, Hades üzerine yemin et ki, onu Pomponia'ya geri götüreceksin ve yarın seninle kalmayı tercih etmesi senin işin olacak."

Sonra Chrysothemis'i işaret ederek ekledi,--"Beş yıldır bu ürkek güvercinle aşağı yukarı böyle davranıyorum ve onun sertliğinden şikayet edemem."

Chrysothemis tavus kuşu tüylerinden oluşan yelpazesiyle ona vurdu ve dedi ki,--"Ama ben direnmedim, sen satir!"

"Selefime saygımdan dolayı--"

"Ama sen ayaklarımın dibinde değil miydin?"

"Evet; ayak parmaklarına yüzük takmak için."

Chrysothemis istemsizce ayaklarına baktı, ayak parmaklarında
elmaslar gerçekten parlıyordu; ve o ve Petronius gülmeye başladılar.
Ancak Vinicius onların şakalaşmalarına kulak vermedi. Kalbi, Lygia'yı kabul etmek için
giydiği Suriyeli bir rahibin cübbesinin altında
huzursuzca atıyordu.

"Saraydan ayrılmış olmalılar," dedi, sanki bir monologdaymış gibi.

"Gerekli," diye cevapladı Petronius. "Bu arada, Tyana'lı Apollonius'un kehanetlerinden veya henüz bitirmediğim Rufinus'un tarihinden bahsedebilirim, nedenini hatırlamıyorum."

Ancak Vinicius, Tyana'lı Apollonius'u Rufinus'un tarihinden daha fazla umursamıyordu. Aklı Lygia'daydı; ve onu bir mirmidon rolünde saraya gitmekten
daha uygun bulsa da, Bazen gitmediği için üzgündü, tek bir sebepten dolayı, onu daha önce görebilirdi ve karanlıkta, çift kişilik sedyede yanına oturdu.

Bu arada köleler koç başlarıyla süslenmiş bir üçayak, kömürlü bronz tabaklar getirdiler, üzerine mür ve nard parçaları serptiler.

"Şimdi Carinae'ye doğru dönüyorlar," dedi Vinicius, tekrar.

"Bekleyemez; sedyeye doğru koşacak ve onları kaçırması muhtemel!" diye haykırdı Chrysothemis.

Vinicius düşünmeden gülümsedi ve şöyle dedi, "Tam tersine, bekleyeceğim."

Ama burun deliklerini genişletti ve soluk soluğa kaldı; bunu gören Petronius omuzlarını silkti ve şöyle dedi, "Onda bir sestertium değerinde bir filozof yok ve ben asla Mars'ın oğlunu bir adam yapmayacağım."

"Şimdi Carinae'deler."

Aslında Carinae'ye doğru dönüyorlardı. Lampadarii denilen köleler öndeydi; pedisequii denilen diğerleri ise tahtırevanın iki yanındaydı. Atacinus hemen arkadaydı ve ilerlemeyi gözetliyordu. Ama
yavaş hareket ediyorlardı, çünkü hiç ışık olmayan bir yerde lambalar yolu kötü gösteriyordu. Sarayın yakınındaki sokaklar boştu; orada burada sadece bir adam bir fenerle ilerliyordu, ama daha ilerideki yerler alışılmadık şekilde kalabalıktı. Neredeyse her sokaktan insanlar üçlü ve dörtlü gruplar halinde dışarı çıkıyordu, hepsi lambasız, hepsi koyu renk pelerinler giymişti. Bazıları alayla birlikte yürüyordu, kölelerle karışıyordu; daha büyük sayılarda olanlar ise karşı yönden geliyordu. Bazıları sarhoş gibi sendeliyordu. Bazen ilerleme o kadar zorlaştı ki lampadarii bağırdı: "Soylu tribün Marcus Vinicius'a yol verin!"

Lygia, yana itilmiş perdelerin ardından o karanlık kalabalığı gördü ve duyguyla titredi. Bir an
umutla, bir an
korkuyla sürükleniyordu.

"O o!--o Ursus ve Hıristiyanlar! Şimdi
çabuk olacak," dedi titreyen dudaklarıyla. "Ah İsa, yardım et! Ah İsa,
kurtar!"

İlk başta sokağın alışılmadık hareketliliğini fark etmeyen Atacinus'un kendisi bile sonunda endişelenmeye başladı. Bunda
tuhaf bir şey vardı. Lampadarii giderek daha sık bağırmak zorunda kaldı, "Soylu tribünün tahtırevanına yol verin!" Yanlardan bilinmeyen insanlar tahtırevanın etrafında o kadar çok toplandılar ki Atacinus kölelere onları sopalarla geri püskürtmelerini emretti.

Aniden alay önünde bir haykırış duyuldu. Bir anda tüm
ışıklar söndü. Tahtırevanın etrafında bir telaş, bir kargaşa,
bir mücadele geldi.

Atacinus bunun sadece bir saldırı olduğunu gördü; ve bunu gördüğünde
korktu. Sezar'ın bir grup hizmetçiyle birlikte Subura'da ve şehrin diğer bölgelerinde sık sık eğlence amaçlı saldırılar düzenlediği herkesçe biliniyordu. Hatta bazen bu gece maceralarından siyah ve mavi lekeler çıkardığı biliniyordu; ancak kendini savunan kişi, bir senatör bile olsa,
ölümüne gidiyordu. Görevi şehri gözetmek olan muhafızların evi çok uzakta değildi; ancak bu tür saldırılar sırasında
muhafızlar sağır ve kör taklidi yaptılar.

Bu arada sedyenin etrafında bir kargaşa vardı; insanlar birbirlerine
vuruyor, mücadele ediyor, fırlatıyor ve çiğniyorlardı. Atacinus'un aklına
her şeyden önce Lygia'yı ve kendisini kurtarmak ve geri kalanını
kaderlerine bırakmak fikri geldi. Bu yüzden onu sedyeden çekip çıkardı, kollarına aldı
ve karanlıkta kaçmaya çalıştı.

Ama Lygia, "Ursus! Ursus!" diye seslendi.

Beyaz giyinmişti; bu yüzden onu görmek kolaydı. Atacinus, serbest olan diğer koluyla, kendi pelerinini aceleyle onun üzerine atıyordu ki, korkunç pençeler boynunu yakaladı ve kafasına devasa, ezici bir kütle taş gibi düştü.

Bir anda, Jüpiter'in sunağının önünde bir öküzün balta sırtıyla devrilmesi gibi
yere yığıldı.

Kölelerin büyük kısmı ya yerde yatıyordu ya da
duvarların kıvrımları boyunca yoğun karanlıkta dağılarak kendilerini kurtarmışlardı. Orada sadece, saldırıda kırılmış olan
sedye kalmıştı. Ursus, Lygia'yı Subura'ya götürdü; yoldaşları onu takip etti,
yol boyunca yavaş yavaş dağıldılar.

Köleler Vinicius'un evinin önünde toplandılar ve istişare ettiler.
İçeri girmeye cesaretleri yoktu. Kısa bir müzakerenin ardından
çatışma yerine geri döndüler, orada birkaç ceset buldular ve bunların arasında
Atacinus da vardı. Hala titriyordu; ancak daha şiddetli bir kasılma anından sonra gerindi ve hareketsiz kaldı.

Onu alıp geri döndüler ve kapının önünde ikinci kez durdular. Ancak efendilerine ne olduğunu bildirmeleri gerekiyordu.

"Gulo bildirsin," diye fısıldadı bazı sesler; "kan
yüzünden bizimki gibi akıyor; ve efendi onu seviyor; Gulo için diğerlerinden daha güvenli."

Gulo, Vinicius'u emzirmiş ve annesi Petronius'un kız kardeşinden miras kalan yaşlı bir köle olan Alman, şöyle dedi:

"Ona söyleyeceğim; ama hepiniz gelin. Öfkesinin tek başıma
başıma düşmesine izin vermeyin."

Vinicius iyice sabırsızlanıyordu. Petronius ve Chrysothemis
gülüp duruyorlardı; ama o atriyumda hızlı adımlarla yukarı aşağı yürüyordu.

"Burada olmalılar! Burada olmalılar!"

Tahtırevanı karşılamak için dışarı çıkmak istedi, ama Petronius ve Chrysothemis
onu alıkoydular.

Girişte aniden ayak sesleri duyuldu; köleler kalabalık bir şekilde
atriuma koştular ve duvarda hızla durup ellerini kaldırdılar
ve inleyerek tekrarlamaya başladılar,--"Aaaa!--aa!"

Vinicius onlara doğru atıldı.

"Lygia nerede?" diye bağırdı, korkunç ve değişmiş bir sesle.

"Aaaa!"

Sonra Gulo kanlı yüzüyle öne doğru atıldı ve aceleyle
ve acınası bir şekilde haykırdı,--
"Kanımızı gör, efendim! Savaştık! Kanımızı gör! Kanımızı gör!"

Ama daha bitirmemişti ki Vinicius bronz bir lambayı yakaladı ve tek bir darbeyle kölenin kafatasını parçaladı; sonra kendi başını iki eliyle tutarak
parmaklarını saçlarına geçirdi ve kısık bir sesle tekrarladı,--"Me
miserum! me miserum!"

Yüzü morardı, gözleri başının içinde döndü,
dudaklarından köpük çıktı.

"Kırbaçlar!" diye kükredi sonunda, dünya dışı bir sesle.

"Efendim! Aaaa! Merhamet edin!" diye inledi köleler.

Petronius yüzünde iğrenme ifadesiyle ayağa kalktı. "Gel,
Chrysothemis!" dedi. "Eğer çiğ ete bakmak istiyorsan, Carinae'de bir kasap tezgahı açma emri vereceğim!"

Ve avludan çıktı. Ama sarmaşıklarla süslenmiş ve bir ziyafet için hazırlanmış olan evin tamamında, an be an inlemeler ve kırbaç ıslıkları duyuluyordu; bu sesler neredeyse sabaha kadar sürüyordu.

Bölüm XI

VINICIUS o gece yatmadı. Petronius'un ayrılmasından bir süre sonra, kırbaçlanan kölelerinin inlemeleri ne öfkesini ne de acısını dindiremeyince, başka hizmetçilerden oluşan bir kalabalık topladı ve gece çok ilerlemiş olmasına rağmen Lygia'yı aramak için bunların başında koştu. Esquiline bölgesini, ardından Subura'yı,
Vicus Sceleratus'u ve bitişikteki tüm sokakları ziyaret etti. Ardından Capitol'ün etrafından geçerek Fabricius köprüsü üzerinden adaya gitti; bundan sonra
Trans-Tiber'in bir bölümünden geçti. Ama bu amaçsız bir arayıştı, çünkü kendisinin Lygia'yı bulma umudu yoktu ve eğer onu
aradıysa, esas olarak korkunç bir geceyi bir şeylerle doldurmak içindi.
Aslında, sebze tüccarlarının arabaları ve katırları şehirde belirmeye başladığında ve fırıncılar
dükkanlarını
açtığında, şafak vakti eve döndü.

Döndüğünde, hiç kimsenin dokunmaya cesaret edemediği Gulo'nun cesedini kaldırma emrini verdi. Lygia'nın alındığı köleleri
kırsal hapishanelere gönderdi; neredeyse ölümden daha korkunç bir ceza.
Sonunda kendini
atriumdaki bir kanepeye atarak, Lygia'yı nasıl bulacağını ve yakalayacağını
karmakarışık bir şekilde düşünmeye başladı.

Onu istifa ettirmek, onu kaybetmek, onu bir daha görmemek ona
imkansız görünüyordu; ve sadece bu düşünce bile onu çılgınlığa sürükledi. Hayatında ilk kez genç askerin buyurgan doğası
direnişle karşılaştı, başka bir katı iradeyle karşılaştı ve birinin
bu isteklerini engellemeye nasıl cesaret edebildiğini anlayamıyordu. Vinicius
amacına ulaşamamaktansa
dünyanın ve şehrin harabeye dönmesini tercih ederdi. Haz kadehi neredeyse dudaklarının önünden
kapılmıştı; bu yüzden ona duyulmamış bir şeyin
olduğunu, ilahi ve insani yasalara intikam için haykıran bir şeyin
olduğunu düşündü.

Ama her şeyden önce, kaderle uzlaşmak istemiyordu ve bunu başaramıyordu, çünkü hayatında hiçbir şeyi Lygia kadar arzulamamıştı. Ona
onsuz var olamayacağını düşündü. Yarın onsuz ne yapacağını, sonraki
günlerde nasıl hayatta kalacağını kendine söyleyemedi. Bazen ona karşı bir öfkeyle
taşınıyordu, ki bu neredeyse deliliğe yaklaşıyordu. Onu elde etmek, dövmek, saçlarından tutup kübikülüme sürüklemek ve ona övünmek istiyordu; sonra yine onun sesine, duruşuna, gözlerine karşı korkunç bir özlemle sürüklendi ve ayaklarının dibine yatmaya hazır olduğunu hissetti. Ona seslendi, parmaklarını kemirdi, başını elleriyle kavradı. Onu aramak için sakince düşünmeye
tüm gücüyle çabaladı, ama başaramadı. Aklından binlerce yöntem ve araç geçti, ama biri diğerinden daha çılgındı. Sonunda aklına Aulus'tan başka kimsenin onu yakalayamadığı, her durumda Aulus'un onun nerede saklandığını bilmesi gerektiği geldi. Ve Aulus'un evine koşmak için ayağa fırladı.

Eğer onu ona teslim etmezlerse, tehditlerinden korkmazlarsa,
Sezar'a gidecek, yaşlı generali itaatsizlikle suçlayacak ve ona karşı ölüm cezası alacaktı; ama ondan önce, onlardan Lygia'nın nerede olduğuna dair bir itiraf alacak. Eğer onu gönüllü olarak verirlerse,
intikamını alacak. Onu evlerinde kabul ettiler, doğru,
ona baktılar,--ama bu hiçbir şey! Bu tek haksızlıkla onu
her türlü minnet borcundan kurtardılar. Burada onun kinci ve inatçı
ruhu, yüzbaşının yaşlı Aulus'a ölüm cezasını getireceği Pomponia Graecina'nın umutsuzluğundan zevk almaya başladı.
Bunu alacağından neredeyse emindi. Petronius ona yardım edecekti. Dahası,
Sezar yakınlarına, Augustusçulara, kişisel hoşnutsuzluk veya arzu reddetmeyi gerektirmediği sürece hiçbir şeyi reddetmez.

Birdenbire, bu korkunç varsayımın etkisi altında, kalbi neredeyse öldü: "Ama Sezar Lygia'yı kendisi aldıysa?"

Herkes Nero'nun can sıkıntısından gece saldırılarında eğlence aradığını biliyordu. Hatta
Petronius bile bu eğlencelere katılıyordu. Başlıca amaçları kadınları yakalamak ve bayılana kadar her birini bir asker pelerinine atmaktı. Hatta Nero bile bazen bu keşiflere "inci avı" adını verirdi, çünkü bazen çok sayıda ve muhtaç nüfusun yaşadığı bölgelerin derinliklerinde gerçek bir gençlik ve güzellik incisini yakaladıkları olurdu. Sonra, "sagatio", yani fırlatma dedikleri şey, gerçek bir
taşımaya dönüştü ve inci ya Palatine'ye ya da Sezar'ın sayısız villalarından birine gönderildi ya da sonunda Sezar onu yakın arkadaşlarından birine verdi. Aynı şey Lygia için de geçerli olabilirdi. Sezar onu şölen sırasında görmüştü; ve Vinicius, onun şimdiye kadar gördüğü en güzel kadın
olduğundan bir an bile şüphe duymadı. Başka türlü nasıl olabilirdi? Lygia'nın Nero'nun Palatine'deki evinde olduğu ve onu açıkça saklayabileceği doğruydu. Ancak, Petronius'un da dediği gibi, Sezar suç işlemeye cesaret edemiyordu ve açıkça hareket etme gücüne sahipken, her zaman gizlice hareket etmeyi seçti. Bu sefer Poppaea korkusu onu gizliliğe de yöneltebilirdi. Şimdi genç askerin aklına Aulus'un, belki de Sezar'ın kendisine verdiği Vinicius adlı bir kızı zorla kaçırmaya cesaret edemeyeceği geldi. Ayrıca, kim cesaret edebilirdi ki? Triclinium'a girip onu kolunda şölenden götürme cesaretini gösteren o devasa mavi gözlü Lygian? Ama onunla nereye saklanabilirdi; onu
nereye götürebilirdi? Hayır! Bir köle o kadar uzağa gitmezdi. Bu yüzden
bu işi Sezar'dan başkası yapmamıştı.

Bu düşünceyle gözleri karardı ve alnından ter damlaları döküldü. O durumda Lygia sonsuza dek onun için kaybolmuştu. Onu başka birinin elinden
kurtarmak mümkündü, ama Sezar'ın elinden değil. Şimdi, her zamankinden daha büyük bir doğrulukla, "Vae misero
mihi!" diye haykırabilirdi. Hayal gücü, Lygia'yı Nero'nun kollarında tasvir etti ve hayatında ilk kez, insanın tahammülünün ötesinde olan düşüncelerin olduğunu anladı. O zaman, ilk kez, onu ne kadar sevdiğini anladı. Tüm hayatı boğulan bir adamın anılarından geçerken, Lygia da onun anılarından geçmeye başladı. Onu gördü, her kelimesini duydu, onu çeşmede gördü, Aulus'un evinde ve şölende gördü; onu yanında hissetti, saçlarının kokusunu, vücudunun sıcaklığını, şölende masum dudaklarına kondurduğu öpücüklerin zevkini hissetti. Ona her zamankinden yüz kat daha tatlı, daha güzel, daha arzulanan, yüz kat daha tek, tüm ölümlüler ve tanrılar arasından seçilmiş gibi göründü. Ve yüreğine bu kadar yerleşmiş olan, kanı ve hayatı haline gelmiş olan tüm bunların Nero tarafından ele geçirilebileceğini düşündüğünde, tamamen fiziksel ve o kadar keskin bir acı
içine düştü ki, başını atriyumun duvarına vurarak kırana kadar vurmak istedi. Delirebileceğini hissetti; ve intikam
almasaydı, şüphesiz delirecekti. Fakat şimdiye kadar Lygia'yı elde etmediği sürece yaşayamayacağını düşündüğü gibi, şimdi de onun intikamını alana kadar
ölmeyeceğini düşünüyordu. Bu ona belli bir tür teselli verdi. "Ben senin
Cassius Chaerea'n olacağım!" [Caligula'nın katili] kendi kendine
Nero'yu düşünerek söyledi. Bir süre sonra, impluvium'u çevreleyen çiçek vazolarından toprağı eline alarak, Erebus'a, Hekate'ye ve kendi ev halkına korkunç bir yemin etti, intikamını alacaktı.

Ve bir tür teselli buldu. En azından yaşamak için bir nedeni ve gecelerini ve günlerini dolduracak bir şeyi vardı. Sonra, Aulus'u ziyaret etme
fikrinden vazgeçerek, onu Palatine'ye götürme emrini verdi. Yolda, eğer onu Sezar'a kabul etmezlerse veya üzerinde silah bulmaya çalışırlarsa, bunun Sezar'ın Lygia'yı aldığının bir kanıtı olacağı sonucuna vardı. Yanında silah yoktu. Genel olarak aklını kaybetmişti; ancak tek bir fikre sahip olan kişilerde
her zamanki gibi, intikamıyla ilgili olan şeyde bunu korudu. İntikam arzusunun erken düşmesini istemiyordu. Her şeyden
önce Acte'yi görmek istiyordu, çünkü ondan gerçeği öğrenmeyi umuyordu. Anlarda
içinde Lygia'yı da görebileceği umudu parladı ve o düşünceyle titremeye başladı. Çünkü Sezar onu kimi aldığını bilmeden
götürmüş olsaydı, o gün geri verebilirdi. Ancak bir süre sonra bu varsayımı bir kenara bıraktı. Onu kendisine geri döndürmek istenseydi, dün gönderilirdi. Acte her şeyi açıklayabilecek tek kişiydi ve onu başkalarından önce görmek gerekiyordu.

Buna ikna olan kölelere acele etmelerini emretti; ve yolda, bir düzen olmadan, bir Lygia, bir intikam düşündü. Tanrıça Pasht'ın Mısır rahiplerinin, kime isterlerse ona hastalık getirebileceğini duymuştu ve bunu yapmanın yollarını öğrenmeye karar verdi. Doğu'da da Yahudilerin, düşmanlarının vücutlarını ülserle örtmek için kullandıkları bazı duaları olduğunu söylemişlerdi. Ev köleleri arasında bir dizi Yahudi vardı; bu yüzden, sırrı ifşa edene kadar, geri döndüğünde onlara işkence edeceğine söz verdi. Ancak, en büyük zevki, Caius Caligula'dan fışkıran ve portikonun sütunlarında silinmez lekeler bırakan kan gibi bir akıntı akıtan kısa Roma kılıcını düşünmekten aldı. Tüm Roma'yı yok etmeye hazırdı; ve intikamcı tanrılar, kendisi ve Lygia dışında, herkesin öleceğine dair söz verselerdi, bu sözü kabul ederdi.

Kemerin önünde kendine geldi ve pretorian muhafızlarını gördüğünde şöyle düşündü: "Beni kabul etmekte en ufak bir zorluk çıkarırlarsa, Lygia'nın Sezar'ın isteğiyle sarayda olduğunu kanıtlayacaklar."

Ancak baş yüzbaşı ona dostça gülümsedi, sonra birkaç adım
attı ve şöyle dedi: "Selamlar, asil tribün.
Sezar'a saygı göstermek istiyorsan, talihsiz bir an buldun. Onu görebileceğini sanmıyorum."

"Ne oldu?" diye sordu Vinicius.

"Küçük Augusta dün aniden hastalandı. Sezar ve yüce
Poppaea, tüm şehirden çağırdıkları doktorlarla birlikte ona bakıyorlar."

Bu önemli bir olaydı. O kız çocuğu doğduğunda, Sezar
sadece sevinçten çılgına dönmüştü ve onu extra humanum
gaudium ile karşıladı. Daha önce senato, Poppaea'nın rahmini son derece ciddi bir şekilde tanrılara teslim etmişti. Antium'da bir adak yapıldı,
doğum orada gerçekleşti; muhteşem oyunlar kutlandı ve
iki Fortune için bir tapınak dikildi. Hiçbir şeyde ılımlı olamayan Nero, bebeği ölçüsüzce sevdi; Poppaea için çocuk da çok değerliydi, hatta bu yüzden bile konumunu güçlendirdi
ve etkisini karşı konulamaz hale getirdi.

Tüm imparatorluğun kaderi bebek Augusta'nın sağlığına ve hayatına bağlı olabilirdi; ancak Vinicius kendisiyle, kendi davasıyla
ve aşkıyla o kadar meşguldü ki, yüzbaşının haberlerine aldırmadan, "Sadece Acte'yi görmek istiyorum." diye cevap verdi. Ve içeri girdi.

Ancak Acte de çocuğun yanındaydı ve onu görmek için uzun süre beklemek zorunda kaldı. Sadece öğle vakti geldi, yüzü solgun ve yorgundu, Vinicius'u görünce daha da solgunlaştı.

"Acte!" diye bağırdı Vinicius, elini tutup onu atriyumun ortasına çekerek, "Lygia nerede?"

"Sana bunu sormak istiyordum," diye cevapladı, gözlerinin içine sitemle bakarak.

Ama sakin bir şekilde ona sormaya söz vermiş olmasına rağmen, başını elleriyle tekrar bastırdı ve acı ve öfkeyle çarpık bir yüzle, "Gitti. Yolda benden alındı!"

Ancak bir süre sonra kendine geldi ve yüzünü Acte'nin yüzüne doğru kaldırarak dişlerinin arasından şöyle dedi: "Acte! Eğer hayat sana değerliyse,
eğer hayal bile edemeyeceğin talihsizliklere
neden olmak istemiyorsan, bana dürüstçe cevap ver. Sezar onu aldı mı?"

"Sezar dün saraydan ayrılmadı."

"Annenin gölgesi adına, tüm tanrılar adına, o sarayda değil mi?"

"Annemin gölgesi adına, Marcus, o sarayda değil ve Sezar
onu engellemedi. Bebek Augusta dünden beri hasta ve
Nero beşiğinden ayrılmadı."

Vinicius nefes aldı. En korkunç görünen şey onu
tehdit etmeyi bıraktı.

"Ah, o zaman," dedi, bankta oturup yumruklarını sıkarak,
"Aulus onu yakaladı ve bu durumda vay haline!"

"Aulus Plautius bu sabah buradaydı. Beni göremedi, çünkü çocukla meşguldüm; ama Epaphroditus'a ve Sezar'ın diğer hizmetkarlarına Lygia'ya dokunarak sordu ve onlara tekrar
beni görmeye geleceğini söyledi."

"Şüpheyi kendisinden uzaklaştırmak istiyordu. Eğer ne olduğunu bilmeseydi,
benim evimde Lygia'yı aramaya gelirdi."

"Bir tablete birkaç kelime bıraktı, bundan göreceksin ki, Lygia'nın Sezar tarafından evinden alındığını bildiğinden, senin ve Petronius'un isteği üzerine, sana gönderileceğini bekliyordu ve
bu sabah erkenden senin evindeydi, orada ona ne olduğunu anlattılar."

Bunu söyledikten sonra, kübiküluma gitti ve kısa süre sonra Aulus'un bıraktığı tabletle geri döndü.

Vinicius tableti okudu ve sessiz kaldı; Acte, onun kasvetli
yüzündeki düşünceleri okumuş gibiydi, çünkü bir süre sonra şöyle dedi, "Hayır, Marcus. Lygia'nın istediği oldu."

"Kaçmak istediğini biliyordun!" diye patladı Vinicius.

"Onun cariyen olmayacağını biliyordum." Ve ona neredeyse sert bir şekilde
puslu gözleriyle baktı.

"Ve sen,--tüm hayatın boyunca ne oldun?"

"Öncelikle ben bir köleydim."

Ancak Vinicius öfkelenmekten vazgeçmedi. Sezar ona Lygia'yı vermişti;
bu yüzden daha önce ne olduğunu sormaya ihtiyacı yoktu. Onu
yeraltında bile bulacaktı ve onunla istediğini yapacaktı. Gerçekten de yapacaktı! Onun cariyesi olacaktı. Onu istediği sıklıkta kırbaçlamasını emredecekti. Eğer ondan hoşlanmazsa, onu
en düşük kölesine verecekti veya Afrika'daki topraklarında bir
el değirmeni çevirmesini emredecekti. Şimdi onu arayacak ve onu
sadece onu eğmek, onu çiğnemek ve onu fethetmek için.

Ve giderek daha fazla heyecanlanarak, her türlü ölçü duygusunu kaybetti, o kadar ki
Acte bile onun yapabileceğinden daha fazlasını vaat ettiğini gördü; acı ve öfke yüzünden konuşuyordu. Ona
acıması bile olabilirdi, ama onun savurganlığı sabrını tüketti,
ve sonunda neden ona geldiğini sordu.

Vinicius hemen bir cevap bulamadı. Ona
gelmişti çünkü gelmek istiyordu, çünkü ona bilgi vereceğine karar vermişti; ama aslında Sezar'a gelmişti ve onu
göremediği için ona geldi. Lygia, kaçarak Sezar'ın isteğine karşı geldi; bu yüzden ona
şehir ve imparatorluk boyunca onu araması için bir emir vermesini yalvaracaktı, hatta bu amaçla tüm lejyonları kullanmaya ve sırayla Roma egemenliğindeki her evi yağmalamaya kadar gidebilirdi. Petronius duasını destekleyecekti ve arama o günden itibaren başlayacaktı.

"Dikkatli ol," diye cevapladı Acte, "Sezar'ın emriyle bulunduğu anda onu sonsuza dek kaybetme."

Vinicius kaşlarını çattı. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Beni dinle, Marcus. Dün Lygia ve ben buradaki bahçelerdeydik,
ve Afrikalı bir kadın olan Lilith'in doğurduğu bebek Augusta ile Poppaea'yla karşılaştık. Akşam çocuk hastalandı ve Lilith büyülendiğinde ısrar ediyor; bahçede karşılaştıkları yabancı kadının onu büyülediğini söylüyor. Çocuk iyileşirse bunu unutacaklar, ancak
tam tersi durumda Poppaea Lygia'yı büyücülükle suçlayan ilk kişi olacak ve nerede bulunursa bulunsun onu kurtaracak kimse olmayacak."

Bir sessizlik anı yaşandı; sonra Vinicius şöyle dedi,--"Ama belki de onu büyüledi ve beni de büyüledi."

"Lilith çocuğun yanımızdan geçtiği anda ağlamaya başladığını tekrarlıyor. Ve gerçekten de çocuk ağlamaya başladı. Bahçeden çıkardıklarında hasta olduğu kesin. Marcus, Lygia'yı istediğin zaman ara, ancak bebek Augusta iyileşene kadar Sezar'a ondan bahsetme, yoksa Poppaea'nın intikamını alırsın. Gözleri senin yüzünden yeterince ağladı ve tüm tanrılar zavallı başını korusun."

"Onu seviyor musun, Acte?" diye sordu Vinicius, kasvetli bir şekilde.

"Evet, onu seviyorum." Ve azat edilmiş kadının gözlerinde yaşlar parladı.

"Onu seviyorsun çünkü o sana bana yaptığı gibi nefretle karşılık vermedi."

Acte bir süre tereddüt ediyormuş gibi ya da içten konuşup konuşmadığını öğrenmek istiyormuş gibi ona baktı; sonra şöyle dedi: "Ah kör ve tutkulu adam, seni seviyordu."

Vinicius, sanki ele geçirilmiş gibi bu sözlerin etkisiyle ayağa fırladı.
"Bu doğru değil."

Ondan nefret ediyordu. Acte bunu nasıl bilebilirdi? Lygia bir günlük tanışıklıktan sonra ona bir itirafta bulunur muydu? Gezmeyi, yoksulluğun utancını, yarının belirsizliğini ya da utanç verici
ölüm, hatta çelenklerle süslü bir eve, bir sevgilinin bir ziyafetle beklediği
bir eve? Böyle şeyleri duymaması onun için daha iyidir, çünkü delirmeye hazırdır. Sezar'ın tüm hazinelerini verseler bile o kızı vermezdi
ve o kaçıp gitti. Zevkten korkan ve acı veren bu aşk nasıl bir aşktır? Bunu kim anlayabilir? Bunu kim kavrayabilir? Onu
bulma umudu olmasa, kendi içine bir kılıç saplardı. Aşk
teslim olur; elinden almaz. Aulus'un evinde kendisinin de yakın mutluluğa inandığı anlar oldu, ama şimdi onun kendisinden
nefret ettiğini, ondan nefret ettiğini ve kalbinde nefretle öleceğini
biliyor.

Ama genellikle yumuşak başlı ve çekingen olan Acte, öfkeyle
patladı. Lygia'yı nasıl kazanmaya çalışmıştı? Onu elde etmek için Aulus ve Pomponia'nın önünde eğilmek yerine, çocuğu
bir hileyle anne babasından aldı. Onu bir eş değil, bir cariye yapmak istiyordu, şerefli bir evin üvey kızı ve bir kralın kızı. Onu bu suç ve rezillik yurduna getirtti; masum gözlerini utanç verici bir ziyafetin görüntüsüyle kirletti; ona bir 
ahlaksızla
davranır gibi davrandı. Lygia'yı yetiştiren Aulus ve Pomponia Graecina'nın evini unutmuş muydu? Nigidia'dan, Calvia Crispinilla'dan veya Poppaea'dan ve Sezar'ın evinde karşılaştığı herkesten farklı kadınların olduğunu anlayacak kadar aklı yok muydu? Lygia'yı gördüğünde onun dürüst bir bakire olduğunu ve rezilliktense ölümü tercih ettiğini hemen anlamamış mıydı? Ne tür tanrılara taptığını ve bunların Roma'nın sefahat düşkünü kadınlarının taptığı ahmak Venüs'ten veya İsis'ten daha saf ve daha iyi olup olmadıklarını nereden biliyor? Hayır! Lygia ona hiçbir itirafta bulunmamıştı, ama kurtuluşu ona, Vinicius'a aradığını söylemişti: Sezar'dan eve dönmek için izin alacağını, onu Pomponia'ya geri getireceğini ummuştu. Ve bundan bahsederken, Lygia seven ve güvenen bir genç kız gibi kızardı. Lygia'nın kalbi onun için atıyordu; ama o, Vinicius, onu korkutmuş ve gücendirmişti; onu öfkelendirmişti; şimdi Sezar'ın askerlerinin yardımıyla onu aramasına izin verin, ama Poppaea'nın çocuğu ölürse, şüphe Lygia'nın üzerine düşecek ve o zaman onun yıkımı kaçınılmaz olacak. Duygular, Vinicius'un öfkesi ve acısının içinden geçmeye başladı. Lygia tarafından sevildiği bilgisi onu ruhunun derinliklerine kadar sarstı. Aulus'un bahçesinde, yüzünde kızarıklıklar ve gözlerinde ışıkla onun sözlerini dinlerken onu hatırladı. O zaman ona
o'nun onu sevmeye başladığını düşündü; ve birdenbire, o düşünceyle, onu arzuladığından
yüz kat daha büyük, kesin bir mutluluk hissi sardı. Onu yavaş yavaş ve ayrıca onu seven biri olarak kazanabileceğini düşündü. Kapısını
çelenkleyecek, kurt yağıyla ovalayacak ve sonra karısı olarak
ocağının yanında koyun postunun üzerinde oturacaktı. Onun ağzından kutsal olanı duyacaktı: "Sen neredeysen, Caius, ben oradayım, Caia." Ve sonsuza dek onun olacaktı. Neden böyle davranmadı? Doğru, öyle davranmaya
hazırdı. Ama şimdi o gitti ve onu bulmak imkansız olabilir;
ve onu bulursa, belki de onun ölümüne sebep olacak ve eğer onun ölümüne sebep olmazsa, ne o, ne Aulus ne de Pomponia Graecina onu
taraf etmeyecek. Burada öfke tekrar başındaki saçları diken diken etti; ama öfkesi
şimdi Aulus'un veya Lygia'nın evine değil,
Petronius'a yöneldi. Petronius her şeyin suçlusuydu. O olmasaydı
Lygia dolaşmak zorunda kalmazdı; onun nişanlısı olurdu ve sevgili başının üzerinde hiçbir tehlike asılı kalmazdı. Ama şimdi
her şey geçti ve düzeltmeye boyun eğmeyen kötülüğü düzeltmek için
çok geç.

"Çok geç!" Ve ona ayaklarının önünde bir uçurum açılmış gibi geldi. Ne yapacağını, nasıl ilerleyeceğini, nereye gideceğini
bilmiyordu. Acte, bir başkasının ağzından çıkan "Çok geç" sözcüklerini yankı gibi tekrarladı,
ki bu sözcükler bir ölüm cezası gibi duyuluyordu. Ancak bir şeyi anlamıştı,
Lygia'yı bulmalıydı, yoksa başına kötü bir şey gelecekti.

Ve kendini mekanik bir şekilde togasına sararak, Acte'ye bile veda etmeden ayrılmak üzereydi ki, aniden girişi atriyumdan ayıran perde
bir kenara çekildi ve önünde Pomponia Graecina'nın düşünceli figürünü gördü.

Açıkçası o da Lygia'nın kayboluşunu duymuştu ve
Aulus'tan daha kolay Acte'yi görebildiğini düşünerek, ona haber
almak için gelmişti.

Ancak, Vinicius'u görünce, solgun, narin yüzünü ona çevirdi ve
bir duraklamadan sonra, "Tanrı sana yaptığın yanlışı affetsin, Marcus, bize ve Lygia'ya yaptığın yanlışı." dedi.

Başını eğmiş, talihsizlik ve suçluluk duygusuyla duruyordu, Tanrı'nın onu nasıl affedeceğini veya affedebileceğini
anlamıyordu. Pomponia'nın
affetmekten bahsetmek için hiçbir nedeni yoktu;
intikamdan bahsetmeliydi.

Sonunda, öğütten yoksun, kederli düşüncelerle, büyük bir endişe ve şaşkınlıkla dolu bir kafayla dışarı çıktı.

Avluda ve galerinin altında endişeli insan kalabalığı vardı.
Sarayın köleleri arasında, bebeğin sağlığını sormak için gelen şövalyeler ve senatörler vardı ve aynı zamanda sarayda kendilerini göstermek ve endişelerinin bir kanıtını sergilemek için
Nero'nun kölelerinin huzurunda bile. "İlahi"nin hastalığı haberi hızla yayılmıştı, çünkü her an kapıda yeni biçimler beliriyordu ve
pasajın girişinden tüm kalabalık görülebiliyordu.
Yeni gelenlerden bazıları, Vinicius'un saraydan geldiğini görerek, ona haber
almak için saldırdı; ama o, sorularına cevap vermeden aceleyle ilerledi,
ta ki kendisi de haber almak için gelen Petronius neredeyse göğsüne vurup onu
durdurana kadar.

Şüphesiz Vinicius, Petronius'u görünce öfkelenirdi
ve Sezar'ın sarayında kanunsuz bir eylemde bulunurdu, eğer Acte'den ayrıldığında o kadar ezilmiş, o kadar ağırlaşmış ve bitkin olmasaydı, o an için doğuştan gelen öfkesi bile onu terk etmişti. Petronius'u bir kenara itti ve geçmek istedi; ama diğeri onu neredeyse zorla alıkoydu.

"İlahi bebek nasıl?" diye sordu.

Ama bu kısıtlama Vinicius'u ikinci kez kızdırdı ve bir anda öfkesini
uyandırdı.

"Hades onu ve tüm bu evi yutsun!" dedi dişlerini gıcırdatarak.

"Sus, talihsiz adam!" dedi Petronius ve etrafına bakarak aceleyle ekledi,--"Lygia hakkında bir şey bilmek istiyorsan benimle gel;
burada hiçbir şey
söylemeyeceğim! Benimle gel;
sedyede düşüncelerimi anlatacağım. "

Ve kolunu genç tribünün omzuna doladı, onu olabildiğince çabuk saraydan çıkardı. Asıl endişesi buydu, çünkü hiçbir
haber
olmuyordu; ancak kaynaklara sahip bir adam olarak ve dünkü öfkesine rağmen Vinicius'a karşı büyük bir sempati besleyerek ve sonunda olan her şeyden kendini sorumlu hissederek, zaten bir şeyler yapmıştı ve tahtırevana girdiklerinde şöyle dedi: "Kölelerime her kapıda nöbet tutmalarını emrettim. Onlara kızın ve onu Sezar'daki şölenden getiren devin tam bir tarifini verdim, çünkü şüphesiz onu yakalayan adam oydu. Beni dinleyin: Belki de Aulus ve Pomponia onu kendi mülklerinde saklamak istiyorlar; o durumda onu hangi yöne götürdüklerini öğreneceğiz. Eğer kölelerim onu ​​herhangi bir kapıda görmezlerse, onun hala şehirde olduğunu anlayacağız ve bugün Roma'da onu aramaya başlayacağız."

"Aulus onun nerede olduğunu bilmiyor," diye cevapladı Vinicius.

"Bundan emin misin?"

"Pomponya'yı gördüm. O da onu arıyor."

"Dün şehirden ayrılamadı, çünkü kapılar gece kapalı.
Her kapıda iki adamım nöbet tutuyor. Biri Lygia'yı ve devi takip edecek, diğeri hemen geri dönüp bana haber verecek. Eğer şehirdeyse, onu bulacağız, çünkü o Lygian,
boyundan ve omuzlarından bile kolayca tanınıyor. Şanslısın ki onu Sezar almadı ve sana temin edebilirim ki almadı, çünkü Palatine'de benden
hiçbir sır yoktur."

Ancak Vinicius öfkeden çok daha fazla üzüntüyle patladı ve duyguyla
kırılmış bir sesle Petronius'a Acte'den duyduklarını ve Lygia'yı tehdit eden yeni tehlikelerin neler olduğunu anlattı; o kadar korkunç tehlikelerdi ki, eğer keşfederlerse onu Poppaea'dan en
dikkatli şekilde saklamaları gerekecekti. Sonra Petronius'u tavsiyesi için
acı bir şekilde azarladı. O olmasaydı, her şey
farklı olacaktı. Lygia, Aulus'un evinde olacaktı ve o, Vinicius, onu her gün görebilirdi ve o anda Sezar'dan daha
mutlu olurdu. Ve anlatısına devam ederken kendini kaptırdı, giderek daha fazla duyguya teslim oldu, ta ki sonunda üzüntü ve öfke gözyaşları yanağından düşmeye başlayana kadar gözler.

Genç adamın bu kadar sevebileceğini ve arzulayabileceğini hiç düşünmemiş olan Petronius, umutsuzluk gözyaşlarını gördüğünde kendi kendine, belli bir şaşkınlıkla şöyle dedi: "Ey Kıbrıs'ın kudretli Hanımı, sen
tanrıların ve insanların tek hükümdarısın!"

Bölüm XII

Hakemin evinin önüne indiklerinde, atriumun şefi onlara, kapılara gönderilen kölelerden henüz hiç kimsenin geri dönmediğini söyledi. Atriensis onlara yiyecek götürmeleri emrini vermişti ve yeni bir emir, şehirden ayrılan herkesi dikkatlice gözlemek için değnek cezası altındaydılar.

"Gördüğün gibi," dedi Petronius, "onlar şüphesiz Roma'dalar ve bu durumda onları bulacağız. Ama halkına da kapılara göz kulak olmalarını emret, --yani Lygia için gönderilenleri, çünkü onu kolayca tanıyacaklardır."

"Onları kırsal hapishanelere gönderme emri verdim," dedi Vinicius, "ama
emri hemen geri çekip kapılara gitmelerine izin vereceğim."

Ve balmumu kaplı bir tablete birkaç kelime yazarak
Petronius'a verdi, o da hemen
Vinicius'un evine gönderme talimatını verdi. Sonra iç revaklara geçtiler ve
mermer bir bankta
oturup konuşmaya başladılar. Altın saçlı Eunice ve Iras ayaklarının altına bronz ayak tabureleri koydular ve Volaterrae ve Caecina'dan gelen
harika dar ağızlı
küplerden
onlar için kadehlere şarap koydular.

"Halkın arasında o dev Lygian'ı tanıyan var mı?" diye sordu
Petronius.

"Atacinus ve Gulo onu tanıyordu; ama Atacinus dün sedyede düştü,
ve Gulo'yu ben öldürdüm."

"Ona acıyorum," dedi Petronius. "Sadece seni değil, beni de
kollarında taşıdı."

"Onu serbest bırakmayı düşünüyordum," diye cevapladı Vinicius; "ama ondan bahsetme.
Lygia'dan bahsedelim. Roma bir denizdir-"

"Deniz, insanların inci avladığı yerdir. Elbette
onu bugün veya yarın bulamayız, ama kesinlikle bulacağız. Az önce bana bu yöntemi verdiğimi söyledin; ama yöntem kendi başına iyiydi ve ancak kötüye döndüğünde kötü oldu. Aulus'un kendisinden, tüm ailesiyle
Sicilya'ya gitmeyi planladığını duydun. O durumda kız senden uzakta olurdu."

"Onları takip ederdim," dedi Vinicius, "ve her durumda tehlikeden
uzaklaşırdı; ama şimdi, eğer o çocuk ölürse, Poppaea inanacak ve
Sezar'ı Lygia yüzünden öldüğüne ikna edecek."

"Doğru; bu beni de endişelendirdi. Ama o küçük bebek iyileşebilir. Eğer
ölürse, bir kaçış yolu bulacağız."

Burada Petronius bir süre düşündü ve ekledi,--"Poppaea'nın Yahudilerin dinini takip ettiği ve kötü ruhlara inandığı söyleniyor. Sezar
batıl inançlı. Kötü ruhların Lygia'yı kaçırdığı haberini yayarsak, habere inanılır, özellikle de ne Sezar ne de Aulus
Plautius onu yakalayamadığı için; kaçışı gerçekten gizemliydi. Lygia
bunu tek başına gerçekleştiremezdi; yardım almış olmalı. Ve bir köle bir gün içinde bu kadar çok insanı nereden bulabilirdi?"

"Roma'da köleler birbirlerine yardım eder."

"Bazı insanlar bunun bedelini bazen kanla öder. Doğru, birbirlerini desteklerler, ancak bazıları diğerlerine karşı değil. Bu durumda sorumluluğun ve cezanın senin halkına düşeceği biliniyordu. Eğer halkına kötü ruhlar fikrini verirsen, hemen kendi gözleriyle gördüklerini söylerler, çünkü bu onları senin gözünde haklı çıkarır.
Birine, bir test olarak, Lygia'yı havada kaçıran ruhları görüp görmediğini sor, hemen Zeus'un himayesi
üzerine onları gördüğüne yemin edecektir."

Aynı zamanda batıl inançlı olan Vinicius, Petronius'a aniden ve büyük bir korkuyla baktı.

"Eğer Ursus'un kendisine yardım edecek adamları yoksa ve onu tek başına alamazsa, onu kim alabilir?"

Petronius gülmeye başladı.

"Bak," dedi, "inanacaklar, çünkü sen de yarı inanansın. Tanrılarla alay eden toplumumuz böyledir. Onlar da inanacak ve onu aramayacaklardır. Bu arada onu
şehirden uzak bir yere, benim veya senin villalarından birine koyacağız."

"Ama ona kim yardım edebilir?"

"Dindaşları," diye cevapladı Petronius.

"Kim onlar? Hangi tanrıya tapıyor? Bunu senden
daha iyi bilmeliyim."

"Roma'daki hemen hemen her kadın farklı bir tanrıya tapıyor. Pomponia'nın onu kendisinin taptığı tanrının dinine göre yetiştirdiği neredeyse kesin; neye taptığını bilmiyorum. Kesin olan bir şey var ki, hiç kimse onu herhangi bir tapınakta tanrılarımıza
sunu yaparken görmedi. Onu Hristiyan olmakla bile suçladılar; ama bu mümkün değil; bir yerel mahkeme onu suçlamadan akladı. Hristiyanların sadece bir eşeğin kafasına tapmakla kalmayıp, insan ırkının düşmanı olduklarını ve en iğrenç suçlara bile izin verdiklerini söylüyorlar. Pomponia bir Hristiyan olamaz,
erdemi bilindiği gibi ve insan ırkının bir düşmanı kölelere onun gibi davranamaz."

"Hiçbir evde Aulus'un evindeki gibi davranılmazlar," diye sözünü kesti Vinicius.

"Ah! Pomponia bana güçlü ve merhametli olması gereken bir tanrıdan bahsetti. Diğerlerini nasıl ortadan kaldırdığı onun meselesi; onun Logos'unun çok güçlü olamayacağı veya daha doğrusu çok zayıf bir tanrı olması gerektiği yeter, çünkü sadece iki taraftarı oldu: Pomponia ve Lygia, ve ayrıca Ursus. Daha fazla taraftarı olmalı ve Lygia'ya yardım etmiş olmalılar."

"Bu inanç bağışlanmayı emrediyor," dedi Vinicius. "Acte'de Pomponia ile tanıştım ve bana şöyle dedi: 'Tanrı sana ve Lygia'ya yaptığın kötülüğü affetsin.'"

"Açıkçası Tanrıları çok yumuşak huylu bir küratör. Ha! O seni affetsin ve bağışlanmanın bir işareti olarak sana kızı geri versin."

"Yarın ona bir hekatom teklif edeceğim! Ne yemek, ne banyo, ne de uyku istiyorum. Karanlık bir fener alıp şehirde dolaşacağım. Belki de onu kılık değiştirmiş halde bulurum. Hastayım."

Petronius ona acıyarak baktı. Aslında, gözlerinin altında morluk vardı, göz bebekleri ateşten parlıyordu, tıraşsız sakalı
keskin hatlı çenesinde koyu bir şerit olduğunu gösteriyordu, saçları
dağınıktı ve gerçekten hasta bir adam gibiydi. Iras ve altın saçlı
Eunice de ona sempatiyle baktılar; ama onları görmüyor gibiydi,
ve o ve Petronius köle kadınlara hiç aldırış etmediler, tıpkı
etraflarında dolaşan köpekleri fark etmedikleri gibi.

"Ateş seni eziyet ediyor," dedi Petronius.

"Öyle."

"O zaman beni dinle. Doktorun sana ne reçete ettiğini bilmiyorum,
ama senin yerinde nasıl davranmam gerektiğini biliyorum. Bu kayıp bulunana kadar,
bir an için benden uzaklaşan şeyi başkasında aramalıyım.
Senin villanda muhteşem şekiller gördüm. Bana karşı gelme.
Aşkın ne olduğunu biliyorum; ve birinin arzulandığında bir başkasının onun yerini alamayacağını biliyorum. Ama güzel bir kölede
anlık bir dikkat dağıtıcı bile bulmak mümkündür."

"İhtiyacım yok," dedi Vinicius.

Ama onun için gerçek bir zaafı olan ve acısını
hafifletmek isteyen Petronius, bunu nasıl yapabileceğini düşünmeye başladı.

"Belki de seninki senin için yeniliğin cazibesine sahip değildir," dedi bir süre sonra (ve burada sırayla Iras ve Eunice'e bakmaya başladı ve sonunda
avucunu altın saçlı Eunice'in kalçasına koydu). "Şu zarafete bakın! Fonteius Capiton'un gençken birkaç gün
Klazomene'den üç harika oğlan teklif ettiği kişiye. Onunkinden
daha güzel bir figür
Skopas'ın kendisi bile yontamadı. Ben bile
Chrysothemis düşünceleri beni
engellemediğinden, ona karşı neden kayıtsız kaldığımı anlayamıyorum. Peki, onu sana veriyorum; onu
kendine al!"

Altın saçlı Eunice bunu duyduğunda, bir anda solgunlaştı
ve Vinicius'a korkmuş gözlerle bakarak,
göğsünde nefes nefese onun cevabını bekliyor gibiydi.

Ama o aniden ayağa fırladı ve şakaklarını elleriyle bastırarak,
hastalıktan işkence gören ve hiçbir şey
duymak istemeyen bir adam gibi, hemen şöyle dedi:--"Hayır, hayır! Onu umursamıyorum! Başkalarını umursamıyorum! Sana
teşekkür ediyorum, ama onu istemiyorum. Şehirde onu arayacağım. Bana başlıklı bir Galya pelerini getirmesini emret. Tiber'in ötesine geçeceğim - Ursus'u bile görebilseydim."

Ve aceleyle uzaklaştı. Petronius, tek bir yerde kalamayacağını görerek onu alıkoymaya çalışmadı. Ancak, onun reddetmesini Lygia hariç tüm kadınlara karşı geçici bir hoşnutsuzluk olarak algıladı ve kendi cömertliğinin boşa gitmesini istemedi, köleye dönerek şöyle dedi: "Eunice,
yıkanıp kendini meshedeceksin, sonra giyineceksin: ondan sonra Vinicius'un evine gideceksin."

Ama dizlerinin üzerine çöktü ve avuçlarını birleştirerek onu evden çıkarmaması için yalvardı. Vinicius'a gitmeyeceğini söyledi. Vinicius'un evinde baş hizmetçi olmaktansa, onun evindeki hipokaustuma yakıt taşımayı tercih ederdi. Gitmek istemedi, gidemezdi;
ve ona acıması için yalvardı. Kırbaçlama emri vermesine izin ver her gün, sadece onu göndermiyordu.

Ve korku ve heyecandan titreyen bir yaprak gibi, ellerini ona doğru uzattı, o ise şaşkınlıkla dinliyordu. Bir emrin yerine getirilmesinden
kurtulmak için yalvarmaya cesaret eden, "Yapmayacağım ve
yapamam" diyen bir köle, Roma'da o kadar duyulmamış bir şeydi ki Petronius ilk başta kendi kulaklarına
inanamıyordu. Sonunda kaşlarını çattı. Zalim
olmak için fazla rafineydi. Köleleri, özellikle zevk bölümünde, hizmetlerini örnek bir şekilde yerine getirmeleri ve efendilerinin iradesine bir tanrı gibi saygı göstermeleri koşuluyla, diğerlerinden daha özgürdüler. Bu iki konuda başarısız olmaları durumunda, genel âdete göre tabi oldukları
cezadan kaçınmazdı. Bunun dışında, muhalefete veya sakinliğini bozacak hiçbir şeye tahammül edemediği için, bir süre diz çökmüş kıza baktı ve sonra şöyle dedi: "Tiresias'ı çağır ve onunla geri dön. "

Eunice titreyerek, gözlerinde yaşlarla ayağa kalktı ve dışarı çıktı; bir
zaman sonra atriumun şefi Giritli Tiresias ile geri döndü.

"Sen Eunice'i alacaksın," dedi Petronius, "ve ona yirmi beş kırbaç vuracaksın, ancak cildine zarar vermeyecek şekilde."

Bunu söyledikten sonra kütüphaneye geçti ve gül rengi mermerden bir
masaya
oturarak "Trimalchion Şöleni" üzerinde çalışmaya başladı. Ancak Lygia'nın kaçışı ve bebek Augusta'nın hastalığı
zihnini o kadar rahatsız etmişti ki uzun süre çalışamadı. Bu
hastalık, her şeyden önce, önemliydi. Petronius'a, Sezar'ın Lygia'nın bebeğe büyü yaptığına inanması durumunda, sorumluluğun da kendisine ait olabileceği geldi, çünkü kız onun isteği üzerine
saray'a getirilmişti. Ancak buna dayanarak, ilk
görüşmede Sezar'la birlikte böyle bir fikrin tamamen saçmalığını bir şekilde gösterebilecekti; Poppaea'nın ona karşı sahip olduğu belli bir zayıflığa da biraz güveniyordu, -doğrudur, ama o kadar da dikkatli değildi ki bunu tahmin edebilsin. Bir süre sonra bu korkulara omuz silkti ve kendini güçlendirmek için
triclinium'a gitmeye karar verdi ve sonra tahtırevanın onu bir kez daha saraya, sonra Campus Martius'a ve sonra da
Chrysothemis'e
taşımasını emretti.

Ama hizmetçilere ayrılmış koridorun girişindeki triclinium'a giderken, beklenmedik bir şekilde Eunice'in incecik vücudunu, diğer kölelerin arasında, duvarda dururken gördü; ve Tiresias'a onu kırbaçlamaktan başka bir emir vermediğini unutarak, kaşlarını tekrar çattı
ve atriensis'i aradı. Hizmetçiler arasında onu göremeyince,
Eunice'e döndü.

"Kırbaçları aldın mı?"

İkinci kez ayaklarına kapandı, togasının kenarını dudaklarına bastırdı ve şöyle dedi: "Ah, evet, efendim, aldım! Ah, evet, efendim!" Sesinde sanki sevinç ve minnettarlık duyuluyordu. Kırbaçları evden çıkarılmasının yerine koyduğu ve artık orada kalabileceği açıktı. Bunu anlayan Petronius, kızın tutkulu direncine şaşırdı; ama insan doğasına o kadar hakimdi ki, tek başına aşkın böyle bir direnci
çekebileceğini bilmiyordu.

"Bu evde birini mi seviyorsun?" diye sordu.

Kız mavi, yaşlı gözlerini ona doğru kaldırdı ve o kadar kısık bir sesle cevap verdi ki, onu duymak neredeyse imkansızdı: "Evet, efendim."

Ve o gözleriyle, o altın saçlarını geriye atmış, yüzünde korku ve umutla, o kadar güzeldi ki, ona o kadar yalvarırcasına baktı ki, bir filozof olarak aşkın gücünü ilan eden ve estetik bir doğaya sahip bir adam olarak tüm güzelliğe saygı gösteren Petronius, ona karşı belli bir tür şefkat hissetti.

"Bunlardan kimi seviyorsun?" diye sordu, başıyla hizmetçileri işaret ederek.

Bu sorunun cevabı yoktu. Eunice başını ayaklarına doğru eğdi ve hareketsiz kaldı.

Petronius, aralarında güzel ve görkemli gençlerin de bulunduğu kölelere baktı. Hiçbir yüzde hiçbir şey okuyamıyordu; aksine, hepsinin yüzünde garip gülümsemeler vardı. Sonra bir süre ayaklarının dibinde yatan Eunice'e baktı ve sessizce triclinium'a gitti.

Yemek yedikten sonra onu saraya götürmesini ve sonra da gece geç saatlere kadar yanında kaldığı Chrysothemis'e götürmesini emretti. Ama döndüğünde Tiresias'ı çağırmasını emretti.

"Eunice kırbaçlandı mı?" diye sordu.

"Öyleydi, efendim. Ancak sen derisinin kesilmesine izin vermedin."

"Ona dokunan başka bir emir vermedim mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı atriensis endişeyle.

"Bu iyi. Kölelerden hangisini seviyor?"

"Hiçbirini, efendim."

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

Tiresias biraz belirsiz bir sesle konuşmaya başladı:

"Geceleri Eunice asla yaşlı Acrisiona ve Ifida ile yaşadığı kübikulumdan ayrılmıyor; sen giyindikten sonra asla
banyoya gitmiyor. Diğer köleler onunla alay ediyor ve ona Diana diyorlar."

"Yeter," dedi Petronius. "Bugün kendisine sunduğum akrabam Vinicius onu kabul etmedi; bu nedenle evde kalabilir. Sen
gitmekte özgürsün."

"Eunice hakkında daha fazla konuşmama izin var mı, efendim?"

"Sana bildiğin her şeyi söylemeni emrettim."

"Bütün aile, asil Vinicius'un evinde kalacak olan kızın kaçışından bahsediyor. Senin gidişinden sonra, Eunice
bana geldi ve onu bulabilecek bir adam tanıdığını söyledi."

"Ah! O ne tür bir adam?"

"Bilmiyorum, efendim; ama bu konuda seni bilgilendirmem gerektiğini düşündüm."

"Bu iyi. O adam yarın benim evimde beklesin, tribünün gelmesini beklesin, benim adıma onu burada karşılamasını isteyeceksin."

Atriensis eğildi ve dışarı çıktı. Fakat Petronius, Eunice'i düşünmeye başladı. İlk başta genç kölenin, Vinicius'un Lygia'yı sadece bu nedenle, evinden zorla çıkarılmaması için bulmasını istediği ona açıktı. Ancak daha sonra, Eunice'in öne sürdüğü adamın onun sevgilisi olabileceği aklına geldi ve bu düşünce birdenbire ona tatsız geldi. Gerçeği öğrenmenin basit bir yolu vardı, çünkü Eunice'i çağırmak yeterliydi; fakat saat geç olmuştu, Petronius, Chrysothemis'le uzun ziyaretinden sonra yorgun hissediyordu ve uyumak için acele ediyordu. Fakat kubiculum'a giderken hatırladı -nedeni bilinmiyor- o gün Chrysothemis'in gözlerinin köşelerinde kırışıklıklar fark ettiğini. Ayrıca, güzelliğinin Roma'da hak ettiğinden daha fazla kutlandığını düşündü; ve
Eunice için Clazomene'den üç çocuk teklif eden Fonteius Capiton'un onu çok ucuza satın almak istediği.

Bölüm XIII

ERTESİ sabah, Petronius unctorium'da giyinmeyi yeni bitirmişti ki
Vinicius, Tiresias tarafından çağrıldı. Kapılardan hiçbir haber gelmediğini biliyordu. Bu bilgi, Lygia'nın hala Roma'da olduğunun bir kanıtı olarak onu rahatlatmak yerine, onu daha da ağırlaştırdı, çünkü Ursus'un onu ele geçirdikten hemen sonra, yani Petronius'un köleleri kapılarda nöbet tutmaya başlamadan önce şehirden çıkarmış olabileceğini düşünmeye başladı. Sonbaharda, günler kısaldığında, kapılar oldukça erken kapatılır; ancak, dışarı çıkan kişiler için açıldığı da doğrudur ve bunların sayısı oldukça fazladır. Ayrıca, surları başka yollardan geçmek de mümkündü, örneğin, şehirden kaçmak isteyen kölelerin iyi bildiği gibi. Vinicius, halkını eyaletlere giden tüm yollara, daha küçük kasabalardaki bekçilere göndermişti, kaçak köle çiftini ilan etmişti, Ursus ve Lygia'nın ayrıntılı bir tanımıyla birlikte, onları yakalamaları için bir ödül teklifinde bulunmuştu. Ancak bu takibin kaçaklara ulaşıp ulaşmayacağı şüpheliydi; hatta ulaşsa bile, yerel yetkililerin, bir pretorun desteği olmadan, Vinicius'un özel isteği üzerine tutuklamayı haklı görüp görmeyeceği şüpheliydi. Gerçekten de, böyle bir destek elde etmek için zaman olmamıştı. Vinicius, bir köle kılığında, Lygia'yı bir gün önce şehrin her köşesinde aramıştı, ancak ona dair en ufak bir belirti veya iz bulamamıştı. Aulus'un hizmetkarlarını görmüştü, bu doğru; ama onlar da bir şeyler arıyor gibi görünüyorlardı ve bu da onu, kızı yakalayanın Aulus olmadığına ve yaşlı generalin başına ne geldiğini bilmediğine dair inancını doğruladı.

Tiresias, Lygia'yı bulmayı üstlenecek bir adam olduğunu söylediğinde, tüm hızıyla Petronius'un evine koştu; ve amcasına selam vermeyi bitirir bitirmez, adamı sordu.

"Onu hemen göreceğiz, Eunice onu tanıyor," dedi Petronius. "Bu anda togamın kıvrımlarını düzeltmek için gelecek ve onun hakkında daha yakın bilgiler verecek."

"Ah! Dün bana bahşetmek istediğin kişi mi?"

"Reddettiğin kişi; bunun için minnettarım, çünkü o, tüm şehrin en iyi vestiplikasıdır. "

Aslında, vestiplica konuşmasını bitirmeden önce içeri girdi ve
inci kakmalı bir sandalyenin üzerine serilmiş togayı alarak,
Petronius'un omzuna atmak için giysiyi açtı. Yüzü berrak ve sakindi; gözlerinde neşe vardı.

Petronius ona baktı. Ona çok güzel göründü. Bir
süre sonra, togayı ona örttüğünde, onu düzeltmeye başladı,
bazen kıvrımları uzatmak için eğildi. Kollarının
harika soluk bir gül rengine, göğsünün ve omuzlarının ise
inci veya alçıtaşının şeffaf yansımalarına sahip olduğunu fark etti.

"Eunice," dedi, "dün bahsettiğin adam Tiresias'a geldi mi?"

"Geldi, efendim."

"Adı ne?"

"Chilo Chilonides."

"Kim o?"

"Bir hekim, bir bilge, bir kahin, okumayı bilen insanların kaderlerini
ve geleceği tahmin et."

"Sana geleceği tahmin etti mi?"

Eunice, kulaklarına ve
boynuna bile pembe bir renk veren bir kızarıklıkla kaplandı.

"Evet, efendim."

"Neyi tahmin etti?"

"Acı ve mutluluğun benimle buluşacağını."

"Acı dün Tiresias'ın ellerinde seninle buluştu; bu yüzden mutluluk da
gelmeli."

"Geldi, efendim, çoktan."

"Ne?"

"Kalacağım," dedi fısıldayarak.

Petronius elini onun altın kafasına koydu.

"Bugün kıvrımları iyi ayarladın ve senden memnunum,
Eunice."

O dokunuşun altında gözleri bir anda mutluluktan buğulandı ve
göğsü hızla inip kalkmaya başladı.

Petronius ve Vinicius, Chilo Chilonides'in beklediği avluya geçtiler. Onları görünce alçak bir reverans yaptı. Petronius'un dünkü şüphesini düşününce dudaklarında bir gülümseme belirdi, bu adam
Eunice'in sevgilisi olabilirdi. Karşısında duran adam
hiç kimsenin sevgilisi olamazdı. O harikulade figürde hem çirkin hem de gülünç bir şeyler vardı. Yaşlı değildi; kirli sakalında ve kıvırcık
buklelerinde gri bir saç teli orada burada parlıyordu.
Sıska bir karnı ve çökük omuzları vardı, böylece ilk bakışta kambur gibi görünüyordu; o kamburun üstünde büyük bir baş yükseliyordu, bir maymunun ve ayrıca bir tilkinin yüzü vardı; göz deliciydi. Sarımsı
teni sivilcelerle doluydu; ve onlarla tamamen kaplı burnu, şişeye karşı aşırı bir sevgiye işaret ediyor olabilirdi.
Keçi yününden koyu bir tunik ve benzer malzemeden yapılmış, üzerinde delikler olan bir pelerinden oluşan ihmal edilmiş giysisi, gerçek veya taklit bir yoksulluğu gösteriyordu.
Onu görünce, Petronius'un aklına Homeros'un Thersites'i geldi. Bu nedenle,
yayına elini sallayarak cevap vererek şöyle dedi:

"Selamlar, ilahi Thersites! Ulysses'in sana verdiği yumrular nasıl,
Truva'da ve kendisi Elysian Çayırlarında ne yapıyor?"

"Asil lord," diye cevapladı Chilo Chilonides, "Ölülerin en bilgesi olan Ulysses, yaşayanların en bilgesi olan Petronius'a benden selam gönderiyor ve şişkinliklerimi yeni bir örtüyle örtmemi istiyor."

"Hecate Triformis adına!" diye haykırdı Petronius, "cevap yeni bir örtüyü hak ediyor."

Ancak daha fazla konuşma sabırsız Vinicius tarafından kesildi ve doğrudan sordu, "Ne yaptığını açıkça biliyor musun?"

"İki asil malikanedeki iki hane başka hiçbir şeyden bahsetmediğinde ve Roma'nın yarısı haberi tekrarladığında, bilmek zor değildir,"
diye cevapladı Chilo. "Geçen gece Lygia adında, ama özellikle Callina adında, Aulus Plautius'un evinde yetişmiş bir kız yakalandı. Kölelerin onu Sezar'ın sarayından senin 'insula'na götürüyordu, ey efendim ve onu şehirde bulmayı veya eğer şehri terk ettiyse -ki bu pek olası değil- sana, asil tribün, nereye kaçtığını ve nerede saklandığını bildirmeyi üstleniyorum."

"İyi," dedi Vinicius, cevabın kesinliğinden memnun olarak. "Bunu yapmak için ne gibi bir yolun var?"

Chilo kurnazca gülümsedi. "Yolun var, efendim; benimse sadece
zekam var."

Petronius da gülümsedi, çünkü misafirinden tamamen memnundu.

"Bu adam kızı bulabilir," diye düşündü. Bu arada Vinicius kaşlarını çattı ve şöyle dedi: "Alçak, eğer beni çıkar için kandırırsan,
seni sopalarla dövme emri vereceğim."

"Ben bir filozofum, efendim ve bir filozof çıkar için açgözlü olamaz,
özellikle de az önce cömertçe sunduğun türden çıkarlar için."

"Ah, sen bir filozof musun?" diye sordu Petronius. "Eunice bana senin bir hekim ve kahin olduğunu söyledi. Eunice nereden biliyorsun?"

"Ünümün kulağına çalınması nedeniyle bana yardım için geldi."

"Ne yardım istiyordu?"

"Aşk yardımı, efendim. Karşılıksız aşktan kurtulmak istiyordu."

"Onu iyileştirdin mi?"

"Daha fazlasını yaptım, efendim. Ona karşılıklılığı güvence altına alan bir muska verdim. Kıbrıs adasındaki Baf'ta, ey efendim, Venüs'ün bir bölgesinin korunduğu bir tapınak var. Ona o bölgeden iki iplik verdim, bir badem kabuğunun içinde."

"Ve sen ona bunlar için iyi ödeme yaptırdın mı?"

"Karşılıklılık için asla yeterince ödeme yapılamaz ve sağ elimde iki parmağı olmayan ben, düşüncelerimi yazmak ve bilgeliğimi insanlık için korumak için bir köle kopyacı satın almak için para topluyorum."

"Sen hangi okuldansın, ilahi bilge?"

"Ben bir Kinik'im, efendim, çünkü yırtık bir pelerin giyiyorum; bir Stoacı'yım, çünkü yoksulluğa sabırla katlanıyorum; bir Gezgin'im, çünkü bir sedyem olmadığı için bir şarap dükkanından diğerine yürüyerek gidiyorum ve yolda bir sürahi şarap için ödeme yapmaya söz verenlere ders veriyorum."

"Ve testide bir retor oluyorsun?"

"Herakleitos 'her şeyin akışkan olduğunu' ilan ediyor ve sen, efendim,
şarabın akışkan olduğunu inkar edebilir misin?"

"Ve ateşin bir tanrısallık olduğunu ilan etti; bu yüzden, ilahilik senin burnunda kızarıyor."

"Ama Apollonia'lı ilahi Diogenes havanın şeylerin özü olduğunu ve hava ne kadar sıcak olursa o kadar mükemmel varlıklar yarattığını ve en sıcak olanlardan bilgelerin ruhlarının geldiğini ilan etti. Ve sonbaharlar soğuk olduğu için, gerçek bir bilge ruhunu şarapla ısıtmalı; ve sen, ey efendim, Capua veya Telesia'da üretilen bir testinin bile, bozulabilir bir insan vücudunun tüm kemiklerine ısı taşımasını mı engelleyeceksin?"

"Chilo Chilonides, senin doğum yerin neresi?"

"Euxine Pontus'ta. Ben Mesembria'dan geliyorum."

"Ah, Chilo, sen büyüksün!"

"Ve tanınmamışsın," dedi bilge, düşünceli bir şekilde.

Fakat Vinicius yine sabırsızlandı. Önünde parlayan
umut nedeniyle, Chilo'nun hemen işine koyulmasını istedi; bu yüzden
tüm konuşma ona sadece boşuna zaman kaybı gibi geldi ve Petronius'a
kızdı.

"Ne zaman aramaya başlayacaksın?" diye sordu, Yunanlıya dönerek.

"Ben çoktan başladım," diye cevapladı Chilo. "Ve madem ki buradayım, ve senin nazik soruna
cevap veriyorum, hâlâ arıyorum. Sadece
güven, saygıdeğer tribün, ve şunu bil ki, eğer sandaletinin ipini kaybedersen, onu ben bulurum, ya da sokaktan alan kişi."

"Benzer hizmetlerde bulundun mu?" diye sordu Petronius.

Yunanlı gözlerini kaldırdı. "Bugün insanlar erdemi ve bilgeliği çok düşük görüyorlar,
bir filozofun başka geçim yolları aramaya zorlanmaması için."

"Senin araçların neler?"

"Her şeyi bilmek ve habere ihtiyacı olanlara hizmet etmek."

"Ve bunun parasını kim ödüyor?"

"Ah, Tanrım, bir yazıcı satın almam gerek. Aksi takdirde bilgeliğim benimle birlikte yok olacak."

"Eğer sağlam bir cübbe satın alacak kadar para biriktirmediysen,
hizmetlerin çok ünlü olamaz."

"Alçakgönüllülük beni engelliyor. Ama unutma ki, Tanrım, bugün eskiden olduğu kadar çok hayırsever yok; ve onlar için hizmeti altınla örtmek, Puteoli'den bir istiridye yutmak kadar keyifliydi. Hayır;
hizmetlerim küçük değil, ama insanlığın minnettarlığı küçük. Bazen,
değerli bir köle kaçtığında, babamın tek oğlu değilse, onu kim bulacak? Duvarlarda ilahi
Poppaea'ya karşı yazıtlar varken, bunları yazanları kim gösterecek? Kitap tezgahlarında Sezar'a karşı dizeleri kim keşfedecek? Şövalyelerin ve senatörlerin evlerinde söylenenleri kim ilan edecek? Yazarların kölelere emanet etmeyeceği
mektupları kim taşıyacak? Berberlerin kapılarında haberleri kim dinleyecek? Şarap dükkanları ve fırınların sırrı kimde? Köleler kime
güvenir? Her evin içini, avludan bahçeye kadar kim görebilir? Her sokağı, her ara sokağı ve saklanma yerini kim bilir? Hamamlarda, Sirk'te, pazarlarda, eskrim okullarında, köle tüccarlarının kulübelerinde ve hatta arenalarda ne söylediklerini kim bilir?"

"Tanrılar adına! yeter, asil bilge!" diye haykırdı Petronius; "biz senin
hizmetlerinde, erdeminde, bilgeliğinde ve belagatinde boğuluyoruz. Yeter! Biz
senin kim olduğunu bilmek istedik ve biliyoruz!"

Ama Vinicius sevindi, çünkü bu adamın, bir tazı gibi, bir kez
izlemeye çıkarıldığında, saklandığı yeri bulana kadar durmayacağını düşündü.

"Peki," dedi, "işaretlere ihtiyacın var mı?"

"Silahlara ihtiyacım var."

"Ne tür bir silah?" diye sordu Vinicius şaşkınlıkla.

Yunanlı bir elini uzattı; diğer eliyle
para sayma hareketi yaptı.

"Zamanlar böyle, efendim," dedi iç çekerek.

"Öyleyse," dedi Petronius, "altın dolu keselerle kaleyi ele geçirmek için eşek mi olacaksın?"

"Ben sadece zavallı bir filozofum," diye cevapladı Chilo, alçakgönüllülükle; "altın
senin."

Vinicius ona bir kese fırlattı, Yunanlı onu havaya kaldırdı, ancak sağ elinde iki
parmak yoktu.

Elini kaldırdı sonra başını çevirdi ve şöyle dedi: "Düşündüğünden daha fazlasını biliyorum.
Boş elle gelmedim. Aulus'un kızı yakalamadığını biliyorum, çünkü köleleriyle konuştum. Onun Palatine'de olmadığını biliyorum, çünkü herkes bebek Augusta ile meşgul; ve belki de
neden kızı şehir muhafızlarının ve Sezar'ın askerlerinin yardımı yerine benim yardımımla aramayı tercih ettiğinizi tahmin edebilirim. Kaçışının bir hizmetçi, kendisiyle aynı ülkeden gelen bir köle tarafından gerçekleştirildiğini biliyorum. Köleler arasında yardım bulamadı, çünkü köleler
bir arada durur ve kölelerine karşı hareket etmezler. Sadece bir
dindaş ona yardım ederdi."

"Duyuyor musun, Vinicius?" diye atıldı Petronius. "Ben de sana aynısını
kelimesi kelimesine söylemedim mi?"

"Bu benim için bir onur," dedi Chilo. "Kız, efendim," diye devam etti,
tekrar Vinicius'a dönerek, "şüphesiz ki Romalı hanımların en erdemlisi, o hakiki matron Pomponia ile aynı tanrılığa tapıyor.
Ben de duydum ki, Pomponia kendi evinde bir tür yabancı tanrıya taptığı için yargılanmış, ama kölelerinden o tanrının ne olduğunu veya tapanların ne adla anıldığını öğrenemedim. Bunu
öğrenebilseydim, onların yanına gider, aralarında en sadık olanı olur ve
güvenlerini kazanırdım. Ama sen, lord, bildiğim kadarıyla, asil Aulus'un evinde birkaç gün geçirdin, bana
bu konuda biraz bilgi veremez misin?"

"Veremem," dedi Vinicius.

"Bana uzun zamandır çeşitli şeyler sordunuz, asil lordlar ve ben
soruları cevapladım; şimdi bir tane vermeme izin verin.
Saygıdeğer tribün, bir heykelcik, bir adak, bir hatıra, bir muska
Pomponya'da veya senin ilahi Lygia'nda görmedin mi? Birbirlerine işaretler
yaptıklarını, sadece kendilerinin anlayabileceği şekilde görmedin mi?"

"İşaretler mi? Bekle! Evet; bir keresinde Lygia'nın kumda bir balık yaptığını gördüm."

"Bir balık mı? A-a! O-o-o! Bunu bir kez mi yaptı, yoksa birkaç kez mi?"

"Sadece bir kez."

"Ve emin misin, lord, bir balığın ana hatlarını çizdiğinden? O-o?"

"Evet," diye cevapladı Vinicius, merakla. "Bunun ne anlama
geldiğini tahmin ediyor musun?"

"Ben tahmin ediyor muyum!" diye haykırdı Chilo. Ve veda işareti yaparak eğilerek,
ekledi: "Talih ikinize de eşit olarak tüm armağanları dağıtsın, değerli lordlar!"

"Sana bir pelerin getirmesi için emir ver," dedi Petronius ayrılırken ona. "Ulysses sana Thersites için teşekkür ediyor," dedi Yunanlı; ve ikinci kez eğilerek dışarı çıktı.

"Bu asil bilge hakkında ne söyleyeceksin?" diye sordu Petronius.

"Bu, Lygia'yı bulacağı," diye yanıtladı Vinicius, sevinçle; "ama şunu da söyleyeceğim ki, eğer bir haydutlar krallığı olsaydı, o kral olabilirdi."

"Kesinlikle. Bu stoacı ile daha yakından tanışacağım;
bu arada atriumu kokulandırması için emir vermeliyim."

Ama Chilo Chilonides, yeni pelerinini üzerine sararak, Vinicius'tan aldığı keseyi avucunun içine, kıvrımlarının altına kustu ve hem ağırlığına hem de şıngırtısına hayran kaldı. Yavaşça yürüyerek, etrafa
bakarak, evden kendisine bakıp bakmadıklarını görmek için, Livia'nın
revakını geçti ve Clivus Virbius'un köşesine vardığında,
Subura'ya doğru döndü.

"Sporus'a gitmeliyim," dedi kendi kendine, "ve Fortuna'ya biraz şarap
açmalıyım. Uzun zamandır aradığımı sonunda buldum. Genç, asabi, Kıbrıs'taki madenler kadar cömert ve o Lygian keten kuşu için servetinin yarısını vermeye hazır. Uzun zamandır tam da böyle bir adam arıyordum. Ancak, ona karşı dikkatli olmak gerekir, çünkü alnındaki kırışıklıklar iyiye işaret değil. Ah! Bugün
kurt yavruları dünyaya hükmediyor! Petronius'tan daha az korkardım. Ama tanrılar! Ama şu anda satıcılık mesleği erdemden daha iyi
ödüyor. Ah! Kumun üzerine bir balık çizdi! Bunun ne anlama geldiğini biliyorsam, kendimi
bir parça keçi peyniriyle boğabilirim! Ama öğreneceğim. Balıklar
su altında yaşar ve su altında arama yapmak karada arama yapmaktan daha zordur, bu yüzden bana bu balık için ayrı ödeme yapacak. Başka bir böyle bir kese
ve dilencinin cüzdanını bir kenara atıp kendime bir köle satın alabilirim. Ama
Ne derdin, Chilo, sana bir erkek köle değil de bir kadın köle satın almanı
önersem? Seni tanıyorum; senin de buna razı olacağını biliyorum. Eğer
mesela Eunice gibi güzel olsaydı, sen de onun yanında
gençleşirdin ve aynı zamanda ondan iyi ve
kesin bir gelir elde ederdin. O zavallı Eunice'e eski
şöminemden iki iplik sattım.
Sıkıcı; ama Petronius onu bana verse,
alırdım. Evet, evet, Chilo Chilonides, anneni ve babasını kaybettin,
yetimsin; bu yüzden seni teselli etmek için bir kadın köle bile satın al.
Gerçekten bir yerde yaşamalı, bu yüzden Vinicius ona bir konut kiralayacak, sen de orada barınabilirsin; giyinmeli, bu yüzden
Vinicius elbisenin parasını ödeyecek; ve yemek zorunda, bu yüzden onu destekleyecek. Ah! ne zor bir hayat! Bir obolus için bir adamın iki elinde tutabileceği kadar domuz eti ve fasulye satın alabileceği zamanlar nerede, ya da
on iki yaşında bir çocuğun kolu kadar uzun bir keçi bağırsağı parçası,
ve kanla dolu? Ama işte o kötü adam Sporus! Şarap dükkanında
bir şeyler öğrenmek daha kolay olacak."

Böylece sohbet ederek şarap dükkanına girdi ve kendine bir sürahi
"koyu" şarap sipariş etti. Dükkan sahibinin şüpheci bakışını görünce
kesesinden bir altın para çıkarıp masaya koydu ve
şöyle dedi: "Sporus, bugün şafaktan öğlene kadar Seneca ile uğraştım ve
arkadaşım bana ayrılırken bunu verdi."

Sporus'un tombul gözleri bu manzara karşısında daha da tombullaştı ve
şarap kısa süre sonra Chilo'nun önündeydi. Parmaklarını şarapta ıslatarak
masaya bir balık çizdi ve şöyle dedi: "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Balık mı? Eh, bir balık, evet, bu bir balık."

"Sen sıkıcısın; ama şaraba o kadar çok su katıyorsun ki
içinde bir balık bile bulabilirsin. Bu, filozofların dilinde 'talih gülümsemesi' anlamına gelen bir semboldür. Eğer bunu tahmin etseydin,
sen de bir servet kazanabilirdin. Felsefeye saygı göster, diyorum sana,
yoksa şarap dükkanımı değiştiririm,--kişisel dostum Petronius'un uzun zamandır beni zorladığı bir eylem."

Bölüm XIV

Görüşmeden sonra birkaç gün boyunca Chilo hiçbir yerde görünmedi. Vinicius, Acte'den Lygia'nın onu sevdiğini öğrendiğinden beri, onu bulmak için yüz kat daha istekliydi ve kendisi de aramaya başladı.
Bebek Augusta'nın hastalığı yüzünden büyük bir korku içinde olan Sezar'dan yardım istemek istemiyordu ve ayrıca bunu yapamıyordu.

Tapınaklardaki kurbanlar, dualar ve adaklar, hekimlerin sanatı ve sonunda başvurdukları tüm büyü
araçları işe yaramadı. Bir hafta içinde çocuk öldü. Saray ve Roma'nın üzerine yas düştü. Bebeğin doğumunda sevinçten çılgına dönen Sezar, şimdi umutsuzluktan çılgına dönmüştü ve kendini
odalarına hapsederek iki gün boyunca yemek yemeyi reddetti; saray, üzüntü ve sempati belirtileriyle acele eden senatörler ve Augustianlarla
dolu olmasına rağmen, herkesi kabul etmedi. Senato, ölen çocuğun ilahi olarak ilan edildiği olağanüstü bir oturumda toplandı. Ona bir tapınak dikilmesine ve hizmetine özel bir rahip atanmasına karar verildi. Ölen kişinin onuruna diğer tapınaklarda yeni kurbanlar sunuldu; değerli metallerden heykelleri yapıldı; ve cenazesi, halkın Sezar'ın sergilediği sınırsız keder izlerine hayret ettiği muazzam bir ciddiyet oldu; onunla birlikte ağladılar, hediyeler için ellerini uzattılar ve her şeyden önce eşsiz manzarayla eğlendiler.

Bu ölüm Petronius'u endişelendirdi. Roma'daki herkes Poppaea'nın bunu büyüye bağladığını biliyordu. Çabalarının boşunalığını bu şekilde açıklayabilen hekimler onu destekledi; kurbanları güçsüz kalan rahipler, hayatları için titreyen büyücüler ve halk da aynısını yaptı. Petronius şimdi Lygia'nın kaçmış olmasından memnundu; çünkü Aulus ve Pomponia'ya kötülük istemiyordu ve kendisi ve Vinicius için iyilik istiyordu; bu nedenle, yas belirtisi olarak Palatine'ye konan selvi kaldırıldığında, senatörler ve Augustusçular için belirlenen resepsiyona
Nero'nun büyü raporlarına ne kadar kulak verdiğini öğrenmek ve inancından kaynaklanabilecek sonuçları etkisizleştirmek için gitti.

Nero'yu tanıdığı için, büyülere inanmasa da
inanıyormuş gibi davranarak kendi acısını
büyüteceğini ve sonunda tanrıların onu suçlarından dolayı cezalandırmaya başladığı şüphesinden kurtulmak için birinden intikam alacağını düşündü. Petronius, Sezar'ın kendi çocuğunu bile gerçekten ve derinden sevebileceğini
düşünmüyordu; onu tutkuyla sevmesine rağmen, acısını
abartacağından emindi. Yanılmıyordu. Nero, taş gibi bir yüz ve sabit gözlerle şövalyeler ve senatörlerin sunduğu teselliyi dinliyordu. Acı çekse bile şunu düşündüğü açıktı:
Acısı başkaları üzerinde nasıl bir izlenim
yaratacaktı? Bir Niobe gibi poz veriyordu ve
bir aktörün sahnede sergileyeceği gibi, ebeveynlik hüznünü sergiliyordu. O zamanlar bile sessiz ve sanki taşlaşmış üzüntüsüne dayanacak gücü yoktu, çünkü bazen sanki toprağın tozunu kafasına
seriyormuş gibi bir hareket yapıyordu ve bazen de derin derin inliyordu; ama
Petronius'u görünce ayağa fırladı ve herkesin duyabileceği şekilde trajik bir sesle bağırdı,--"Eheu! Ve sen onun ölümünden suçlusun! Senin tavsiyenle kötü ruh bu duvarlara girdi,--tek bir bakışla onun göğsünden hayatı çeken kötü ruh! Yazıklar olsun bana! Keşke gözlerim Helios'un ışığını görmeseydi! Yazıklar olsun bana! Eheu! Eheu!"

Ve sesini daha da yükselterek umutsuz bir haykırışa geçti; ama
Petronius o anda her şeyi tek bir zar atışına koymaya karar verdi; bu yüzden elini uzatarak, Nero'nun her zaman boynunda taşıdığı ipek mendili
aldı ve İmparator'un
ağzına koyarak ciddi bir şekilde şöyle dedi,--"Efendim, Roma ve dünya acıdan uyuştu; ama sesini bizim için sakla!"

Orada bulunanlar şaşkına dönmüştü; Nero'nun kendisi de bir an şaşkına dönmüştü. Sadece Petronius etkilenmedi; ne yaptığını çok iyi biliyordu. Ayrıca, Terpnos ve Diodorus'un, Sezar'ın sesini çok fazla yükselttiğinde ve onu tehlikeye
açtığında ağzını kapatmaları yönünde doğrudan bir emir aldığını hatırladı.

"Ey Sezar!" diye devam etti, aynı ciddiyet ve üzüntüyle, "ölçülemez bir kayıp yaşadık; bu teselli hazinesi bile bize kalsın!"

Nero'nun yüzü titredi ve bir süre sonra gözlerinden yaşlar geldi. Birdenbire ellerini Petronius'un omuzlarına koydu ve başını göğsüne eğerek hıçkırıklar arasında tekrarlamaya başladı,

"Bunu düşünen tek kişi sen oldun,--tek kişi sen, ey Petronius! tek kişi sen!"

Tigellinus kıskançlıktan sarardı; ama Petronius devam etti,--

"Antium'a git! Orada dünyaya geldi, orada sevinç
üzerine aktı, orada teselli gelecek sana. Deniz havası ilahi
boğazını tazelesin; göğsün tuzlu nemi solusun. Biz, sadık
kişiler, her yere seni takip edeceğiz; ve biz senin acını dostlukla
dindirdiğimizde, sen bizi şarkıyla teselli edeceksin.

"Gerçek!" diye cevapladı Nero, üzgün bir şekilde, "Onun şerefine bir ilahi yazacağım ve
onun için müzik besteleyeceğim."

"Ve sonra Baiae'de sıcak güneşi bulacaksın."

"Ve sonra--Yunanistan'da unutkanlık."

"Şiirin ve şarkının doğum yerinde."

Ve onun taş gibi, kasvetli zihin hali yavaş yavaş geçti, güneşi
kapatan bulutlar gibi; ve sonra,
üzüntüyle dolu olsa da, yine de geleceğe yönelik planlarla dolu bir konuşma başladı,--bir yolculuk, sanatsal sergiler ve hatta Ermenistan Kralı Tiridates'in vaat edilen gelişinde gereken resepsiyonlar. Tigellinus, doğru, büyüyü tekrar gündeme getirmeye çalıştı; ancak şimdi zaferden emin olan Petronius, meydan okumayı doğrudan üstlendi.

"Tigellinus," dedi, "büyülerin tanrılara zarar verebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Sezar'ın kendisi onlardan bahsetti," diye cevapladı saray mensubu.

"Acı konuşuyordu, Sezar değil; ama sen - bu konu hakkındaki fikrin ne?"

"Tanrılar büyülere maruz kalmak için fazla güçlü."

"O zaman Sezar ve ailesine ilahiliği inkar mı edeceksin?"

"Peractum est!" diye mırıldandı Eprius Marcellus, yakınlarda durarak, arenada bir gladyatöre başka bir şeye ihtiyaç duymayacak kadar büyük bir darbe
ye maruz kaldığında halkın her zaman attığı o haykırışı tekrarlayarak.

Tigellinus kendi öfkesini kemiriyordu. Kendisiyle Petronius arasında uzun zamandır Nero'ya dokunan bir rekabet vardı. Tigellinus'un şu üstünlüğü vardı,
Nero onun huzurunda daha az törenle, daha doğrusu hiç tören yapmadan hareket ediyordu;
oysa Petronius şimdiye kadar her karşılaşmada Tigellinus'u zekâ ve zekayla alt ediyordu.

Şimdi de öyle oldu. Tigellinus sessizdi ve Petronius odanın derinliklerine çekildiğinde onu hemen çevreleyen senatörleri ve şövalyeleri hafızasına kaydetti, bu olaydan sonra Sezar'ın kesinlikle ilk gözdesi olacağını varsayarak.

Petronius saraydan ayrılırken Vinicius'un yanına gitti ve Sezar ve Tigellinus'la karşılaşmasını anlattı.

"Sadece Aulus Plautius'tan, Pomponia'dan ve bizden değil, hatta Lygia'dan bile, ki onlar onu aramayacaklar, hatta bu nedenle Bronzsakal maymunu
Antium'a ve oradan Napoli veya Baiae'ye gitmeye ikna ettim ve gidecek. Onun henüz tiyatroda halka açık bir şekilde görünmeye cesaret etmediğini biliyorum; bunu
uzun zamandır Napoli'de yapmayı planladığını biliyorum. Dahası,
Yunanistan'ı hayal ediyor, orada tüm önemli şehirlerde şarkı söylemek istiyor ve
sonra da 'Graeculi'nin ona bahşedeceği tüm taçlarla
Roma'ya muzaffer bir giriş yapmak istiyor. O süre zarfında Lygia'yı engelsiz bir şekilde arayıp onu güvenli bir şekilde saklayabileceğiz. Ama asil filozofumuz henüz buraya gelmedi mi?"

"Asil filozofunuz bir hilekâr. Hayır; kendini göstermedi ve bir daha
göstermeyecek!"

"Ama dürüstlüğü değilse bile zekası hakkında daha iyi bir anlayışa sahibim.
Bir kere kesenden kan aldı ve bunun için bile gelecek,
ikinci kez alacak."

"Kendi kanını almayayım diye dikkat etsin. "

"Çekme; onun aldatmacasına kesin olarak ikna olana kadar sabırlı ol. Ona daha fazla para verme, ama sana kesin bilgi
getirirse cömert bir ödül vaat et. Sen kendin bir şey yapacak mısın?"

"İki azatlım, Nymphidius ve Demas, altmış adamla birlikte onu arıyorlar. Onu bulan köleye özgürlük vaat ediliyor. Ayrıca, Roma'dan çıkan tüm yollardan özel kişiler gönderdim, her handa Lygian ve genç kız için soruşturma yapmaları için. Ben kendim gece gündüz şehirde dolaşıyorum, bir şans karşılaşmasına güvenerek."

"Ne zaman haber alırsan bana haber ver, çünkü Antium'a gitmem gerek."

"Öyle yapacağım."

"Ve eğer bir sabah uyanıp, 'Bir kız için kendime eziyet etmeye ve onun yüzünden bu kadar zahmete girmeye değmez' dersen,
Antium'a gel. Orada kadınlardan veya eğlenceden yoksun kalmayacak."

Vinicius hızlı adımlarla yürümeye başladı. Petronius bir süre ona baktı ve sonunda şöyle dedi: "Bana içtenlikle söyle, beynine bir şeyler
söyleyen ve kendini heyecanlandıran deli bir kafa gibi değil, bir arkadaşına cevap veren yargılayıcı bir adam gibi: Bu Lygia hakkında her zamankinden daha fazla endişeli misin?"

Vinicius bir an durdu ve Petronius'a daha önce hiç görmemiş gibi baktı; sonra tekrar yürümeye başladı. Bir patlamayı
engellediği belliydi. Sonunda, çaresizlik, üzüntü, öfke ve yenilmez özlem hissinden, gözlerinde iki damla yaş birikti ve bu, Petronius'a en güzel
sözlerden daha büyük bir güçle
konuştu.

Sonra, bir an düşündükten sonra şöyle dedi: "Dünyayı omuzlarında taşıyan Atlas değil, kadındır; ve bazen onunla
bir topla oynar gibi oynar."

"Doğru," dedi Vinicius.

Ve birbirlerine veda etmeye başladılar. Fakat o anda bir köle, Chilo Chilonides'in bekleme odasında beklediğini duyurdu ve
efendinin huzuruna kabul edilmek için yalvardı.

Vinicius, onu hemen kabul etmesi için emir verdi ve Petronius, "Ha! Sana söylemedim mi? Herkül adına! Sakinliğini koru; ya da o
sana emreder, sen ona değil."

"Ordunun asil tribününe ve sana bir selam ve şeref, efendim," dedi Chilo içeri girerken. "Mutluluğunuz ününüze eşit olsun,
ve ününüz Herkül'ün sütunlarından Arsacidae'nin sınırlarına kadar dünyayı dolaşsın."

"Ey erdem ve bilgeliğin kanun koyucusu, bir selam," diye cevapladı Petronius.

Ama Vinicius yapmacık bir sakinlikle sordu, "Ne getiriyorsun?"

"İlk geldiğimde sana umut getirdim, ey efendim; şu anda, kızın
bulunacağından emin olmanı getiriyorum."

"Yani onu henüz bulamadın mı?"

"Evet, efendim; ama onun yaptığı işaretin ne anlama geldiğini buldum. Onu kurtaran insanların kim olduğunu biliyorum ve onu arayan
tanrıların arasında olduğunu biliyorum."

Vinicius oturduğu sandalyeden fırlamak istedi;
ama Petronius elini omzuna koydu ve Chilo'ya dönerek, "Konuşmaya devam et!" dedi.

"Efendim, kumun üzerine bir balık çizdiğinden kesinlikle emin misin?"

"Evet," diye patladı Vinicius.

"O zaman o bir Hıristiyan ve Hıristiyanlar onu götürdüler." Bir sessizlik anı yaşandı.

"Dinle, Chilo," dedi Petronius. "Akrabalarım sana kızı bulman için hatırı sayılır miktarda para verdi, ama onu kandırırsan daha az önemli olmayan sayıda değnek de. İlk durumda bir değil, üç yazıcı satın alacaksın; ikincisinde, yedi bilgenin felsefesi, seninkinin de eklenmesiyle, sana merhem
bulmaya yetmeyecektir."

"Kız bir Hıristiyan, efendim," diye haykırdı Yunanlı.

"Dur, Chilo. Sen sıkıcı bir adam değilsin. Junia ve Calvia
Crispinilla'nın Pomponia Graecina'yı Hıristiyan batıl inancını itiraf etmekle suçladığını biliyoruz; ancak bir yerel mahkemenin onu beraat ettirdiğini de biliyoruz. Bunu tekrar gündeme getirir misin? Pomponia'nın ve Lygia'sıyla birlikte insan ırkının düşmanlarına, kuyu ve çeşme zehirleyicilerine, eşek kafasına tapanlara, bebekleri öldüren ve kendilerini en iğrenç ruhsata teslim eden insanlara ait olabileceğine bizi ikna eder misin? Düşün Chilo, bize duyurduğun o tezin kendi sırtında bir antitez olarak geri dönmeyeceğini."

Chilo, bunun kendi hatası olmadığını belirtmek için kollarını açtı ve sonra şöyle dedi: "Tanrım, şu cümleyi Yunanca söyle: İsa Mesih, Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcı." [Iesous Christos, Theou Uios, Soter.]

"Eh, söyledim. Bundan ne çıkar?"

"Şimdi bu kelimelerin her birinin ilk harflerini al ve onları tek bir kelimeye
koy."

"Balık!" dedi Petronius şaşkınlıkla. [Ichthus, Yunancada "balık" anlamına gelen kelime.]

"İşte, bu yüzden balık Hıristiyanların parolası haline geldi,"
diye cevapladı Chilo gururla.

Bir sessizlik anı yaşandı. Fakat Yunancanın sonuçlarında o kadar çarpıcı bir şey vardı ki, iki arkadaş şaşkınlıktan kendilerini
koruyamadı.

"Vinicius, yanılmıyor musun?" diye sordu Petronius. "Lygia gerçekten senin için
bir balık mı çizdi?"

"Bütün cehennem tanrıları adına, insan delirebilir!" diye bağırdı genç adam heyecanla. "Eğer benim için bir kuş çizseydi, kuş derdim."

"Bu yüzden o bir Hıristiyan," diye tekrarladı Chilo.

"Bu," dedi Petronius, "Pomponia ve Lygia'nın kuyuları zehirlediği anlamına geliyor, Sokakta yakalanan çocukları öldürüyorlar ve kendilerini
ahlaksızlığa teslim ediyorlar! Aptallık! Sen, Vinicius, bir süre onların evindeydin, ben
bir süre oradaydım; ama Pomponia ve Aulus'u yeterince tanıyorum, hatta
Lygia'yı yeterince tanıyorum, canavarca ve aptalca diyebilirim! Eğer bir balık
Hristiyanların sembolüyse, ki bunu inkar etmek gerçekten zor ve eğer o kadınlar Hristiyansa, o zaman, Proserpina adına! Hristiyanlar
bizim düşündüğümüz gibi değiller."

"Sen Sokrates gibi konuşuyorsun, efendim," diye cevapladı Chilo. "Kim bir
Hristiyanı sorguladı? Kim dinini öğrendi? Üç yıl önce Napoli'den buraya Roma'ya seyahat ederken (ah, neden Napoli'de kalmadım!), Glaucus adında bir adam bana katıldı, insanlar onun bir Hristiyan olduğunu
söyledi; ama buna rağmen kendimi onun iyi ve erdemli bir adam olduğuna inandırdım."

"Şimdi balığın ne anlama geldiğini o erdemli adamdan mı öğrendin?"

"Ne yazık ki efendim, yolda, bir handa, biri o saygıdeğer yaşlı adama bir bıçak sapladı; karısı ve çocuğu köle tüccarları tarafından
kaçırıldı. Onların savunmasında bu iki parmağımı kaybettim; çünkü, insanların dediği gibi, Hıristiyanlar arasında mucizelerden yoksun
değil, umarım
parmaklar elimde tekrar uzar."

"Nasıl yani? Hıristiyan mı oldun?"

"Dünden beri, efendim, dünden beri! Balık beni Hıristiyan yaptı.
Ama içinde ne büyük bir güç olduğunu gör. Bazı günler en gayretli olan ben olacağım, böylece tüm sırlarını bana itiraf edecekler;
ve sırlarını bana itiraf ettiklerinde, kızın nerede
saklandığını bileceğim. Belki o zaman Hıristiyanlığım bana felsefemden daha fazla para kazandırır. Merkür'e de yemin ettim, eğer bana kızı bulmamda yardım ederse, ona aynı boy ve renkte iki düve kurban edeceğim ve boynuzlarını yaldızlayacağım."

"O zaman dünkü Hıristiyanlığın ve uzun zamandır var olan felsefen Merkür'e inanmana izin veriyor mu?"

"Ben her zaman inanmam gereken şeye inanırım; bu benim felsefemdir ve Merkür'ü memnun etmelidir. Ne yazık ki (biliyorsunuz, değerli lordlar, ne kadar şüpheci bir tanrıdır), kusursuz filozofların vaatlerine bile güvenmiyor ve önceden düveleri tercih ediyor; bu arada bu harcama çok büyük. Herkes bir Seneca değil ve ben bu fedakarlığı karşılayamam; ancak asil Vinicius, söz verdiği miktar karşılığında bir şey vermek isterse--"

"Obolus değil, Chilo!" dedi Petronius, "Obolus değil. Vinicius'un cömertliği beklentilerini aşacak, ama sadece Lygia bulunduğunda, yani bize saklandığı yeri gösterdiğinde. Mercury iki düve için sana güvenmeli, ama bunu yapmak istememesine
şaşırmıyorum; bunda onun keskin zekasını tanıyorum."

"Dinleyin beni, değerli lordlar. Yaptığım keşif büyük;
çünkü kızı henüz bulamamış olsam da, onu aramam gereken yolu
buldum. Özgürleştirilmiş köleleri ve köleleri şehrin her yerine ve kırsala gönderdiniz; size bir ipucu veren oldu mu? Hayır! Sadece ben
verdim. Size daha fazlasını söylüyorum. Köleleriniz arasında sizin bilmediğiniz Hıristiyanlar olabilir, çünkü bu batıl inanç her yere yayıldı; ve onlar size yardım etmek yerine size ihanet edecekler. Beni burada görmeleri talihsiz; bu yüzden sen, asil Petronius,
Eunice'e sessizliği emret; ve sen de asil Vinicius,
Sana Circus'ta zaferi garantileyen bir merhem sattığımı haber yap,
atlar onunla ovulur. Onu tek başıma arayacağım ve tek başıma
kaçakları bulacağım; ve bana güven ve bil ki
önceden aldığım her şey benim için sadece bir teşvik olacak, çünkü
her zaman daha fazlasını umut edeceğim ve vaat edilen ödülün beni yarı yolda bırakmayacağına dair daha büyük bir kesinlik hissedeceğim. Ah, doğru! Bir filozof olarak
parayı hor görürüm, ancak ne Seneca, ne de Musonius, ne de Cornutus
onu hor görmez, her ne kadar kimsenin savunmasında parmaklarını kaybetmemiş olsalar da ve
kendileri yazıp isimlerini gelecek nesillere bırakabilseler de. Fakat, satın almayı düşündüğüm köle ve düveleri vadettiğim Merkür dışında, -ve bu zamanlarda sığırların ne kadar değerli olduğunu biliyorsunuz- aramanın kendisi çok fazla harcama gerektiriyor. Sadece beni sabırla dinleyin. Pekala, son birkaç gündür ayaklarım sürekli yürümekten
yaralı. İnsanlarla konuşmak için şarap dükkanlarına, fırınlara, kasaplara, zeytinyağı satıcılarına ve balıkçılara gittim. Her sokakta ve sokakta koştum; kaçak kölelerin saklandığı yerlerde bulundum; mora oynarken neredeyse yüz as kaybettim; çamaşırhanelerde, kurutma kulübelerinde, ucuz
mutfaklarda bulundum; katırcılar ve oymacılar gördüm; mesane şikayetlerini iyileştiren ve diş çeken insanlar gördüm; kuru incir satıcılarıyla konuştum; mezarlıklarda bulundum; ve nedenini biliyor musunuz? Bu yüzden;
her yerde bir balık taslağı çizmek, insanların gözlerinin içine bakmak ve
bu işaret hakkında ne söyleyeceklerini duymak için. Uzun süre hiçbir şey öğrenemedim, ta ki sonunda bir çeşmede yaşlı bir köle görene kadar. Bir kovayla
su çekiyordu ve ağlıyordu. Ona yaklaşarak, gözyaşlarının
nedenini sordum. Çeşmenin basamaklarına oturduğumuzda,
hayatı boyunca sevgili oğlunu kurtarmak için sestertium üstüne sestertium topladığını söyledi; ancak efendisi, belirli bir Pansa,
para kendisine teslim edildiğinde parayı aldı, ancak oğlunu köle olarak tuttu. 'Ve ben de ağlıyorum,' dedi yaşlı adam, 'çünkü tekrarlasam da,
Tanrı'nın isteği yerine gelsin, ben, zavallı günahkar, gözyaşlarımı tutamıyorum.' Sonra, sanki önceden bir uyarı almış gibi, parmağımı suya batırdım ve ona bir balık çektim. Buna karşılık o, 'Benim umudum da Mesih'tedir' diye cevap verdi. O zaman ona, 'Bu işaretle bana itiraf ettin mi?' diye sordum. 'İtiraf ettim,' dedi; 've sana esenlik olsun.' Sonra onu dışarı çekmeye başladım ve dürüst yaşlı adam bana her şeyi anlattı. Efendisi, o Pansa, kendisi büyük Pansa'nın azat edilmiş bir kölesiydi; ve Tiber Nehri'nden Roma'ya taşlar getiriyordu, orada köleler ve ücretli kişiler taşları teknelerden indiriyor ve gece vakti binalara taşıyorlardı, böylece gündüzleri sokaklarda hareketi engellememiş oluyorlardı. Bu insanlar arasında birçok Hıristiyan çalışıyordu ve oğlu da vardı; iş oğlunun gücünün ötesinde olduğu için onu kurtarmak istiyordu. Fakat Pansa hem parayı hem de köleyi tutmayı tercih etti. Bana bunları anlatırken tekrar ağlamaya başladı; ve
ben gözyaşlarımı onun gözyaşlarıyla karıştırdım, -- gözyaşlarım bana nazik kalbim ve aşırı yürümekten dolayı ayaklarımda oluşan ağrı nedeniyle kolayca geldi.
Ben de Napoli'den sadece birkaç gün
önce geldiğim için kardeşlikten kimseyi tanımadığımı ve dua için
nerede toplandıklarını bilmediğimi hayıflanmaya başladım. Napoli'deki Hıristiyanların bana Roma'daki kardeşlerine mektuplar vermemelerine şaşırdı; ama ona
mektupların yolda benden çalındığını açıkladım. Sonra bana gece nehre gelmemi ve beni dua evlerine ve Hıristiyan cemaatini yöneten ihtiyarlara
götürecek kardeşlerle tanıştıracağını söyledi. Bunu duyduğumda o kadar sevindim ki, oğlunu kurtarmak için gereken parayı ona verdim, lord Vinicius'un bana iki katıyla geri vereceğini umarak."

"Chilo," diye sözünü kesti Petronius, "anlattığın hikayede yalan, gerçeğin yüzeyinde, yağın suda göründüğü gibi görünüyor. Önemli
bilgiler getirdin; bunu inkar etmiyorum. Hatta, Lygia'yı bulmak için büyük bir adım atıldığını iddia ediyorum; ancak haberini yalanla örtbas etme.
Hristiyanların birbirlerini bir balık işaretiyle tanıdıklarını öğrendiğin o yaşlı adamın adı nedir?"

"Euricius. Zavallı, talihsiz yaşlı bir adam! Bana katillerden koruduğum Glaucus'u hatırlattı ve beni en çok bu yüzden etkiledi."

"Onu keşfettiğine ve bu tanışıklıktan faydalanabileceğine inanıyorum; ancak ona hiç para vermedin. Ona
bir as bile vermedin; beni anlıyor musun? Hiçbir şey vermedin."

"Ama kovayı kaldırmasına yardım ettim ve oğlundan
en büyük sempatiyle bahsettim. Evet, efendim, Petronius'un nüfuzundan
önce ne saklanabilir? Ona para vermedim, daha doğrusu verdim,
ama sadece ruhen, niyeten verdim, ki gerçek bir filozof olsaydı,
ona yeterli olurdu. Ona verdim çünkü böyle bir eylemin
vazgeçilmez ve yararlı olduğunu gördüm; çünkü düşün, efendim, bu eylemin
tüm Hıristiyanları birdenbire bana nasıl kazandırdığını, onlara nasıl bir erişim açtığını ve
onlarda nasıl bir güven uyandırdığını."

"Doğru," dedi Petronius, "ve bunu yapmak senin görevindi."

"Tam da bu nedenle bunu yapmak için gerekli araçları edinmeye geldim."

Petronius Vinicius'a döndü,--"Ona beş bin sestertia saymasını emret, ama ruhen, niyeten."

"Sana genç bir adam vereceğim," dedi Vinicius, "gerekli miktarı alacak; Euricius'a gencin senin kölen olduğunu söyleyeceksin ve
gencin huzurunda bu parayı yaşlı adama sayacaksın.
Önemli haberler getirdiğin için, aynı miktarı kendin için alacaksın. Bu akşam gençlik ve para için gel."

"Sen gerçek bir Sezar'sın!" dedi Chilo. "Efendim, çalışmamı sana adamama izin ver; ama bu akşam sadece para için gelmeme de izin ver, çünkü Euricius bana tüm teknelerin boşaltıldığını ve Ostia'dan ancak birkaç gün sonra yenilerinin geleceğini söyledi. Barış seninle olsun! Hıristiyanlar birbirlerine böyle veda ederler. Kendime bir köle kadın, yani bir köle adam satın alacağım. Balıklar yemle, Hıristiyanlar ise balıkla yakalanır. Fax vobiscum! pax! pax! pax!"

Bölüm XV

PETRONIUS'tan VINICIUS'a:

"Sana Antium'dan güvenilir bir köle aracılığıyla bu mektubu gönderiyorum, elin
kalemden çok kılıca ve cirit atmaya alışkın olsa da, gereksiz yere gecikmeden aynı haberciyle cevap vereceğini düşünüyorum. Seni iyi bir yolda ve umutla bıraktım; bu yüzden, ya Lygia'nın kucaklamalarında hoş arzularını tatmin ettiğine ya da gerçek kış rüzgarı Soracte'nin zirvelerinden Campania'ya esmeden önce onları tatmin edeceğine inanıyorum. Ah, Vinicius'um! Senin öğretmenin Kıbrıs'ın altın tanrıçası olsun; sen, senin tarafında, aşk güneşinin önünde kaçan o Lygian Aurora'nın öğretmeni ol. Ve her zaman hatırla ki, mermer, en değerli olmasına rağmen, kendi başına hiçbir şey değildir ve gerçek değeri ancak heykeltıraşın eli onu bir başyapıta dönüştürdüğünde kazanır. Sen de öyle bir heykeltıraş ol, carissime! Sevmek yeterli değildir; insan sevmeyi bilmeli; sevmeyi öğretmeyi bilmeli. Plebler ve hatta hayvanlar bile zevk alsa da, gerçek bir insan onlardan özellikle şu konuda farklıdır: Bir şekilde aşkı asil bir sanat haline getirir ve ona hayran olarak, tüm ilahi değerini bilir, onu zihninde canlandırır, böylece yalnızca bedenini değil, ruhunu da tatmin eder. Burada hayatın boşluğunu, belirsizliğini, kasvetini düşündüğümde, birden fazla kez, belki de daha iyisini seçtiğin ve Sezar'ın sarayı değil, savaş ve aşkın, doğmaya ve yaşamaya değer tek nesneler olduğu aklıma geliyor. "Savaşta şanslıydın, aşkta da şanslı ol; ve eğer Sezar'ın sarayında insanların ne yaptığını merak ediyorsan, sana zaman zaman bilgi vereceğim. Burada, Antium'da yaşıyoruz ve göksel sesimizi besliyoruz; Roma'ya karşı aynı nefreti beslemeye devam ediyoruz ve
kış için Baiae'ye gitmeyi, halkın önünde Napoli'de görünmeyi düşünüyoruz, Yunanlılar olan sakinleri bizi Tiber kıyılarındaki kurt sürüsünden daha iyi takdir edeceklerdir. İnsanlar Baiae'den, Pompeii'den, Puteoli'den, Cumae'den ve Stabia'dan oraya
acele edecekler; ne alkış ne de taç eksik olacak ve bu, Achaea'ya yapılacak sefer için bir teşvik olacak.

"Ama bebek Augusta'nın hatırası? Evet! Hala onu yas tutuyoruz. Biz
kendi bestelerimizin ilahilerini söylüyoruz, o kadar harika ki sirenler
Amphitrite'nin en derin mağaralarında kıskançlıktan saklanıyorlar. Ama
yunuslar denizin sesi tarafından engellenmeselerdi bizi dinlerlerdi.
Acımız henüz dinmedi; bu yüzden onu
dünyaya heykelin kullanabileceği her biçimde sergileyeceğiz ve acımızda güzel olup olmadığımızı ve insanların bu güzelliği fark edip etmediklerini dikkatlice gözlemleyeceğiz.
Aman Tanrım! Soytarılar ve komedyenler olarak öleceğiz!

"Bütün Augustianlar burada, erkek ve kadın, on bin hizmetçi ve beş yüz dişi eşek sayılmıyor, Poppaea'nın sütünde yıkandığı. Bazen
burası bile neşeli oluyor. Calvia Crispinilla yaşlanıyor. Poppaea'dan hemen sonra banyo yapmasına izin vermesi için yalvardığı söyleniyor. Lucan, bir gladyatörle ilişkisi olduğundan şüphelendiği için Nigidia'nın yüzüne tokat attı. Sporus karısını zar
atında Senecio'ya kaybetti. Torquatus Silanus bana Eunice karşılığında dört kestane at teklif etti, bu yıl şüphesiz ödülü kazanacak. Kabul
etmem! Ayrıca, onu almadığın için sana da teşekkür ederim. Torquatus Silanus'a gelince, zavallı adam onun bir erkekten daha çok bir gölge olduğundan bile şüphelenmiyor. Ölümü kararlaştırıldı. Ve suçu ne biliyor musun? O, tanrılaştırılmış Augustus'un torununun torunu. Kurtarılacak
bir şey yok onun için. Dünyamız böyledir.

"Bildiğin gibi, Tiridates'i burada bekliyorduk; bu arada
Vologeses saldırgan bir mektup yazmış. Ermenistan'ı fethettiği için, Tiridates'e bırakılmasını istiyor; aksi takdirde,
hiçbir durumda onu teslim etmeyecek. Saf komedi! Bu yüzden savaşa karar verdik.
Corbulo, Pompeius Magnus'un korsanlarla savaşta aldığı gibi bir güç elde edecek.
Ancak, Nero'nun tereddüt ettiği bir an oldu. Zafer durumunda Corbulo'nun kazanacağı
şandan korkuyor gibi görünüyor.
Hatta başkomutanlığı Aulus'umuza teklif etmek bile düşünüldü. Buna, Pomponia'nın erdeminin gözünde tuz gibi olduğu açıkça görülen
Poppaea karşı çıktı.

"Vatinius, bize Beneventum'da gerçekleşecek olan olağanüstü bir gladyatör dövüşünü anlattı. Zamanımızda kunduracıların
'Ne sutor ultra crepidam!' sözüne rağmen
neler için ayağa kalktıklarına bakın. Vitelius bir kunduracının
torunu; ama Vatinius birinin oğlu! Belki de
ipliği kendisi çizmiştir! Dün aktör Aliturus Oedipus'u
harika bir şekilde temsil etti. Bu arada, bir Yahudi olarak ona Hristiyanlar ve Yahudilerin
aynı olup olmadığını sordum. Yahudilerin ebedi bir dine sahip olduğunu, ancak
Hristiyanların Yahudiye'de yakın zamanda ortaya çıkan yeni bir mezhep olduğunu;
Tiberius zamanında Yahudilerin, taraftarları her geçen gün artan bir adamı çarmıha gerdiğini ve Hristiyanların onu Tanrı olarak gördüklerini söyledi. Görünüşe göre, diğer tanrıları, özellikle de bizimkini tanımayı reddediyorlar.
Bu tanrıları tanımanın onlara ne zararı olacağını anlayamıyorum.

"Tigellinus bana şimdi açık bir düşmanlık gösteriyor. Şimdiye kadar bana eşit değil; ama
o, hayata daha fazla önem vermesi ve aynı zamanda daha büyük bir alçak olması bakımından üstündür, bu da onu Ahenobarbus'a yaklaştırır. Bu ikisi
er ya da geç birbirlerini anlayacaklar ve sonra benim sıram gelecek.
Ne zaman geleceğini bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, işler olduğu gibi
gelmeli; bu yüzden zaman geçsin. Bu arada kendimizi eğlendirmeliyiz. Hayat
kendi başına kötü olmazdı Bronzsakal olmasaydı. Onun sayesinde,
insan bazen kendinden tiksinir. Onun
gözdeliği için verilen mücadeleyi bir sirkteki bir tür rekabet, bir tür oyun, bir mücadele olarak düşünmek doğru değildir, zaferin kibri okşadığı bir mücadele. Doğru, bunu sık sık kendime bu şekilde açıklıyorum; ama yine de bana öyle geliyor ki
bazen Chilo gibiyim ve hiçbir şeyde ondan daha iyi değilim. O
olmayı bıraktığında sana ihtiyacın varsa, onu bana gönder. Onun
öğretici sohbetine bayıldım. İlahi Hristiyanına benden bir selam,
ya da daha doğrusu benim adıma ona senin için bir balık olmaması için yalvar. Bana sağlığını bildir, bana sevgini bildir, sevmeyi bil, sevmeyi öğret ve
elveda."

VINICIUS PETRONIUS'a:

"Lygia henüz bulunamadı! Onu yakında bulacağım umudu olmasa, bir cevap alamazdın; çünkü bir adam hayattan
tiksindiğinde, mektup yazmak istemez. Chilo'nun beni
aldatıp aldatmadığını öğrenmek istedim; ve gece Euricius için parayı almaya geldiğinde, askeri bir pelerin giydim ve fark edilmeden onu ve onunla birlikte gönderdiğim köleyi takip ettim. Oraya vardıklarında,
uzaktan, bir revak sütununun arkasına saklanarak izledim ve kendimi Euricius'un
uydurulmadığına ikna ettim. Aşağıda, onlarca kişi
geniş bir mavnadan taş boşaltıyor ve
sahilde yığıyordu. Chilo'nun onlara yaklaştığını ve bir süre sonra ayaklarına kapanan yaşlı bir adamla konuşmaya başladığını gördüm. Diğerleri hayranlık dolu
bağırışlarla onları çevreledi. Gözlerimin önünde çocuk, Euricius'a bir kese verdi, o da keseyi alıp ellerini kaldırarak dua etmeye başladı, yanında ise ikinci bir kişi diz çökmüştü, belli ki oğluydu. Chilo,
duyamadığım bir şey söyledi ve diz çöken iki kişiyi ve diğerlerini kutsadı, havada haç şeklinde işaretler yaptı, görünüşe göre hepsi dizlerini
çöktüğü için bunu onurlandırıyorlardı. İçimden onların arasına gidip, Lygia'yı bana getirecek olana üç kese sözü verme arzusu geçti; ama Chilo'nun işini mahvetmekten korktum ve bir an tereddüt ettikten sonra
eve gittim.

"Bu, senin gidişinden en az on iki gün sonra oldu. O zamandan beri
Chilo benimle birkaç kez birlikte oldu. Hıristiyanlar arasında
büyük bir önem kazandığını söylüyor; eğer Lygia'yı
şimdiye kadar bulamadıysa, bunun nedeni Roma'daki Hıristiyanların sayısız olması, dolayısıyla
hepsinin kendi topluluklarındaki her bir kişiyle tanışmaması ve
orada yapılan her şeyi bilememesidir. Ayrıca ihtiyatlılar ve genel olarak
çekingendirler. Ancak, presbiteryen olarak adlandırılan ihtiyarlara
ulaştığında her sırrı öğreneceğine dair güvence veriyor. Bunlardan birçoğuyla
tanışmış ve onlara, aceleyle şüphe uyandırmamak ve
işi daha da zorlaştırmamak için, dikkatlice de olsa sormaya
başlamıştır. Beklemek zor olsa da, sabır
yetersiz olsa da, onun haklı olduğunu hissediyorum ve bekliyorum.

"Ayrıca, sık sık şehrin dışında dua etmek için buluşma yerleri olduğunu da öğrendi, boş evlerde ve hatta kum havuzlarında.
Orada İsa'ya ibadet ederler, ilahiler söylerler ve şölenler yaparlar.
Böyle birçok yer vardır. Chilo, Lygia'nın Pomponia'dan farklı yerlere gittiğini varsayıyor, böylece Pomponia, yasal bir işlem veya bir inceleme durumunda Lygia'nın saklandığı yer hakkında hiçbir şey bilmediğine
cüretkarca yemin edebilir. Belki de rahipler dikkatli olunmasını tavsiye etmişlerdir. Chilo o yerleri
keşfettiğinde, onunla gideceğim; ve eğer tanrılar görmeme izin verirse
Lygia, Jüpiter adına sana yemin ederim ki bu sefer elimden kaçamayacak.

"Sürekli olarak o dua yerlerini düşünüyorum. Chilo
benimle gitmemi istemiyor; korkuyor. Ama evde kalamam. Onu hemen tanıyabilirim, kılık değiştirmiş olsa bile veya örtülü olsa bile. Geceleri
bir araya geliyorlar, ama onu gece bile tanıyabilirim. Sesini ve hareketlerini her yerde tanıyabilirim. Kendim kılık değiştirmiş olarak gideceğim ve içeri giren veya çıkan
her insana bakacağım. Onu her zaman düşünüyorum ve onu
tanıyacağım. Chilo yarın gelecek ve gideceğiz. Silahları
alacağım. Eyaletlere gönderilen kölelerimden bazıları
boş ellerle döndü. Ama şimdi eminim ki o şehirde, belki de
çok uzakta değil. Ben kendim kiralama bahanesiyle birçok evi ziyaret ettim. Benimle yüz kat daha iyi geçinecek; olduğu
yerde, bütün bir yoksul lejyon yaşıyor. Ayrıca, onun hatırı için hiçbir şeyi esirgemeyeceğim. İyi bir seçim yaptığımı yazıyorsun. seçilmiş
acı ve keder. Önce şehirdeki evlere gideceğiz, sonra kapıların ötesine. Umut her sabah bir şey arar,
aksi takdirde hayat imkansız olurdu. Sen, insanın
sevmeyi bilmesi gerektiğini söylersin. Lygia'ya aşktan nasıl bahsedeceğimi biliyordum. Ama şimdi sadece özlem duyuyorum;
hiçbir şey yapmıyorum, sadece Chilo'yu bekliyorum. Hayat benim için kendi evimde dayanılmaz. Elveda!"

Bölüm XVI

AMA Chilo bir süre görünmedi ve Vinicius sonunda onun yokluğu hakkında ne düşüneceğini bilemedi. Boşuna kendi kendine, eğer belirli ve başarılı bir sonuca devam edilirse, araştırmanın kademeli olması gerektiğini tekrarladı. Kanı ve dürtüsel doğası yargının sesine
karşı isyan etti. Hiçbir şey yapmamak, beklemek, kollarını kavuşturup oturmak ona o kadar
iğrenç geliyordu ki, hiçbir şekilde buna razı olamazdı. Şehrin sokaklarını bir kölenin koyu cübbesiyle aramak, sadece bununla, ki bu işe yaramazdı, ona sadece kendi yetersizliğini maskelemek gibi geliyordu ve hiçbir tatmin sağlayamıyordu. Bağımsız olarak araştırmalarını emrettiği, deneyimli kişiler olan azatlıları, Chilo'dan
yüz kat daha az uzman çıktılar. Bu arada, Lygia'ya olan sevgisinin yanı sıra, kazanmaya kararlı bir oyuncunun inatçılığı da onda yükseldi. Vinicius her zaman böyle bir insan olmuştu. En başından beri gençliğinde
başarısızlığı veya bir şeyden vazgeçme ihtiyacını anlamayan birinin tutkusuyla arzuladığını başarmıştı. Bir
zaman askeri disiplin kendi iradesini sınırlar içine koymuştu, ama aynı zamanda
astlarına verdiği her emrin yerine getirilmesi gerektiği inancını da ona aşılamıştı; Doğu'da, kölece itaate alışmış ve uysal insanlar arasında uzun süre kalması, onda "Keşke"si için hiçbir sınır olmadığı inancını pekiştirdi. Şu anda kibri
de de acı bir şekilde yaralanmıştı. Ayrıca, Lygia'nın muhalefeti ve direncinde ve onun için anlaşılmaz olan kaçışında bir tür bilmece vardı. Bu bilmeceyi çözmeye çalışırken
başını korkunç bir şekilde ağrıttı. Acte'nin gerçeği söylediğini ve Lygia'nın kayıtsız olmadığını
hissetti. Ama eğer bu doğruysa, neden onun
aşkına, şefkatine ve görkemli malikanesinde bir ikametgahına
gezmeyi ve sefaleti tercih etmişti? Bu soruya bir cevap bulamadı ve sadece
kendisi ile Lygia arasında, onların
fikirleri arasında, kendisine ve Petronius'a ait olan dünya ile Lygia ve Pomponia dünyası arasında bir tür fark, bir tür
yanlış anlama olduğu gibi belirsiz bir anlayışa ulaştı, hiçbir şey onu dolduramaz veya eşitleyemezdi. O zaman ona Lygia'yı kaybetmesi gerektiği göründü; ve bu düşünceyle Petronius'un onda korumak istediği denge kalıntısını kaybetti. Lygia'yı sevip sevmediğini bilmediği anlar oldu; sadece onu bulması gerektiğini anladı ve onu görememekten ve sahip olmaktansa
yeryüzünün onu yutmasını tercih ederdi. Hayal gücünün gücüyle onu bazen sanki yüzünün önündeymiş gibi net bir şekilde
gördü. Ona söylediği her kelimeyi; ondan duyduğu her kelimeyi
hatırladı. Onu yakınında hissetti; onu göğsünde, kollarında hissetti; ve sonra arzu onu bir alev gibi
kucakladı. Onu sevdi ve ona seslendi.

Ve sevildiğini, onun kendisinden istediği her şeyi isteyerek yapabileceğini düşündüğünde, onu acı ve bitmeyen bir keder
kazandı ve kalbini güçlü bir
dalga gibi derin bir şefkat kapladı. Ama öfkeden solgunlaştığı ve Lygia'yı bulduğunda ona yaşatacağı aşağılanma ve işkenceleri düşünerek zevk aldığı anlar da oluyordu. Sadece ona sahip olmak istemiyordu, aynı zamanda onu
çiğnenmiş bir köle olarak istiyordu. Aynı zamanda, eğer ona köle olmak ya da onu tekrar hayatta görmemek arasında bir seçim hakkı bırakılsa,
onun kölesi olmayı tercih edeceğini hissediyordu. Kırbacın onun pembe vücudunda bırakacağı izleri düşündüğü günler oluyordu ve aynı zamanda
o izleri öpmek istiyordu. Ayrıca onu öldürebilirse
mutlu olacağını da düşündü.

Bu işkence, azap, belirsizlik ve ıstırap içinde sağlığını ve
hatta güzelliğini kaybetti. Zalim ve anlaşılmaz bir efendi oldu.
Köleleri ve hatta azatlı köleleri bile ona titreyerek yaklaşıyorlardı; ve
cezalar sebepsiz yere üzerlerine geldiğinde,--hak edilmediği kadar acımasız cezalar--ondan gizlice nefret etmeye başladılar; o ise bunu hissederek,
ve kendi yalnızlığını hissederek, onlardan daha da fazla intikam aldı.
Kendini Chilo ile sınırladı, onun aramalarını durdurabileceğinden korkuyordu; bunu fark eden Yunanlı, onu kontrol altına almaya başladı ve
gittikçe daha da titizleşti. İlk başta her ziyarette Vinicius'a
işin kolayca ve hızlı bir şekilde ilerleyeceği konusunda güvence verdi; şimdi zorluklar keşfetmeye başladı ve aramaların
şüphesiz başarısını garantilemek için,
bir süre daha devam etmeleri gerektiği gerçeğini saklamadı.

Sonunda, uzun günlerce bekledikten sonra, o kadar kasvetli bir yüzle geldi ki
genç adam onu ​​görünce solgunlaştı ve ayağa kalkıp, "O Hıristiyanlar arasında değil mi?" diye soracak kadar bile güç bulamadı. "Öyle, efendim," diye cevapladı Chilo; "ama aralarında Glaucus'u buldum." "Neyden bahsediyorsun ve Glaucus kim?" "Görünüşe göre, lord, Napoli'den Roma'ya birlikte seyahat ettiğim ve savunması için bu iki parmağımı kaybettiğim o yaşlı adamı unutmuşsun, bu kayıp beni yazmaktan alıkoyuyor. Karısını ve çocuğunu kaçıran haydutlar onu bıçakla bıçakladılar. Onu Minturna'daki bir handa ölmek üzere bıraktım ve uzun süre ağladım. 
Ne yazık ki! Kendimi onun hala hayatta olduğuna ve Roma'daki Hristiyan cemaatine ait olduğuna ikna ettim." 

Sorunun ne olduğunu anlayamayan Vinicius, yalnızca Glaucus'un Lygia'nın keşfine engel olmaya başladığını anladı; bu yüzden artan öfkesini bastırdı ve şöyle dedi: "Eğer onu savunursan, sana minnettar olur ve yardım eder." 

"Ah! Değerli tribün, tanrılar bile her zaman minnettar değildir ve insanlar için durum ne olabilir? Evet, minnettar olmalı. Ama ne yazık ki, o yaşlı bir adam, zihni zayıf ve yaş ve hayal kırıklığıyla kararmış; bu nedenle, sadece minnettar değil, aynı zamanda, dindaşlarından öğrendiğim kadarıyla, beni haydutlarla işbirliği yapmakla suçluyor ve talihsizliklerinin sebebinin ben olduğumu söylüyor. Parmaklarımın cezası bu!"

"Alçak! Eminim ki dediği gibiydi," diye cevapladı Vinicius. "O zaman sen ondan daha fazlasını biliyorsun, efendim, çünkü o sadece bunun böyle olduğunu tahmin ediyor; ancak bu, onu Hıristiyanları çağırmaktan ve benden acımasızca intikam almaktan alıkoyamazdı. Bunu şüphesiz yapardı ve diğerleri de aynı kesinlikle ona yardım ederdi; ancak neyse ki o benim adımı bilmiyor ve buluştuğumuz dua evinde beni fark etmedi. Ancak ben onu hemen tanıdım ve ilk anda boynuna atılmak istedim. Ancak bilgelik ve atacağım her adımdan önce düşünme alışkanlığım beni engelledi. Bu nedenle dua evinden çıkarken onun hakkında bilgi aldım ve onu tanıyanlar onun Napoli'den yolculukta yoldaşı tarafından ihanete uğrayan adam olduğunu söylediler. Aksi takdirde böyle bir hikaye anlattığını bilmezdim."

"Bu beni nasıl ilgilendiriyor? Dua evinde gördüklerini anlat."

"Bu seni ilgilendirmiyor, efendim, ama beni hayatım kadar ilgilendiriyor. Bilgeliğimin benden daha uzun yaşamasını istediğimden, bana sunduğun ödülden vazgeçmeyi, hayatımı boş bir kazanç için
sergilemekten daha çok isterim; bu olmadan, gerçek bir filozof olarak
yaşayabilir ve ilahi bilgeliği arayabilirim."

Ama Vinicius ona uğursuz bir ifadeyle yaklaştı ve bastırılmış bir sesle başladı,--"Kim sana ölümün Glaucus'un elinde benimkinden daha erken geleceğini söyledi? Sen nereden biliyorsun, köpek, seni hemen bahçeme
gömmeyeceğimi?"

Korkak olan Chilo, Vinicius'a baktı ve bir göz kırpışıyla, tek bir savunmasız kelime daha ederse
kurtuluşun ötesinde kaybolacağını anladı.

"Onu arayacağım, efendim ve onu bulacağım!" diye bağırdı aceleyle.

Sessizlik oldu, bu esnada Vinicius'un hızlı nefes alışı ve bahçede çalışan kölelerin uzaktan gelen şarkısı duyuldu.

Yunanlı ancak bir süre sonra konuşmasına devam etti, o zaman genç patricinin biraz sakinleştiğini fark etti.

"Ölüm yanımdan geçti, ama ben ona Sokrates'in sakinliğiyle baktım. Hayır, efendim, kızı aramayı reddettiğimi söylemedim; sadece onu aramanın
şimdi benim için büyük bir tehlikeyle bağlantılı olduğunu söylemek istedim. Bir zamanlar dünyada bir Euricius olduğundan şüphe ediyordun ve kendi gözlerinle babamın oğlunun sana gerçeği söylediğine ikna olmuş olmana rağmen, şimdi Glaucus'u uydurduğumdan şüpheleniyorsun. Ah! Keşke o sadece bir kurgu olsaydı,
bir süre önce gittiğim gibi, Hıristiyanların arasına mükemmel bir güvenlikle gidebilseydim; bunun için, üç gün önce satın aldığım, yaşlı ve sakat durumumla ilgilenmesi için zavallı yaşlı köle kadını terk ederdim. Ama Glaucus yaşıyor, efendim; ve beni bir kez görseydi,
sen beni bir daha göremezdin ve o durumda kızı kim bulurdu?"

Burada tekrar sustu ve gözyaşlarını silmeye başladı.

"Ama Glaucus yaşarken," diye devam etti, "onu nasıl arayabilirim? Çünkü
herhangi bir adımda onunla karşılaşabilirim; ve eğer onunla karşılaşırsam yok olurum ve
benimle birlikte tüm aramalarım sona erer."

"Neyi hedefliyorsun? Ne yardım var? Neyi
üstlenmek istiyorsun?" diye sordu Vinicius.

"Aristoteles bize, efendim, daha az şeyin daha büyük şeyler için feda edilmesi gerektiğini öğretiyor ve Kral Priam sık sık yaşlılığın ağır bir
yük olduğunu söyledi. Gerçekten de, yaşlılığın ve talihsizliğin yükü Glaucus'un üzerinde bu uzun süre ve o kadar ağır bir şekilde duruyor ki ölüm onun için bir kazanç olurdu. Çünkü
Seneca'ya göre ölüm kurtuluştan başka nedir?"

"Petronius'la aptalı oyna, benimle değil! İsteğinin ne olduğunu söyle."

"Eğer erdem aptallıksa, tanrılar hayatım boyunca aptal olmama izin versin.

İsterim, efendim, Glaucus'u bir kenara bırakmak, çünkü o yaşarken hayatım ve
araştırmalarım sürekli tehlikede."

"Onu sopalarla döverek öldürmeleri için adamlar kiralayın; onlara para ödeyeceğim."

"Seni soyacaklardır, efendim, ve sonra da sırdan kar elde edeceklerdir. Roma'da arenadaki kum taneleri kadar çok haydut var, ama dürüst bir adamın kötülüklerini kullanması gerektiğinde ne kadar değerli olduklarına inanamazsın. Hayır, değerli tribün! Ama bekçiler katilleri suçüstü yakalarsa? Şüphesiz, onları kimin tuttuğunu söylerler ve o zaman senin başın derde girer. Bana işaret etmeyecekler, çünkü
ismimi vermeyeceğim. Bana güvenmemekle kötü yapıyorsun, çünkü
benim keskinliğimi bir kenara bırakırsak, iki şey daha olduğunu hatırla: Hayatım ve bana vaat ettiğin ödül."

"Ne kadara ihtiyacın var?"

"Bin sestertia, çünkü buna dikkat et, dürüst haydutlar bulmalıyım, kapora aldıklarında onu iz bırakmadan
almayacak adamlar. İyi iş için iyi bir ücret olmalı! Benim için de bir şeyler eklenebilir, Glaucus'a acıdığım için dökeceğim gözyaşlarımı silmek için. Tanrıları ona olan
sevgime tanık tutuyorum. Bugün bin sestertia alırsam, iki gün sonra ruhu Hades'te olacak; ve sonra, ruhlar hafızayı ve düşünce
armağanını korursa, onu ne kadar sevdiğimi ilk kez bilecek. Bugün insanları bulacağım ve onlara Glaucus'un hayatının her günü için yüz sestertia saklayacağımı söyleyeceğim. Ayrıca, bana yanılmaz görünen kesin bir fikrim var."

Vinicius, Glaucus'tan tekrar bahsetmesini yasaklayarak ona bir kez daha istenen miktarı vaat etti; ancak başka ne gibi haberler getirdiğini,
tüm bu zaman boyunca nerede olduğunu, ne gördüğünü ve ne keşfettiğini sordu.
Ancak Chilo fazla bir şey söyleyemedi. İki dua evinde daha bulunmuştu, her kişiyi, özellikle de kadınları dikkatlice gözlemlemişti, ancak
Lygia'ya benzeyen kimseyi görmemişti: ancak Hıristiyanlar ona kendi mezheplerinden biri olarak bakıyorlardı ve Euricius'un oğlunu kurtardığından beri, onu "Mesih"in izlerini takip eden bir adam olarak onurlandırdılar.
Onlardan ayrıca, onların büyük bir yasa koyucusunun, Tarsuslu Pavlus adlı birinin, Yahudilerin tercih ettiği suçlamalar
nedeniyle Roma'da hapsedildiğini ve bu adamla tanışmaya karar verdiğini öğrenmişti. Ama en çok da bununla,--bütün mezhebin baş rahibi, Mesih'in öğrencisi olan ve Mesih'in tüm Hıristiyanlar dünyasının yönetimini emanet ettiği kişi, her an Roma'ya gelebilirdi. Tüm Hıristiyanlar açıkça onu görmek ve öğretilerini duymak istiyordu. Chilo'nun da hazır bulunacağı bazı büyük toplantılar olacaktı; ve dahası, kalabalığın içinde saklanmak
kolay olduğundan, Vinicius'u bu toplantılara götürecekti. O zaman Lygia'yı kesinlikle bulacaklar. Glaucus bir kez kenara çekilse bile, bu büyük bir tehlikeyle bile bağlantılı olmayacaktı. İntikam konusuna gelince, Hıristiyanlar da intikam alacaktı ama genelde barışçıl insanlardı.

Chilo burada, belli bir şaşkınlıkla, onların sefahat düşkünlüğüne kapıldığını, kuyuları veya çeşmeleri zehirlediklerini, insan ırkının düşmanı olduklarını, eşeğe taptıklarını veya çocuk eti yediklerini hiç görmediğini anlatmaya başladı. Hayır; o türden hiçbir şey görmemişti. Elbette aralarında Glaucus'u para için saklayacak insanlar bile bulacaktı; ancak onların dini, bildiği kadarıyla, suç işlemeye teşvik etmiyordu; tam tersine, suçların bağışlanmasını emrediyordu.

Vinicius, Pomponia'nın Acte'de ona söylediklerini hatırladı ve genel olarak Chilo'nun sözlerini zevkle dinledi. Lygia'ya karşı hisleri zaman zaman nefret gibi görünse de, onun ve Pomponia'nın itiraf ettiği dinin ne suç ne de itici olduğunu duyduğunda rahatladı. Ancak içinde belirsiz bir his
ortaya çıktı; kendisi ile Lygia arasındaki farkı yaratan, bilinmeyen ve gizemli Mesih'e duyulan o saygıydı; bu nedenle hemen o dinden korkmaya ve ondan nefret etmeye başladı.

Bölüm XVII

Chilo için, Glaucus'u bir kenara bırakmak gerçekten önemliydi; o, yaşları ilerlemiş olsa da, kesinlikle zayıf değildi. Chilo'nun Vinicius'a anlattıklarında önemli bir gerçek payı vardı. Glaucus'u bir zamanlar tanıyordu, ona ihanet etmişti, onu haydutlara satmıştı, ailesinden, malından mahrum etmişti ve onu cinayete teslim etmişti. Ama bu olayların anısını
kolayca taşıyordu, çünkü adamı bir handa değil, Minturna yakınlarındaki bir tarlada ölmek üzereyken bir kenara atmıştı. Öngöremediği bir şey vardı, Glaucus'un yaralarının iyileşeceği ve Roma'ya geleceği. Bu yüzden onu dua evinde gördüğünde, gerçekten korktu ve
ilk anda Lygia'yı aramayı bırakmak istedi. Ama diğer yandan, Vinicius onu daha da çok korkutuyordu. Glaucus'un korkusu ile şüphesiz yardımına başka ve daha büyük Petronius'un geleceği güçlü bir patrisyenin
takibi ve intikamı arasında seçim yapması gerektiğini anlamıştı. Bunu göz önünde bulundurarak, Chilo tereddüt etmeyi bıraktı. Küçük düşmanlara sahip olmanın büyük düşmanlara sahip olmaktan daha iyi olduğunu düşündü ve korkak doğası kanlı yöntemler karşısında biraz titrese de, Glaucus'u başka ellerin yardımıyla öldürmenin gerekliliğini gördü.

Şu anda tek sorunu insan seçimiydi ve
Vinicius'a bahsettiği düşünceyi buna yöneltiyordu. Gecelerini çoğunlukla şarap dükkanlarında geçirip
içeride çatısı olmayan, inançsız ve şerefsiz insanların arasında konaklayarak,
herhangi bir görevi üstlenebilecek kişileri kolayca bulabiliyordu ve daha da kolay bir şekilde,
üzerinde para koklasalar bile işe koyulacak, ancak kapora aldıklarında, onu adalete teslim etmekle tehdit ederek tüm parayı gasp edecek başkalarını bulabiliyordu. Ayrıca, Chilo bir süredir, Subura'da veya Trans-Tiber'de şüpheli evlerin etrafında gizlenen o iğrenç ve korkunç figürlere karşı çıplaklıktan iğrenme hissediyordu. Her şeyi kendi ölçüsüne göre ölçen ve Hıristiyanları veya dinlerini yeterince kavrayamamış olan Chilo, aralarında da istekli araçlar bulabileceği sonucuna vardı. Başkalarından daha güvenilir göründükleri için, onlara dönüp meseleyi öyle bir şekilde sunmaya karar verdi ki, sadece para uğruna değil, bağlılık yoluyla. Bunu göz önünde bulundurarak, akşam vakti Euricius'un yanına gitti. Kendisinin tüm ruhuyla şahsına bağlı olduğunu biliyordu ve ona yardım etmek için elinden geleni yapacağından emindi. Doğal olarak ihtiyatlı olan Chilo, gerçek niyetlerini açığa vurmayı aklından bile geçirmiyordu. Bu niyetler, yaşlı adamın dindarlığına ve erdemine olan inancına açıkça aykırı olacaktı. Her şeye hazır olan insanları bulmak ve onlarla meseleyi yalnızca kendilerine saygı duydukları için ebedi bir sır olarak saklayacakları şekilde konuşmak istiyordu. Yaşlı adam Euricius, oğlunun kurtuluşundan sonra, Circus Maximus'un yakınında çok sayıda bulunan küçük dükkanlardan birini kiraladı. Bu dükkanlarda Circus'a gelen seyircilere zeytin, fasulye, mayasız hamur ve balla tatlandırılmış su satılıyordu. Chilo onu evde dükkanını düzenlerken buldu; ve onu Mesih'in adıyla selamladıktan sonra, onu getiren olaydan bahsetmeye başladı. Onlara bir hizmette bulunduğu için, ona minnettarlıkla ödeme yapacaklarını düşündü. Sadece kendisini değil, tüm Hıristiyanları tehdit eden tehlikeyi savuşturmak için iki veya üç güçlü ve cesur adama ihtiyacı vardı. Fakirdi, doğruydu, çünkü sahip olduğu her şeyi Euricius'a vermişti; yine de bu tür adamlara hizmetleri için ödeme yapardı. Eğer ona güvenirler ve emrettiği şeyi sadakatle yerine getirirlerse. Euricius ve oğlu Quartus, neredeyse dizlerinin üzerinde, hayırseverleri olarak onu dinliyorlardı. İkisi de, bu kadar kutsal bir adamın Mesih'in öğretileriyle uyuşmayan işler isteyemeyeceğine inanarak, kendisinin onlardan istediği her şeyi yapmaya hazır olduklarını beyan ettiler. Chilo, onlara bunun doğru olduğunu söyledi ve gözlerini göğe kaldırarak, dua ediyormuş gibi göründü; aslında, kendisine bin sestertia kazandırabilecek tekliflerini kabul etmenin iyi olup olmayacağını düşünüyordu. Ama bir an düşündükten sonra reddetti. Euricius yaşlı bir adamdı, belki de yılların ağırlığı altında değil, bakım ve hastalık yüzünden zayıflamıştı. Quartus on altı yaşındaydı. Chilo'nun becerikli ve her şeyden önce güçlü adamlara ihtiyacı vardı. Bin sestertia'ya gelince, icat ettiği plan sayesinde her durumda büyük bir kısmını ayırabileceğini düşündü.

Bir süre ısrar ettiler ama kesin bir şekilde reddettiğinde pes ettiler.

"Fırıncı Demas'ı tanıyorum," dedi Quartus, "değirmenlerinde köleler ve ücretli işçiler çalıştırılıyor. Bu ücretli işçilerden biri o kadar güçlü ki iki kişinin değil, dört kişinin yerini alırdı. Ben onu dört kişinin yerinden oynatamayacağı
taşları yerden kaldırırken gördüm."

"Eğer bu Tanrı korkusu olan, kendini kardeşlik için feda edebilecek bir adamsa, beni onunla tanıştır," dedi Chilo.

"O bir Hıristiyan, efendim," diye cevapladı Quartus; "Demas için çalışan
neredeyse herkes Hıristiyan. Hem gece hem de gündüz işçileri var; bu adam gece işçilerinden. Şimdi değirmene gitsek, onları akşam yemeğinde
buluruz ve onunla özgürce konuşabilirsin. Demas Emporium'un yakınında
yaşıyor."

Chilo büyük bir istekle kabul etti. Emporium, Aventine'in eteğindeydi, bu nedenle Circus Maximus'tan çok uzak değildi. Tepeyi dolaşmadan, nehir boyunca Porticus AEmilia'dan geçmek mümkündü, bu da yolu önemli ölçüde kısaltırdı.

"Yaşlıyım," dedi Chilo, Sütunlu'nun altından geçtiklerinde; "bazen hafızamın silinmesinden muzdarip oluyorum. Evet, Mesih'imiz havarilerinden biri tarafından ihanete uğramış olsa da, hainin adını şu anda hatırlayamıyorum--"

"Kendini asan Yahuda, efendim," diye cevapladı Quartus, ruhunda o adı nasıl
unutabildiğini biraz merak ederek.

"Ah, evet--Yahuda! Sana teşekkür ederim," dedi Chilo.

Ve bir süre sessizce devam ettiler. Kapalı olan Emporium'a geldiklerinde,
geçtiler ve tahılın halka dağıtıldığı ambarın etrafından dolaşıp,
sola, Via Ostiensis boyunca uzanan, Mons
Testaceus ve Forum Pistorium'a kadar uzanan evlere doğru döndüler. Orada, içinden değirmen taşlarının sesi gelen ahşap bir binanın önünde durdular.
Quartus içeri girdi; Ancak kalabalıklara görünmekten hoşlanmayan ve kaderin onu Glaucus'la tanıştırmasından sürekli korkan Chilo dışarıda kaldı.

"Bir değirmende çalışan Herkül'ü merak ediyorum," dedi kendi kendine, parlak aya bakarak. "Eğer bir alçak ve
bilge bir adamsa, bana bir şeye mal olacak; eğer erdemli bir Hıristiyan ve
aptal ise,
parasız istediğimi yapacak."

Daha fazla meditasyon, Quartus'un geri dönmesiyle kesintiye uğradı. Quartus, sadece "exomis" adı verilen, sağ kolu ve sağ göğsü açıkta kalacak şekilde kesilmiş bir tunik giymiş ikinci bir adamla birlikte binadan çıktı. Bu tür giysiler, mükemmel hareket özgürlüğü sağladığı için, özellikle işçiler tarafından kullanılırdı. Chilo, adamın geldiğini görünce,
hayatında böyle bir kol ve böyle bir göğüs görmediği için memnuniyetle
bir nefes aldı.

"İşte efendim," dedi Quartus, "görmek istediğin kardeş."

"Mesih'in huzuru seninle olsun!" diye cevapladı Chilo. "Sen, Quartus, bu kardeşe bana iman ve güveni hak edip etmediğimi söyle ve sonra Tanrı adına geri dön; çünkü senin gri saçlı
babanın yalnız kalmasına gerek yok."

"Bu kutsal bir adam," dedi Quartus, "beni kölelikten kurtarmak için tüm mal varlığını verdi, --ben, onun tanımadığı bir adam. Kurtarıcımız ona bunun için cennetten bir ödül hazırlasın!"

Bunu duyan dev işçi eğildi ve Chilo'nun elini öptü.

"Adın ne, kardeş?" diye sordu Yunanlı.

"Kutsal vaftizde, baba, bana Urban adı verildi."

"Urban, kardeşim, benimle serbestçe konuşmaya vaktin var mı?"

"Çalışmamız gece yarısı başlıyor ve ancak şimdi akşam yemeğimizi hazırlıyorlar."

"O zaman yeterli zaman var. Haydi nehre gidelim; orada
sözlerimi duyacaksın."

Gittiler ve sadece değirmen taşlarının uzaktan gelen sesi ve akan nehrin şıpırtısıyla
bozulan bir sessizlik içinde setin üzerine oturdular.
Chilo, işçinin yüzüne baktı, bu yüz, Roma'da yaşayan barbarların
yüzlerinde alışıldık olan
biraz sert ve hüzünlü bir ifadeye rağmen, ona nazik ve dürüst görünüyordu.

"Bu iyi huylu, sıkıcı bir adam ki Glaucus'u hiçbir şey için öldürecek," diye düşündü Chilo.

"Urban," diye sordu sonra, "Mesih'i seviyor musun?"

"Onu yüreğimin derinliklerinden seviyorum," dedi işçi.

"Ve kardeşlerin ve sana Mesih'e olan hakikati ve inancı
öğretenler?"

"Onları da seviyorum, baba."

"O zaman seninle barış olsun!"

"Ve seninle, baba!"

Yine sessizlik çöktü, ama değirmen taşlarının kükrediği ve nehrin iki adamın altından aktığı mesafede.

Chilo sabit bakışlarla berrak ay ışığına baktı ve yavaş, kısıtlanmış bir sesle Mesih'in ölümünden bahsetmeye başladı. Urban'la konuşuyormuş gibi görünmüyordu, sanki o ölümü veya uykulu şehre
sır verdiği bir sırrı kendine hatırlatıyordu. Bunda da etkileyici olduğu kadar dokunaklı bir şey vardı. İşçi ağladı;
ve Chilo inlemeye ve Kurtarıcı'nın çilesi sırasında onu savunacak kimsenin olmadığından, en azından çarmıha gerilmekten, Yahudilerin ve askerlerin
hakaretlerinden, şikayet etmeye başladığında, barbarın devasa yumrukları acıma ve bastırılmış öfkeyle sıkılmaya başladı. Ölüm onu ​​sadece etkiledi; ama o
ayaktakımının çarmıha gerilmiş Kuzu'ya sövdüğünü düşününce, içindeki basit ruh
öfkelendi ve adamı vahşi bir intikam arzusu sardı.

"Urban, Yahuda'nın kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Chilo aniden.

"Biliyorum, biliyorum!--ama kendini astı!" diye haykırdı işçi.

Ve sesinde hainin kendisine ceza
verdiği ve Yahuda'nın onun eline düşemeyeceği konusunda bir tür üzüntü vardı.

"Ama kendini asmamış olsaydı," diye devam etti Chilo, "ve eğer bir Hıristiyan onunla karada veya denizde karşılaşsaydı, o Hıristiyanın Kurtarıcı'nın işkencesinin, kanının ve ölümünün
öcünü alması görevi olmaz mıydı?"

"İntikam almayan kim var, baba?"

"Esenlik seninle olsun, Kuzu'nun sadık hizmetkarı! Doğru,
kendimize yapılan haksızlıkları affetmek caizdir; ama Tanrı'ya yapılan bir haksızlığı affetme hakkı kimdedir? Ama bir yılan bir yılanı doğurduğu, kötülük
kötülüğü beslediği ve ihanet ihaneti beslediği gibi, Yahuda'nın
zehrinden de bir başka hain geldi; ve Yahudilere ve Romalı askerlere Kurtarıcı'yı teslim eden kişi gibi, aramızda yaşayan bu adam da Mesih'in koyunlarını kurtlara vermeyi düşünüyor; ve eğer kimse ihaneti önceden tahmin etmezse,
eğer kimse yılanın başını zamanında ezmezse, yıkım hepimizi bekliyor ve bizimle birlikte Kuzu'nun onuru da yok olacak."

İşçi, sanki duyduğu şeyi anlamıyormuş gibi, büyük bir endişeyle Chilo'ya baktı. Fakat Yunanlı, pelerininin bir köşesiyle başını örterek, sanki
yerin altından geliyormuş gibi bir sesle tekrarlamaya başladı: "Vay halinize, gerçek Tanrı'nın hizmetkarları! Vay halinize, Hıristiyan erkekler ve Hıristiyan kadınlar!"

Ve yine sessizlik geldi, yine sadece değirmen taşlarının kükremesi, değirmencilerin derin şarkısı ve nehrin sesi duyuldu.

"Baba," diye sordu işçi sonunda, "bu ne biçim bir hain?"

Chilo başını eğdi. "Ne tür bir hain? Yahuda'nın oğlu, zehirinin oğlu, kendini Hristiyan gibi gösteren ve dua evlerine gidip sadece Sezar'a kardeşlikten şikayet eden, Sezar'ı tanrı olarak
tanımayacaklarını; çeşmeleri zehirlediklerini,
çocukları öldürdüklerini ve şehri yıkmak istediklerini, böylece bir taşın diğerinin üzerinde
kalmamasını istediklerini ilan eden bir adam. İşte! Birkaç gün içinde pretorians'a yaşlı erkekleri, kadınları ve çocukları hapse atmaları ve Pedanius Secundus'un kölelerini ölüme götürdükleri gibi onları da ölüme götürmeleri emri verilecek. Bütün bunlar o ikinci Yahuda tarafından yapıldı. Fakat eğer hiç kimse ilk Yahuda'yı cezalandırmadıysa, eğer hiç kimse ondan intikam almadıysa, eğer hiç kimse işkence saatinde Mesih'i savunmadıysa, bu kişiyi kim cezalandıracak, kim Sezar duymadan önce yılanı yok edecek, kim onu ​​yok edecek, kim Mesih'in inancındaki kardeşlerimizi yıkımdan kim koruyacak?"

Bu kadar zamandır bir taşın üzerinde oturan Urban aniden ayağa kalktı ve "Ben yapacağım, baba" dedi.

Chilo da ayağa kalktı; bir süre işçinin yüzüne baktı,
ayın parıltısıyla aydınlanmıştı, sonra kolunu uzatarak elini yavaşça başına koydu.

"Hristiyanların arasına git," dedi ciddiyetle; "dua evlerine git ve kardeşlere Glaucus'u sor; ve onu sana gösterdiklerinde, hemen Mesih adına öldür!"

"Glaucus hakkında mı?" diye tekrarladı işçi, sanki o ismi hafızasına kazımak istercesine.

"Onu tanıyor musun?"

"Hayır, tanımıyorum. Roma'da binlerce Hıristiyan var ve hepsi
birbirlerini tanımıyor. Ama yarın, Ostrianum'da, kardeşler ve kız kardeşler gece son cana kadar toplanacaklar, çünkü Mesih'in büyük bir
elçisi geldi, onlara öğretecek ve kardeşler
bana Glaucus'u gösterecekler."

"Ostrianum'da mı?" diye sordu Chilo. "Ama orası şehir kapılarının dışında!
Kardeşler ve tüm kız kardeşler,--gece mi? Şehir kapılarının dışında, Ostrianum'da mı?"

"Evet, baba; orası bizim mezarlığımız, Viae Salaria ile
Nomentana arasında. Büyük Havarinin orada öğreteceğini bilmiyor musun?"

"Evden iki gün uzaktayım, bu yüzden mektubunu almadım;
ve Ostrianum'un nerede olduğunu bilmiyorum, çünkü buraya kısa bir süre önce
Korint'ten geldim, orada bir Hristiyan topluluğunu yönetiyorum. Ama senin dediğin gibi, Glaucus'u kardeşler arasında bulacaksın ve onu şehre
eve giderken öldüreceksin. Bunun için bütün günahların
bağışlanacak. Ve şimdi esenlik seninle olsun--"

"Baba--"

"Seni dinliyorum, Kuzu'nun hizmetkarı."

İşçinin yüzünde şaşkınlık apaçıktı. Kısa bir süre önce bir adam öldürmüştü, belki de iki, ama Mesih'in öğretisi öldürmeyi yasaklıyor. Onları kendi savunması için öldürmemişti, çünkü buna bile izin verilmiyor. Onları, Mesih korusun! kar için öldürmemişti. Piskopos, ona yardım etmesi için kardeşlerini vermişti, ama öldürmesine izin vermemişti; istemeden öldürmüştü, çünkü Tanrı onu çok fazla güçle cezalandırmıştı. Ve şimdi acı bir tövbe ediyordu. Diğerleri
değirmen taşları gıcırdarken şarkı söylüyor; ama o, talihsiz adam, günahını, Kuzu'ya karşı işlediği suçu düşünüyor. Ne kadar dua etti
ve ağladı? Kuzu'ya ne kadar yalvardı? Ve henüz yeterince tövbe etmediğini hissediyor! Ama şimdi yine öldürmeye söz verdi bir
hain,--ve iyi yaptı! Sadece kendisine karşı işlenen suçları affetmesine izin verilir; bu nedenle yarın Ostrianum'da tüm kardeşlerin ve kız kardeşlerin gözü önünde Glaucus'u öldürecektir. Ama Glaucus'un kardeşler arasındaki ihtiyarlar, piskopos veya
Havari tarafından önceden kınanmasına izin verin. Öldürmek büyük bir şey değildir; bir haini öldürmek bir ayıyı veya kurdu öldürmek kadar
hoştur. Ama ya Glaucus masumca
ölürse? Vicdanına yeni bir cinayet, yeni bir günah, Kuzu'ya karşı yeni bir suç nasıl yüklenir?

"Bir yargılama için zaman yok, oğlum," dedi Chilo. "Hain
Ostrianum'dan hemen Antium'daki Sezar'a koşacak veya hizmet ettiği bir patricinin
evine saklanacak. Sana bir
işaret vereceğim; eğer Glaucus'un ölümünden sonra bunu gösterirsen, piskopos ve Büyük Havari senin eylemini kutsayacaktır."

Bunu söyledikten sonra küçük bir madeni para çıkardı ve kemerindeki bir
bıçağı aramaya başladı; bıçağı bulduktan sonra, sestertium'un ucuyla haç işaretini çizdi; bu parayı işçiye verdi.

"İşte Glaucus'un hükmü ve senin için bir işaret. Eğer bunu Glaucus'un ölümünden sonra piskoposa gösterirsen, istemeden yaptığın
cinayeti affedecektir. "

İşçi elini istemeden paraya uzattı; ama
o anda ilk cinayeti çok taze hatırladığından,
bir korku hissi yaşadı.

"Baba," dedi yalvaran bir sesle, "bu eylemi vicdanına mı alıyorsun ve Glaucus'un kardeşlerine ihanet ettiğini kendin mi duydun?"

Chilo, kanıtlar sunması, isimler söylemesi gerektiğini anladı, aksi takdirde
şüphe devin yüreğine
sızabilirdi. Birdenbire kafasından mutlu bir düşünce geçti.

"Dinle, Urban," dedi, "Korint'te yaşıyorum, ama Kos'tan geldim;
ve burada Roma'da Eunice adında bir hizmetçi kıza Mesih'in dinini öğretiyorum. Sezar'ın bir dostu olan Petronius'un evinde vestiplika olarak hizmet ediyor. O evde Glaucus'un
tüm Hıristiyanlara ihanet etmeyi nasıl üstlendiğini duydum; ve ayrıca, Sezar'ın bir diğer muhbiri olan Vinicius'a, Hıristiyanlar arasında kendisi için belirli bir kız bulacağına söz verdi."

Burada durdu ve işçiye şaşkınlıkla baktı, gözleri aniden vahşi bir hayvanın gözleri gibi
parladı ve yüzü çılgın bir öfke ve tehdit ifadesi aldı.

"Neyin var senin?" diye sordu Chilo, neredeyse korku içinde.

"Hiçbir şey, baba; yarın Glaucus'u öldüreceğim."

Yunanlı sessizdi. Bir süre sonra işçinin kolunu tuttu,
onu ay ışığının yüzüne tam olarak vurması için çevirdi ve
dikkatle inceledi. Ruhunun kararsız olduğu belliydi
daha fazla sorup her şeyi net bir şekilde ortaya koymak mı, yoksa
o an öğrendikleri veya tahmin ettikleriyle yetinmek mi.

Ancak sonunda, doğuştan gelen ihtiyatı galip geldi. Bir kez daha derin bir nefes aldı
ve ikinci kez; sonra elini tekrar işçinin başına koyarak
vurgulu ve ciddi bir sesle sordu,--"Ama kutsal vaftizde sana Urban adı verildi mi?"

"Öyleydi, baba."

"O zaman barış seninle olsun, Urban!"

Bölüm XVIII

PETRONIUS VINICIUS'a:

"Davan kötü, carissime. Venüs'ün zihnini rahatsız ettiği, akıl ve hafızadan mahrum bıraktığı ve ayrıca aşktan başka bir şey düşünme gücünden mahrum bıraktığı açık. Mektubuma verdiğin cevabı bir ara oku, zihninin Lygia dışında her şeye ne kadar kayıtsız olduğunu göreceksin; nasıl sadece onunla meşgul olduğunu, her zaman ona nasıl döndüğünü ve
seçilmiş avın üstünde bir şahin gibi onun üzerinde nasıl daireler çizdiğini. Pollux adına! Onu hemen bul, yoksa ateşin küle çevirmediği
bir Mısır sfenksine dönüşecek, denildiği gibi solgun İsis'e aşık olan,
sağır ve her şeye kayıtsız hale gelen, sadece geceyi bekleyen, böylece
sevgilisine taş gözlerle bakmak için.

"Akşamları şehrin içinde kılık değiştirip koş, hatta filozofunun eşliğinde Hristiyan ibadethanelerini onurlandır. Umut uyandıran ve zamanı öldüren her şey övgüye değerdir. Ama benim dostluğum uğruna şunu yap: Lygia'nın kölesi Ursus, çok muhtemel ki olağanüstü güce sahip bir adamdır;
Kroton'u kirala ve üç kişi birlikte dışarı çık; bu daha güvenli ve daha akıllıca olur.
Pomonia ve Lygia onlara ait olduğundan Hristiyanlar, çoğu insanın düşündüğü kadar
aldatıcı değillerdir. Ama sürülerinden bir kuzu söz konusu olduğunda, Lygia'yı kaçırarak gösterdikleri gibi, önemsiz insanlar değillerdir. Lygia'yı gördüğünde, eminim ki kendini
tutmayacak ve onu oracıkta götürmeye çalışacaksın. Ama sen ve
Khilonides bunu nasıl yapacaksınız? Ursus gibi on
kişi kızı savunsa bile, Kroton kendi başının çaresine bakacaktır. Chilo, ama Croton'a para harcamaktan çekinme. Verebileceğim tüm öğütler arasında
en iyisi budur.

"Burada bebek Augusta'dan bahsetmeyi bıraktılar veya büyücülük yüzünden
öldüğünü söylemeyi bıraktılar. Poppaea ondan zaman zaman bahsediyor; ama
Sezar'ın aklı başka bir şeyle dolu. Dahası, eğer ilahi Augusta'nın tekrar değişmiş bir durumda olduğu doğruysa, o çocuğun hatırası
iz bırakmadan silinip gidecek. Birkaç gündür Napoli'deyiz, daha doğrusu Baiae'deyiz. Eğer herhangi bir düşünceye muktedirsen, hayatımızın yankıları kulağına çarpmalıdır, çünkü Roma kesinlikle başka hiçbir şeyden bahsetmiyordur. Biz
doğrudan Baiae'ye gittik, ilk başta annenin anıları bize
saldırdı ve vicdan azabı. Ama Ahenobarbus'un
şimdiye kadar nereye gittiğini biliyor musun? Buna, onun için annesinin öldürülmesinin bile
sadece şiirlerin bir teması ve soytarıca trajik sahnelerin bir nedeni olduğuna.

"Eskiden gerçek suçlamaları yalnızca korkak olduğu ölçüde hissediyordu;
şimdi, dünyanın eskisi gibi ayaklarının altında olduğuna ve hiçbir tanrının intikam almadığına ikna olduğunda,
sadece insanları kaderiyle harekete geçirmek için uyduruyor. Bazen geceleri kalkıp Öfke Tanrıçalarının
onu avladığını ilan ediyor; bizi uyandırıyor, etrafına bakıyor,
Orestes rolünü oynayan bir aktörün duruşunu ve kötü bir aktörün duruşunu takınıyor;
Yunanca dizeler okuyor ve ona hayran olup olmadığımızı görmek için bakıyor. Biz ona
görünüşte hayran oluyoruz; ve ona, Uyu, soytarı! demek yerine kendimizi trajedinin tonuna getiriyoruz ve büyük sanatçıyı Öfke Tanrıçalarından koruyoruz. Castor adına! En azından bu haber sana ulaşmış olmalı, Napoli'de halkın karşısına çıktı. Şehirden ve çevre kasabalardan
tüm Yunan haydutlarını
sürüp getirdiler, arenayı öyle iğrenç bir ter ve sarımsak kokusu vardı ki, Augustianlarla birlikte ön sıralarda oturmak yerine, Ahenobarbus'la birlikte sahne arkasında olduğum için tanrılara şükrediyorum. Ve buna inanacak mısın, o gerçekten
korkmuştu! Elimi alıp kalbine koydu, artan bir nabızla
çarpıyordu; nefesi daralıyordu; ve
ortaya çıkması gereken anda bir parşömen kadar solgunlaştı ve
alnı ter damlalarıyla
doldu. Yine de her sıranın
sahiplerinde, ihtiyaç duyulursa coşkuyu
uyandırmak için sopalarla silahlanmış pretorians olduğunu gördü. Ama gerek yoktu. Kartaca civarından hiçbir maymun sürüsü bu ayaktakımının yaptığı gibi
ulamamıştı. Sana söylüyorum ki, sarımsak kokusu sahneye geldi; ama Nero eğildi, elini kalbine bastırdı,
dudaklarından öpücükler gönderdi ve gözyaşları döktü. Sonra aramıza daldı,
sarhoş bir adam gibi sahne arkasında bekleyen, 'Julius'un zaferleri
benim bu zaferimle karşılaştırıldığında neydi ki?' diye bağırıyordu. Fakat
ayaktakımı hala uluyor ve alkışlıyordu, kendilerine iyilikler, hediyeler, ziyafetler, piyango biletleri ve İmparatorluk soytarısı tarafından yapılan yeni bir gösteriyi alkışlayacaklarını bilerek. Alkışlamalarına şaşmıyorum, çünkü
böyle bir manzara o akşama kadar görülmemişti. Ve her an tekrarladı:
'Yunanlıların ne olduğunu görün! Yunanlıların ne olduğunu görün!' O akşamdan beri bana öyle geliyor ki Roma'ya olan nefreti artıyor. Bu arada
özel haberciler zaferi duyurmak için aceleyle Roma'ya gönderildi ve bu günlerde Senato'dan
teşekkür bekliyoruz. Nero'nun ilk gösterisinden hemen sonra burada garip bir olay oldu. Tiyatro aniden, ama seyirciler gittikten hemen sonra çöktü. Oradaydım ve
harabelerden alınan tek bir ceset bile görmedim. Birçokları, hatta Yunanlılar arasında bile, bu olayda tanrıların öfkesini görüyor, çünkü Sezar'ın onuru
rezil olmuştu; o ise, tam tersine, şarkısını
söyleyen ve onu dinleyen tanrıların açıkça koruması altında olanların lehine buluyor. Bu nedenle tüm tapınaklarda adaklar ve büyük
teşekkürler var. Nero için Achaea'ya yolculuk yapmak büyük bir teşvik. Ancak birkaç gün önce bana, Roma halkının ne söyleyebileceği konusunda şüpheleri olduğunu söyledi; ona olan sevgilerinden dolayı isyan edebilirler ve tahıl dağıtımına ve oyunlara dokunmaktan korkabilirler,
ki uzun süreli yokluğu durumunda başarısız olabilirler.

"Ancak, Vatinius'un sergileyeceği kunduracının ihtişamını görmek için Beneventum'a ve oradan da Helen'in ilahi kardeşlerinin koruması altında Yunanistan'a gidiyoruz. Bana gelince, şunu fark ettim:
Bir adam deliler arasında olduğunda kendisi de delirir,
ve dahası, çılgın şakalarda belli bir çekicilik bulur. Yunanistan ve
binlerce gemiyle yolculuk; Baküs'ün
mersin, asma ve hanımeli ile taçlandırılmış periler ve baküs tanrıçaları arasında bir tür muzaffer ilerleyişi;
arabalara koşulmuş kaplan postlu kadınlar olacak; çiçekler,
tirsiler, çelenkler, 'Evoe!' haykırışları, müzik, şiir ve alkışlayan
Hellas. Bunların hepsi güzel; ama ayrıca daha cüretkar projeleri de besliyoruz.
Bir tür Doğu İmparatorluğu yaratmak istiyoruz,--palmiye ağaçlarından, güneş ışığından, şiirden ve bir rüyaya dönüştürülmüş gerçeklikten, gerçekliğin
sadece yaşamın zevkine dönüştürülmüş bir imparatorluk. Roma'yı unutmak istiyoruz; dünyanın
denge noktasını Yunanistan, Asya ve Mısır arasında bir yere sabitlemek istiyoruz;
insanların değil tanrıların hayatını yaşamak; sıradanlığın ne olduğunu bilmemek;
Takımadalar boyunca mor yelkenlerin gölgesinde altın kadırgalarda dolaşmak; Apollo, Osiris ve Baal'in tek bir kişide olması; şafakla
gül, güneşle
altın, ay ile gümüş olmak; emretmek,
şarkı söylemek, hayal kurmak. Ve sen, hala bir sestertium değerinde sağlam yargıya ve bir
as değerinde duyuya sahip olan benim, kendimi bu fantezilere kaptırdığıma ve bunu, eğer mümkün değillerse, en azından görkemli ve
sıra dışı oldukları için yaptığımı mı sanıyorsun? Böylesine muhteşem bir imparatorluk, uzun çağlardan sonra, bir zamanlar insanlığa bir rüya gibi görünecek bir şey olurdu.
Venüs Lygia veya hatta bir köle Eunice şeklini aldığında veya sanat onu
güzelleştirdiğinde hariç, hayatın kendisi boştur ve birçok kez bir maymunun
yüzüne sahiptir. Ama Bronzsakal, şiirin ve Doğu'nun muhteşem krallığında ihanete, bayağılığa ve ölüme yer verilmediği ve bir şairin pozlarıyla onun içinde sefil bir komedyen, sıkıcı bir arabacı ve anlamsız bir tiran oturduğu için bile planlarını gerçekleştiremeyecek. Bu arada, bizi herhangi bir şekilde rahatsız ettiklerinde insanları öldürüyoruz. Zavallı Torquatus Silanus artık bir gölge; birkaç gün önce damarlarını açtı. Lecanius ve Licinus, konsüllüğe dehşetle girecekler. Yaşlı Thrasea ölümden kaçamayacak, çünkü dürüst olmaya cesaret ediyor. Tigellinus henüz damarlarımı açmam için bir emir oluşturamıyor. Bana sadece zarif bir hakem olarak değil, aynı zamanda Achaea seferinin
öğüdü ve zevki olmadan başarısızlığa uğrayabilecek bir adam olarak hâlâ ihtiyaç duyuluyor. Ancak, bir kereden fazla, er ya da geç damarlarımın açılmasıyla sonuçlanacağını düşünüyorum; ve biliyor musun, o zaman benimle ilgili soru ne olacak?
Bronzebeard, bildiğin ve hayran olduğun kadehimi almayacak.
Ölüm anında yanımda olursan, onu sana vereceğim;
uzakta olursan, onu kıracağım. Ama bu arada
önümde hala kunduracıların ve Olimposlu Yunanlıların Beneventum'u var; ayrıca
Kader de var, bilinmeyen ve öngörülemeyen, herkese yolu gösteren

. "Sağ ol ve Croton'la ilgilen; aksi takdirde Lygia'yı senden ikinci kez
kapacaklar. Chilonides'e ihtiyaç kalmadığında, onu
nerede olursam olayım bana gönder. Belki onu ikinci bir Vatinius yaparım ve
konsüller ve senatörler, şövalye Dratevka'nın önünde titredikleri gibi, onun önünde de titreyebilirler. Böyle bir manzarayı görmek için yaşamaya değer. Lygia'yı bulduğunda bana haber ver ki,
buradaki Venüs'ün yuvarlak tapınağında
bir çift kuğu ve bir çift güvercin sunabileyim. Bir keresinde Lygia'yı bir rüyamda, dizinin üzerinde otururken, öpücüklerini
ararken gördüm. O rüyayı kehanetsel kılmaya çalış.
Gökyüzünde bulut olmasın; ya da varsa, güllerin rengi ve kokusu olsun!
Sağlıklı ol; ve elveda!"

Bölüm XIX

Vinicius okumayı yeni bitirmişti ki, Chilo sessizce kütüphanesine girdi, kimse tarafından haber verilmeden, çünkü hizmetkarlar onu günün veya gecenin her saatinde kabul etme emri almıştı.

"Cömert atan AEneas'ın ilahi annesi sana karşı lütuf dolu olsun, tıpkı Maia'nın oğlunun bana karşı nazik olması gibi."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Vinicius, oturduğu masadan fırlayarak. Chilo başını kaldırdı ve "Eureka!" dedi.

Genç patrisyen o kadar heyecanlanmıştı ki uzun süre tek kelime
edemedi.

"Onu gördün mü?" diye sordu sonunda.

"Ursus'u gördüm, efendim ve onunla konuştum."

"Nerede saklandıklarını biliyor musun?"

"Hayır, efendim. Başka biri, övünerek Lygian'a kim olduğunu
anlattığını söylerdi; bir diğeri ondan
nerede yaşadığına dair bilgiyi gasp etmeye çalışırdı ve ya bir yumruk darbesi alırdı,--bundan sonra tüm dünyevi işler onun için

kayıtsız kalırdı,--ya da devin şüphesini
uyandırırdı ve buna sebep olurdu,--kız için yeni bir saklanma yeri bulunurdu,
bu gece belki de. Ben böyle davranmadım.
Ursus'un Emporium'un yakınında, Demas adında bir değirmenci için çalıştığını bilmem yeterli, aynı adı taşıyan, senin azat ettiğin kölenin adı; şimdi senin herhangi bir güvendiğin köle sabah onun izini sürebilir ve saklanma yerlerini keşfedebilir. Sana sadece Ursus burada olduğundan, ilahi Lygia'nın da
Roma'da olduğuna dair güvence getiriyorum ve ikinci bir haber de,
neredeyse kesinlikle--"

"Ostrianum'da mı? Orası neresi?" diye sözünü kesti Vinicius, açıkça
belirtilen yere koşmak istiyordu.

"Viae Salaria ve Nomentana arasında eski bir yeraltı mezarlığı. Sana bahsettiğim ve daha sonra bekledikleri Hıristiyanların o pontifex
maximus'u geldi ve bu gece o mezarlıkta ders verecek ve vaftiz edecek. Dinlerini saklıyorlar, çünkü henüz bunu yasaklayan bir ferman olmasa da, halk onlardan nefret ediyor, bu yüzden dikkatli olmalılar. Ursus'un kendisi bana, herkesin, son cana kadar, bu gece Ostrianum'da olacağını söyledi, çünkü herkes Mesih'in en önde gelen müridi olan ve Havari olarak adlandırdıkları kişiyi görmek ve duymak istiyor. Aralarında kadınlar da erkekler kadar ders dinlediğinden, belki de tek kadın Pomponia orada olmayacak; eski tanrılara tapan Aulus'a geceleri evden uzak kalmasını açıklayamadı. Fakat Ursus ve Hıristiyan büyüklerinin bakımı altındaki lord Lygia, şüphesiz diğer kadınlarla birlikte gidecek." Şimdiye kadar ateşli bir şekilde yaşayan ve sanki sadece umutla ayakta duran Vinicius, şimdi umudunun gerçekleştiğini görünce, bir adamın gücünün ötesinde olduğu kanıtlanan bir yolculuktan sonra hissettiği zayıflığı birdenbire hissetti. Chilo bunu fark etti ve bundan yararlanmaya karar verdi.

"Kapılar senin halkın tarafından gözetleniyor, doğru ve Hıristiyanlar bunu bilmeli. Ama onların kapılara ihtiyacı yok. Tiber'in de kapılara ihtiyacı yok; ve nehirden o yollara uzak olsa da, 'Büyük Havari'yi görmek için bir yol daha yürümeye değer. Üstelik
duvarların ötesine geçmenin bin bir yolu olabilir ve biliyorum ki
var. Ostrianum'da Lygia'yı bulacaksın; hatta orada olmasa bile, ki bunu kabul etmeyeceğim, Ursus orada olacak, çünkü Glaucus'u öldürmeye
söz verdi. Bana orada olacağını ve onu
öldüreceğini kendisi söyledi. Duydun mu, asil tribün? Ya Ursus'u takip edeceksin
ve Lygia'nın nerede yaşadığını öğreneceksin ya da halkına onu bir katil olarak yakalamalarını emredeceksin
ve onu eline alıp Lygia'yı
nerede sakladığını itiraf ettireceksin. Elimden gelenin en iyisini yaptım! Başka biri sana
Ursus'tan sırrını çalmadan önce onunla birlikte en iyi şaraptan on kantar içtiğini
söylerdi; başka biri sana
scriptoe duodecim'de ona bin sestertia kaybettiğini veya
istihbaratı satın aldığını söylerdi iki bin için; bana iki katını geri ödeyeceğini biliyorum, ama buna rağmen, hayatımda bir kez -yani, hayatımda her zaman olduğu gibi- dürüst olacağım, çünkü cömert Petronius'un dediği gibi, senin cömertliğinin tüm umutlarımı ve beklentilerimi aştığını düşünüyorum."

Asker olan ve her durumda sadece kendi kendine danışmakla kalmayıp, harekete geçmeye alışkın olan Vinicius, anlık bir zayıflığa yenik düştü
ve şöyle dedi:--"Cömertliğim konusunda kendini kandırmayacaksın, ama önce
benimle Ostrianum'a gideceksin. "

"Ben mi, Ostrianum'a mı?" diye sordu Chilo, oraya gitmek için en ufak bir isteği yoktu. "Ben, asil tribün, sana Lygia'yı göstereceğime söz verdim, ama onu senin için
alacağıma söz vermedim. Düşün, efendim, Glaucus'u parçalara ayırdığında o Lygian ayısı, onu tamamen
haklı olarak parçalamadığına hemen ikna olursa
bana ne olur?
İşlenen cinayetin sebebi olarak bana (elbette sebepsiz yere) bakmaz mıydı? Unutma, efendim, bir insan ne kadar büyük bir filozof olursa, sıradan insanların aptalca sorularını
cevaplaması o kadar zor olur; Glaucus'a neden
iftira ettiğimi sorsa ona ne cevap vermeliyim? Ama seni aldattığımı düşünüyorsan, diyorum ki, bana sadece Lygia'nın yaşadığı evi gösterdiğimde ödeme yap; Bugün bana cömertliğinin sadece bir kısmını göster, böylece eğer sen, efendi (ki tüm
tanrılar senden korusun), bir kazaya yenik düşersen,
tamamen karşılıksız kalmam. Kalbin buna dayanamaz."

Vinicius, mermer bir kaide üzerinde duran "alan" adlı bir tabuta gitti
ve bir kese çıkarıp Chilo'ya fırlattı.

"Scrupula var," dedi; "Lygia evime geldiğinde, sen de aynı
aurei dolusu alacaksın."

"Sen Jove'sun!" diye haykırdı Chilo.

Ama Vinicius kaşlarını çattı.

"Burada yiyecek alacaksın," dedi; "sonra dinlenebilirsin. Akşama kadar bu evden ayrılmayacaksın ve gece olduğunda benimle Ostrianum'a gideceksin." 

Yunanlının yüzünde bir süre korku ve tereddüt yansıdı; ama
sonra sakinleşti ve şöyle dedi, "Sana kim karşı koyabilir, efendim! Bu sözlerimi iyi bir alamet olarak kabul et, tıpkı büyük kahramanımızın Ammon tapınağında aldığı gibi. Bana gelince, bu 'endişeler'" (burada
keseyi salladı) "benimkilerden daha ağır bastı, senin arkadaşlığından bahsetmiyorum bile,
ki bu benim için zevk ve mutluluktur."

Vinicius sabırsızlıkla sözünü kesti ve Ursus'la yaptığı konuşmanın ayrıntılarını sordu. Onlardan, Lygia'nın saklandığı yerin o gece keşfedileceği ya da onu Ostrianum'dan dönüş yolunda yakalayabileceği açıktı. Bunu düşününce, Vinicius
çılgınca bir zevke kapıldı. Şimdi, Lygia'yı
bulacağından açıkça emin olduğunda, ona olan öfkesi ve kırgınlık hissi neredeyse
yok oldu. Bu zevk karşılığında onun her hatasını affetti. Onu sadece sevgili ve arzulanan biri olarak görüyordu ve sanki uzun bir yolculuktan
dönüyormuş gibi aynı izlenime sahipti. Kölelerini çağırıp evi çelenklerle süslemelerini emretmek istiyordu. O anda
Ursusa karşı hiçbir şikayeti bile yoktu. Tüm insanları her şeyi affetmeye hazırdı. Hizmetlerine rağmen, şimdiye kadar belli bir tiksinti duyduğu Chilo, ona ilk kez eğlenceli ve aynı zamanda sıra dışı bir insan gibi göründü. Evi ışıl ışıl oldu; gözleri ve yüzü parladı. Tekrar gençliği ve hayatın zevkini hissetmeye başladı. Eski kasvetli ıstırabı ona Lygia'yı ne kadar sevdiğini henüz yeterince hissettirmemişti. Bunu şimdi, ona sahip olmayı umduğunda ilk kez anladı. İçinde arzuları uyandı, tıpkı güneşin
ısıttığı toprağın ilkbaharda uyanması gibi; ama bu seferki arzuları
daha az kör ve vahşiydi, sanki daha neşeli ve şefkatliydi. Ayrıca kendi içinde sınırsız bir enerji hissetti ve Lygia'yı kendi gözleriyle görse, dünyadaki tüm Hıristiyanların onu ondan alamayacağına ve Sezar'ın kendisinin bile alamayacağına ikna oldu. Genç tribünün sevincinden cesaret alan Chilo, konuşma gücünü
yeniden kazandı ve öğüt vermeye başladı. Ona göre, Vinicius'un
olayı kazanılmış olarak görmemesi ve en büyük ihtiyatı göstermesi gerekiyordu,
ki aksi takdirde tüm çalışmaları hiçbir şeyle sonuçlanmayabilirdi. Vinicius'tan
Lygia'yı Ostrianum'dan kaçırmamasını rica etti. Oraya başlarında başlıklarla,
yüzlerini gizleyerek gitmeli ve kendilerini
karanlık bir köşeden orada bulunan herkese bakmakla sınırlamalıydılar. Lygia'yı gördüklerinde, onu uzaktan takip etmek, hangi eve
girdiğini görmek, ertesi sabah şafak vakti etrafını çevirmek ve onu açık havada götürmek en güvenlisi olurdu. Rehin olduğu ve özellikle Sezar'a ait olduğu için, bunu kanun korkusu olmadan yapabilirlerdi. Onu Ostrianum'da bulamamaları durumunda Ursus'u takip edebilirlerdi ve sonuç aynı olurdu. Bir grup hizmetçiyle mezarlığa gitmek
uygulanamazdı,--bu kolayca dikkatlerini çekebilirdi; o zaman
Hristiyanların, Lygia yakalandığında yaptıkları gibi, sadece ışıkları söndürmeleri ve karanlıkta dağılmaları veya sadece kendilerinin bildiği yerlere gitmeleri yeterli olurdu. Ancak Vinicius ve o, silahlanmalı ve daha da iyisi, ihtiyaç halinde onları savunmak için birkaç güçlü, güvenilir adam almalıydı.

Vinicius, söylediklerinin tamamen doğru olduğunu gördü ve Petronius'un öğüdünü hatırlayarak kölelerine Croton'u getirmelerini emretti. Roma'daki herkesi tanıyan Chilo, arenadaki insanüstü gücüne bir kereden fazla hayran kaldığı ünlü atletin adını duyduğunda özellikle rahatladı ve Ostrianum'a gideceğini söyledi. Büyük aurei ile dolu kese ona Croton'un yardımıyla elde edilmesi çok daha kolay gibi geldi.

Bu yüzden bir süre sonra atrium şefi tarafından çağrıldığı masaya neşeli bir şekilde oturdu.

Yemek yerken kölelere efendileri için mucizevi bir merhem elde ettiğini söyledi. En kötü at bile, bununla toynaklarına sürülürse, diğerlerini çok geride bırakırdı. Bir Hristiyan ona bu merhemi nasıl hazırlayacağını öğretmişti, çünkü Hristiyan ihtiyarlar büyü ve mucizelerde Teselyalılardan bile çok daha yetenekliydi, ancak Teselya cadılarıyla ünlüydü. Hıristiyanlar ona karşı büyük bir güven duyuyorlardı - neden, bir balığın ne anlama geldiğini bilen herkes kolayca anlar. Konuşurken, aralarında bir Hıristiyan bulup Vinicius'a haber verme umuduyla kölelerin gözlerine keskin bir şekilde baktı. Ancak umudu tükenince, alışılmadık miktarda yemeye ve içmeye başladı, aşçıya övgüler yağdırdı ve onu Vinicius'tan satın almaya çalışacağını ilan etti. Sevincini sadece gece Ostrianum'a gitmesi gerektiği düşüncesi azalttı. Ancak, kılık değiştirerek, karanlıkta ve iki adamın eşliğinde gittiği için kendini teselli etti; bunlardan biri o kadar güçlüydü ki Roma'nın idolüydü; diğeri ise bir patrisyen, orduda yüksek itibara sahip bir adamdı. "Vinicius'u
keşfetseler bile," dedi kendi kendine, "ona el kaldırmaya cesaret edemezler; bana gelince, burnumun ucunu bile
görseler akıllılık etmiş olurlar."

Sonra işçiyle olan konuşmasını hatırlamaya başladı; ve bu
anımsaması onu tekrar keyifle doldurdu. O işçinin Ursus olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Vinicius'un ve Lygia'yı Sezar'ın sarayından
getirenlerin anlatılarından, adamın sıra dışı gücünü biliyordu. Euricius'a olağanüstü
güçlü adamlara
dokunarak sorduğunda, Ursus'u
işaret etmelerinde dikkate değer hiçbir şey yoktu. Sonra işçinin Vinicius ve Lygia'dan bahsedildiğinde yaşadığı şaşkınlık ve öfke, bu kişilerin onu özellikle ilgilendirdiği konusunda ona hiçbir şüphe bırakmadı; işçi ayrıca bir adamı öldürmenin kefaretini de söylemişti, Ursus Atacinus'u öldürmüştü; Son olarak, işçinin görünümü
Vinicius'un Lygian hakkında verdiği anlatıma mükemmel bir şekilde uyuyordu. İsim değişikliği şüphe uyandırabilecek tek şeydi, ancak Chilo
Hıristiyanların sıklıkla vaftizde yeni isimler aldığını biliyordu.

"Ursus Glaucus'u öldürürse," dedi Chilo kendi kendine, "bu daha da iyi olur; ancak onu öldürmezse, bu iyi bir işaret olur, çünkü
Hıristiyanların öldürmesinin ne kadar zor olduğunu gösterecektir. Glaucus'u
gerçek bir Yahuda oğlu ve tüm Hıristiyanlara ihanet eden biri olarak tanımladım; o kadar
güzel konuştum ki bir taş yerinden oynatılsa, Glaucus'un
başına düşeceğine söz verirdi. Yine de o Lygian ayısını
patisini ona koyması için zar zor hareket ettirdim. Tereddüt etti, isteksizdi, tövbesinden ve vicdan azabından bahsetti. Açıkça cinayet aralarında yaygın değil. Kişinin kendine karşı işlediği suçlar affedilmeli ve başkalarından intikam alma konusunda pek fazla özgürlük yok. Dolayısıyla, dur! düşün Chilo, seni kim tehdit edebilir? Glaucus senden intikam almakta özgür değil. Eğer Ursus, Glaucus'u tüm Hıristiyanlara ihanet etmek gibi büyük bir suçtan dolayı öldürmeyecekse, seni bir Hıristiyana ihanet etmek gibi küçük bir suçtan dolayı daha da fazla öldürmeyecektir. Dahası, bu ateşli güvercine o kumru yuvasını bir kez gösterdiğimde,
ellerimi her şeyden yıkayacağım ve kendimi Napoli'ye taşıyacağım. Hıristiyanlar ayrıca, bir tür el yıkamaktan bahsediyorlar; bu, açıkça, bir adamın onlarla bir ilişkisi varsa, onu kesin olarak bitirebileceği bir yöntemdir. Bu Hıristiyanlar ne kadar iyi insanlar ve insanlar onlardan ne kadar kötü bahsediyor! Aman Tanrım! Bu dünyanın adaleti böyledir. Ama ben bu dini seviyorum, çünkü öldürmeye izin vermiyor; ama öldürmeye izin vermiyorsa, kesinlikle çalmaya, aldatmaya veya yalancı tanıklığa izin vermiyor; bu yüzden kolay olduğunu
söylemeyeceğim. Açıkça, Stoacıların öğrettiği gibi sadece dürüstçe ölmeyi değil, aynı zamanda dürüstçe yaşamayı da öğretiyor. Eğer bir gün böyle bir mülküm ve evim ve Vinicius gibi çok sayıda kölem olursa, belki de uygun olduğu sürece Hıristiyan olurum. Çünkü zengin bir adam her şeye izin verebilir, hatta erdeme bile. Bu zenginler için bir dindir; bu yüzden taraftarları arasında bu kadar çok yoksulun olmasını anlamıyorum. Onlar için ne faydası var ve neden erdemin ellerini bağlamasına izin veriyorlar? Bunu bir ara düşünmeliyim. Bu arada sana şükürler olsun, Hermes! Bu porsuğu keşfetmeme yardım ettiğin için. Ama eğer bunu yaldızlı boynuzlu iki beyaz bir yaşındaki düve için yaptıysan, seni tanımıyorum.
Utan, Argos'un katili! Senin gibi bilge bir tanrısın ve
hiçbir şey elde edemeyeceğini öngörmüyor musun! Sana minnettarlığımı sunacağım; ve eğer
onun yerine iki hayvanı tercih edersen, sen üçüncü hayvansın ve
en iyi ihtimalle bir çoban olmalısın, bir tanrı değil. Ayrıca, bir filozof olarak,
insanlara senin varolmadığını kanıtlamayayım ve
o zaman herkes sana adak sunmayı bıraksın diye de dikkat et. Filozoflarla iyi geçinmek daha güvenlidir."

Kendi kendine ve Hermes'e böyle konuşarak kanepeye uzandı, pelerinini başının altına koydu ve köle tabakları kaldırdığında uyuyordu. Uyandı, daha doğrusu onu uyandırdılar, ancak Croton geldiğinde. Sonra avluya gitti ve zevkle eğitmenin, eski bir gladyatörün, tüm mekanı devasalığıyla dolduruyormuş gibi görünen formunu incelemeye başladı. Croton yolculuğun fiyatını belirlemişti ve tam da Vinicius'la konuşuyordu.

"Herkül adına! İyi ki bugün beni çağırdın," dedi, "çünkü yarın Beneventum'a gideceğim, asil Vatinius beni Afrika'nın şimdiye kadar yetiştirdiği en güçlü zenci olan Syphax'ı Sezar'ın huzurunda yargılamam için çağırdı. Düşünebiliyor musun, efendim, omurgası kollarımda nasıl çatlayacak, ya da
yumruğumla kara çenesini nasıl kıracağım?"

"Pollux adına! Croton, eminim bunu yapacaksın," diye cevapladı
Vinicius.

"Ve mükemmel bir şekilde hareket edeceksin," diye ekledi Chilo. "Evet, çenesini kırmak,
ayrıca! Bu iyi bir fikir ve sana yakışan bir hareket. Ama bugün
uzuvlarını zeytinyağıyla ov, Herkül'üm ve kendini kuşan, çünkü şunu bil ki
gerçek bir Cacus ile karşılaşabilirsin. Değerli Vinicius'un ilgi duyduğu kızı koruyan adamın olağanüstü bir gücü var, çok büyük ihtimalle."

Chilo, yalnızca Croton'un hırsını uyandırmak için böyle konuştu.

"Bu doğru," dedi Vinicius; "Onu görmedim, ama bana
bir boğayı boynuzlarından tutup istediği yere sürükleyebildiğini söylediler."

"Oi!" diye haykırdı Chilo, Ursus'un bu kadar güçlü olduğunu hayal etmemişti.
Ama Croton küçümseyerek güldü. "Üstleniyorum, değerli efendim," dedi,
"Bana göstereceğin her kim olursa olsun bu elinle götürmeyi ve
diğeriyle de kendimi yedi Lygian'a karşı savunmayı ve
Roma'daki tüm Hıristiyanlar beni Calabria kurtları gibi
kovalasa da kızı senin evine getirmeyi. Aksi takdirde, bu impluviumda kendimi sopalarla
dövmeye
izin vereceğim."

"Buna izin verme, efendim," diye haykırdı Chilo. "Bize taş atacaklar,
ve onun gücü ne işe yarayabilir? Kızı evden almak daha iyi değil mi, kendini veya onu yıkıma maruz bırakmamak?"

"Bu doğru, Croton," dedi Vinicius.

"Paranı alıyorum, senin isteğini yerine getiriyorum! Ama unutma, efendim, yarın
Beneventum'a gidiyorum."

"Şehirde beş yüz kölem var," diye cevapladı Vinicius.

Onlara çekilmeleri için bir işaret verdi, kendisi kütüphaneye gitti ve
oturarak Petronius'a şu sözleri yazdı,--

"Lygian Chilo tarafından bulundu. Bu akşam onunla ve
Croton'la Ostrianum'a gidiyorum ve onu bu gece veya
yarın evden götüreceğim. Tanrılar sana her türlü iyiliği yağdırsın. İyi ol,
Ey carissime! Çünkü sevinç daha fazla yazmama izin vermeyecek."

Sonra kamışı bir kenara bırakarak hızlı adımlarla yürümeye başladı; çünkü
ruhunu dolduran sevincin yanı sıra,
ateşle de işkence görüyordu. Kendi kendine, yarın Lygia'nın o evde olacağını söyledi.
Onunla nasıl davranacağını bilmiyordu, ama eğer onu severse
kendisinin de hizmetkarı olacağını hissediyordu. Acte'nin sevildiğine dair verdiği güvenceyi hatırladı ve bu onu en uç noktaya kadar etkiledi. Dolayısıyla bu sadece belirli bir kızlık iffetini fethetme meselesi ve Hıristiyan öğretisinin açıkça emrettiği belirli törenler meselesi olurdu. Fakat eğer bu doğruysa, Lygia bir kez onun evine girdiğinde iknaya veya üstün güce boyun eğerdi; kendi kendine "Oldu!" demek zorunda kalırdı ve sonra sevimli ve sevgi dolu olurdu.

Fakat Chilo belirdi ve bu hoş düşüncelerin akışını böldü. "Tanrım," dedi Yunanlı, "aklıma gelen şey bu.
Hristiyanların işaretleri, 'şifreleri' yok mu ki, bunlar olmadan hiç kimse Ostrianum'a kabul edilmez? Dua evlerinde böyle olduğunu biliyorum ve bu şifreleri Euricius'tan aldım; o zaman ona gitmeme izin ver, Tanrım, tam olarak sorayım ve gerekli işaretleri alayım."

"Peki, asil bilge," diye cevapladı Vinicius memnuniyetle; "öngörülü bir adam olarak konuşuyorsun ve bunun için övgü sana aittir. Öyleyse,
Euricius'a veya istediğin yere gideceksin; ama teminat olarak
burada benden aldığın keseyi bu masanın üzerinde bırakacaksın."

Her zaman istemeyerek para veren Chilo kıpırdandı; yine de emre itaat etti ve dışarı çıktı. Carinae'den Circus'a, yakınlarda
Euricius'un küçük dükkanı vardı, çok uzak değildi; bu yüzden akşamdan epey önce geri döndü.

"İşte işaretler, efendim. Onlar olmadan bizi kabul etmezlerdi. Yolu dikkatlice araştırdım. Euricius'a işaretlere yalnızca arkadaşlarım için ihtiyacım olduğunu; ileri yaşım için çok uzak olduğu için kendim gitmeyeceğimi; ayrıca yarın Büyük Havari'yi kendim göreceğimi ve vaazının en seçkin kısımlarını bana tekrarlayacağını söyledim."

"Nasıl! Sen orada olmayacak mısın? Gitmelisin!" dedi Vinicius.

"Gitmem gerektiğini biliyorum; ama ben iyi bir başlık takarak gideceğim ve sana da aynı şekilde gitmeni tavsiye ediyorum, yoksa kuşları korkutabiliriz."

Aslında, karanlık dünyaya çöktüğü için hemen hazırlanmaya başladılar.
Başlıklı Galya pelerinleri giydiler ve fenerler aldılar; Vinicius,
ayrıca, kendisini ve arkadaşlarını kısa, kıvrık bıçaklarla silahlandırdı;
Chilo, yaşlı adamın dükkanından aldığı bir peruk taktı ve dışarı çıktılar, kapanmadan önce uzaktaki Nomentan
Kapısı'na ulaşmak için acele ettiler.

Bölüm XX

Vicus Patricius'tan geçip, Viminal boyunca, Diocletian'ın daha sonra muhteşem
banyolar inşa ettiği ovanın yakınındaki eski Viminal kapısına gittiler. Servius Tullius'un duvarının kalıntılarını geçtiler ve giderek daha ıssızlaşan yerlerden geçerek Via Nomentana'ya ulaştılar; orada, sola, Via Salaria'ya doğru döndüklerinde, kendilerini kum çukurlarıyla dolu tepelerin arasında buldular ve burada ve orada mezarlıklar buldular. Bu arada, hava tamamen kararmıştı ve ay henüz
doğmadığı için, Chilo'nun önceden gördüğü gibi, Hıristiyanlar kendileri işaret etmeselerdi, yolu bulmaları oldukça zor olurdu.

Aslında, sağda, solda ve önlerinde, kumlu çukurlara doğru dikkatlice ilerleyen karanlık şekiller belirgindi. Bu insanların bazıları fener taşıyordu, ancak bunları mümkün olduğunca
örtülerle örtüyorlardı; diğerleri yolu daha iyi bildiklerinden karanlıkta ilerliyorlardı. Vinicius'un eğitimli askeri gözü, hareketlerinden,
genç adamları bastonlarla yürüyen yaşlılardan ve uzun
örtülere dikkatlice sarılmış kadınlardan ayırt ediyordu. Şehirden ayrılan otoyol polisi ve köylüler, gece gezginlerini, kum çukurlarına giden işçiler veya gece vakti kendi törenlerini kutlayan mezar kazıcıları olarak görüyorlardı. Ancak, genç soylu ve hizmetkarları ilerledikçe, giderek daha fazla fener parladı ve insanların sayısı arttı. Bazıları, Vinicius'a hüzünle dolu görünen, alçak sesle şarkılar söylüyordu. Bazı anlarda, şarkının ayrı bir kelimesi veya bir cümlesi kulağına çarpıyordu, örneğin, "Uyan, sen uyuyan" veya "Ölülerden diril"; bazı zamanlarda, yine, Mesih'in adı erkekler ve kadınlar tarafından tekrarlanıyordu. Ancak Vinicius, kelimelere hafifçe dikkat etti, çünkü bu karanlık şekillerden birinin Lygia olabileceği aklına geldi. Bazıları, yanından geçerken, "Selam sana!" veya "İsa Mesih'e şan olsun!" dediler. ama huzursuzluk
onu ele geçirdi ve kalbi daha fazla hayatla çarpmaya başladı, çünkü ona
Lygia'nın sesini duyduğunu sanıyordu. Onunki gibi biçimler veya hareketler onu her an karanlıkta aldatıyordu ve ancak tekrar tekrar yaptığı hataları
düzelttiğinde kendi gözlerine güvenmemeye başladı.

Yol ona uzun geliyordu. Mahalleyi tam olarak biliyordu ama
karanlıkta yerleri belirleyemiyordu. Her an şehrin yakınında olduğunu hatırlamadığı dar bir geçide, bir duvar parçasına veya kulübelere geliyorlardı. Sonunda ayın kenarı bir bulut kütlesinin arkasından belirdi ve yeri loş fenerlerden daha iyi aydınlattı.
Uzaklardan bir şey sonunda bir ateş veya bir meşalenin alevi gibi parıldamaya başladı. Vinicius Chilo'ya döndü.

"Bu Ostrianum mu?" diye sordu.

Chilo, gece, şehirden uzaklık ve o hayalet benzeri biçimlerin
derin bir izlenim bıraktığı, biraz belirsiz bir sesle cevap verdi,--"Bilmiyorum, efendim; Ostrianum'da hiç bulunmadım. Ama şehre daha yakın bir
noktada Tanrı'ya şükredebilirler."

Bir süre sonra, sohbet etme ve cesaretini
güçlendirme ihtiyacı hissederek, ekledi,--"Katiller gibi bir araya geliyorlar; yine de, o Lygian beni
utanç verici bir şekilde aldatmadığı sürece, cinayet işlemelerine izin verilmiyor."

Lygia'yı düşünen Vinicius, aynı zamanda dindaşlarının en yüksek rahiplerini dinlemek için bir araya geldikleri ihtiyat ve gizemlilikten de şaşırmıştı; bu yüzden şöyle dedi,--"Tüm dinler gibi, bunun da taraftarları aramızda; ama Hıristiyanlar bir Yahudi mezhebi.
Neden burada toplanıyorlar, Trans-Tiber'de Yahudilerin gündüzleri adaklarını sundukları tapınaklar varken?"

"Yahudiler, efendim, onların en acımasız düşmanlarıdır. Duydum ki,
şimdiki Sezar'ın zamanından önce, Yahudiler ve
Hristiyanlar arasında neredeyse savaş çıktı. Bu isyanlar, Claudius Sezar'ı tüm Yahudileri kovmaya zorladı, ancak şu anda bu ferman yürürlükten kaldırıldı. Ancak Hristiyanlar,
kendilerini Yahudilerden ve halktan saklıyorlar, ki bildiğiniz gibi, halk onları suçlarla suçluyor ve onlardan nefret ediyor. "

Bir süre sessizce yürüdüler, ta ki kapılardan uzaklaştıkça korkusu artan Chilo, "Euricius'un dükkanından
dönerken bir berberden bir peruk ödünç aldım ve burnuma iki fasulye koydum. Beni tanımamalılar; ama tanırlarsa beni
öldürmezler. Kötü niyetli değiller! Hatta çok dürüstler. Onlara değer veriyor ve onları seviyorum."

"Onları erken övgülerle kendine çekme," diye karşılık verdi Vinicius.

Şimdi dar bir çukura girdiler, sanki yan tarafta iki hendekle kapatılmış gibiydi,
üzerine bir su kemeri atılmıştı. Ay bulutların arkasından çıktı ve çukurun sonunda
gümüş gibi görünen, sarmaşıklarla kaplı bir duvar gördüler. O Ostrianum'du.

Vinicius'un kalbi şimdi daha güçlü bir şekilde atmaya başladı. Kapıda iki
taş işçisi işaretleri onlardan aldı. Bir anda Vinicius ve hizmetkarları her tarafı bir duvarla çevrili oldukça geniş bir yerdeydiler. Burada ve orada ayrı anıtlar vardı ve ortada
hipogeumun veya kriptin girişi vardı. Kriptin alt kısmında, toprağın altında mezarlar vardı; girişin önünde bir çeşme
çalıyordu. Ancak çok sayıda kişiler
hipogeumda yer bulabiliyordu; bu nedenle Vinicius
hiç zorlanmadan törenin dışarıda, çok sayıda kalabalığın
yakında toplandığı alanda gerçekleşeceğini tahmin etti.

Göz alabildiğine, fenerin yanında fener parlıyordu, ancak gelenlerin
çoğunun hiç ışığı yoktu. Birkaç açık baş hariç, hepsi vatana ihanet veya soğuk korkusuyla kukuletalıydı; ve
genç patrici, eğer böyle kalırlarsa, o kalabalığın içinde ve loş ışıkta Lygia'yı
tanıyamayacağını endişeyle düşündü.

Ancak birdenbire, mahzenin yakınında, birkaç meşale yakıldı ve küçük bir yığına konuldu. Daha fazla ışık vardı. Bir süre sonra kalabalık, önce alçak sesle, sonra daha yüksek sesle garip bir ilahi söylemeye başladı. Vinicius daha önce hiç böyle bir ilahi duymamıştı. Mezarlığa giderken ayrı kişiler tarafından mırıldanılan ilahilerde onu vuran aynı özlem, şimdi orada duyuluyordu, ama çok daha belirgin ve güçlü bir şekilde; ve sonunda o kadar nüfuz edici ve muazzam hale geldi ki, sanki insanlarla birlikte, tüm mezarlık, tepeler, çukurlar ve çevredeki bölge özlem duymaya başlamıştı. Ayrıca, gecede belirli bir çağrı, gezinme ve karanlıkta kurtuluş için belirli bir alçakgönüllü dua varmış gibi görünebilir. Yukarıya bakan gözler, çok yukarıda, yükseklerde birini görüyormuş gibi görünüyordu ve uzanan eller ona aşağı inmesi için yalvarıyormuş gibi görünüyordu. İlahi
sona erdiğinde, sanki bir an gerilim yaşandı, o kadar etkileyiciydi ki
Vinicius ve arkadaşları istemeden yıldızlara baktılar,
sanki sıra dışı bir şey olacağından ve birinin gerçekten onlara
ineceğinden korkuyorlardı. Vinicius, Küçük Asya'da, Mısır'da ve Roma'da çok çeşitli yapıda çok sayıda tapınak görmüştü; çok çeşitli karakterde çok sayıda dinle tanışmıştı ve birçok ilahi duymuştu; ancak burada, ilk kez, insanların ilahilerle bir tanrıya seslendiğini gördü; sabit bir ritüeli gerçekleştirmek için değil, çocukların bir babaya veya anneye karşı hissedebileceği gerçek özlemle, kalbin derinliklerinden sesleniyorlardı. Bu insanların sadece Tanrılarını onurlandırmakla kalmayıp, onu tüm ruhlarıyla sevdiklerini görmemek için kör olmak gerekirdi. Vinicius, şimdiye kadar hiçbir ülkede, hiçbir törende, hiçbir kutsal alanda buna benzer bir şey görmemişti; çünkü Roma'da ve Yunanistan'da tanrılara hala saygı gösterenler bunu kendilerine yardım sağlamak veya korkudan dolayı yapıyorlardı; ancak bu tanrıları sevmek hiç kimsenin aklına gelmemişti. Aklı Lygia ile meşgul olmasına ve kalabalığın içinde onu aramaya odaklanmasına rağmen, etrafında olup biten o sıra dışı ve harika şeyleri görmemezlikten gelemiyordu. Bu arada birkaç meşale daha
ateşe atıldı, mezarlığı kızıl ışıkla doldurdu ve
fenerlerin parıltısını kararttı. O anda, başlıklı bir pelerin giymiş ama başı çıplak yaşlı bir adam
hipojeumdan çıktı. Bu adam
ateşin yanında duran bir taşa
çıktı.

Kalabalık onun önünde sallanıyordu. Vinicius'un yakınındaki sesler, "Peter!
Peter!" diye fısıldadı. Bazıları diz çöktü, diğerleri ellerini ona doğru uzattı.
Bunun ardından o kadar derin bir sessizlik oldu ki, meşalelerden düşen her kömürleşmiş parçacığı, Via Nomentana'daki tekerleklerin uzaktan gelen takırtısını ve mezarlığa yakın büyüyen birkaç çamın arasından geçen rüzgarın sesini
duyabiliyordunuz.

Chilo, Vinicius'a doğru eğildi ve fısıldadı,--"Bu o! Mesih'in en önde gelen
öğrencisi - bir balıkçı!"

Yaşlı adam elini kaldırdı ve haç işaretiyle orada bulunanları kutsadı, onlar da aynı anda dizlerinin üzerine çöktüler. Vinicius ve hizmetkarları, kendilerini ele vermek istemedikleri için, başkalarının örneğini izlediler. Genç adam izlenimlerini hemen yakalayamadı, çünkü önünde gördüğü şeklin hem basit hem de sıra dışı olduğunu ve dahası sıra dışılığın sadece basitlikten kaynaklandığını düşünüyordu. Yaşlı adamın başında bir miğfer, şakaklarında meşe yapraklarından bir çelenk, elinde bir palmiye, göğsünde altın bir tablet yoktu, üzerinde yıldızlarla işlenmiş beyaz bir cübbe yoktu; kısacası, rahiplerin -Doğu, Mısır veya Yunan- veya Romalı flamenlerin- giydiği türden bir nişan taşımıyordu. Ve Vinicius, Hıristiyan ilahilerini dinlerken hissettiği aynı farkla tekrar karşılaştı; çünkü o "balıkçı" da ona, törensel olarak yetenekli bir başrahip gibi değil, sanki basit, yaşlı ve son derece saygıdeğer bir tanık gibi, uzaklardan yolculuk edip gördüğü, dokunduğu, varlığa inandığı gibi inandığı bir gerçeği anlatmış ve bu gerçeği tam da inandığı için sevmeye başlamış gibi görünüyordu. Bu yüzden yüzünde, gerçeğin kendisi kadar ikna edici bir güç vardı. Ve şüpheci olan, yaşlı adamın cazibesine kapılmak istemeyen Vinicius, yine de, gizemli "Christus"un yoldaşının dudaklarından ne çıkacağını ve Lygia ile Pomponia Graecina'nın takipçisi olduğu öğretinin ne olduğunu bilmek için ateşli bir meraka kapıldı. Bu arada Petrus konuşmaya başladı ve en başından itibaren çocuklarına talimat veren ve onlara nasıl yaşayacaklarını öğreten bir baba gibi konuştu. Onlara aşırılıktan ve lüksten vazgeçmelerini, yoksulluğu, saflığı ve gerçeği sevmelerini, haksızlıklara ve zulümlere sabırla katlanmalarını, hükümete ve üstlerine itaat etmelerini, ihanetten, aldatmacadan ve iftiradan uzak durmalarını; son olarak, kendi toplumlarında birbirlerine ve hatta putperestlere örnek olmalarını emretti.

İyinin yalnızca Lygia'yı geri getirebilecek şey olduğunu düşünen Vinicius, aralarında bir bariyer oluşturan her şeyin kötü olduğunu düşünüyordu ve bu öğütlerden bazıları onu etkiledi ve kızdırdı. Ona öyle geliyordu ki, saflığı ve arzularla mücadeleyi emrederek yaşlı adam yalnızca aşkını kınamakla kalmıyor, Lygia'yı ona karşı kışkırtıyor ve onu muhalefette destekliyordu. Eğer mecliste bu sözleri dinliyorsa ve bunları kalbine alıyorsa, onu bu öğretinin bir düşmanı ve dışlanmış biri olarak düşünmesi gerektiğini anlamıştı.

Bu düşünce onu öfkelendirdi. "Yeni olan ne duydum?" diye düşündü. "Bu yeni din mi? Bunu herkes bilir, herkes duymuştur. Kinikler yoksulluğu ve zorunlulukların kısıtlanmasını emretmiştir; Sokrates erdemi eski ve iyi bir şey olarak emretmiştir;
karşılaşılan ilk Stoacı, hatta limon ağacından yapılmış beş yüz masası olan Seneca gibi biri bile, ılımlılığı över, gerçeği, zorluklarda sabrı, talihsizliklerde dayanıklılığı emreder ve bayat, fare yemiş tahıla benzeyen her şeyi emreder; ama insanlar onu yemek istemez çünkü yaşlılık kokar. "

Ve öfkenin yanı sıra, bir hayal kırıklığı hissi de vardı, çünkü
bir tür bilinmeyen, büyülü sırların keşfedilmesini bekliyordu ve
en azından
belagatiyle şaşırtıcı bir hatip duyacağını düşünüyordu; bu arada
sadece son derece basit, her türlü
süslemeden yoksun sözler duyuyordu. Sadece kalabalığın dinlediği sessiz dikkatle şaşırmıştı.

Ama yaşlı adam dinlemeye dalmış olan insanlara konuşmaya devam etti, onlara
nazik, yoksul, barışçıl, adil ve saf olmalarını söyledi; yaşamları boyunca huzur bulmaları için değil, ölümden sonra Mesih'le sonsuza dek, böyle bir neşe ve ihtişam, böyle bir sağlık ve keyif içinde yaşamaları için, dünyada hiç kimsenin
hiçbir zaman
ulaşamadığı. Ve burada Vinicius, olumsuz bir şekilde
önyargılı olmasına rağmen, yaşlı adamın öğretileri ile Kiniklerin, Stoacıların ve
diğer filozofların öğretileri arasında hâlâ bir fark olduğunu fark etmekten kendini alamadı; çünkü onlar iyi ve erdemi makul ve
hayattaki tek pratik şey olarak görürken, ölümsüzlük vaat etti,
ve yerin altında, sefalet, boşluk ve yoksulluk içinde bir tür talihsiz ölümsüzlük değil, neredeyse tanrılarınkine eşit muhteşem bir hayat. Bu arada bundan tamamen kesin bir şeymiş gibi bahsetti; bu nedenle, böyle bir inanç göz önüne alındığında, erdem basitçe
ölçülemez bir değer kazandı ve bu hayatın talihsizlikleri kıyaslanamaz
bir şekilde önemsiz hale geldi. Tükenmez mutluluk için geçici olarak acı çekmek, doğanın düzeni böyle olduğu için
acı çekmekten tamamen farklı bir şeydir.
Ancak yaşlı adam ayrıca erdem ve gerçeğin kendileri için sevilmesi gerektiğini söyledi, çünkü en yüksek ebedi iyilik ve çağlar öncesinde var olan erdem Tanrı'dır; bu nedenle onları seven Tanrı'yı ​​sever ve bu sayede O'nun değerli bir çocuğu olur.

Vinicius bunu pek iyi anlamadı, ancak daha önce Pomponia Graecina'nın Petronius'a söylediği sözlerden, Hıristiyanların inancına göre Tanrı'nın tek ve her şeye kadir olduğunu biliyordu; bu nedenle, şimdi tekrar O'nun tümüyle iyi ve tümüyle adil olduğunu duyduğunda, istemeden, böyle bir demiurge'un huzurunda Jüpiter, Satürn, Apollon, Juno, Vesta ve Venüs'ün, hepsinin aynı anda ve her birinin kendi hesabına karıştığı boş ve gürültülü bir ayaktakımına benzeyeceğini düşündü. Ancak yaşlı adam Tanrı'nın aynı zamanda evrensel sevgi olduğunu ilan ettiğinde en büyük şaşkınlığı yakaladı; bu nedenle insanı seven Tanrı'nın en yüksek emrini yerine getirir. Ancak kendi ulusundan insanları sevmek yeterli değildir, çünkü Tanrı-insan kanını herkes için döktü ve putperestler arasında Yüzbaşı Cornelius gibi seçkinlerini buldu; Bize iyilik yapanları sevmek de yeterli değildir, çünkü Mesih kendisini ölüme teslim eden Yahudileri ve onu çarmıha geren Roma askerlerini affetti, bize zarar verenleri sadece affetmekle kalmamalı, onlara kötülüklerine karşılık iyilik yapmalıyız; iyileri sevmek yeterli değildir, kötüleri de sevmeliyiz, çünkü sadece sevgiyle onlardan kötülüğü kovmak mümkündür.

Chilo bu sözler üzerine kendi kendine işinin
boşa gittiğini, Ursus'un Glaucus'u öldürmeye
ne o gece ne de başka bir gece cesaret edemeyeceğini düşündü. Fakat hemen yaşlı adamın öğretilerinden çıkardığı başka bir sonuçla kendini rahatlattı; yani,
Glaucus da onu keşfedip tanısa bile
onu öldürmezdi.

Vinicius artık yaşlı adamın sözlerinde yeni bir şey olmadığını düşündü, fakat şaşkınlıkla kendi kendine sordu: "Bu ne tür bir Tanrı, bu ne tür bir din ve bunlar ne tür insanlar?" Az önce duyduğu her şey kafasında yer edinemiyordu.
Onun için her şey duyulmamış bir fikir karmaşasıydı. Örneğin,
bu öğretiyi takip etmek istiyorsa,
tüm düşüncelerini, alışkanlıklarını ve karakterini, o ana kadarki tüm doğasını
yakıp küle çevirmesi ve sonra kendini
tamamen farklı bir hayatla ve tamamen yeni bir ruhla doldurması gerektiğini hissediyordu. Ona göre, bir Romalıya Partları, Suriyelileri, Yunanlıları, Mısırlıları, Galyalıları ve Britanyalıları sevmesini, düşmanlarını affetmesini, onlara kötülüklerine karşılık iyilikle karşılık vermesini ve onları sevmesini emreden bilim veya din delilik gibi görünüyordu. Aynı zamanda, bu deliliğin kendisinde şimdiye kadarki tüm felsefelerden daha güçlü bir şey olduğunu hissediyordu. Deliliği nedeniyle uygulanamaz olduğunu, ancak uygulanamazlığı nedeniyle ilahi olduğunu düşünüyordu. Ruhunda bunu reddetti; ancak, bir tür sarhoş edici tütsü olan nardın dolu bir tarladan ayrılır gibi ayrılıyormuş gibi hissediyordu; bir insan bunu bir kez soluduğunda, lotus yiyenlerin ülkesinde olduğu gibi, her şeyi sonsuza dek unutmalı ve yalnızca onu özlemelidir.

Ona, bu dinde gerçek hiçbir şey yokmuş gibi geliyordu, ancak onun varlığındaki gerçeklik o kadar önemsizdi ki, düşünmeye zaman ayırmaya
değer değildi. Daha önce hiç şüphelenmediği bir tür genişlik onu çevreliyordu, belli uçsuz bucaksız yerler, belli bulutlar. O mezarlık ona deliler için bir buluşma yeri izlenimi vermeye başladı, ama aynı zamanda gizemli ve korkunç bir yer izlenimi de veriyordu, mistik bir yatakta olduğu gibi, dünyada daha önce benzeri görülmemiş bir şeyin doğmakta olduğu bir yer. Yaşlı adamın konuşmasının ilk anından itibaren hayata dair söylediği her şeyi, hakikati, sevgiyi, Tanrıyı zihnine getirdi; ve düşünceleri, birbirini aralıksız takip eden şimşek çakmalarından gözleri kör olduğu gibi, parlaklıktan sersemlemişti. Yaşamı tek bir tutkuya dönüşmüş insanlarda olduğu gibi, Vinicius tüm bunları Lygia'ya olan aşkı aracılığıyla düşündü; ve o parıltıların ışığında bir şeyi açıkça gördü,
Lygia mezarlıktaysa, o dini itiraf ediyorsa,
itaat ediyorsa ve hissediyorsa, asla onun metresi olamazdı ve asla olmayacaktı.

O zaman, Aulus'ta onunla tanıştığından beri,
Vinicius onu şimdi bulmuş olsa bile onu elde edemeyeceğini hissetti.
Şu ana kadar aklına buna benzer hiçbir şey gelmemişti ve bunu o zaman
kendisine açıklayamıyordu, çünkü bu açık bir anlayıştan çok,
onarılamaz bir kayıp ve talihsizlik duygusuydu. İçinde
bir alarm yükseldi, ki bu kısa sürede genel olarak Hıristiyanlara ve özellikle de yaşlı adama karşı bir öfke fırtınasına dönüştü.
İlk bakışta bir köylü olarak gördüğü o balıkçı,
şimdi onu neredeyse korkuyla doldurdu ve kaderini kaçınılmaz ve dolayısıyla trajik bir şekilde
belirleyen gizemli bir güç gibi görünüyordu.

Taş ocağı işçileri yine fark edilmeden ateşe meşaleler eklediler; rüzgar
çamlarda uğultusunu kesti; alev, açık bir gökyüzünde parıldayan yıldızlara doğru ince bir
nokta ile eşit bir şekilde yükseldi. Mesih'in ölümünden
bahsettikten sonra, yaşlı adam artık sadece O'ndan bahsediyordu. Hepsi
göğüslerinde nefeslerini tuttular ve bir öncekinden daha derin bir sessizlik
oturdu, böylece neredeyse kalplerin
atışını duymak mümkündü. O adam görmüştü! ve her anın hafızasında öyle bir şekilde sabitlenmiş olduğunu
anlattı ki, gözlerini
kapatsa bile yine görecekti. Bu nedenle, Haç'tan döndüklerinde kendisinin ve John'un iki gün iki gece yemek odasında nasıl oturduklarını,
ne uyuduklarını ne de yemek yediklerini,
acı içinde, üzüntü içinde, şüphe içinde,
telaş içinde, başlarını ellerinin arasında tutarak ve O'nun
öldüğünü düşündüklerini anlattı. Ah, ne kadar da üzücü, ne kadar da üzücüydü! Üçüncü gün
şafak sökmüştü ve ışık duvarları beyazlatmıştı, ama o ve Yuhanna
odasında oturuyorlardı, umutsuz ya da rahat değillerdi. Uyku arzusu onları nasıl da işkenceye uğratıyordu
(çünkü Tutku'dan önceki geceyi uykusuz geçirmişlerdi)! O zaman
kendilerini uyandırdılar ve tekrar ağıt yakmaya başladılar. Ama daha
güneş doğmadan, Magdala'lı Meryem, soluk soluğa, saçları darmadağınık bir şekilde, "Rab'bi aldılar!" diye haykırarak içeri
girdi. Bunu duyduklarında, o ve Yuhanna ayağa fırlayıp mezara doğru koştular. Ama Yuhanna, daha genç olduğu için önce geldi; yeri boş gördü ve içeri girmeye cesaret edemedi. Ancak girişte üç kişi varken, şimdi onlarla konuşan kişi içeri girdi ve taşın üzerinde kefenli bir gömlek buldu; ancak cesedi bulamadı.

O zaman üzerlerine korku düştü, çünkü rahiplerin Mesih'i
taşıdıklarını düşündüler ve ikisi de daha da büyük bir üzüntüyle evlerine döndüler. Diğer öğrenciler daha sonra geldiler ve bir ağıt yaktılar, şimdi birlikte, böylece Orduların Rabbi onları daha kolay duyabilirdi, şimdi ayrı ayrı ve sırayla. Ruh içlerinde öldü, çünkü Üstadın İsrail'i
kurtaracağını umuyorlardı ve şimdi onun ölümünün üzerinden üçüncü gündü; bu yüzden
Babanın Oğlu neden terk ettiğini anlamadılar ve
gün ışığına bakmamayı, bunun yerine ölmeyi tercih ettiler, yük o kadar ağırdı.

O korkunç anların anısı o zaman bile yaşlı adamın gözlerinden iki damla yaş
sı bastırdı, ateşin ışığında görülebiliyordu, gri sakalından aşağı doğru akıyordu. Saçsız ve yaşlı başı titriyordu ve sesi göğsünde öldü.

"Bu adam gerçeği söylüyor ve bunun için ağlıyor," dedi Vinicius
ruhunda. Saf yürekli dinleyicilerin de
hüznü boğazına yapıştı. Mesih'in acılarını birden fazla kez duymuşlardı ve
sevincin üzüntüyü takip ettiğini biliyorlardı; ama bunu gören bir elçi
bunu anlattığından, ellerini ovuşturdular ve
hıçkırdılar veya göğüslerini dövdüler.

Ama yavaş yavaş sakinleştiler, çünkü daha fazlasını duyma isteği
üstün geldi. Yaşlı adam, sanki uzaktaki şeyleri ruhunda daha belirgin bir şekilde görmek istercesine gözlerini kapattı ve devam etti,--"Öğrenciler bu şekilde ağıt yaktıklarında, Magdalalı Meryem ikinci kez içeri koştu ve
Rabbani'yi gördüğünü haykırdı. Onu tanıyamadığı için, onu bahçıvan sandı: ama O, 'Meryem!' dedi. 'Rabboni!' diye haykırdı. ve ayaklarının dibine düştü. Ona öğrencilerin yanına gitmesini emretti ve ortadan kayboldu. Fakat onlar, öğrenciler, ona inanmadılar; ve sevinçten ağladığında, bazıları onu azarladı, bazıları üzüntünün zihnini rahatsız ettiğini düşündü, çünkü o da mezarda melekler gördüğünü söyledi, fakat onlar ikinci kez oraya koştuklarında, mezarın boş olduğunu gördüler. Akşamın ilerleyen saatlerinde, Emmaus'tan bir başkasıyla birlikte gelen Kleopas belirdi ve hemen geri dönüp, 'Rab gerçekten dirildi!' dediler. Ve Yahudilerden korktukları için, kapalı kapılar ardında tartıştılar. Bu arada, kapılar hiç ses çıkarmasa da, aralarında duruyordu ve korktuklarında, 'Size esenlik olsun!' dedi.

"Ve ben de onu gördüm, herkes gibi, ve o ışık gibiydi ve kalplerimizin mutluluğu gibiydi, çünkü onun ölümden
dirildiğine ve denizlerin kuruyacağına ve dağların toza döneceğine, ancak onun
şanının geçmeyeceğine inanıyorduk.

"Sekiz gün sonra Thomas Didymus parmağını Rab'bin yaralarına koydu ve
yanına dokundu; Thomas o zaman ayaklarının dibine düştü ve haykırdı, 'Rabbim ve Tanrım!' 'Beni gördüğün için inandın; görmeyen ve inananlar kutsanmıştır!' dedi Rab. Ve biz o sözleri duyduk ve gözlerimiz O'na baktı, çünkü O aramızdaydı."

Vinicius dinledi ve içinde harika bir şey gerçekleşti. Bir anlığına nerede olduğunu unuttu; gerçeklik, ölçü ve yargı hissini kaybetmeye başladı. İki imkansızlığın huzurunda duruyordu.
Yaşlı adamın söylediklerine inanamıyordu; ve o, "Gördüm" diyen adamın yalan söylediğini kabul etmek için ya kör olmanın ya da kendi aklından vazgeçmenin gerekli olduğunu hissetti. Hareketlerinde, gözyaşlarında, tüm vücudunda ve anlattığı olayların ayrıntılarında her şüpheyi imkansız kılan bir şey vardı. Vinicius'a göre bazen rüya görüyordu. Ama etraftaki sessiz kalabalığı gördü; fener kokusu burnuna geldi; uzaktan meşaleler parlıyordu; ve önündeki taşta, mezarın yanında, başı hafifçe titreyen yaşlı bir adam duruyordu; tanıklık ederken, "Gördüm!" diye tekrarladı. Ve onlara göğe yükselişe kadar her şeyi anlattı. Bazen dinleniyordu, çünkü çok ayrıntılı konuşuyordu; ama her bir dakikanın ayrıntısının hafızasına kazınmış olduğu hissedilebiliyordu, tıpkı bir şeyin
üzerine
oyulmuş olduğu bir taşa
sabitlenmiş olması gibi. Onu
dinleyenler coşkuya kapıldılar. Onu daha iyi duymak ve
kendileri için paha biçilmez olan tek bir kelimeyi bile kaybetmemek için başlıklarını geriye attılar. Onlara
bir tür insanüstü gücün onları Celile'ye getirdiğini;
öğrencilerle birlikte o koruluklarda ve o sularda yürüdüklerini;
mezarlığın Tiberius gölüne döndüğünü;
sabahın sisinde, kıyıda, İsa'nın durduğunu, tıpkı Yuhanna'nın tekneden bakıp, "Bu Rab'dir" dediği ve Petrus'un
sevgili ayaklarına daha çabuk düşebilmek için kendini
yüzmeye bıraktığını düşündüler. Orada bulunanların yüzlerinde sınırların ötesinde belirgin bir coşku,
hayatın unutuluşu, mutluluk ve ölçülemez bir sevgi vardı. Petrus'un uzun anlatımı sırasında bazılarının vizyonlar gördüğü açıktı. Yükseliş anında bulutların Kurtarıcı'nın ayaklarının altına nasıl
kapandığını, O'nu nasıl örttüğünü ve Havarilerin
gözlerinden nasıl sakladığını anlatmaya başladığında, tüm başlar bilinçsizce göğe doğru kalktı ve sanki o insanlar O'nu
görmeyi umuyormuş gibi veya sanki O'nun cennet tarlalarından tekrar ineceğini ve eski Havarinin kendisine emanet edilen koyunları nasıl beslediğini ve hem sürüyü hem de onu nasıl kutsayacağını
görecekmiş gibi bir beklenti anı yaşandı.

Roma o insanlar için mevcut değildi, Sezar da yoktu; pagan tanrıların tapınakları yoktu; sadece toprakları, denizi,
gökleri ve dünyayı dolduran Mesih vardı.

Via Nomentana boyunca oraya buraya dağılmış evlerde horozlar gece yarısını haber vererek ötmeye başladı. O anda Chilo, Vinicius'un pelerininin köşesini çekti ve fısıldadı, "Tanrım, Urban'ı orada, yaşlı adamdan çok da uzakta olmayan bir yerde görüyorum ve yanında bir kız var."

Vinicius, sanki bir rüyadan uyanmış gibi silkindi ve Yunanlının işaret ettiği yöne
döndüğünde Lygia'yı gördü.

XXI. Bölüm

Genç soylunun onu görünce her damla kanı titredi.
Kalabalığı, yaşlı adamı, duyduğu anlaşılmaz şeylere olan şaşkınlığını unuttu, sadece onu gördü.
En sonunda,
tüm çabalarından sonra, uzun süren endişe, sıkıntı ve acı günlerinden sonra,
onu bulmuştu! İlk kez, neşenin vahşi bir hayvan gibi
yüreğe hücum edebileceğini ve nefesi kesilene kadar sıkabileceğini fark etti. O,
şimdiye kadar "Fortuna"da tüm isteklerini yerine getirmek için bir tür görev verildiğini varsayan, kendi gözlerine ve
kendi mutluluğuna inanmakta güçlük çekiyordu. Bu inançsızlık olmasaydı, tutkulu doğası onu düşüncesiz bir adım atmaya zorlayabilirdi; ama önce kendini bunun kafasını dolduran o mucizelerin devamı olmadığına ve rüya görmediğine ikna etmek istiyordu.
Ama hiç şüphe yoktu, Lygia'yı gördü ve onları ayıran sadece birkaç adımlık bir aralık vardı. Mükemmel ışıkta duruyordu, böylece onu
istediği kadar görüp sevinebilirdi. Başlığı başından düşmüş ve saçlarını dağıtmıştı; ağzı hafifçe açıktı, gözleri Havari'ye doğru kalkıktı, yüzü dinlemeye ve keyiflenmeye odaklanmıştı.
Halkın bir kızı gibi koyu yünlü bir pelerin giymişti,
ama Vinicius onu hiç bu kadar güzel görmemişti; ve içinde
yükselen tüm düzensizliğe rağmen, neredeyse bir köleninkine benzeyen
o harika soylu başının asaleti onu etkiledi. Aşk, bir alev gibi, muazzam,
harika bir özlem, saygı, onur ve arzu hissiyle karışık bir şekilde onun üzerinden uçtu. Onu görmenin ona verdiği hazzı hissetti; uzun
susuzluktan sonra hayat veren su gibi ondan içti. Devasa Lygian'ın yanında dururken, ona eskisinden daha küçük, neredeyse bir çocuk gibi göründü; ayrıca, daha
ince olduğunu fark etti. Ten rengi neredeyse
saydamlaşmıştı; ona bir çiçek ve bir ruh izlenimi veriyordu. Ama o, Roma'da veya Doğu'da gördüğü veya sahip olduğu tüm kadınlardan çok farklı olan o kadına sahip olmayı daha da çok istiyordu. Onun için her şeyi, ve onlarla birlikte Roma'yı ve ayrıca dünyayı vereceğini hissediyordu.

Kendini bakışlara kaptırır ve tamamen unuturdu,
eğer Chilo, onları tehlikeye atacak bir şey
yapabileceği korkusuyla pelerininin köşesini çekmeseydi. Bu arada
Hristiyanlar dua etmeye ve şarkı söylemeye başladılar. Bir süre sonra Maranatha gürledi ve sonra Büyük Havari, papazların vaftize hazır olarak sundukları
kişileri çeşmeden gelen suyla vaftiz etti.
Vinicius'a o gecenin asla bitmeyeceği gibi geldi. Şimdi Lygia'yı en kısa sürede takip etmek ve onu yolda veya evinde yakalamak istiyordu.

Sonunda bazıları mezarlıktan ayrılmaya başladı ve Chilo fısıldadı, "Hadi kapının önünden çıkalım, efendim, başlıklarımızı çıkarmadık ve insanlar bize bakıyor."

Durum böyleydi, çünkü Havari'nin konuşması sırasında herkes daha iyi duymak için başlıklarını çıkarmıştı ve genel örneği takip etmemişlerdi. Bu nedenle Chilo'nun tavsiyesi akıllıca görünüyordu. Kapının önünde durup geçen herkese bakabiliyorlardı; Ursus'u görünüşünden ve boyundan
kolayca tanıyabiliyorlardı.

"Onları takip edelim," dedi Chilo; "hangi eve gideceklerine
bakalım. Yarın, daha doğrusu bugün, girişleri kölelerle
çevireceksin ve onu alacaksın."

"Hayır!" dedi Vinicius.

"Ne yapmak istiyorsun, efendim?"

"Onu eve kadar takip edip hemen alacağız, eğer bu görevi
üstlenirsen, Croton?"

"Yapacağım," diye cevapladı Croton, "ve eğer onu koruyan o bizonun sırtını kırmazsam kendimi sana köle olarak vereceğim."

Ancak Chilo onları caydırma ve tüm tanrılara bunu yapmamaları için yalvarma noktasına geldi. Croton, tanınmaları durumunda saldırıya karşı savunma için alındı, kızı kaçırmak için değil. Sadece ikisi varken onu almak, kendilerini ölüme maruz bırakmak anlamına geliyordu ve daha kötüsü, onu ellerinden çıkarabilirlerdi ve o zaman kız başka bir yerde saklanabilir veya Roma'yı terk edebilirdi. Peki ne yapabilirlerdi? Neden kesin bir şekilde hareket etmesinler? Neden kendilerini yıkıma ve tüm girişimin başarısızlığa uğramasına maruz bıraksınlar?

Vinicius, Lygia'yı hemen orada, mezarlıkta kollarına almaktan büyük bir çaba sarf etmesine rağmen, Yunanlının haklı olduğunu hissetti ve belki de Croton olmasaydı onun öğütlerine kulak verirdi, ki ödül onun için söz konusuydu.

"Efendim, o yaşlı keçiye sessiz olmasını emret," dedi, "yoksa yumruğumu kafasına indireyim. Bir keresinde, Lucius Saturnius'un beni bir oyuna götürdüğü Buxentum'da, bir handa yedi sarhoş gladyatör bana saldırdı ve hiçbiri sağlam kaburgalarla kaçamadı. Kızı şimdi kalabalığın arasından almanı söylemiyorum, çünkü ayaklarımızın önüne taş atabilirler, ama eve vardığında onu yakalayacağım, götüreceğim ve senin göstereceğin yere götüreceğim."

Vinicius bu sözleri duyduğunda memnun oldu ve şöyle cevap verdi: "Öyle olsun, Herkül adına! Yarın onu evde bulamayabiliriz; eğer onları
basarsak kızı kesinlikle götürürler."

"Bu Lygian çok güçlü görünüyor!" diye inledi Chilo.

"Kimse senden onun ellerini tutmanı istemeyecek," diye cevapladı Croton.

Ama daha uzun süre beklemeleri gerekiyordu ve horozlar şafak vakti ötmeye başlamıştı ki Ursus'un kapıdan girdiğini ve onunla birlikte Lygia'nın geldiğini gördüler.
Onlara başka birkaç kişi eşlik ediyordu. Chilo'ya aralarında Büyük Havari'yi tanıdığı göründü; yanında bir başka yaşlı adam, oldukça kısa boylu, genç olmayan iki kadın ve bir fenerle yolu aydınlatan bir çocuk yürüyordu. Ondan sonra bir avuç insan, yaklaşık iki yüz kişilik bir kalabalığı takip etti; Vinicius, Chilo ve Croton bu insanlarla birlikte yürüyordu.

"Evet, efendim," dedi Chilo, "kızınız güçlü bir koruma altında. O, Büyük Havari'nin yanında, çünkü geçen insanların ona nasıl diz çöktüğünü görün."

İnsanlar gerçekten de önünde diz çöktüler, ama Vinicius onlara bakmadı. Lygia'yı bir an bile gözünden kaçırmadı; sadece
onu alıp götürmeyi düşündü ve savaşlarda her türlü
kurnazlığa alışkın olduğundan, kafasında tüm ele geçirme planını asker hassasiyetiyle düzenledi. Karar verdiği adımın
cüretkar olduğunu hissetti, ancak cüretkar saldırıların genellikle başarı getirdiğini çok iyi biliyordu.

Yol uzundu; bu yüzden bazen o harika dinin kendisiyle Lygia arasında
açtığı uçurumu da düşünüyordu. Şimdi
geçmişte olan her şeyi ve neden olduğunu anlamıştı. Bunun için
yeterince nüfuz edebiliyordu. Lygia'yı daha önce hiç tanımamıştı.
Onda diğerlerinden daha harika bir kız görmüştü, duygularının
ateşlendiği bir kız: Şimdi dininin onu diğer kadınlardan farklı kıldığını biliyordu ve his, arzu, zenginlik, lüksün onu cezbedeceği umudunun artık boş bir yanılsama olduğunu biliyordu. Sonunda, kendisinin ve Petronius'un anlamadığı şeyi anladı, yeni dinin ruha, yaşadığı dünyada bilinmeyen bir şey
eklediğini ve Lygia'nın, onu sevse bile, onun uğruna Hristiyan hakikatlerinden hiçbirini feda etmeyeceğini ve eğer onun için haz varsa, bunun kendisinin, Petronius'un ve Sezar'ın sarayının ve tüm Roma'nın
peşinden koştuğu hazdan
tamamen farklı bir haz olduğunu. Tanıdığı diğer her kadın onun metresi olabilirdi,
ama o Hristiyan sadece onun kurbanı olacaktı. Ve bunu
düşündüğünde, öfke ve yakıcı bir acı hissetti, çünkü öfkesinin
güçsüz olduğunu hissediyordu. Lygia'yı kaçırmak ona mümkün görünüyordu; onu
alabileceğinden neredeyse emindi, ama aynı şekilde, onun dinine göre, cesaretiyle kendisinin hiçbir şey olmadığından, gücünün
hiç olmadığından ve bu sayede hiçbir şey
yapamayacağından da emindi. O Roma askeri tribünü, dünyayı fetheden kılıcın ve yumruğun gücünün sonsuza dek ona hükmedeceğine inanmıştı, hayatında ilk kez o gücün ötesinde başka bir şey olabileceğini gördü; bu yüzden şaşkınlıkla bunun ne olduğunu sordu. Ve net bir şekilde cevap veremedi; kafasından sadece mezarlığın, toplanan kalabalığın ve Lygia'nın resimleri geçiyordu, tüm ruhuyla yaşlı adamın, dünyayı kurtaran ve ona Styx'in diğer kıyısında mutluluk vaat eden Tanrı-insanın tutkusunu, ölümünü ve dirilişini anlattığı sözlerini dinliyordu. Bunu düşündüğünde kafasında kaos oluştu. Ama bu kaostan kendi kaderine ağıt yakan Chilo tarafından çıkarıldı. Lygia'yı bulmayı kabul etmişti. Hayatını tehlikeye atarak onu aramıştı ve onu göstermişti. Ama daha ne istiyorlardı? Kızı götürmeyi mi teklif etmişti? Kim sakat bir adamdan, iki parmağından yoksun, meditasyona, bilime ve erdeme adanmış yaşlı bir adamdan böyle bir şey isteyebilir? Vinicius gibi onurlu bir efendi, kızı götürürken bir talihsizlikle karşılaşırsa ne olur? Tanrıların seçtiklerini gözetmek zorunda oldukları doğrudur, ama sanki tanrılar dünyada olup biteni izlemek yerine oyun oynuyormuş gibi, böyle şeyler birden fazla kez yaşanmadı mı? Talihin gözleri bağlı, bilindiği gibi, gün ışığında bile göremez; geceleyin durum ne olabilir? Bir şey olsun, o Lygian ayısı asil Vinicius'a bir değirmen taşı fırlatsın, ya da bir fıçı şarap, ya da daha kötüsü, su, kim bir ödül yerine talihsiz Chilo'nun suçlanmayacağına dair güvence verecek? Zavallı bilge, asil Vinicius'a, Aristoteles'in Makedonyalı İskender'e bağlandığı gibi bağlandı. Eğer asil lord ona
evden ayrılmadan önce kemerine soktuğu keseyi en azından
verirse, ihtiyaç halinde yardıma çağırabileceği veya Hıristiyanları etkileyebileceği bir şey olurdu. Ah, neden yaşlı bir adamın
tavsiyelerini, deneyim ve sağduyunun dikte ettiği tavsiyeleri dinlemiyorsunuz?

Bunu duyan Vinicius, keseyi kemerinden çıkardı ve
Chilo'nun parmaklarına fırlattı. "Sende var; sus!"

Yunanlı bunun alışılmadık derecede ağır olduğunu hissetti ve kendine güven kazandı.

"Tüm umudum," dedi, "Herkül veya Theseus'un daha da zorlu işler başarmış olmasıdır; kişisel, en yakın dostum, Croton, Herkül değilse nedir? Sana, değerli efendi, yarı tanrı demeyeceğim, çünkü sen tam bir tanrısın ve gelecekte, ihtiyaçlarının zaman zaman karşılanması gereken zavallı, sadık bir hizmetkarı unutmayacaksın, çünkü bir kez kitaplara gömüldüğünde başka hiçbir şey düşünmez; birkaç stadyumluk bahçe arazisi ve yazın serinlik için en küçük bir revaklı küçük bir ev bile böyle bir bağışçıya yakışırdı. Bu arada, kahramanca işlerine uzaktan hayran kalacağım ve Jüpiter'i seninle dost olmaya çağıracağım ve gerekirse Roma'nın yarısının yardımına
uyanması için öyle bir haykırış yapacağım ki. Ne sefil, engebeli bir yol! Zeytinyağı fenerde yandı; ve eğer Croton, asil olduğu kadar
güçlü de olsa, beni kollarında kapıya kadar taşıyacaktı, ilk olarak, kızı kolayca taşıyıp taşıyamayacağını öğrenecekti; ikinci olarak, AEneas gibi davranacak ve tüm iyi tanrıları o kadar kazanacaktı ki, girişimin sonucuna
dokunduğumda tamamen tatmin olacaktım."

"Bir ay önce uyuzdan ölen bir koyunu taşımayı tercih ederim," diye cevapladı gladyatör; "ama değerli tribünün verdiği o keseyi ver, seni kapıya kadar taşıyacağım."

"Ayağından büyük parmağını indir," diye cevapladı Yunanlı; "Yoksulluk ve hayırseverliği en önemli iki erdem olarak tanımlayan o değerli yaşlı adamın öğretilerinden ne kazandın? Sana açıkça beni sevmeni emretmedi mi? Seni asla fakir bir Hıristiyan bile yapmayacağım, görüyorum; güneşin Mamertine hapishanesinin duvarlarını delmesi, gerçeğin bir su aygırının kafatasına girmesinden daha kolay olurdu."

"Asla korkma!" dedi Croton, bir hayvanın gücüyle insani bir duyguya sahip olmadan. "Hristiyan olmayacağım! Ekmeğimi kaybetmek istemiyorum."

"Ama felsefenin temellerini bile bilseydin, altının boşuna olduğunu bilirdin."

"Felsefenle bana gel. Midene kafamla bir darbe indiririm; o zaman kimin kazanacağını göreceğiz."

"Bir öküz bile Aristoteles'e aynısını söyleyebilirdi," diye karşılık verdi Chilo.

Dünya grileşiyordu. Şafak, duvarların
ana hatlarını soluk bir ışıkla kapladı. Yol kenarındaki ağaçlar, binalar ve
burada ve orada dağılmış mezar taşları gölgeden çıkmaya başladı.
Yol artık tamamen boş değildi. Pazarcılar, sebzelerle yüklü eşek ve katırları
sürükleyerek kapılara doğru ilerliyorlardı; burada ve orada
avın taşındığı gıcırdayan arabalar hareket ediyordu. Yolda ve
yolun her iki tarafında, iyi hava vaat eden
yeryüzünde hafif bir sis vardı. Biraz uzaktaki insanlar o sisin içinde hayaletler gibi görünüyordu.
Vinicius, ışık arttıkça daha da gümüşileşen Lygia'nın incecik bedenine baktı.

"Efendim," dedi Chilo, "cömertliğinin sonunu önceden görseydim seni gücendirirdim, ama şimdi, bana ödeme yaptığında, sadece kendi çıkarım için konuştuğumdan şüphelenilmeyebilir. Sana bir kez daha köleler ve bir sedye almak için evine gitmeni tavsiye ediyorum, ilahi Lygia'nın hangi evde yaşadığını öğrendiğinde; kızı kaçırmayı sadece keseni bir lor torbasıymış gibi sıkmak için üstlenen o fil hortumu Croton'a kulak verme."

"Omuzlarının arasına vurulacak bir yumruk darbesi var, bu da senin
yok olacağın anlamına geliyor," dedi Croton.

"Bir fıçı Kefalonya şarabım var, bu da iyi olacağım anlamına geliyor," diye cevapladı Chilo.

Vinicius cevap vermedi, çünkü kapıya yaklaştığında,
harika bir manzara gözlerini kamaştırdı. Havari geçerken iki asker diz çöktü; Petrus bir an elini demir miğferlerinin üzerine koydu ve
sonra üzerlerine haç işareti yaptı. Daha önce patricinin aklına orduda Hıristiyanlar olabileceği hiç gelmemişti; şaşkınlıkla, yanan bir şehirdeki yangının giderek daha fazla evi içine alması gibi, bu öğretinin de her gün yeni ruhları kucakladığını ve tüm insan anlayışlarına yayıldığını düşündü. Bu, Lygia ile ilgili olarak da aklına geldi, çünkü eğer şehirden kaçmak isteseydi, kaçışını kolaylaştırmaya istekli muhafızlar olacağına ikna olmuştu. Bunun gerçekleşmediği için tanrılara şükretti.

Duvarın ötesindeki boş yerleri geçtikten sonra Hıristiyanlar dağılmaya başladı. Bu nedenle, dikkat çekmemek için Lygia'yı daha uzaktan ve daha dikkatli takip etmek gerekiyordu. Chilo, yaralarından, bacaklarındaki ağrılardan şikayet etmeye başladı ve giderek daha fazla geriye düştü. Vinicius, korkak ve beceriksiz Yunanlıya ihtiyaç olmayacağını düşünerek buna karşı çıkmadı. Hatta isteseydi
onun gitmesine izin verirdi; ama değerli bilge ihtiyatla
alıkonulmuştu. Merak onu açıkça sıkıştırıyordu, çünkü
arkasından devam etti ve hatta bazı anlarda önceki öğütleriyle yaklaştı; ayrıca
Havari'ye eşlik eden yaşlı adamın, oldukça kısa boylu olmasa
Glaucus olabileceğini düşündü.

Trans-Tiber'e ulaşmadan önce epeyce yürüdüler ve Lygia'yı çevreleyen grup dağıldığında güneş
doğmak üzereydi. Havari,
yaşlı bir kadın ve bir çocuk nehre doğru yürüdüler; daha kısa boylu yaşlı adam,
Ursus ve Lygia dar bir vicus'a girdiler ve yaklaşık
yüz yarda kadar ilerleyerek, içinde iki dükkân bulunan bir eve girdiler; biri zeytin satışı, diğeri kümes hayvanları satışı içindi.

Vinicius ve Croton'un yaklaşık elli metre gerisinde yürüyen Chilo,
sanki yere sabitlenmiş gibi aniden durdu ve duvara sıkışarak
onlara dönmeleri için tıslamaya başladı.

Onlar da öyle yaptılar, çünkü danışmaları gerekiyordu.

"Git, Chilo," dedi Vinicius, "ve bu evin başka bir sokağa cephesi olup olmadığına bak." Chilo, ayaklarındaki yaralardan şikayetçi olmasına rağmen,
sanki ayak bileklerinde Merkür'ün kanatları varmış gibi
hızla uzaklaştı ve
bir anda geri döndü.

"Hayır," dedi, "sadece bir giriş var."

Sonra ellerini birleştirerek, "Sana yalvarıyorum, efendim, Jüpiter, Apollon, Vesta, Kibele, İsis, Osiris, Mithra Baal ve Doğu ve Batı'nın tüm tanrıları adına bu plandan vazgeçmeni istiyorum. Beni dinle--"

Ama aniden durdu, çünkü Vinicius'un yüzünün duygudan solgun olduğunu ve gözlerinin bir kurdun gözleri gibi parladığını gördü.
Dünyadaki hiçbir şeyin onu bu girişimden alıkoyamayacağını anlamak için ona bakmak yeterliydi. Croton, Herkül'ün göğsüne hava çekmeye ve gelişmemiş kafatasını bir kafese kapatılmış ayılar gibi bir yandan bir yana sallamaya başladı, ama yüzünde en ufak bir
korku yoktu.

"Önce ben gireceğim," dedi.

"Sen beni takip edeceksin," dedi Vinicius, buyurgan bir tonla.

Ve bir süre sonra ikisi de karanlık girişte kayboldu.

Chilo en yakın sokağın köşesine sıçradı ve arkasından
ne olacağını bekleyerek izledi.

Bölüm XXII

Vinicius, yalnızca girişin içinde girişimin tüm zorluğunu
anladı. Ev büyüktü, birkaç katlıydı, Roma'da kiradan kar elde etmek için binlercesinin inşa edildiği türdendi;
bu nedenle, kural olarak, o kadar aceleyle ve kötü bir şekilde inşa edildiler ki, kiracıların
başına düşmediği
bir yıl bile geçmedi. Çok yüksek ve çok dar, odalar ve küçük inlerle dolu gerçek kovanlar, yoksul insanların çok sayıda yerleştiği.
Birçok sokağın adı olmayan bir şehirde, bu evlerin numarası yoktu;
sahipleri kirayı, şehir yönetimi tarafından sakinlerinin isimlerini vermekle yükümlü olmayan ve kendileri de sık sık
bunlardan habersiz olan kölelere emanet ettiler. Böyle bir evde soruşturma yoluyla birini bulmak çoğu zaman çok zordu, özellikle de kapıcı yoksa. Vinicius ve Croton, dört tarafı duvarla çevrili dar, koridor benzeri bir geçide geldiler, evin tamamı için bir tür ortak avlu oluşturuyordu, ortada bir çeşme vardı ve bu çeşmenin suyu yere sabitlenmiş bir taş havuza akıyordu. Tüm duvarlarda, bazıları taş, bazıları ahşap olan, konaklama yerlerine girişlerin olduğu galerilere çıkan iç merdivenler vardı. Ayrıca, zeminde konaklama yerleri vardı; bazılarının ahşap kapıları vardı, diğerleri ise avludan sadece yün paravanlarla ayrılmıştı. Bunların çoğu yıpranmış, yırtık veya yamalı idi.

Saat erkendi ve avluda yaşayan tek bir canlı yoktu. Evdeki herkesin, Ostrianum'dan dönenler hariç, uyuduğu açıktı.

"Ne yapacağız, efendim?" diye sordu Croton, durarak.

"Burada bekleyelim; birileri gelebilir," diye cevapladı Vinicius. "Bahçede görülmeyiz."

O anda, Chilo'nun tavsiyesinin pratik olduğunu düşündü. Eğer
onlarca köle varsa, tek çıkış gibi görünen kapıyı işgal etmek, aynı anda tüm konaklama yerlerini aramak ve böylece
Lygia'nın evine varmak kolay olurdu; aksi takdirde, o evde kesinlikle eksik olmayan
Hristiyanlar, insanların onu aradığını fark edebilirdi. Bu nedenle, yabancılara sormak riskliydi. Vinicius, kölelerine gitmesinin daha iyi olup olmayacağını düşünmek için durdu. Tam o sırada,
daha uzak bir konaklama yerini gizleyen bir paravanın arkasından, elinde bir elek olan bir adam geldi ve
çeşmeye yaklaştı.

Genç tribün ilk bakışta Ursus'u tanıdı.

"Bu Lygian!" diye fısıldadı Vinicius.

"Şimdi kemiklerini mi kıracağım?"

"Biraz bekle!"

Ursus, girişin gölgesinde oldukları için iki adamı fark etmedi ve
eleği dolduran
sebzelerin suyuna sessizce dalmaya başladı. Mezarlıkta geçirilen bütün bir gecenin ardından
bir yemek hazırlamayı planladığı belliydi. Bir süre sonra
yıkama işi bitmişti; ıslak eleği alıp perdenin arkasında kayboldu.
Kroton ve Vinicius, doğrudan Lygia'nın evine geleceklerini düşünerek onu takip ettiler.
Parmağın avludan ayrıldığını,
evleri değil, sonunda birkaç selvi, birkaç
mersin çalısı ve başka bir taş binanın
penceresiz taş duvarına sabitlenmiş küçük bir ev bulunan
küçük bir bahçenin olduğunu gördüklerinde şaşkınlıkları büyük oldu.

İkisi de bunun kendileri için elverişli bir durum olduğunu hemen anladılar.
Avluda tüm kiracılar toplanabiliyordu; küçük evin
tecrit edilmişliği bu girişimi kolaylaştırıyordu. Savunucuları, daha doğrusu Ursus'u hemen kenara çekerlerdi ve yakalanan Lygia ile aynı hızla sokağa ulaşırlardı; ve orada kendilerine yardım ederlerdi. Muhtemelen kimse onlara saldırmazdı; saldırıya uğrarlarsa, bir rehinenin Sezar'dan kaçtığını söylerlerdi. Vinicius daha sonra kendini muhafızlara bildirir ve yardımlarını isterdi.

Ursus küçük eve girmek üzereyken, ayak sesleri dikkatini çekti; durdu ve iki kişi görünce, süzgecini korkuluğa koydu ve onlara döndü.

"Burada ne istiyorsunuz?" diye sordu.

"Seni!" dedi Vinicius.

Sonra, Croton'a dönerek alçak, telaşlı bir sesle şöyle dedi:

"Öldür!"

Croton bir kaplan gibi ona doğru koştu ve bir anda, Lygian'ın
düşmanlarını düşünebilmesinden veya tanıyabilmesinden önce, Croton onu çelikten
kollarıyla yakaladı.

Vinicius, mücadelenin
sonunu beklemek için adamın doğaüstü gücüne fazla güveniyordu. İkisini geçti, küçük evin kapısına
sıçradı, kapıyı iterek açtı ve kendini biraz
karanlık bir odada buldu, ancak bacada yanan bir ateşle aydınlatılmıştı. Bu ateşin
bir parıltısı doğrudan Lygia'nın yüzüne düştü. Ateşin başında oturan ikinci kişi, genç kıza ve Ursus'a Ostrianum'dan
yolda eşlik eden yaşlı adamdı.

Vinicius o kadar ani bir şekilde içeri daldı ki, Lygia onu tanımadan
onu belinden yakaladı ve kaldırarak tekrar kapıya doğru
koştu. Yaşlı adam yolu kapattı, doğru; ama Vinicius kızı
bir koluyla göğsüne bastırarak, serbest kalan diğeriyle
onu kenara itti. Başlığı başından düştü ve o yüzü görünce, ki o yüzü tanıyordu ve o anda korkunçtu, Lygia'nın kanı
korkudan
soğudu ve sesi boğazında kesildi. Yardım çağırmak istedi ama gücü yoktu. Kapıyı tutma, direnme isteği de aynı şekilde boşunaydı. Parmakları taş boyunca kaydı ve Vinicius bahçeye koştuğunda
gözlerine çarpan korkunç görüntü olmasa bayılırdı.

Ursus kollarında tamamen geriye doğru kıvrılmış, başı sarkık ve ağzı kanla dolu bir adam tutuyordu. Onları görünce, yumruğuyla bir kez daha kafasına vurdu ve göz açıp kapayıncaya kadar
Vinicius'a doğru çılgın bir vahşi hayvan gibi sıçradı.

"Ölüm!" diye düşündü genç soylu.

Sonra, bir rüya gibi, Lygia'nın "Öldürme!" çığlığını duydu.
Bir şeyin, sanki bir yıldırım gibi, Lygia'yı tuttuğu
kolları açtığını hissetti; sonra dünya onunla birlikte döndü ve
gün ışığı gözlerinde söndü.

Köşedeki evin köşesinin arkasına saklanan Chilo, merakı korkuyla mücadele ettiği için
ne olacağını bekliyordu.
Lygia'yı kaçırmayı başarırlarsa, Vinicius'un
yakınında iyi olacağını
düşündü. Artık Urban'dan korkmuyordu, çünkü Croton'un onu öldüreceğinden de emindi. Ve şu ana kadar boş olan sokaklarda bir toplanma
başlarsa -Hristiyanlar veya herhangi bir türden insan
direnirse- o, Chilo, onlara otoriteyi temsil eden biri, Sezar'ın iradesini uygulayan biri olarak konuşacaktı ve gerekirse, sokak ayaktakımına karşı genç patrisyeni desteklemek için muhafızları çağıracaktı -böylece kendisine yeni bir iyilik kazanacaktı. Ruhunda genç tribünün yönteminin akıllıca olmadığına karar verdi; ancak,
Croton'un korkunç gücünü göz önünde bulundurarak, bunun başarılı olabileceğini kabul etti ve
"Eğer işler onun için zorlaşırsa, Vinicius kızı taşıyabilir ve
Croton yolu açabilir." diye düşündü. Ancak gecikme yorucu olmaya başladı; izlediği
girişin sessizliği onu tedirgin etti.

"Eğer saklandığı yeri bulup bir kargaşa çıkarmazlarsa, onu
korkutacaklar."

Ancak bu düşünce tatsız değildi; çünkü Chilo o durumda Vinicius'a tekrar ihtiyaç duyulacağını ve tribünden
bir hayli sestertia koparabileceğini anlamıştı.

"Ne yaparlarsa yapsınlar," dedi kendi kendine, "benim için çalışacaklar, ama
kimse bunu tahmin edemez. Ey tanrılar! Ey tanrılar! Sadece bana izin verin-"

Ve aniden durdu, çünkü ona birinin girişten öne doğru eğildiği gibi geldi; sonra, duvara doğru sıkışarak, nefesini göğsünde tutarak bakmaya başladı.

Ve kendini kandırmamıştı, çünkü girişten yarı yarıya dışarı
çıkan bir kafa etrafına baktı. Ancak bir süre sonra kayboldu.

"Bu Vinicius ya da Croton," diye düşündü Chilo; "ama eğer kızı
aldılarsa, neden çığlık atmıyor ve neden sokağa bakıyorlar? Zaten insanlarla karşılaşmaları gerekiyordu, çünkü Carinae'ye ulaşmadan önce şehirde bir hareketlenme olacak--Bu ne? Ölümsüz tanrılar adına!"

Ve aniden saçlarının kalan kısmı diken diken oldu.

Kapıda Ursus belirdi, kolunda Croton'un bedeni asılıydı
ve bir kez daha etrafına baktı, onu boş cadde boyunca nehre doğru taşıyarak koşmaya başladı.

Chilo kendini bir parça çamur gibi duvara yasladı.

"Beni görürse mahvolurum!" diye düşündü.

Ama Ursus köşeyi hızla geçti ve komşu evin ötesinde kayboldu. Chilo, daha fazla beklemeden, dişleri dehşetten takırdayarak, genç bir adamda bile hayranlık uyandırabilecek bir hızla, ara sokaktan koştu.

"Dönerken beni uzaktan görürse, beni yakalayıp
öldürür," dedi kendi kendine. "Kurtar beni Zeus; kurtar beni Apollon; kurtar beni Hermes; kurtar beni, ey Hıristiyanların Tanrısı! Roma'yı terk edeceğim, Mesembria'ya döneceğim, ama beni o iblisin elinden kurtar!"

Ve o anda Croton'u öldüren o Lygian ona bir tür
insanüstü varlık gibi geldi. Koşarken, kendisinin bir barbar
kılığına girmiş bir tanrı olabileceğini düşündü. O anda, dünyanın tüm
tanrılarına ve genellikle alay ettiği tüm mitlere inanıyordu.
Kafasından da, Croton'u öldürenin Hıristiyanların Tanrısı olabileceği düşüncesi geçti; ve böyle bir güçle çatışma içinde olduğu düşüncesiyle saçları yine diken diken oldu.

Ancak birkaç ara sokaktan geçip uzaktan kendisine doğru gelen bazı
işçileri görünce biraz sakinleşti. Nefesi
göğsünde kesildi; böylece bir evin eşiğine oturdu ve
mantosunun bir köşesiyle terli alnını silmeye başladı.

"Yaşlıyım ve sakinliğe ihtiyacım var," dedi.

Ona doğru gelen insanlar küçük bir yan sokağa saptılar ve
çevredeki yer yine boştu. Şehir hala uyuyordu. Sabahleyin hareket şehrin daha zengin bölgelerinde daha erken başladı,
zengin evlerin köleleri gün doğmadan kalkmaya zorlanıyordu;
özgür bir nüfusun yaşadığı, devletin pahasına geçinen, bu nedenle boş olan kısımlarda, özellikle kışın oldukça geç uyanıyorlardı.
Chilo, eşikte bir süre oturduktan sonra keskin bir
soğuk hissetti; bu yüzden ayağa kalktı ve Vinicius'tan aldığı keseyi
kaybetmediğine kendini ikna ederek, artık çok daha yavaş bir adımla nehre doğru döndü.

"Bir yerlerde Croton'un cesedini görebilirim," dedi kendi kendine. "Ey tanrılar! O
Lygian, eğer bir erkekse, bir yıl içinde milyonlarca sestertia kazanabilir; çünkü eğer Croton'u bir yavru gibi boğarsa, ona kim karşı koyabilir?
Arenada her görünüşü için kendi ağırlığı kadar altın verirlerdi. O, o kızı Cerberus'un Hades'ten daha iyi korur.
Ama tüm bunlara rağmen Hades onu yutsun! Onunla hiçbir işim
olmayacak. Çok kemikli. Ama bu durumda nereden başlayacağım? Korkunç
bir şey oldu. Eğer Croton gibi bir adamın kemiklerini kırdıysa,
şüphesiz Vinicius'un ruhu şu anda o lanetli evin üzerinde
ağlıyor, gömülmesini bekliyor. Castor adına! Ama o bir patrici, Sezar'ın bir
dostu, Petronius'un bir akrabası, tüm Roma'da tanınan bir adam, bir askeri
tribun. Ölümü ceza almadan geçemez. Diyelim ki
pretorya kampına veya muhafızlara Örneğin şehrin mi?"

Burada durdu ve düşünmeye başladı, ancak bir süre sonra şöyle dedi: "Yazıklar olsun bana!
Ben götürmediysem onu ​​o eve kim götürdü? Azat edilmiş köleleri ve köleleri
benim onun evine geldiğimi biliyorlar ve bazıları da hangi amaçla geldiğini biliyor.
Benden, ölümünün
onu karşıladığı evi kasten gösterdiğimden şüphelenirlerse ne olacak?
Daha sonra, mahkemede, onun ölümünü istemediğim ortaya çıksa da, bunun sebebinin ben olduğumu söyleyecekler. Ayrıca, o bir soylu; bu nedenle hiçbir durumda cezadan kaçamam.
Ancak Roma'yı sessizce terk edip uzak bir yere gidersem,
kendimi daha da büyük bir şüphe altına sokacağım."

Her durumda kötüydü. Tek soru, daha az kötü olanı seçmekti.
Roma çok büyüktü; yine de Chilo onun için
çok küçük olabileceğini hissediyordu. Başka herhangi bir adam doğrudan şehir muhafızlarının valisine gidip neler olduğunu anlatabilir ve ona biraz şüphe düşse bile, sakin bir şekilde durumu bekleyebilirdi. Ancak Chilo'nun tüm geçmişi öyle bir karakterdeydi ki, şehrin valisiyle veya muhafızların valisiyle daha yakın bir tanışma ona çok ciddi bir sorun çıkarmalı ve ayrıca yetkililerin kafasına girebilecek her şüpheyi doğrulamalıydı. Diğer yandan, kaçmak Petronius'un Vinicius'un komplo yoluyla ihanete uğradığı ve öldürüldüğü fikrini doğrulaması anlamına gelirdi. Petronius, tüm İmparatorluğun polisini yönetebilecek ve şüphesiz dünyanın dört bir yanında bile suçluları bulmaya çalışacak güçlü bir adamdı. Yine de Chilo, doğrudan ona gitmeyi ve olanları anlatmayı düşündü. Evet; en iyi plan buydu. Petronius sakindi ve Chilo en azından bundan emin olabilirdi, onu sonuna kadar dinlerdi. Olayı başından beri bilen Petronius, Chilo'nun masumiyetine valilerden daha kolay inanırdı. Ancak ona gitmek için Vinicius'a ne olduğunu kesin olarak bilmek gerekiyordu. Chilo bunu bilmiyordu. Lygian'ın Croton'un cesedini nehre doğru çaldığını görmüştü, ama daha fazlasını değil. Vinicius öldürülebilirdi; ama yaralanabilir veya tutuklanabilirdi. Şimdi Chilo'nun aklına ilk kez, Hıristiyanların bu kadar güçlü bir adamı, Sezar'ın bir dostunu ve yüksek rütbeli bir askeri yetkiliyi öldürmeye cesaret edemeyecekleri geldi, çünkü bu tür bir eylem genel bir zulme yol açabilirdi. Onu üstün bir güçle tutuklamış olmaları daha olasıydı, böylece Lygia'ya ikinci kez saklanma imkânı vermiş olurlardı.

Bu düşünce Chilo'yu umutla doldurdu.

"Eğer o Lygian ejderhası onu ilk saldırıda parçalara ayırmadıysa,
o hayattadır ve eğer hayattaysa, kendisi benim ona ihanet etmediğime tanıklık edecektir; ve o zaman beni tehdit eden hiçbir şey yoktur, fakat--Ey Hermes,
yine iki düveye güven--yeni bir alan açılıyor.
Azat edilmişlerden birine efendisini nerede arayacağını bildirebilirim; ve valiliğe gidip gitmemesi onun işidir, tek mesele benim gitmememdir.
Ayrıca, Petronius'a gidebilir ve bir ödüle güvenebilirim. Lygia'yı buldum;
şimdi Vinicius'u ve sonra tekrar Lygia'yı bulacağım. Önce Vinicius'un ölü mü yoksa diri mi olduğunu bilmek gerekir."

Burada aklına gece fırıncı Demas'a gidip
Ursus hakkında bilgi almak geldi. Fakat bu düşünceyi hemen reddetti.
Ursus'la hiçbir ilgisi olmamasını tercih etti. Haklı olarak,
Ursos'un Glaucus'u öldürmemiş olması durumunda, açıkça,
kendisine tasarısını itiraf ettiği Hristiyan ihtiyar tarafından uyarılmış olduğunu,
bu olayın
temiz olmayan bir şey olduğu ve bir hainin onu buna ikna ettiği konusunda uyarılmış olduğunu varsayabilirdi.
Her durumda, Ursus'u hatırlamasıyla birlikte,
Chilo'nun tüm vücudundan bir ürperti geçti.
Ama akşam, olayın gerçekleştiği eve haber almak için
Euricius'u göndereceğini düşündü.
Bu arada, bir ferahlığa, bir banyoya ve dinlenmeye ihtiyacı vardı.
Uykusuz gece,
Ostrianum'a yolculuk, Trans-Tiber'den kaçış onu
çok yormuştu.

Bir şey ona sürekli bir rahatlık veriyordu: Üzerinde iki kese vardı: Vinicius'un ona evde verdiği ve
mezarlıktan dönerken yolda attığı. Bu mutlu
durum ve yaşadığı tüm heyecan göz önüne alındığında, bol bol yemeye ve normalde içtiğinden daha iyi şarap içmeye karar verdi.

Sonunda şarap dükkanını açma saati geldiğinde, bunu öyle belirgin bir şekilde yaptı ki
banyoyu unuttu; her şeyden önce uyumak istiyordu ve
uykululuk gücünü öylesine bastırdı ki
sarsak adımlarla Subura'daki evine döndü; orada Vinicius'tan aldığı parayla satın aldığı bir köle kadın onu bekliyordu.

Bir tilkinin ini kadar karanlık bir yatak odasına girdiğinde,
kendini yatağa attı ve bir anda uykuya daldı. Sadece
akşam uyandı, ya da daha doğrusu köle kadın tarafından uyandırıldı, onu uyandırdı, çünkü birileri soruyordu ve acil bir iş için onu görmek istiyordu.

Dikkatli Chilo bir anda kendine geldi, kapşonlu
mantosunu aceleyle üzerine geçirdi ve köle kadına kenara çekilmesini emrederek, dikkatlice dışarı baktı.

Ve uyuşmuştu! Çünkü yatak odasının kapısının önünde Ursus'un devasa bedenini gördü.

O manzara karşısında ayaklarının ve başının buz gibi soğuduğunu, kalbinin göğsünde
atmayı bıraktığını ve sırtında titremelerin dolaştığını hissetti. Bir süre konuşamadı; sonra dişlerini gıcırdatarak dedi, ya da daha doğrusu inledi,--

"Syra--evde değilim--bunu bilmiyorum--iyi adam-"

"Ona evde olduğunu ama uyuduğunu söyledim, efendim," diye cevapladı kız; "seni uyandırmak istedi."

"Ey tanrılar! Sana emredeceğim ki--"

Ama Ursus, sanki gecikmeye tahammülü yokmuş gibi, yatak odasının kapısına yaklaştı ve eğilerek başını içeri soktu.

"O Chilo Chilonides!" dedi.

"Pax tecum! pax! pax!" diye cevapladı Chilo. "Ey Hıristiyanların en iyisi! Evet, ben Chilo'yum; ama bu bir hata,--seni tanımıyorum!"

"Chilo Chilonides," diye tekrarladı Ursus, "efendin Vinicius, seni benimle birlikte yanına gelmeye çağırıyor."

Bölüm XXIII

Vinicius'u CANLANDIRAN bir acı uyandırdı. İlk anda nerede olduğunu veya ne olduğunu anlayamadı. Kafasında bir uğultu hissetti ve gözleri sisle kaplıydı. Ancak yavaş yavaş bilinci yerine geldi ve sonunda o sisin arasından üç kişinin üzerine eğildiğini gördü. İkisini tanıdı: Biri Ursus'tu, diğeri Lygia'yı kaçırırken kenara ittiği yaşlı adamdı. Üçüncüsü, tamamen yabancıydı, sol kolunu tutuyordu ve dirseğinden başlayıp kürek kemiğine kadar hissediyordu. Bu o kadar korkunç bir acıya sebep oldu ki Vinicius, bunun bir tür intikam olduğunu düşünerek dişlerinin arasından "Beni öldürün!" dedi. Ama onlar onun sözlerine hiç dikkat etmediler, sanki onları duymamışlar ya da
bunları her zamanki acı çekme inlemeleri olarak
düşünmüşlerdi. Ursus, endişeli ve aynı zamanda
tehditkar bir barbar yüzüyle, uzun şeritler halinde yırtılmış beyaz bir bez parçası tutuyordu. Yaşlı adam, Vinicius'un kolunu sıkan kişiye, "Glaucus, kafadaki yaranın ölümcül olmadığından emin misin?" diye sordu.

"Evet, değerli Crispus," diye cevapladı Glaucus. "Donanmada köle olarak hizmet ederken ve sonrasında Napoli'de yaşarken birçok yarayı iyileştirdim ve o işten kazandığım ücretle sonunda kendimi ve akrabalarımı kurtardım. Başındaki yara hafif. Bu [burada başıyla Ursus'u işaret etti] kızı genç adamdan aldığında, onu duvara doğru itti; genç adam düşerken kolunu uzattı, belli ki kendini kurtarmak için; kolunu kırdı ve yerinden çıkardı, ama böyle yaparak başını ve hayatını kurtardı."

"Kardeşlikteki birden fazla kişiyi bakımın altına aldın," diye ekledi
Krispus, "ve yetenekli bir hekim olarak ün saldın; bu yüzden seni
getirmesi için Ursus'u gönderdim."

"Dün yolda beni öldürmeye hazır olduğunu itiraf eden Ursus!"

"Niyetini bana senden daha önce itiraf etti; ama seni ve Mesih'e olan sevgini
bilen ben, ona hainin sen olmadığını, onu cinayet işlemeye
ikna etmeye çalışan bilinmeyen kişi olduğunu açıkladım."

"O kötü bir ruhtu, ama ben onu bir melek sanmıştım," dedi Ursus, iç çekerek.

"Başka bir zaman bana söylersin, ama şimdi bu yaralı adamı
düşünmeliyiz." Böyle konuşarak kolunu yerleştirmeye başladı. Crispus
yüzüne su serpmesine rağmen, Vinicius acıdan defalarca bayıldı;
ancak bu şanslı bir durumdu, çünkü kolunu birleştirmek veya yerleştirmek için
acı hissetmiyordu. Glaucus, kolu hareketsiz tutmak için
hızlı ve sıkıca bağladığı iki tahta parçası arasına yerleştirdi. Ameliyat bittiğinde, Vinicius
bilincini tekrar kazandı ve Lygia'yı tepesinde gördü. Orada, yatağın başında, içinde su olan pirinç bir leğen tutarak duruyordu, Glaucus ara sıra bir süngeri içine daldırıp hastasının başını nemlendiriyordu.

Vinicius baktı ve gözlerine inanamadı. Gördüğü şey bir
rüya ya da ateşin getirdiği hoş bir görüntü gibiydi ve ancak uzun bir
süre sonra fısıldayabildi, "Lygia!"

Bu sesle elindeki leğen titredi, ama ona hüzün dolu
gözlerini çevirdi.

"Selam sana!" diye cevapladı, alçak bir sesle.

Kollarını uzatmış, yüzü acıma ve kederle dolu bir şekilde orada duruyordu. Ama sanki gözlerini onunla doldurmak istercesine baktı, böylece göz kapakları kapandıktan sonra resim altlarında kalabilirdi. Yüzüne baktı, daha önce olduğundan daha soluk ve daha küçüktü, koyu renk saç tutamlarına, çalışan bir kadının zavallı elbisesine; öylesine dikkatle baktı ki, bakışlarının etkisiyle kar beyazı alnı gül rengine dönmeye başladı. Ve
önce onu her zaman seveceğini düşündü; ve sonra, onun o
solukluğunun ve o yoksulluğunun kendi işi olduğunu, onu sevildiği, bolluk ve rahatlıkla çevrili olduğu
bir evden kovanın, onu o pis odaya
sürüp o zavallı koyu yünlü
cübbeyi giydirenin kendisi olduğunu.

Onu dünyanın bütün mücevherlerinden yapılmış en pahalı brokarla
donatacaktı; bu yüzden şaşkınlık, korku ve acıma onu ele geçirdi ve o kadar büyük bir üzüntüye kapıldı ki, hareket edebilseydi ayaklarının dibine düşecekti.

"Lygia," dedi, "benim ölmeme izin vermedin."

"Tanrı sana sağlık versin," diye cevapladı tatlılıkla.

Hem daha önce ona yaptığı hem de yakın zamanda yapmak istediği haksızlıkları hisseden Vinicius için Lygia'nın sözlerinde gerçek bir merhem vardı. O an, onun ağzından Hıristiyan öğretisinin konuşabileceğini unutmuştu; sadece sevdiği bir kadının konuştuğunu ve cevabında özel bir şefkat, insanüstü bir iyilik olduğunu hissediyordu, bu da onu ruhunun derinliklerine kadar sarsıyordu. Daha önce acıdan zayıfladığı gibi, şimdi de duygudan zayıflıyordu. Üzerine aynı anda hem muazzam hem de hoş bir baygınlık geldi. Sanki bir uçuruma düşüyormuş gibi hissediyordu ama düşmenin hoş olduğunu ve mutlu olduğunu hissediyordu. O zayıflık anında, üzerinde bir tanrının durduğunu düşündü.

Bu arada Glaucus başındaki yarayı yıkamayı bitirmişti ve
şifalı bir merhem sürmüştü. Ursus, Lygia'nın elinden pirinç leğeni aldı; Lygia, masanın üzerinde hazır duran bir bardak su ve şarap getirdi ve yaralı adamın dudaklarına koydu. Vinicius hevesle içti ve
büyük bir rahatlama hissetti. Ameliyattan sonra ağrı neredeyse geçmişti;
yara ve çürük sertleşmeye başladı; mükemmel bilincine kavuştu.

"Bana bir içki daha ver," dedi.

Lygia boş bardağı yan odaya götürdü; Bu arada Crispus, Glaucus ile birkaç kelime
söyledikten sonra yatağa yaklaşarak şöyle dedi:

"Tanrı, Vinicius, senin kötü bir iş yapmana izin vermedi ve
aklına gelmen için seni hayatta korudu. İnsanın
önünde tozdan başka bir şey olmadığı O, seni savunmasız bir şekilde ellerimize teslim etti;
ama inandığımız Mesih, düşmanlarımızı bile sevmemizi emretti.
Bu yüzden yaralarını sardık ve Lygia'nın dediği gibi,
Tanrı'dan sağlığını geri getirmesini dileyeceğiz, ama seni daha fazla gözetemeyiz.
O zaman rahat ol ve Lygia'yı takip etmeye devam etmenin sana yakışıp yakışmayacağını düşün. Onu koruyuculardan, bizi de bir çatıdan mahrum ettin,
ama sana kötülüğe karşı iyilik yapsak bile."

"Beni terk etmek mi istiyorsun? diye sordu Vinicius.

"Şehrin valisinin kovuşturmasının bize ulaşabileceği bu evi terk etmek istiyoruz. Arkadaşın öldürüldü; kendi halkın arasında güçlü olan sen yaralandın. Bu bizim
suçumuzdan dolayı olmadı, ancak yasanın öfkesi üzerimize düşebilir."

"Kovuşturmadan korkma," diye yanıtladı Vinicius; "Seni koruyacağım."

Krispus, onlara sadece vali ve polisin değil, kendisinin de bir sorunu olduğunu söylemek istemedi; Lygia'yı daha fazla takipten
güvende tutmak istiyorlardı.

"Efendim," dedi, "sağ kolun iyi. İşte tabletler ve bir stilus;
hizmetkarlarına bu akşam bir sedye getirmelerini ve seni kendi evine götürmelerini yaz, orada bizim yoksulluğumuzda olduğundan daha fazla rahat edeceksin. Burada, yakında oğluyla birlikte dönecek olan fakir bir dul kadınla birlikte yaşıyoruz ve bu genç senin mektubunu alacak; bize gelince, hepimiz başka bir
saklanma yeri bulmalıyız. "

Vinicius solgunlaştı, çünkü onların onu Lygia'dan ayırmak istediklerini ve eğer onu şimdi kaybederse onu bir daha asla göremeyebileceğini anlamıştı. Gerçekten de onunla Lygia arasında çok önemli şeylerin olduğunu biliyordu, bu nedenle eğer ona sahip olmak istiyorsa, henüz üzerinde düşünmeye vakit bulamadığı
yeni yöntemler aramalıydı. Ayrıca, bu insanlara ne söylerse söylesin, Lygia'yı Pomponia Graecina'ya geri getireceğine yemin etse bile, ona
inanmayacaklarını ve inanmayı reddetmekte haklı olduklarını da anlamıştı. Dahası, bunu daha önce de yapmış olabilirdi. Lygia'yı avlamak yerine, Pomponia'ya gidip ona takipten vazgeçtiğine yemin edebilirdi ve bu durumda Pomponia da Lygia'yı bulup onu eve getirebilirdi. Hayır;
bu tür vaatlerin onları engellemeyeceğini ve ciddi bir yeminin kabul edilmeyeceğini hissediyordu, özellikle de bir Hristiyan olmadığı için sadece ölümsüz tanrılar, ki kendisi de pek inanmıyordu,
ve onlar da onları kötü ruhlar olarak görüyorlardı.

Lygia ve koruyucularını bir şekilde etkilemek için can atıyordu,
ama bunun için zamana ihtiyacı vardı. Onun için onu görmek,
birkaç gün bile olsa ona bakmak çok önemliydi. Bir tahta parçasının veya bir küreğin her parçası boğulan bir adama kurtuluş gibi göründüğü gibi, ona göre de o birkaç gün boyunca onu ona yaklaştıracak bir şeyler söyleyebilirdi,
bir şeyler düşünebilirdi, olumlu bir şey olabilirdi. Bu yüzden düşüncelerini topladı ve şöyle dedi:--

"Beni dinleyin, Hıristiyanlar. Dün Ostrianum'da sizinle birlikteydim ve
öğretilerinizi duydum; ama bilmesem de, yaptıklarınız
dürüst ve iyi insanlar olduğunuza beni ikna etti. Bu evi işgal eden dul kadına evde kalmasını söyleyin, siz de evde kalın ve ben de kalayım. Bu adam [burada Glaucus'a döndü], bir hekim olan veya
en azından yaraların bakımından anlayan, bugün beni buradan taşımanın mümkün olup olmadığını söylesin. Hastayım, kolum kırık ve birkaç gün bile hareketsiz kalması gerekiyor; bu yüzden size ilan ediyorum ki
siz beni zorla buradan taşımazsanız bu evden ayrılmayacağım!"

Burada durdu, çünkü göğsünde nefesi tükendi ve Crispus şöyle dedi:--"Sana
karşı hiçbir
zor kullanmayacağız, efendim; sadece kendi
kafalarımızı
alacağız."

Bunun üzerine, direnişe alışkın olmayan genç adam kaşlarını çatarak, "Nefes almama izin verin" dedi; ve bir süre sonra tekrar konuşmaya başladı,--"Ursus'un öldürdüğü
Kroton'dan kimse soruşturmayacak. Bugün
Beneventum'a gitmek zorundaydı, Vatinius tarafından çağrıldı, bu yüzden herkes
oraya gittiğini düşünecek. Bu eve Croton'la birlikte girdiğimde, Ostrianum'da bizimle birlikte olan bir Yunanlı dışında kimse bizi görmedi. Size onun
konaklamasını göstereceğim; o adamı bana getirin. Ona
sessizlik emredeceğim; onun ücreti benim tarafımdan ödeniyor. Kendi evime de Beneventum'a gittiğimi belirten bir mektup göndereceğim. Eğer Yunanlı valiyi önceden bilgilendirdiyse, Croton'u kendim öldürdüğümü ve kolumu kıran kişinin o olduğunu ilan edeceğim. Bunu, babamın ve annemin gölgesi
üzerine yapacağım! Burada güven içinde kalabilirsiniz; sizden birinin
başından tek bir saç bile düşmeyecek. Buraya getirin ve hemen getirin, ismi Chilo Chilonides!"

"O zaman Glaucus seninle kalacak," dedi Crispus, "ve dul sana
bakım yapacak."

"Düşün, ihtiyar, söylediklerimi," dedi Vinicius, daha da kaşlarını çatarak.
"Sana minnettarım ve sen iyi ve dürüst görünüyorsun; ama
ruhunun derinliklerinde ne olduğunu bana söylemiyorsun.
Kölelerimi çağırıp Lygia'yı almalarını emretmemden korkuyorsun. Bu doğru mu?"

"Öyle," dedi Crispus sert bir şekilde.

"O zaman bunu hatırla, herkesin önünde Chilo'yla konuşacağım ve eve Beneventum'a gittiğimi bildiren bir mektup yazacağım. Bundan sonra senden başka habercim
olmayacak. Bunu hatırla ve beni daha fazla rahatsız etme."

Burada öfkelendi ve yüzü öfkeyle çarpıldı. Sonra heyecanla konuşmaya başladı,--

"Burada kalıp onu görmek istediğimi inkar edeceğimi mi sandın? Bir aptal bunu anlardı, inkar etsem bile. Ama onu zorla almaya
çalışmayacağım. Sana daha fazlasını söyleyeceğim: Eğer
burada
kalmazsa, bu sağlam elimle kolumdaki sargıları yırtacağım, ne yiyecek ne de içecek alacağım; ölümüm senin ve
kardeşlerinin üzerine olsun. Neden beni emzirdin? Neden beni
öldürmeni emretmedin?" Zayıflıktan ve öfkeden solgunlaştı.

Diğer odadan her şeyi duyan ve Vinicius'un söz verdiği şeyi yapacağından emin olan Lygia dehşete kapılmıştı. Onun hiçbir şey için
ölmesini istemezdi. Yaralı ve savunmasız, onun içinde korku değil, şefkat uyandırdı. İnsanların arasında kaçtığı zamandan beri, sürekli dinsel coşkuyla, sadece kurbanları, adakları ve sınırsız hayırseverliği düşünerek, o yeni ilhamla o kadar heyecanlanmıştı ki, onun için ev, aile, kayıp
mutluluk yerini almış ve onu daha sonra dünyanın eski ruhunu
değiştiren o Hıristiyan bakirelerden biri yapmıştı. Vinicius onun kaderinde çok önemliydi, ona çok fazla yüklenmiş, onu unutmasına izin vermemişti. Onu
bütün
günlerce düşünmüştü ve bir kereden fazla Tanrı'ya, dinin ilhamını izleyerek, onun kötülüğüne
iyilikle, zulmüne merhametle, onu kırıp, Mesih'e
kazandırıp, kurtarabileceği an için yalvarmıştı. Ve şimdi ona tam da o anın
geldiğini ve dualarının duyulduğunu hissediyordu.

Bu yüzden Crispus'a sanki ilham almış gibi bir yüzle yaklaştı ve sanki başka bir ses onun aracılığıyla konuşuyormuş gibi ona hitap etti: "Aramızda kalsın, Crispus, biz de Mesih ona sağlık verene kadar onunla kalacağız."

Her şeyde Tanrı'nın ilhamını aramaya alışkın olan yaşlı papaz, onun yüceliğini görünce, belki de daha yüksek bir gücün onun aracılığıyla konuştuğunu düşündü ve yüreğinde korkuyla, gri başını eğerek, "Söylediğin gibi olsun," dedi.

Tüm bu zaman boyunca gözlerini ondan ayırmamış olan Vinicius'ta, Crispus'un bu hazır itaati harika ve yaygın bir izlenim yarattı. Ona göre, Hıristiyanlar arasında Lygia, itaat ve onurla çevreledikleri bir tür kahin veya rahibeydi;
ve o da kendini bu onura teslim etti. Hissettiği aşka şimdi belli bir hayranlık eklenmişti, ki bu hayranlık karşısında aşk neredeyse küstahça bir şeye dönüşüyordu. Ancak, ilişkilerinin değiştiği düşüncesine alışamadı: artık onun iradesine değil, onun onun iradesine bağımlı olduğu; orada hasta ve
kırılmış bir şekilde yattığı; saldırgan, fetheden bir güç olmaktan çıktığı; onun bakımında savunmasız bir çocuk gibi olduğu. Gururlu ve
emredici doğası nedeniyle başka herhangi biriyle böyle ilişkiler
aşağılayıcı olurdu; ancak şimdi, sadece aşağılanmış hissetmiyordu, aynı zamanda
hükümdarına olduğu gibi ona da minnettardı. İçinde bunlar
duyulmamış duygulardı, bir gün önce besleyemeyeceği duygulardı,
ve bunları açıkça analiz edebilseydi o gün bile onu hayrete düşürecekti. Ancak o anda bunun neden böyle olduğunu sormadı, sanki durum tamamen doğalmış gibi; sadece
orada kaldığı için mutlu hissediyordu.

Ve ona minnettarlıkla teşekkür etmek istiyordu, ve hâlâ ona ne ad vereceğini bilmediği derecede bilmediği bir hisle, çünkü bu sadece bir teslimiyetti. Önceki heyecanı onu o kadar 
yormuştu ki konuşamıyordu ve ona sadece
gözleriyle teşekkür etti, çünkü onun yanında kaldığı ve onu görebileceği için sevinçten parlıyordu - yarın, ertesi gün, belki de uzun bir süre. Bu sevinç sadece kazandığını kaybetme korkusuyla azaldı. Bu korku o kadar büyüktü ki Lygia ona ikinci kez su verdiğinde ve elini tutma isteği onu ele geçirdiğinde, bunu yapmaktan korktu. O
korkuyordu!--o, Sezar'ın şöleninde dudaklarını öpen
Vinicius! o, kaçışından sonra onu saçından tutup kübikula sürükleyeceğine veya onu kırbaçlama emri vereceğine söz veren Vinicius!

Bölüm XXIV

AMA ayrıca dışarıdan bir gücün keyfini kaçırabileceğinden korkmaya başladı. Chilo kaybolduğunu şehrin valisine veya evindeki azatlı kölelerine bildirebilirdi; böyle bir durumda şehrin muhafızları tarafından eve
girilmesi muhtemeldi. Aklından, doğru, o durumda Lygia'yı yakalayıp evine kapatma emri verebileceği düşüncesi geçiyordu, ama bunu yapmaması gerektiğini hissediyordu ve böyle davranacak durumda değildi. Zalim, küstah ve yozlaşmıştı, gerekirse acımasızdı, ama Tigellinus veya Nero değildi. Askerlik hayatı onda belli bir adalet duygusu, din ve böyle bir eylemin korkunç derecede aşağılık olacağını anlayacak bir vicdan bırakmıştı. Belki de öfke anında ve gücünün başındayken böyle bir eylemde bulunabilirdi, ama o anda şefkatle doluydu ve hastaydı. O sırada Vinicius için tek soru, Lygia ile arasına kimsenin girmemesi gerektiğiydi. Ayrıca, Lygia'nın
kendi tarafını tuttuğu andan itibaren ne kendisinin ne de Crispus'un ondan herhangi bir güvence istemediğini, sanki ihtiyaç halinde bir insanüstü gücün onları
koruyacağından eminmiş gibi hissettiklerini şaşkınlıkla fark etti. Ostrianum'daki Havari'nin konuşmasından bu yana kafasında mümkün olan ve olmayan şeyler arasındaki ayrımın giderek belirsizleştiği genç tribün de bunun gerçekleşebileceğini düşünmekten çok da uzak değildi. Ama
olayları daha ayık bir şekilde ele alarak, Yunanlı hakkında söylediklerini hatırladı ve
Chilo'nun kendisine getirilmesini tekrar istedi.

Crispus kabul etti ve Ursus'u göndermeye karar verdiler. Son günlerde, Ostrianum'u ziyaret etmeden önce, sık sık Chilo'ya köle gönderen Vinicius, sonuç alamasa da, konaklama yerini Lygian'a doğru bir şekilde gösterdi; sonra tablete birkaç kelime yazarak, Crispus'a dönerek, "Bir tablet veriyorum, çünkü bu adam şüpheci ve kurnaz.
Sık sık, benim tarafımdan çağrıldığında, halkıma evde olmadığını söylemeleri için talimatlar verdi; bunu her zaman, bana iyi bir haberi olmadığında ve öfkemden korktuğunda yapardı."

"Onu bulursam, isteyerek veya istemeyerek getireceğim," dedi Ursus.
Sonra, pelerinini alıp aceleyle dışarı çıktı.

Roma'da birini bulmak, en doğru talimatlarla bile kolay değildi; ama bu durumlarda bir avcının içgüdüsü Ursus'a yardım etti ve ayrıca
şehrin büyük bilgisi. Bu nedenle, belli bir süre sonra
kendini Chilo'nun evinde buldu.

Ancak Chilo'yu tanımadı. Onu daha önce hayatında sadece bir kez görmüştü ve dahası, geceleyin. Ayrıca, Glaucus'u öldürmesi için onu ikna eden o kibirli ve kendine güvenen yaşlı adam, Yunanlı'dan o kadar farklıydı ki, korkudan iki büklüm olmuştu ki, hiç kimse ikisinin tek bir kişi olduğunu düşünemezdi. Chilo, Ursus'un ona tamamen yabancı biri gibi baktığını fark ederek ilk korkusundan kurtuldu. Vinicius'un yazısıyla birlikte tabletin görüntüsü onu daha da sakinleştirdi. En azından onu bilerek pusuya düşüreceği şüphesi onu rahatsız etmedi. Ayrıca, Hıristiyanların Vinicius'u öldürmediğini, çünkü bu kadar tanınmış birine el kaldırmaya cesaret edemediklerini
düşündü.

"Ve sonra Vinicius ihtiyacım olduğunda beni koruyacak," diye düşündü; "elbette beni ölüme göndermek için göndermeyecek."

Bu nedenle biraz cesaret toplayarak şöyle dedi: "İyi adam, dostum asil Vinicius bir sedye göndermedi mi? Ayaklarım şişti; o kadar uzağa yürüyemem."

"Göndermedi," diye cevapladı Ursus; "yürüyerek gideceğiz."

"Ama reddedersem?"

"Gitme, çünkü sen gitmek zorunda kalacaksın."

"Ve gideceğim, ama kendi isteğimle. Kimse beni zorlayamaz, çünkü ben özgür bir adamım ve şehrin valisinin bir dostuyum. Bir bilge olarak,
başkalarını yenmek için de araçlarım var ve insanları ağaçlara
ve vahşi hayvanlara
dönüştürmeyi biliyorum. Ama gideceğim, gideceğim! Sadece biraz daha sıcak bir
manto ve bir başlık giyeceğim, yoksa o bölgenin köleleri beni
tanıyabilir; "Her an ellerimi öpmek için beni durdururlardı."

Daha sonra yeni bir pelerin giydi ve geniş bir Galya başlığını indirdi, böylece
Ursus daha net bir ışığa çıkınca yüz hatlarını tanıyabilirdi.

"Beni nereye götüreceksin?" diye sordu yolda.

"Trans-Tiber'e."

"Uzun süre Roma'da kalmadım ve oraya hiç gitmedim, ama orada da, tabii ki, erdemi seven insanlar yaşıyor."

Ama basit bir adam olan ve Vinicius'un Yunanlının Ostrianum'da kendisiyle birlikte olduğunu ve onu Croton'la birlikte Lygia'nın yaşadığı eve girerken gördüğünü söylediğini duyan Ursus bir an durdu ve şöyle dedi, "Yalan söyleme ihtiyar, çünkü bugün Vinicius'la Ostrianum'da ve kapımızın altındaydın."

"Ah!" dedi Chilo, "o zaman evin Trans-Tiber'de mi?" Roma'da uzun zamandır kalmadım ve farklı bölümlerin nasıl adlandırıldığını bilmiyorum. Bu doğru, dostum; kapının altındaydım ve Vinicius'a erdem adına içeri girmemesi için yalvardım. Ostrianum'daydım ve nedenini biliyor musun? Bir süredir Vinicius'un dönüşümü üzerinde çalışıyorum ve onun Havarilerin şefini dinlemesini istedim. Işık onun ruhuna ve senin ruhuna nüfuz etsin! Ama sen bir Hıristiyansın ve gerçeğin yalanı yenmesini istiyorsun."

"Bu doğru," diye cevapladı Ursus alçakgönüllülükle.

Cesaret Chilo'ya tamamen geri döndü.

"Vinicius güçlü bir efendi," dedi, "ve Sezar'ın bir dostu. Kötü ruhun fısıltılarını sık sık dinliyor; ama kafasından bir saç bile düşse, Sezar tüm Hıristiyanlardan intikamını alır."

"Daha yüksek bir güç bizi koruyor."

"Elbette, kesinlikle! Peki Vinicius'la ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Chilo, taze bir endişeyle.

"Bilmiyorum. Mesih merhameti emrediyor."

"Mükemmel bir cevap verdin. Bunu her zaman düşün, yoksa
bir tavadaki sosis gibi cehennemde kızarırsın."

Ursus iç çekti ve Chilo, ilk patlamasının anında korkunç olan o adamla her zaman istediğini yapabileceğini düşündü. Bu yüzden, Lygia'nın yakalanmasında ne olduğunu bilmek isteyerek, sert bir yargıcın sesiyle, "Kroton'a nasıl davrandınız?" diye sordu. Konuş ve gevezelik etme."

Ursus ikinci kez iç çekti. "Vinicius sana söyleyecek."

"Bu, onu bir bıçakla bıçakladığın veya bir
sopayla öldürdüğün anlamına geliyor."

"Silahsızdım."

Yunanlı, barbarın insanüstü gücüne hayret etmekten kendini alamadı.

"Pluto--yani, Mesih seni affetsin!"

Bir süre sessizce devam ettiler; sonra Chilo şöyle dedi:

"Sana ihanet etmeyeceğim; ama saatlere dikkat et."

"Ben Mesih'ten korkuyorum, saatlerden değil."

"Ve bu doğru. Cinayetten daha ağır bir suç yoktur. Senin için
dua edeceğim; ama duamın bile etkili olup olmayacağını bilmiyorum, ta ki hayatta hiç kimseye parmağınla dokunmayacağına yemin edene kadar."

"Şu an, bilerek öldürmedim," diye cevapladı Ursus.

Ama her durumda kendini güvenceye almak isteyen Chilo, cinayeti kınamaktan ve Ursus'u yemin etmeye
zorlamaktan vazgeçmedi. Ayrıca Vinicius hakkında da bilgi aldı; ama Lygian, sorularına isteksizce cevap verdi ve Vinicius'un kendisinden
ihtiyacı olanı duyacağını tekrarladı. Bu şekilde
konuşarak, sonunda Yunanlıların evlerini Trans-Tiber'den ayıran uzun yolu geçtiler ve kendilerini evin önünde buldular. Chilo'nun kalbi tekrar huzursuzca atmaya başladı. Korkudan Ursus'un ona bir tür açgözlü ifadeyle bakmaya başladığını hissetti.

"Eğer beni istemeyerek öldürürse, bu benim için küçük bir teselli olur," dedi kendi kendine, ". Her durumda felç geçirmesini tercih ederim,
ve onunla birlikte tüm Lygialılar,--ki sen bunu başarırsın, ey Zeus, eğer yapabilirsen."

Böylece tefekküre dalarak, Galya pelerinine daha sıkı sarıldı,
soğuktan korktuğunu tekrarladı. Sonunda, girişi ve ilk avluyu geçip kendilerini küçük evin bahçesine giden koridorda bulduklarında, aniden durdu ve şöyle dedi: "Nefes alayım yoksa Vinicius'la konuşup ona kurtarıcı öğütler veremiyorum." Durakladı; çünkü kendi kendine hiçbir tehlikenin tehdit etmediğini söylese de, Ostrianum'da gördüğü gizemli insanların arasında olduğu düşüncesiyle bacakları titriyordu. Bu sırada küçük evden bir ilahi duyuldu.

"Bu ne?" diye sordu Chilo.

"Hristiyan olduğunu söylüyorsun ve aramızda Kurtarıcımızı her yemekten sonra şarkı söyleyerek yüceltmenin bir gelenek olduğunu bilmiyorsun," diye cevapladı Ursus. "Miriam ve oğlu geri dönmüş olmalı ve belki de Havari onlarla birliktedir, çünkü her gün dul kadını ve Crispus'u ziyaret ediyor."

"Beni doğrudan Vinicius'a götür."

"Vinicius herkesle aynı odada, çünkü tek büyük oda orası;
diğerleri sadece uyumak için gittiğimiz çok küçük odalar.
İçeri gir; orada dinleneceksin."

İçeri girdiler. Oda oldukça karanlıktı; akşam bulutluydu ve soğuktu, birkaç mumun alevleri karanlığı
tamamen dağıtmıyordu. Vinicius, kapüşonlu adamda Chilo'yu tanımaktan ziyade sezdi. Chilo, odanın köşesindeki yatağı ve üzerinde Vinicius'u görünce, diğerlerine bakmadan, sanki
kendisinin yakınında daha güvenli olacağına inanarak, doğrudan ona doğru yürüdü.

"Aman Tanrım, neden öğütlerimi dinlemedin?" diye haykırdı,
ellerini birleştirerek.

"Sus!" dedi Vinicius, "ve dinle!"

Burada Chilo'nun gözlerinin içine keskin bir şekilde baktı ve yavaşça, vurgulu bir şekilde konuştu, sanki Yunanlının her kelimesini bir emir olarak anlamasını ve sonsuza dek hafızasında tutmasını ister gibi.

"Kroton beni öldürmek ve soymak için üzerime atıldı, anlıyor musun? O zaman onu öldürdüm ve bu insanlar mücadelede aldığım yaraları sardılar."

Chilo, Vinicius'un bu şekilde konuşmasının Hıristiyanlarla bir anlaşmadan kaynaklandığını ve bu durumda insanların ona inanmasını istediğini bir anda anladı. Bunu da yüzünden gördü; bu nedenle
bir anda, şüphe veya şaşkınlık göstermeden, gözlerini kaldırdı
ve haykırdı,--"Bu imanı kıran bir kabadayıydı! Ama seni uyardım,
efendim, ona güvenme; öğretilerim
duvara fırlatıldığında bezelyeler gibi
başından fırladı. Tüm Hades'te onun için yeterince işkence
yoktur. Dürüst olamayan kişi bir haydut olmalı; bir haydutun dürüst olmasından
daha zor ne olabilir? Ama hayırseverine, böylesine yüce gönüllü bir efendiye
düşmek--Ey tanrılar!"

Burada Ursus'a yolda kendini bir Hıristiyan olarak tanıttığını
hatırladı ve durdu.

"Getirdiğim 'sica' olmasaydı, beni öldürürdü,"
dedi Vinicius.

"Sana bir bıçak almanı tavsiye ettiğim anı bile kutsuyorum."

Vinicius, Yunanlıya meraklı bir bakış attı ve sordu,--"Bugün
ne yaptın?"

"Nasıl? Ne! Sana, efendim, sağlığın için yemin ettiğimi söylemedim mi?"

"Başka bir şey değil mi?"

"Seni ziyaret etmeye hazırlanıyordum ki, bu iyi adam geldi ve
beni çağırdığını söyledi."

"İşte bir tablet. Onunla evime gideceksin; azatlı kölemi bulup ona vereceksin. Tablette Beneventum'a
gittiğim yazıyor. Demas'a, bu sabah Petronius'tan acil bir mektupla çağrıldığımı kendi ağzından söyleyeceksin." Burada vurgulayarak tekrarladı: "Beneventum'a gittim, anladın mı?"

"Gittiniz efendim. Bu sabah Porta
Capena'da sizden ayrıldım ve ayrıldığınız zamandan beri öyle bir üzüntü içindeyim ki
eğer sizin yüce gönüllülüğünüz onu yumuşatmazsa, kendimi ölüme ağlayacağım,
Zethos'un [Aedon bülbüle dönüşmüş] mutsuz karısı gibi,
Itylos için keder içinde."

Vinicius, hasta ve Yunanlının esnekliğine alışkın olmasına rağmen,
bir gülümsemeyi bastıramadı. Ayrıca, Chilo'nun bir anda anlamış olmasına sevinmişti; bu yüzden şöyle dedi,

"Bu yüzden gözyaşlarının silinmesini yazacağım. Bana
mumu ver." Chilo, şimdi tamamen sakinleşmiş bir şekilde ayağa kalktı ve bacaya doğru birkaç adım
ilerledi, duvarda yanan mumlardan birini aldı. Ancak bunu yaparken, başlığı başından kaydı ve
ışık doğrudan yüzüne düştü. Glaucus oturduğu yerden fırladı ve
hızla ayağa kalkıp onun önünde durdu.

"Beni tanımıyor musun, Kefas?" diye sordu. Sesinde o kadar korkunç bir şey vardı ki
oradaki herkesin içinden bir ürperti geçti.

Chilo mumu kaldırdı ve hemen hemen aynı anda
yere düşürdü; sonra neredeyse iki büklüm oldu ve inlemeye başladı, "Ben o değilim--Ben o değilim! Merhamet!"

Glaucus sadıklara doğru döndü ve şöyle dedi: "Bu,
ihanet eden--beni ve ailemi mahveden adam!"

Bu hikaye tüm Hıristiyanlar ve Glaucus'un kim olduğunu tahmin edemeyen Vinicius tarafından biliniyordu,--sadece bu nedenle, yarasının pansumanı sırasında acıdan tekrar tekrar bayıldı ve adını duymamıştı. Ancak Ursus için, Glaucus'un sözleriyle birlikte o kısa an,
karanlıkta bir şimşek çakması gibiydi. Chilo'yu tanıyarak, bir yay gibi yanındaydı ve kolunu kavrayıp geriye doğru büktü,
"Bu, beni Glaucus'u öldürmeye ikna eden adam!" diye haykırdı.

"Merhamet!" diye inledi Chilo. "Sana vereceğim--Ey Tanrım!" diye haykırdı, başını Vinicius'a çevirerek, "beni kurtar! Sana güvendim, benim tarafımı tut. Mektubunu--teslim edeceğim. Ey Tanrım, Tanrım!"

Fakat olan bitene herkesten daha fazla kayıtsızlıkla bakan Vinicius, birincisi Yunanlının bütün işlerini az çok bildiği için, ikincisi de yüreğinin merhametin ne olduğunu bilmediği için, şöyle dedi: "Onu bahçeye gömün; mektubu başkası alacaktır."

Chilo'ya o sözlerin son cümlesi olduğu göründü. Kemikleri Ursus'un korkunç ellerinde titriyordu; gözleri acıdan
yaşlarla dolmuştu.

"Tanrın adına, merhamet!" diye haykırdı; "Ben bir Hıristiyanım! Pax vobiscum! Ben bir Hıristiyanım; ve eğer bana inanmıyorsanız, beni tekrar vaftiz edin, beni iki kez, on kez vaftiz edin! Glaucus, bu bir hata! Konuşmama izin verin, beni bir köle yapın! Beni öldürmeyin! Merhamet et!"

Acıyla boğulmuş sesi giderek zayıflıyordu, Havari Petrus
masadan kalktığında; bir an için beyaz başı sallandı,
göğsüne doğru eğildi ve gözleri kapalıydı; ama sonra onları açtı ve sessizlik içinde şöyle dedi:

"Kurtarıcı bize şunu söyledi: 'Kardeşin sana karşı günah işlediyse, onu cezalandır; ama tövbe ederse, onu bağışla. Ve eğer sana karşı günde yedi kez suç işlediyse ve sana
yedi kez dönüp, "Bana merhamet et!" dediyse, 'Onu affet.'"

Sonra daha da derin bir sessizlik geldi. Glaucus uzun süre ellerini yüzünün üzerine koyarak kaldı; sonunda onları çıkardı ve şöyle dedi,--"Cephas, Tanrı senin suçlarını affetsin, tıpkı benim onları Mesih adına affettiğim gibi."

Ursus, Yunanlının kollarını bırakarak hemen ekledi:

"Kurtarıcı sana merhametli olsun, tıpkı seni affettiğim gibi."

Chilo yere düştü ve elleriyle desteklenerek,
bir tuzağa yakalanmış vahşi bir hayvan gibi başını çevirdi, ölümün
nereden gelebileceğini görmek için etrafına baktı. Henüz gözlerine ve kulaklarına güvenmiyordu ve
affedilmeyi ummaya cesaret edemiyordu. Bilinci yavaş yavaş yerine geldi;
mavi dudakları hala dehşetten titriyordu.

Bu arada Havari, "Huzur içinde git!" dedi.

Chilo ayağa kalktı, ancak konuşamıyordu. Vinicius'un yatağına yaklaştı, sanki hala orada korunma arıyormuş gibi; çünkü henüz o adamın, hizmetlerini kullanmış ve hala suç ortağı olmasına rağmen, onu kınadığını, kendisine karşı hareket ettiği kişilerin ise onu affettiğini düşünmeye vakti olmamıştı. Bu düşünce daha sonra aklına gelecekti. Şu anda bakışlarında sadece şaşkınlık ve
inanmazlık vardı. Kendisini affettiklerini görmüş olmasına rağmen, en kısa zamanda kafasını bu anlaşılmaz insanların arasından, nezaketleri onu neredeyse zulümleri kadar korkutan
birinden ayırmak istiyordu. Ona öyle geliyordu ki
eğer daha uzun süre kalırsa, yine beklenmedik bir şey olacaktı; bu yüzden,
Vinicius'un üstünde durarak, kırık bir sesle, "Mektubu ver, efendim, mektubu ver!" dedi.

Ve Vinicius'un kendisine uzattığı tableti kaparak, Hıristiyanlara bir saygı duruşunda bulundu, hasta adama bir saygı duruşunda bulundu,
duvarın yanından iterek
kapıdan dışarı fırladı. Bahçede, karanlık onu çevrelediğinde, korku başındaki saçları tekrar diken diken etti, çünkü Ursus'un gece dışarı fırlayıp onu öldüreceğinden emindi. Tüm gücüyle koşabilirdi, ama bacakları hareket etmiyordu; bir sonraki anda tamamen kontrol edilemez hale geldiler, çünkü Ursus gerçekten
yanında duruyordu.

Chilo yüzü yere dönük bir şekilde yere düştü ve inlemeye başladı: "Urban--İsa adına"--

Ama Urban dedi ki: "Korkma. Havari bana seni kapının ötesine götürmemi emretti, karanlıkta kaybolmayasın diye ve eğer gücün yoksa seni eve götürmemi."

"Ne diyorsun?" diye sordu Chilo yüzünü kaldırarak. "Ne? Beni
öldürmeyeceksin?"

"Hayır, öldürmeyeceğim; ve eğer seni çok sert yakalayıp bir kemiğine
zarar verdiysem, beni affet."

"Ayağa kalkmama yardım et," dedi Yunanlı. "Beni öldürmeyecek misin? Öldürmeyecek misin? Beni sokağa götür; tek başıma daha uzağa gideceğim."

Ursus onu bir tüy gibi kaldırdı ve ayaklarının üzerine koydu; sonra
onu karanlık koridordan ikinci avluya götürdü. Oradan girişe ve sokağa giden bir geçit vardı. Koridorda
Chilo ruhunda tekrarladı, "Benimle her şey bitti!" Ancak
kendini sokakta bulduğunda kendine geldi ve "Tek başıma devam edebilirim." dedi.

"Selam sana."

"Ve seninle! ve seninle! Bırak nefes alayım."

Ve Ursus gittikten sonra, dolu bir göğüsle nefes aldı.
Belini ve kalçalarını hissetti, sanki yaşadığına kendini ikna etmek istercesine, sonra
aceleci adımlarla ilerledi.

"Ama beni neden öldürmediler?" Ve Euricius'la Hristiyan öğretileri hakkında yaptığı tüm konuşmalara, Urban'la nehirde yaptığı sohbetlere ve Ostrianum'da duyduğu her şeye rağmen,
bu soruya hiçbir cevap bulamadı.

Bölüm XXV

Vinicius da olanların nedenini keşfedemedi; ve
ruhunun derinliklerinde neredeyse Chilo kadar şaşkındı. O insanların ona
davrandıkları gibi davranmaları ve saldırısının intikamını almak yerine yaralarını dikkatlice sarmaları gerektiğini, kısmen itiraf ettikleri doktrine, daha çok Lygia'ya ve biraz da onun büyük önemine atfetti. Fakat Chilo'ya karşı davranışları, insanın bağışlama gücüne dair anlayışının ötesine geçiyordu. Ve şu soru aklına
geldi: Yunanlıyı neden öldürmediler? Onu cezasız bir şekilde öldürebilirlerdi. Ursus onu bahçeye gömerdi
ya da karanlıkta Tiber'e götürürdü; o gece cinayetleri döneminde, Sezar'ın kendisi tarafından bile işlenen bu nehir, sabahları o kadar sık ​​insan cesetleri
ortaya çıkarıyordu ki, kimse nereden geldiklerini sormuyordu. Onun düşüncesine göre, Hıristiyanlar Chilo'yu sadece güce değil, aynı zamanda öldürme hakkına da sahipti. Doğrusu, acıma duygusu genç patrisyenin ait olduğu
dünyaya tamamen yabancı değildi. Atinalılar acıma sunağı kurdular ve uzun süre gladyatör dövüşlerinin Atina'ya girmesine karşı çıktılar. Roma'da bile, fethedilenler bazen affediliyordu, örneğin, Claudius zamanında esir alınan ve onun tarafından cömertçe bakılan Britanyalıların kralı Calicratus, şehirde özgürce yaşıyordu. Ancak kişisel bir haksızlığın intikamını almak, Vinicius'a, herkes için olduğu gibi, uygun ve haklı görünüyordu. Bunu ihmal etmek, ruhuna tamamen aykırıydı. Doğrusu, Ostrianum'da düşmanları bile sevmek gerektiğini duymuştu; ancak bunu, hayatta uygulanmayan bir tür teori olarak görüyordu. Ve şimdi aklından şunlar geçiyordu: Belki de Chilo'yu öldürmemelerinin sebebi, o günün festivaller arasında olması veya Hristiyanların bir adamı öldürmesinin uygun olmadığı bir ay periyodunda olmasıydı. Çeşitli uluslar arasında savaşa bile izin verilmeyen
günler olduğunu duymuştu. Fakat böyle bir durumda,
neden Yunanlıyı adalete teslim etmediler? Havari neden
bir adam yedi kez suç işlerse onu yedi kez affetmek gerektiğini söyledi; ve Glaucus neden Chilo'ya, "Tanrı seni affetsin, tıpkı
ben seni affettiğim gibi" dedi?

Chilo ona bir adamın bir başkasına yapabileceği en korkunç haksızlığı yapmıştı. Örneğin, Lygia'yı
öldüren bir adama nasıl davranacağını düşündüğünde, Vinicius'un yüreği bir kazandaki su gibi
kaynadı; intikamında yapmayacağı hiçbir işkence yoktu! Fakat Glaucus affetmişti; Ursus da, Ursus'u affetmişti,
aslında Roma'da dilediğini kusursuz bir dokunulmazlıkla öldürebilecek olan Ursus,
çünkü tek ihtiyacı Nemi'deki koruluğun kralını öldürmek ve
onun yerini almaktı. Sadece önceki "kralı" öldürerek
başardığı o makamı elinde tutan gladyatör,
Kroton'un karşı koyamadığı adama karşı koyabilir miydi?
Tüm bu sorulara tek bir cevap vardı: Onu, o zamana kadar dünyada benzeri görülmemiş
büyük bir iyilik ve
kendini, hatalarını, mutluluğunu ve talihsizliğini unutmayı ve başkaları için yaşamayı emreden sınırsız bir insan sevgisi sayesinde öldürmekten kaçındılar.
Bu insanlar bunun karşılığında ne ödül alacaklardı, Vinicius Ostrianum'da duydu,
ama anlayamadı. Ancak, başkalarının yararına her iyi ve zengin şeyden vazgeçme göreviyle bağlantılı olan dünyevi yaşamın sefil olması gerektiğini hissetti. Dolayısıyla, o anda Hıristiyanlar hakkında düşündüklerinde, en büyük şaşkınlığın yanı sıra, bir de acıma ve sanki bir miktar küçümseme vardı. Ona öyle geliyordu ki, onlar er ya da geç kurtlar tarafından yenmesi gereken koyunlardı; Roma doğası, kendilerinin
yutulmasına izin veren insanlara hiçbir şekilde itibar kazandıramazdı. Ancak, bir şey onu etkiledi: Chilo'nun
ayrılmasından sonra, herkesin yüzü derin bir sevinçle parlıyordu. Havari, Glaucus'a yaklaştı, elini başına koydu ve şöyle dedi: "Mesih senin
seninle zafer kazandı." Diğeri, umutla dolu ve sanki üzerine büyük, beklenmedik bir mutluluk dökülmüş gibi sevinçle parlayan gözlerini kaldırdı. Sadece intikamdan doğan neşeyi veya sevinci anlayabilen Vinicius,
ateşten bakan gözlerle ona baktı ve biraz da
bir deliye bakar gibi. Ancak gördü ve içten bir öfkeyle
gördü ki, Lygia bir kraliçenin dudaklarını, bir köle görünümündeki o adamın eline bastırdı; ve ona dünyanın düzeni
tamamen tersine dönmüş gibi geldi. Sonra Ursus, Chilo'yu sokağa nasıl çıkardığını ve kemiklerine
verebileceği zarar için nasıl af dilediğini anlattı; bunun için Havari onu da kutsadı. Crispus
bunun büyük bir zafer günü olduğunu ilan etti. Bu zaferi duyan
Vinicius, düşüncelerinin ipini tamamen kaybetti.

Ancak Lygia ona tekrar serinletici bir yudum verdiğinde, bir an elini tuttu ve sordu, "O zaman beni de mi affetmelisin?"

"Biz Hıristiyanız; kalbimizde öfke tutmamıza izin verilmez."

"Lygia," dedi, "Tanrın kim olursa olsun, O'nu yalnızca
senin olduğu için onurlandırırım."

"Onu sevdiğin zaman, yüreğinde O'nu onurlandırırsın."

"Yalnızca senin olduğu için," diye tekrarladı Vinicius, daha zayıf bir sesle; ve
gözlerini kapattı, çünkü zayıflık onu tekrar ele geçirmişti.

Lygia dışarı çıktı, ama bir süre sonra geri döndü ve uyuduğunu öğrenmek için
üzerine eğildi. Vinicius, onun yakın olduğunu hissederek gözlerini açtı
ve gülümsedi. Lygia, sanki onu
uyutmaya teşvik etmek istercesine elini hafifçe gözlerinin üzerine koydu. O zaman onu büyük bir tatlılık sardı; ama kısa süre sonra kendini eskisinden daha
acı bir şekilde hasta hissetti ve gerçekte çok hastaydı. Gece olmuştu ve
onunla birlikte daha şiddetli bir ateş. Uyuyamıyordu ve Lygia'yı
nereye giderse gitsin gözleriyle takip ediyordu. Bazen bir tür uykuya dalıyordu, etrafında olup biten her şeyi görüyor ve duyuyordu, ama gerçeklik ateşli rüyalarla karışıyordu. Ona öyle geliyordu ki, eski, terk edilmiş bir mezarlıkta, kule biçiminde bir tapınak vardı ve Lygia orada rahibeydi. Gözlerini ondan ayırmadı, ama onu kulenin tepesinde, elinde bir lavtayla, tıpkı gece vakti ay onuruna ilahiler söyleyen ve Doğu'da gördüğü rahibeler gibi, ışık içinde gördü. Kendisi de onu yanında götürmek için büyük bir çabayla kıvrımlı basamakları tırmanıyordu. Arkasında, dişleri dehşetten takırdayarak, "Bunu
yapma, efendim; o bir rahibe, onun için intikamını alacak." diye tekrarlayan Chilo vardı. Vinicius onun kim olduğunu bilmiyordu, ancak kendisinin bir
kutsal saygısızlık yapacağını anlamıştı ve sınırsız bir korku da hissediyordu.
Ama kulenin tepesini çevreleyen korkuluğa gittiğinde,
gümüş sakallı Havari aniden Lygia'nın yanında durdu ve şöyle dedi:

"Elini kaldırma; o bana ait." Sonra onunla birlikte, sanki cennete giden bir yoldaymış gibi aydan gelen ışınların oluşturduğu bir yolda ilerledi. Ellerini onlara doğru uzattı ve ikisinden de onu yanlarına almalarını

istedi.

Burada uyandı, bilincini kazandı ve önüne baktı. Uzun bastonun üzerindeki lamba daha loş bir şekilde parlıyordu, ancak yine de yeterince net bir ışık yayıyordu.
Hepsi ateşin önünde oturmuş, kendilerini ısıtıyorlardı, çünkü gece soğuktu ve oda oldukça soğuktu. Vinicius nefesin dudaklarından çıkan
buhar gibi geldiğini gördü. Aralarında Havari oturuyordu; dizlerinin dibinde, alçak bir ayak taburesinde Lygia vardı; daha ileride Glaucus, Crispus, Miryam ve kenarda, bir tarafta Ursus, diğer tarafta Miryam'ın oğlu Nazarius, yakışıklı bir yüze ve omuzlarına kadar uzanan uzun, koyu renk saçlara sahip bir gençti. Lygia, gözlerini Havari'ye dikerek dinliyordu ve her kafa ona doğru dönmüştü, o da alçak sesle bir şeyler söylüyordu. Vinicius, Petrus'a, ateşli rüya sırasında hissettiği o dehşetten pek de aşağı olmayan, batıl inançlı bir korkuyla bakıyordu. Aklından, o rüyanın gerçeğe dokunduğu düşüncesi geçti; oradaki, uzak kıyılardan yeni gelmiş gri saçlı adam, Lygia'yı ondan gerçekten alacak ve bilinmeyen yollardan bir yerlere götürecekti. Ayrıca, yaşlı adamın ondan bahsettiğinden, belki de onu Lygia'dan nasıl ayıracağını söylediğinden emindi, çünkü ona göre başka bir şeyden bahsetmek imkansızdı. Bu nedenle, tüm zihnini toplayarak, Petrus'un sözlerini dinledi.

Ama tamamen yanılmıştı, çünkü Havari Mesih'ten
yine bahsediyordu.

"Onlar sadece o adla yaşıyorlar," diye düşündü Vinicius.

Yaşlı adam Mesih'in ele geçirilmesini anlatıyordu. "Bir grup geldi ve rahibin hizmetkarları O'nu yakalamak için. Kurtarıcı kimi aradıklarını sorduğunda, 'Nasıralı İsa' diye cevap verdiler. Ama onlara 'Ben O'yum' dediğinde, yere düştüler ve O'na el kaldırmaya cesaret edemediler. Ancak ikinci sorudan sonra O'nu yakaladılar."

Burada Havari durdu, ellerini ateşe doğru uzattı ve devam etti: "Gece soğuktu, tıpkı bu gece gibi, ama içimdeki
kalp
kaynıyordu; bu yüzden, O'nu savunmak için bir kılıç çekerek, başrahibin hizmetkarının
kulağını kestim. Bana, 'Kılıcını kınına koy: Babamın bana verdiği
kaseyi, içmeyeyim mi?' demeseydi, O'nu kendi hayatımdan daha fazla savunurdum. Sonra onu yakaladılar ve bağladılar."

Buraya kadar konuştuktan sonra, Petrus avucunu alnına koydu ve sessiz kaldı, daha fazla ilerlemeden önce anılarının kalabalığını
durdurmayı diledi. Ama kendini tutamayan Ursus ayağa fırladı, asadaki ışığı düzeltti, ta ki kıvılcımlar altın yağmuruna
dağılıp alev daha da güçlenene kadar. Sonra oturdu ve haykırdı:

"Ne olursa olsun. Ben--"

Birdenbire durdu, çünkü Lygia parmağını dudaklarına koymuştu. Fakat o
yüksek sesle nefes aldı ve ruhunda bir fırtına olduğu açıktı; ve
her zaman Havarinin ayaklarını öpmeye hazır olmasına rağmen, bu
davranışı kabul edemezdi; eğer huzurunda biri Kurtarıcı'ya el kaldırsaydı, eğer o gece O'nunla birlikte olsaydı--Oi!
askerlerden, rahibin hizmetkarlarından ve görevlilerden kıymıklar fırlardı. Bu düşünceyle gözleri yaşardı,
ve üzüntüsü ve zihinsel mücadelesi yüzünden; çünkü bir yandan sadece Kurtarıcı'yı savunmakla kalmayıp, aynı zamanda Lygians'ı yardımına çağıracağını düşünüyordu,--harika adamlar--ve diğer yandan, eğer böyle
yapsaydı Kurtarıcı'ya itaatsizlik etmiş ve insanın kurtuluşunu engellemiş olacaktı. Bu nedenle gözyaşlarını tutamadı.

Bir süre sonra Petrus avucunu alnından çekti ve
anlatına devam etti. Fakat Vinicius yeni bir ateşli, uyanık rüyayla alt edildi.
Şimdi duydukları zihninde, Havari'nin önceki gece Ostrianum'da anlattığı, İsa'nın Tiberius denizi kıyısında
göründüğü o günle ilgili anlattıklarıyla karışmıştı. Genişçe yayılmış bir su tabakası gördü; üzerinde bir balıkçının teknesi ve teknede Petrus ve Lygia vardı. Kendisi tüm gücüyle o teknenin peşinden gidiyordu, fakat
kırık kolundaki ağrı ona ulaşmasını engelliyordu. Rüzgar gözlerine
dalgalar fırlattı, batmaya başladı ve yalvaran bir sesle
kurtarılmaları için seslendi. Lygia, Havari'nin önünde diz çöktü, Havari teknesini çevirdi ve bir küreğe ulaştı, Vinicius da onu yakaladı: onların yardımıyla
tekneye girdi ve dibine düştü.

O zaman ona ayağa kalkmış ve arkalarından bir sürü insanın yelken açtığını
görmüş gibi geldi. Dalgalar başlarını köpükle kapladı; girdapta
sadece birkaçının elleri görülebiliyordu; ama Petrus boğulanları defalarca kurtardı ve onları sanki bir
mucizeyle
giden teknesine topladı. Kısa süre sonra kalabalıklar tekneyi doldurdu, Ostrianum'da toplananlar kadar çoktu ve sonra daha da kalabalıklaştı. Vinicius orada nasıl yer bulabileceklerini merak etti ve dibe
batacaklarından korktu. Ama Lygia ona yelken açtıkları
uzak kıyıda bir ışık göstererek onu sakinleştirdi. Vinicius'un bu rüya resimleri,
Ostrianum'da, Havari'nin ağzından, Mesih'in bir zamanlar gölde
göründüğüne dair duyduğu açıklamalarla yeniden harmanlandı. Böylece şimdi kıyıdaki o ışıkta Petrus'un dümen tuttuğu belirli bir şekil gördü ve ona yaklaştığında hava sakinleşti, su duruldu, ışık
daha da büyüdü. Kalabalık tatlı ilahiler söylemeye başladı; hava nard kokusuyla
doldu; suyun oyunu bir gökkuşağı oluşturdu, sanki gölün dibinden zambaklar ve güller bakıyormuş gibi ve sonunda tekne
göğsünü kuma güvenli bir şekilde çarptı. Lygia sonra elini tuttu ve
"Gel, seni yönlendireceğim!" dedi ve onu ışığa götürdü.

Vinicius tekrar uyandı; ancak rüyaları yavaş yavaş sona erdi ve gerçeklik duygusunu hemen
kazanamadı. Bir süre ona
hâlâ göldeymiş gibi geldi ve kalabalığın arasında, nedenini kendisi de bilmeden Petronius'u aramaya başladı ve onu
bulamadığı için şaşırdı. O sırada kimsenin olmadığı bacadan gelen parlak ışık onu tamamen kendine getirdi.
Zeytin dalları pembe küllerin altında yavaşça yanıyordu; ama çam parçaları, ki belli ki birkaç dakika önce oraya konmuşlardı, parlak bir
alev
yaydı ve bunun ışığında Vinicius, Lygia'yı yatağının
yakınında otururken gördü.

Onun görüntüsü ruhunun derinliklerine dokundu.
Bir önceki geceyi Ostrianum'da geçirdiğini ve bütün gün ona bakmakla meşgul olduğunu ve şimdi herkes dinlenmeye çekildiğinde,
izleyen tek kişinin o olduğunu hatırladı. Yorgun olması gerektiğini tahmin etmek kolaydı,
çünkü hareketsiz otururken gözleri kapalıydı. Vinicius onun
uyuyor mu yoksa düşüncelere mi dalmış olduğunu bilmiyordu. Profiline baktı,
düşük kirpiklerine, dizlerinin üzerinde yatan ellerine; ve
pagan kafasında, çıplak güzelliğin, kendine güvenen ve Yunan ve Roma simetrisiyle gurur duyan
bir başkasının, dünyada yeni, son derece saf, bir ruhun yaşadığı bir başkasının
olduğu fikri zorlukla oluşmaya başladı.

Hristiyan diyecek kadar ileri gidemedi kendini, ama
Lygia'yı düşününce, onu itiraf ettiği dinden ayıramadı. Hatta, eğer diğerleri dinlenmeye çekilmişse,
ve tek başına o izliyorsa, incittiği kişi, bunun dininin ona izlemesini emrettiği için olduğunu anladı. Ama onu dine karşı hayretle dolduran bu düşünce, ona tatsız geldi. Lygia'nın ona, yüzüne, gözlerine, heykelsi
formuna duyduğu sevgiden dolayı böyle davranmasını tercih ederdi, kısacası birden fazla kez bembeyaz Yunan ve Roma kollarının boynuna dolanmasına sebep olan sebeplerden dolayı.

Yine de birdenbire, eğer diğer kadınlar gibi olsaydı, onda bir şeylerin
eksik olacağını hissetti. Şaşırmıştı ve onda neler olduğunu bilmiyordu; çünkü içinde bir tür yeni hislerin,
şimdiye kadar yaşadığı dünyaya yabancı yeni beğenilerin yükseldiğini gördü.

Sonra gözlerini açtı ve Vinicius'un ona baktığını görünce,
ona yaklaştı ve şöyle dedi,--"Ben seninleyim."

"Ruhunu bir rüyamda gördüm," diye cevapladı.

XXVI. Bölüm

ERTESİ sabah zayıf bir şekilde uyandı, ama başı serin ve ateşi yoktu.
Fısıltılı bir konuşmanın onu uyandırdığını düşündü; ama
gözlerini açtığında, Lygia orada değildi. Ursus, bacanın önünde eğilerek, gri külleri
parçalıyor ve altlarında canlı kömürler arıyordu. Bir miktar bulduğunda, ağzıyla değil,
sanki bir demircinin
körüğüyle üflemeye başladı. Vinicius, o adamın bir gün önce Croton'u nasıl
ezdiğini hatırlayarak,
bir arena aşığına yakışır bir dikkatle, bir Kiklop'un sırtına benzeyen devasa sırtını ve sütunlar kadar güçlü uzuvlarını inceledi.

"Merkür sayesinde boynum kırılmadı," diye düşündü
Vinicius. "Pollux adına! Diğer Lygian'lar da bunun gibiyse, Tuna lejyonlarının bir gün
ağır işi olacak!"

Ama yüksek sesle, "Hey, köle!" dedi.

Ursus başını bacadan çıkardı ve neredeyse dostça bir şekilde gülümseyerek, "Tanrı sana iyi günler, efendim ve sağlıklı günler versin; ama ben özgür bir adamım, köle değilim." dedi.

Ursus'a Lygia'nın doğum yeri hakkında soru sormak isteyen Vinicius'un, bu sözleri hoş bir izlenim bıraktı; çünkü özgür ama sıradan bir adamla konuşmak, ne yasanın ne de geleneğin insan doğasını tanımadığı bir köleyle konuşmaktan daha az rahatsız ediciydi.

"O zaman sen Aulus'a ait değilsin?" diye sordu.

"Hayır, efendim, Callina'ya kendi isteğimle annesine hizmet ettiğim gibi hizmet ediyorum."

Burada başını tekrar bacaya sakladı, üzerine biraz odun koyduğu kömürleri
üflemek için. Bitirdiğinde başını çıkardı ve şöyle dedi, "Bizde köle yok."

"Lygia nerede?" diye sordu Vinicius.

"O dışarı çıktı ve ben sana yemek pişireceğim. Bütün gece seni gözetledi."

"Neden onu rahatlatmadın?"

"Çünkü o gözetlemek istedi ve ben itaat etmek zorundayım." Burada gözleri
kasvetlendi ve bir süre sonra ekledi:

"Ona itaatsizlik etseydim, sen hayatta olmazdın."

"Beni öldürmediğin için üzgün müsün?"

"Hayır, efendim. Mesih bize öldürmemizi emretmedi."

"Ama Atacinus ve Croton?"

"Başka türlü yapamazdım," diye mırıldandı Ursus. Ve ruhu haçı kabul etmiş olmasına rağmen, pagan kalmış olan ellerine pişmanlıkla baktı. Sonra turna üzerine bir tencere koydu ve düşünceli gözlerini
ateşe dikti.

"Bu senin hatandı, efendim," dedi sonunda. "Neden elini
bir kralın kızına karşı kaldırdın?"

Vinicius'un gururu ilk anda kabardı, çünkü sıradan bir adam ve bir barbar, onunla yalnızca böyle samimi bir şekilde konuşmaya cesaret etmekle kalmamış, ayrıca onu suçlamıştı. Dünden beri karşılaştığı o sıra dışı ve imkansız şeylere bir tane daha eklendi. Fakat zayıf ve köleleri olmadan, özellikle Lygia'nın hayatına dair bazı
ayrıntıları öğrenme isteği onda üstünlük sağladığından, kendini tuttu.

Kendini sakinleştirdiğinde, Lygianların Vannius ve Suevilere karşı savaşı hakkında bilgi aldı. Ursus sohbet etmekten memnundu, fakat Aulus Plautius'un kendi zamanında anlattıklarına
yeni bir şey ekleyemedi. Ursus savaşta olmamıştı, çünkü Atelius Hister'in kampına rehineleri götürmüştü. Sadece Lygianların Suevi ve Yazygileri yendiğini, fakat liderlerinin ve krallarının Yazygilerin oklarından
düştüğünü biliyordu. Semnones'in sınırlarındaki ormanları ateşe verdiği haberini aldıktan hemen sonra, haksızlığın intikamını almak için aceleyle geri döndüler ve rehineler Atelius'un yanında kaldı. Atelius, onlara ilk başta krallık onurları verilmesini emretti. Daha sonra Lygia'nın annesi öldü. Romalı komutan çocukla ne yapacağını bilmiyordu. Ursus, onunla birlikte kendi ülkelerine dönmek istiyordu ancak yol, vahşi hayvanlar ve vahşi kabileler yüzünden güvenli değildi. Bir Lygian elçiliğinin Pomponius'u ziyaret edip ona Marcomani'ye karşı yardım teklif ettiği haberi geldiğinde, Hister onu Lygia ile birlikte Pomponius'a gönderdi. Ancak, ona vardıklarında orada hiçbir elçinin olmadığını öğrendiler ve bu şekilde kampta kaldılar; Pomponius onları oradan Roma'ya götürdü ve zaferinin sonunda kralın kızını Pomponia Graecina'ya verdi. Bu anlatının yalnızca bazı küçük ayrıntıları Vinicius tarafından bilinmese de, zevkle dinledi, çünkü ailesinin muazzam gururu
bir görgü tanığının Lygia'nın kraliyet soyundan geldiğini doğrulamasından memnundu.
Bir kralın kızı olarak, Sezar'ın sarayında ilk ailelerin kızlarıyla eşit bir konuma sahip olabilirdi,
özellikle de babasının hükümdarı olduğu ulus şimdiye kadar Roma ile savaşmamıştı ve
barbar olsa da korkunç olabilirdi; çünkü Atelius'a göre
Hister'in kendisi, muazzam bir savaşçı gücüne sahipti. Ursus,
ayrıca, bunu tamamen doğruladı.

"Ormanda yaşıyoruz," dedi Vinicius'a cevap olarak, "ama o kadar çok toprağımız var ki, hiç kimse sonunun nerede olduğunu bilmiyor ve orada çok sayıda insan var. Ayrıca ormanda bol miktarda bulunan ahşap kasabalar da var; çünkü Semnones, Marcomani, Vandallar ve
Quadi'nin dünyada yağmaladığı şeyleri biz onlardan alıyoruz. Bize gelmeye cesaret edemiyorlar; ama rüzgar yanlarından estiğinde ormanlarımızı yakıyorlar.
Ne onlardan ne de Roma Sezar'ından korkuyoruz."

"Tanrılar Roma'ya yeryüzünün hakimiyetini verdi," dedi Vinicius sertçe.

"Tanrılar kötü ruhlardır," diye cevapladı Ursus, sade bir şekilde, "ve
Romalıların olmadığı yerde, üstünlük de yoktur."

Burada ateşi yaktı ve sanki kendi kendine şöyle dedi: "Sezar Callina'yı saraya götürdüğünde ve ona zarar gelebileceğini düşündüğümde, ormana gidip Lygians'ı kralın kızına yardım etmeleri için getirmek istedim. Ve Lygians Tuna'ya doğru hareket ederdi, çünkü onlar putperest olsalar da erdemli insanlardır. Orada onlara 'iyi haberler' vermeliydim. Fakat şu anki haliyle, eğer Callina Pomponia Graecina'ya dönerse, onlara gitmek için izin almak için önünde eğileceğim; çünkü Christus çok uzakta doğdu ve onlar
O'nu hiç duymadılar bile. Nerede doğacağını benden daha iyi biliyordu; fakat eğer bizimle birlikte, ormanlarda dünyaya gelmiş olsaydı,
Onu kesinlikle işkenceyle öldürmezdik.
Çocuğu korur ve korurduk, böylece asla av, mantar, kunduz derisi veya kehribardan mahrum kalmazdı. Ve Suevi ve Marcomani'den yağmaladığımız şeyleri ona verirdik, böylece
rahat ve bolluk içinde olurdu."

Böylece konuşurken, Vinicius için yiyecek dolu kabı ateşin yanına koydu ve
sessiz kaldı. Düşünceleri, bir süre daha, Lygia çöllerinde, sıvı kaynamaya başlayana kadar açıkça dolaştı; sonra onu sığ bir tabağa döktü ve iyice soğuttuktan sonra şöyle dedi: "Glaucus sana, efendim, sağlam kolunu mümkün olduğunca az oynatmanı tavsiye ediyor; Callina bana sana yiyecek vermemi emretti." Lygia emretti! Buna bir cevap yoktu. Vinicius'un aklına bile, sanki Sezar'ın kızı veya bir tanrıçaymış gibi, onun iradesine karşı gelmek gelmedi. Bu yüzden tek kelime etmedi; ve Ursus, yatağının yanında oturarak, küçük bir fincanla sıvıyı çıkardı ve ağzına götürdü. Bunu o kadar dikkatli ve o kadar nazik bir gülümsemeyle yaptı ki,
Vinicius kendi gözlerine inanamadı, onun bir gün önce Croton'u ezen ve bir fırtına gibi üzerine
çalışıp onu parçalara ayıracak olan aynı korkunç Titan olduğunu düşünemedi.
Genç soylu, hayatında ilk kez, şunu düşünmeye başladı:
Basit bir adamın, bir barbarın ve bir hizmetkarın göğsünde neler olabilir?

Ama Ursus, hem beceriksiz hem de titiz bir hemşire olduğunu kanıtladı;
kase onun Herkül parmakları arasında öylesine tamamen kaybolmuştu ki
hasta adamın ağzına yer kalmamıştı. Birkaç sonuçsuz çabadan sonra
dev çok rahatsız oldu ve şöyle dedi,--"Li! Bir öküzü tuzaktan
çıkarmak daha kolay olurdu."

Lygian'ın kaygısı Vinicius'u eğlendirdi, ama onun sözleri onu daha az
ilgilendirmedi. Sirklerde, en cüretkar bestiarii'nin korkuyla yaklaştığı ve yalnızca fillerin büyüklüğüne ve gücüne yenik düştüğü
kuzeyin vahşi doğasından getirilen korkunç urus'u görmüştü.

"Böyle hayvanları boynuzlarından yakalamaya mı çalıştın?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Yirminci kış üzerimden geçene kadar korktum," diye yanıtladı Ursus; "ama ondan sonra oldu."

Ve Vinicius'u eskisinden daha beceriksizce beslemeye başladı.

"Miriam'a ya da Nazarius'a sormalıyım," dedi.

Ama şimdi Lygia'nın solgun yüzü perdenin arkasından belirdi.

"Ben doğrudan yardım edeceğim," dedi. Ve bir süre sonra uyumaya hazırlandığı
kübikülden geldi, çünkü eskilerin capitium dediği, göğsünü tamamen örten tek bir dar tunik giymişti ve saçları açıktı. Vinicius,
onu görünce kalbi daha da hızla atan, henüz uyumayı
düşünmediği için onu azarlamaya başladı; ama o neşeyle cevap verdi,--"Ben
sadece uyumaya hazırlanıyordum, ama önce Ursus'un yerini alacağım."

Kadehini aldı ve yatağın kenarına oturarak, Vinicius'a
yemek vermeye başladı, Vinicius hemen kendini hem bunalmış hem de sevinmiş hissetti. Ona doğru eğildiğinde, vücudunun sıcaklığı ona çarptı ve serbest saçları göğsüne düştü. Bu izlenimden dolayı solgunlaştı; ama arzuların
karışıklığı ve dürtüsü içinde, bunun her şeyden daha değerli ve her şeyden daha büyük bir baş olduğunu, onunla karşılaştırıldığında tüm dünyanın hiçbir şey olduğunu hissetti. İlk başta onu arzulamıştı; şimdi onu
dolu bir göğüsle sevmeye başlamıştı. Ondan önce, genel olarak yaşamda ve duygularda olduğu gibi, o zamanın tüm insanları gibi, sadece kendini düşünen, kör, koşulsuz bir egoistti; şu anda onu düşünmeye başlamıştı.

Bir süre sonra, bu nedenle, daha fazla beslenmeyi reddetti; ve onun varlığında ve ona bakmakta tükenmez bir zevk bulmasına rağmen, "Yeter! Dinlen, ilahi olanım." dedi.

"Bana bu şekilde hitap etme," diye cevapladı Lygia; "böyle
sözler duymam uygun değil."

Ancak Lygia ona gülümsedi ve uykusunun kaçtığını,
hiçbir zahmet hissetmediğini, Glaucus gelene kadar dinlenmeyeceğini söyledi.
Sözlerini müzik dinler gibi dinledi; yüreği artan bir zevkle, artan bir minnettarlıkla
yükseldi ve düşüncesi ona bu minnettarlığı göstermek için çabalıyordu.

"Lygia," dedi bir anlık sessizlikten sonra, "seni
şimdiye kadar tanımıyordum. Ama şimdi sana yanlış bir yoldan ulaşmak istediğimi biliyorum;
bu yüzden diyorum ki, Pomponia Graecina'ya geri dön ve emin ol ki
gelecekte sana karşı hiçbir el kalkmayacak."

Yüzü aniden hüzünlendi. "Mutlu olurdum," diye cevapladı,
"ona uzaktan bile bakabilseydim; ama şimdi ona geri dönemem."

"Neden?" diye sordu Vinicius şaşkınlıkla.

"Biz Hıristiyanlar, Acte sayesinde Palatine'de neler yapıldığını biliyoruz. Sezar'ın, benim kaçışımdan kısa bir süre sonra ve Napoli'ye gitmesinden önce Aulus ve Pomponia'yı çağırdığını ve bana yardım ettiklerini düşünerek onları öfkeyle tehdit ettiğini duymadın mı? Neyse ki Aulus ona, 'Sen bilirsin, efendim, dudaklarımdan asla yalan çıkmadı; Sana yemin ederim ki, onun kaçmasına yardım etmedik ve sen de bilmiyorsun, başına ne geldiğini bilmiyoruz.' Sezar inandı ve
sonra unuttu. Yaşlıların tavsiyesi üzerine,
anneme, bulunduğum yerde, hiçbir zaman yazmadım, böylece her zaman
cesaretle yemin edebilirdi ki,
benim hakkımda hiçbir şey bilmediğine. Bunu anlamayacaksın belki,
Ey Vinicius; ama yalan söylememize izin verilmez, hatta hayatla ilgili bir soruda bile.
Kalplerimizi bu dine göre şekillendiriyoruz;
bu yüzden, evinden ayrıldığım andan itibaren Pomponia'yı görmedim.
Zaman zaman, hayatta olduğumu ve
tehlikede olmadığımı söyleyen uzak yankılar ona zar zor ulaşıyor."

Burada Lygia'nın içine bir özlem düştü ve gözleri yaşlarla doldu; ama
çabucak sakinleşti ve şöyle dedi,--"Pomponia'nın da
beni özlediğini biliyorum; ama bizim başkalarının sahip olmadığı bir tesellimiz var."

"Evet," diye cevapladı Vinicius, "Mesih senin tesellin, ama ben bunu anlamıyorum."

"Bize bak! Bizim için ayrılıklar, acılar, ızdıraplar yok; ya da
gelseler bile zevke dönüşüyorlar. Ve sizin için yaşamın sonu olan ölüm bile bizim için sadece başlangıcıdır, daha düşük bir mutluluğun daha yüksek bir mutlulukla, daha az sakin bir mutluluğun daha sakin ve
ebedi bir mutlulukla değiştirilmesi. Düşmanlarımıza bile sevgiyi emreden, yalanı yasaklayan, ruhlarımızı nefretten arındıran ve
ölümden sonra tükenmez bir mutluluk vaat eden bir dinin nasıl olması gerektiğini düşünün."

"Ostrianum'daki öğretileri duydum ve benimle ve Chilo ile nasıl hareket ettiğinizi gördüm; yaptıklarınızı hatırladığımda, bir rüya gibi oluyorlar ve bana kulaklarıma veya gözlerime inanmamam gerektiği gibi geliyor. Ama
bana şu soruyu cevapla: Mutlu musun?"

"Öyleyim," diye cevapladı Lygia. "Mesih'i itiraf eden biri mutsuz olamaz."
Vinicius, sanki söyledikleri insan anlayışının her ölçüsünü aşıyormuş gibi ona baktı.

"Peki Pomponia'ya geri dönmeyi hiç istemiyor musun?"

"Tüm ruhumla ona geri dönmek istiyorum; ve
Tanrı'nın isteği buysa geri döneceğim."

"Bu yüzden sana diyorum ki geri dön; ve lares'im üzerine yemin ederim ki sana karşı
el kaldırmayacağım."

Lygia bir an düşündü ve cevapladı,--"Hayır,
yakınımda olanları tehlikeye atamam. Sezar Plautius'lardan hoşlanmaz.
--Dönersem -her haberin Roma'da köleler tarafından nasıl yayıldığını bilirsin--dönüşüm şehirde yankılanır. Nero bunu köleleri aracılığıyla duyardı ve Aulus ile Pomponia'yı cezalandırırdı, en azından beni onlardan ikinci kez alırdı."

"Doğru," diye cevapladı Vinicius, kaşlarını çatarak, "bu mümkün olurdu. Bunu yapardı, hatta iradesine itaat edilmesi gerektiğini göstermek için bile. Seni sadece unuttuğu ya da hatırladığı doğru, çünkü kayıp onun değil, benimdi. Belki de seni Aulus ve Pomponia'dan alırsa, seni bana gönderirdi ve ben de seni onlara geri verebilirdim."

"Vinicius, beni Palatine'de tekrar görmek ister misin?" diye sordu Lygia.

Dişlerini sıktı ve cevapladı, "Hayır. Haklısın. Aptal gibi konuştum! Hayır!"

Ve birdenbire önünde dibi olmayan bir uçurum gördü.
Bir soyluydu, bir askeri tribündü, güçlü bir adamdı; ama
ait olduğu dünyanın her gücünün üstünde, iradesi ve kötülüğü önceden tahmin edilemeyen
bir deli vardı. Sadece Hristiyanlar gibi insanlar Nero'yla hesaplaşmayı bırakabilir veya ondan korkabilirlerdi, - onlar için
bu dünyanın, ayrılıklarıyla ve acılarıyla birlikte hiçbir şey olduğu;
ölümün kendisi hiçbir şey olduğu insanlar. Diğer herkes onun önünde titremek zorundaydı. Yaşadıkları zamanın dehşetleri Vinicius'a tüm korkunç boyutlarıyla kendini gösterdi. O zaman Lygia'yı Aulus ve Pomponia'ya geri veremezdi, çünkü canavarın onu hatırlayacağından ve öfkesini ona yönelteceğinden korkuyordu; aynı sebepten dolayı, eğer onu eş olarak alırsa, onu, kendisini ve Aulus'u ifşa edebilirdi.
Bir anlık kötü mizah her şeyi mahvetmeye yeterdi. Vinicius, hayatında ilk kez, ya dünyanın değişmesi ve dönüşmesi gerektiğini ya da hayatın tamamen imkansız hale geleceğini hissetti. Ayrıca, bir an önce kendisi için karanlık olan şu gerçeği de anladı: Böyle zamanlarda sadece Hristiyanlar mutlu olabilirdi.

Ama her şeyden önce, üzüntü onu ele geçirdi, çünkü aynı zamanda, kendi hayatını ve Lygia'nın hayatını bu kadar karmaşıklaştıran kişinin kendisi olduğunu ve bu karmaşıklıktan bir sonuç çıkmadığını da anlamıştı. Ve o üzüntünün etkisi altında konuşmaya başladı:

"Benden daha mutlu olduğunu biliyor musun? Sen yoksulluk içindesin ve
bu tek odada, basit insanların arasında, senin dinin ve
Mesih'in var; ama benim sadece sen varsın ve senden yoksun olduğumda
üstünde bir çatı ve ekmek olmayan bir dilenci gibiydim. Sen benim için
tüm dünyadan daha değerlisin. Seni aradım, çünkü sensiz yaşayamazdım. Ne ziyafetler ne de uyku istiyordum. Seni bulma umudum olmasaydı, kendimi bir kılıca atardım. Ama ölümden korkuyorum, çünkü
ölürsem seni göremezdim. Sensiz yaşayamayacağımı söyleyerek saf gerçeği söylüyorum. Şimdiye kadar sadece seni bulma ve görme umuduyla yaşadım. Aulus'un evindeki konuşmalarımızı hatırlıyor musun? Bir keresinde kumun üzerine benim için bir balık çizmiştin, ve
Anlamının ne olduğunu bilmiyordum. Top oynadığımızı hatırlıyor musun?
O zamanlar seni hayattan daha çok seviyordum ve sen
seni sevdiğimi çoktan tahmin etmeye başlamıştın. Aulus geldi, Libitina ile bizi korkuttu ve
konuşmamızı böldü. Pomponia, ayrılırken Petronius'a Tanrı'nın
bir, her şeye kadir ve her şeye merhametli olduğunu söyledi, ama Mesih'in senin ve onun Tanrısı
olduğunu aklımıza bile getirmedik. O seni bana versin ve ben onu seveyim,
Bana kölelerin, yabancıların ve dilencilerin tanrısı gibi görünse de.
Yanıma oturuyorsun ve sadece O'nu düşünüyorsun. Beni de düşün, yoksa
Ondan nefret edeceğim. Benim için tek başına bir tanrısın. Baban ve annen mübarek olsun; seni
üreten toprak mübarek olsun! Ayaklarını
kucaklamak ve sana dua etmek, sana şeref, saygı, adaklar sunmak isterdim,
sen üç kere ilahi! Sen benim seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun veya bilemezsin."

Böyle konuşurken elini solgun alnına koydu ve gözlerini kapattı. Doğası asla aşkta veya öfkede sınır tanımazdı. Kendini
kontrolünü kaybetmiş, sözlerinde veya duygularında hiçbir ölçüyü gözetmek istemeyen bir adam gibi coşkuyla
konuştu. Ama ruhunun
derinliğinden ve içtenlikle konuştu. Göğsünde biriken acı, coşku,
arzu ve hürmetin sonunda karşı konulamaz bir kelime selinde
patladığı hissediliyordu. Lygia'ya sözleri küfür gibi geldi ama yine de kalbi göğsünü saran
tuniği yırtacakmış gibi atmaya başladı. Ona ve çektiği acıya karşı koyamadı. Ona söylediği hürmetten etkilendi. Sınır tanımadan sevildiğini ve tanrılaştırıldığını hissetti; o katı ve tehlikeli adamın artık hem ruhuna hem de bedenine ait olduğunu hissetti, tıpkı bir köle;
ve onun teslimiyetinin ve kendi gücünün hissi onu
mutlulukla doldurdu. Anıları bir anda canlandı. O yine onun için
o muhteşem Vinicius'tu, bir pagan tanrısı kadar güzel; Aulus'un evinde ona aşktan söz eden ve o zamanlar yarı çocuksu olan kalbini uykudan uyandıran; Ursus'un onu Palatine'de kucaklamalarından, alevlerden kurtarabileceği gibi kurtardığı kişi.
Ama şu anda, coşkuyla ve aynı zamanda kartal yüzündeki acıyla, soluk alnı ve yalvaran gözleriyle, yaralı, aşkla kırılmış, sevgi dolu, saygı dolu ve itaatkar, ona
dileyeceği gibi ve tüm ruhuyla seveceği gibi, bu nedenle daha önce hiç olmadığı kadar değerli görünüyordu.

Birdenbire, aşkının onu yakalayıp bir kasırga gibi götüreceği bir anın gelebileceğini anladı; ve bunu hissettiğinde, bir an önce onun sahip olduğu izlenimi edindi, --bir uçurumun kenarında durduğu izlenimini. Aulus'un evinden bunun için mi ayrılmıştı? Kendini kaçarak kurtarmasının sebebi bu muydu? Şehrin sefil bölgelerinde bu kadar uzun süre saklanmasının sebebi bu muydu? O Vinicius kimdi? Bir Augustian, bir asker, Nero'nun bir saray mensubu! Dahası, unutamadığı o ziyafette gösterildiği gibi, onun sefahatine ve deliliğine ortak olmuştu; ve başkalarıyla birlikte tapınaklara gitmiş ve inanmadığı belki de iğrenç tanrılara adaklar sunmuştu, ama yine de onlara resmi onur veriyordu. Dahası, onu kölesi ve metresi yapmak ve aynı zamanda onu Tanrı'nın öfkesini ve intikamını gerektiren o korkunç aşırılık, lüks, suç ve onursuzluk dünyasına itmek için onu daha da fazla takip etmişti.
Değişmiş gibi görünüyordu, doğru, ama yine de ona eğer Mesih'i ondan daha çok düşünürse Mesih'ten nefret etmeye hazır olduğunu söylemişti. Lygia'ya göre, Mesih'in sevgisinden başka herhangi bir sevgi fikri, O'na ve dine karşı bir günahtı. O zaman ruhunun derinliklerinde başka hislerin ve arzuların uyanabileceğini gördüğünde, kendi geleceği ve kendi kalbi için endişeye kapıldı.

Bu içsel mücadele anında, hastaya bakmak ve sağlığını incelemek için gelen Glaucus belirdi. Göz açıp kapayıncaya kadar, öfke ve sabırsızlık Vinicius'un yüzüne yansıdı. Lygia ile konuşmasının
kesilmesine öfkelenmişti; ve Glaucus ona soru sorduğunda, neredeyse küçümsemeyle cevap verdi. Kendini
çabuk yumuşattığı doğru; ama eğer Lygia'nın buna dair herhangi bir yanılsaması varsa, Ostrianum'da duyduklarının onun inatçı doğasına etki etmiş olabileceği, o yanılsamalar yok olmalı. Sadece onun için değişmişti; ama o tek duygunun ötesinde, göğsünde eski sert ve bencil, gerçek anlamda Romalı ve kurt gibi, sadece Hristiyan öğretisinin tatlı duygusundan değil, minnettarlıktan bile aciz bir kalp kalmıştı.

Sonunda içsel bir endişe ve kaygıyla dolu bir şekilde gitti. Daha önce dualarında Mesih'e sakin ve gerçekten bir gözyaşı kadar saf bir kalp sunmuştu. Şimdi o sakinlik bozulmuştu. Çiçeğin içine zehirli bir böcek gelip vızıldamaya başlamıştı. İki gece uykusuz geçmesine rağmen uyku bile ona bir rahatlama sağlamadı. Rüyasında Ostrianum'da Nero'nun, Augustianlardan, Baküslülerden, Koribantlardan ve gladyatörlerden oluşan bir grubun başında, güllerle taçlandırılmış arabasıyla Hristiyan kalabalığını çiğnediğini gördü; ve Vinicius onu kolundan yakaladı, quadriga'ya çekti ve onu göğsüne bastırarak, "Bizimle gel," diye fısıldadı.

Bölüm XXVII

O andan itibaren Lygia ortak salonda daha az göründü,
ve yatağına daha az yaklaştı. Ama huzur ona geri dönmedi. Vinicius'un onu yalvaran bakışlarla takip ettiğini;
onun her kelimesini bir iyilik bekler gibi beklediğini; acı çektiğini ve
şikayet etmeye cesaret edemediğini, onu kendisinden uzaklaştırabileceğinden; tek başına
sağlığı ve neşesi olduğunu gördü. Ve sonra kalbi şefkatle doldu. Kısa süre sonra, ondan kaçınmaya çalıştıkça ona karşı daha fazla şefkat duyduğunu fark etti; ve bununla birlikte içinde yükselen duygular daha da hassaslaştı. Huzur onu terk etti. Bazen kendi kendine, her zaman onun yanında olmanın özel görevi olduğunu söyledi, birincisi, çünkü Tanrı'nın dini kötülüğe iyiliğin karşılığını emreder; ikincisi, onunla konuşarak onu inanca çekebilirdi. Ama aynı zamanda vicdanı ona kendini
baştan çıkardığını söylüyordu; onu çeken sadece ona olan sevgi ve onun uyguladığı çekicilikti, başka hiçbir şey değildi. Böylece her gün yoğunlaşan, bitmek bilmeyen bir mücadele içinde yaşıyordu. Bazen etrafını bir tür ağ sarmış gibi görünüyordu ve onu aşmaya çalışırken kendini daha da fazla sarıyordu. Ayrıca, onun görüntüsünün kendisi için daha da gerekli hale geldiğini, sesinin daha da değerli hale geldiğini ve yatağının başında oturma isteğine karşı tüm gücüyle mücadele etmek zorunda olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Ona yaklaştığında,
ve o ışıldadığında, yüreği sevinçle doldu. Belirli bir gün,
göz kapaklarında gözyaşı izleri fark etti ve hayatında ilk kez
aklına onları öpücüklerle silme fikri geldi. Bu düşünceden dehşete kapılmış ve kendini küçümseyerek, takip eden gece boyunca ağladı.

Sanki bir sabır yemini etmiş gibi dayanıklıydı.
Bazen gözleri huysuzluk, bencillik ve öfkeyle parladığında, o parıltıları hemen bastırdı ve ona sanki af
diye yalvarır gibi
telaşla baktı. Bu, onda daha da fazla etki etti. O zamanlar olduğu kadar çok sevildiğini hiç hissetmemişti; ve bunu düşündüğünde, aynı anda hem suçlu hem de mutlu hissetti. Vinicius da temelde değişmişti. Glaucus'la yaptığı
sohbetlerde daha az gurur vardı. Sık sık aklına geliyordu ki, o zavallı köle hekim ve onu dikkatle çevreleyen o yabancı kadın, yaşlı Miriam ve sürekli dua ederken gördüğü Crispus bile hâlâ insandı. Bu tür düşüncelere
şaşırıyordu ama yine de böyle düşünceleri vardı. Bir süre sonra, Ursus'a karşı bir sevgi duymaya başladı, onunla günlerce sohbet ediyordu; çünkü onunla Lygia hakkında konuşabiliyordu. Dev ise anlatıda tükenmezdi ve
hasta adam için en basit hizmetleri yaparken, ona bir tür bağlılık da göstermeye başladı. Vinicius için Lygia her zaman başka bir düzenin varlığıydı, etrafındakilerden yüz kat daha üstündü:
yine de, daha önce hiç yapmadığı basit ve yoksul insanları gözlemlemeye başladı ve onlarda varlığından hiç şüphelenmediği çeşitli özellikler keşfetti.

Ancak Nazarius buna dayanamadı, çünkü genç çocuğun Lygia'ya aşık olmaya cesaret ettiğine inanıyordu. Uzun zamandır nefretini bastırmıştı, doğru; ama bir keresinde kendi kazandığı parayla pazardan satın aldığı iki bıldırcını ona getirdiğinde, Quirites'in soyundan gelen kişi, yabancı bir halktan gelen birinin en aşağılık solucandan daha değersiz olduğunu düşünen Vinicius'a seslendi. Lygia'nın teşekkürlerini duyduğunda, korkunç bir şekilde solgunlaştı; ve Nazarius kuşlar için su almaya çıktığında, "Lygia, sana hediye
almasına dayanabilir misin? Yunanlıların kendi ulusunun insanlarına Yahudi köpek dediğini bilmiyor musun?" dedi.

"Yunanlıların onlara ne dediğini bilmiyorum; ama Nazarius'un bir Hıristiyan ve benim kardeşim olduğunu biliyorum."

Bunu söylediğinde Vinicius'a şaşkınlık ve pişmanlıkla baktı, çünkü onu benzer patlamalara alıştırmıştı; ve dişlerini sıktı, böylece ona böyle bir kardeşi sopalarla dövmesini emredeceğini veya onu Sicilya'daki bağlarında toprak kazması için bir compeditus [zincirli ayaklarla çalışan bir adam] olarak göndereceğini söylememiş oldu. Ancak kendini tuttu, içindeki öfkeyi
boğdu ve ancak bir süre sonra şöyle dedi: "Affet beni, Lygia. Benim için sen bir kralın kızı ve Plautius'un evlatlık çocuğusun. "Ve
kendini o kadar bastırdı ki, Nazarius tekrar odaya girdiğinde, villasına döndüğünde ona bir çift tavus kuşu veya flamingo hediye edeceğine söz verdi, ki bir bahçesi vardı.

Lygia, kendisine karşı kazandığı bu tür zaferlerin ona neye mal olduğunu anlamıştı;
ama bunları ne kadar sık ​​kazanırsa, kalbi ona o kadar çok yöneliyordu. Ancak, Nazarius'a karşı liyakati, sandığından daha azdı.
Vinicius bir an için öfkelenebilirdi, ama onu kıskanamazdı. Aslında, Miriam'ın oğlu, onun gözünde, bir köpekten çok daha fazla bir şey ifade etmiyordu; ayrıca, Lygia'yı seviyorsa, onu bilinçsizce ve kölece seven bir çocuktu. Genç tribünün, o insanlar arasında Mesih'in adının ve dininin çevrelendiği o onura, sessizce bile olsa, boyun eğmek için kendisiyle daha büyük mücadeleler vermesi gerekiyordu.
Bu bakımdan Vinicius'ta harika şeyler oldu. Lygia'nın inandığı
her durumda bir dindi; bu yüzden tek bir sebepten dolayı
onu kabul etmeye hazırdı. Sonrasında, sağlığına kavuştukça,
Ostrianum'daki o geceden beri gerçekleşen tüm olay dizisini ve o zamandan beri aklına gelen tüm düşünce dizisini daha çok hatırladı, insanların ruhlarını temellerine
dönüştüren o dinin insanüstü gücüne daha çok şaşırdı. İçinde
olağandışı bir şey, daha önce dünyada olmamış bir şey olduğunu anladı ve
tüm dünyayı kucaklayabilirse, dünyaya sevgisini ve hayırseverliğini aşılayabilirse, Jüpiter'in değil, Satürn'ün hüküm sürdüğü bir çağın geleceğini hissetti. Mesih'in doğaüstü kökeninden, dirilişinden veya diğer mucizelerden şüphe etmeye cesaret edemedi. Bunlardan bahseden
görgü tanıkları çok güvenilirdi ve yalanı çok fazla hor görüyorlardı, onun
olmamış şeyleri anlattıklarını düşünmesine izin
vermediler. Son olarak, Roma şüpheciliği tanrılara inanmamaya izin veriyordu, ancak mucizelere inanıyordu. Bu nedenle Vinicius, çözemediği bir tür harikulade bulmacanın önünde duruyordu. Öte yandan,
ancak, o din ona mevcut duruma karşıt, uygulanması imkansız ve diğerlerinin ötesinde bir derecede çılgın görünüyordu.
Ona göre, Roma'daki ve tüm dünyadaki insanlar kötü olabilirdi,
ama şeylerin düzeni iyiydi. Örneğin Sezar dürüst bir adam olsaydı, Senato önemsiz sefihlerden değil,
Thrasea gibi adamlardan oluşsaydı, daha ne istenebilirdi? Hayır, Roma barışı ve
üstünlüğü iyiydi; insanlar arasındaki ayrım adil ve yerindeydi. Ancak, Vinicius'un anlayışına göre, o din
tüm düzeni, tüm üstünlüğü, her ayrımı yok ederdi. O zaman Roma'nın egemenliğine ve efendiliğine ne olurdu? Romalılar yönetmeyi bırakabilir miydi, yoksa fethedilmiş ulusların bütün sürüsünü kendilerine eşit olarak tanıyabilirler miydi? Bu, bir patricinin kafasında yer bulamayan bir düşünceydi. Kişisel olarak, bu din tüm fikirlerine ve alışkanlıklarına, tüm karakterine ve yaşam anlayışına aykırıydı. Bunu kabul ederse nasıl var olabileceğini hayal bile edemiyordu. Ondan korkuyordu ve hayranlık duyuyordu; ancak kabul etmeye gelince, doğası bundan ürperiyordu. Sonunda, bu dinden başka hiçbir şeyin onu Lygia'dan ayırmadığını anladı; ve bunu düşündüğünde, ruhunun tüm güçleriyle ondan nefret etti. Yine de, onun Lygia'yı kalbinde sevgi, saygı, arzu ve hürmetten başka bir şey üretmiş olan o olağanüstü, açıklanamayan güzellikle süslediğini ve aynı Lygia'yı dünyadaki diğerlerinin hepsinden daha değerli bir varlık haline getirdiğini kabul etti. Ve sonra Mesih'i yeniden sevmek istedi. Ve açıkça anladı ki, ya O'nu sevmeli ya da O'ndan nefret etmeliydi; kayıtsız kalamazdı. Bu arada iki zıt akım onu ​​yönlendiriyor gibiydi: Düşüncelerinde, duygularında tereddüt ediyordu; nasıl seçeceğini bilmiyordu, ancak başını eğdi, ancak, kendisi tarafından
anlaşılmayan Tanrı'ya ve bu tek sebepten ötürü sessizce onurlandırdı, O'nun Lygia'nın Tanrısı olması.

Lygia onda neler olduğunu gördü; kendini nasıl
parçaladığını, doğasının o dini nasıl reddettiğini gördü; ve bu onu
ölümüne kadar
mahcup etse de, Mesih'e gösterdiği sessiz saygı için şefkat, merhamet ve minnettarlık, kalbini ona karşı konulamaz bir güçle
eğildi. Pomponia Graecina ve Aulus'u hatırladı. Pomponia için
sürekli üzüntü ve asla kurumayan gözyaşlarının kaynağı,
mezarın ötesinde Aulus'u bulamayacağı düşüncesiydi. Lygia şimdi
o acıyı, o acılığı daha iyi anlamaya başlamıştı. O da kendisine
çok değer veren birini bulmuştu ve bu sevgilisinden
sonsuza dek ayrılma tehdidi altındaydı.

Bazen, doğru, kendini kandırıyordu, ruhunun Mesih'in öğretisine
açılacağını düşünüyordu; ama bu yanılsamalar
kalamazdı. Onu çok iyi tanıyor ve anlıyordu. Vinicius bir
Hristiyan!--Bu iki fikir onun aydınlanmamış kafasında bir arada yer bulamazdı. Düşünceli, ihtiyatlı Aulus bilge ve mükemmel Pomponia'nın etkisi altında
bir Hristiyan olmamışsa, Vinicius nasıl
olabilirdi? Buna verilecek bir cevap yoktu, daha doğrusu tek bir cevap vardı,--onun için ne umut ne de kurtuluş vardı.

Ama Lygia dehşetle, onu itici kılmak yerine
üzerinde asılı duran o kınama cezasının onu sadece
şefkatle daha da değerli hale getirdiğini gördü. Bazen ona karanlık geleceğinden bahsetmek istiyordu; ama bir keresinde, yanına oturup ona
Hristiyan gerçeğinin dışında hayat olmadığını söylediğinde, o, o zaman
güçlenmiş olarak, sağlam kolu üzerinde doğruldu ve başını aniden dizlerinin üzerine koydu. "Sen hayatsın!" dedi. Ve o anda göğsünde nefes
kalktı, zihninin varlığı onu terk etti, baştan ayağa belli bir coşku titremesi
üzerine yayıldı. Elleriyle şakaklarını kavrayarak onu kaldırmaya çalıştı, ama bu arada eğildi, böylece dudakları saçlarına değdi; ve bir an ikisi de kendilerine,
ve onları birbirlerine iten aşka kapıldılar.

Lygia sonunda ayağa kalktı ve damarlarında bir alev ve başında bir baş dönmesiyle
koşarak uzaklaştı; ama bu, ağzına kadar dolu olan
kaseyi taşan damlaydı. Vinicius o mutlu an için ne kadar pahalı bir bedel ödemek zorunda kalacağını tahmin edemedi, ama Lygia şimdi kendisinin de kurtarılmaya ihtiyacı olduğunu anladı. O akşamdan sonraki geceyi uykusuz, gözyaşları ve dualarla, dua etmeye
değer olmadığı ve duyulamayacağı hissiyle geçirdi. Ertesi sabah erkenden kübikulumdan çıktı ve Crispus'u sarmaşıklarla ve solmuş asmalarla kaplı bahçedeki yazlık eve çağırarak tüm ruhunu ona açtı, aynı zamanda ona Miriam'ın evinden çıkmasına izin vermesi için yalvardı, çünkü artık kendine daha fazla güvenemezdi ve Vinicius'a olan kalbinin sevgisini yenemezdi. Yaşlı bir adam olan Crispus, ciddi ve bitmek bilmeyen bir coşkuyla, Miriam'ın evinden ayrılma planını kabul etti, ancak günahkâr düşüncesine karşı bu sevgi için hiçbir bağışlama sözü söylemedi. Kalbi, Lygia'nın, kaçtığı zamandan beri koruduğu, sevdiği, inancını pekiştirdiği ve şimdi Hristiyan öğretilerinin tarlasında dünyevi hiçbir nefesle kirlenmemiş beyaz bir zambak gibi baktığı Lygia'nın, ruhunda cennetten başka bir sevgi için yer bulabileceği düşüncesiyle öfkeyle kabardı. O,
şimdiye kadar dünyanın hiçbir yerinde Mesih'in şanına daha saf bir şekilde adanmış bir kalbin
atmadığına inanmıştı. Onu O'na
bir inci, bir mücevher, kendi ellerinin değerli eseri olarak sunmak istiyordu; bu yüzden
hissettiği hayal kırıklığı onu keder ve şaşkınlıkla doldurdu.

"Git ve Tanrı'dan hatanı affetmesini dile," dedi kasvetli bir şekilde. "Seni
tamamen düşüşe sürükleyen
kötü ruhtan ve Kurtarıcı'ya
karşı gelmeden önce kaç. Tanrı, kanıyla ruhunu kurtarmak için çarmıhta öldü, ama sen seni cariyesi yapmak isteyeni sevmeyi tercih ettin. Tanrı seni kendi elleriyle bir mucizeyle kurtardı, ama sen
kalbini kirli arzulara açtın ve karanlığın
oğlunu sevdin. O kimdir? Deccal'in dostu ve hizmetkarı, suç ve sefahatte ortağı. Seni nereye götürecek, eğer o uçuruma değilse
ve kendisinin yaşadığı ama Tanrı'nın öfkesinin aleviyle
yok edeceği o Sodom'a değilse? Ama sana diyorum ki, o yılan koynuna girip onu kötülük zehriyle
doldurmadan önce, ölseydin, bu evin duvarları başına yıkılsaydı."

Ve Lygia'nın suçu onu giderek daha fazla sürükledi, çünkü Lygia'nın suçu onu sadece öfkeyle değil, genel olarak insan doğasına karşı nefret ve aşağılamayla doldurdu, özellikle de Hıristiyan gerçeğinin bile Havva'nın zayıflığından kurtaramadığı kadınlara karşı. Ona göre kızın saf kalması, o aşktan kaçmak istemesi, bunu vicdan azabı ve tövbeyle itiraf etmesi hiçbir şey ifade etmiyordu. Crispus onu bir meleğe dönüştürmek, onu yalnızca Mesih'e duyulan aşkın var olduğu yüksekliklere
yükseltmek istemişti ve o bir Augustian'a aşık olmuştu. Bunun düşüncesi bile kalbini dehşetle doldurdu, hayal kırıklığı ve hayal kırıklığı hissiyle güçlendi. Hayır, hayır, onu affedemezdi. Korku dolu sözler dudaklarını kor gibi yaktı; onları söylememek için hala kendi kendine mücadele ediyordu, ama zayıf ellerini dehşet içindeki kıza doğru salladı. Lygia suçlu hissediyordu, ama o kadar değil. O, Miriam'ın evinden çekilmenin bile, günaha karşı zaferi olacağını ve suçunu azaltacağını düşünmüştü. Crispus onu toza buladı; ona, şimdiye kadar hiç şüphelenmediği ruhunun tüm sefaletini ve önemsizliğini gösterdi. Hatta, Palatine'den kaçtığı andan itibaren ona bir baba gibi davranan yaşlı rahibin, biraz şefkat göstereceğini, onu teselli edeceğini, ona cesaret vereceğini ve onu güçlendireceğini düşünmüştü.

"Acımı ve hayal kırıklığımı Tanrı'ya sunuyorum," dedi, "ama sen Kurtarıcı'yı da aldattın, çünkü ruhunu miasmasıyla zehirleyen bir bataklığa gittin. Bunu Mesih'e pahalı bir kap olarak sunabilir ve O'na, 'Onu lütufla doldur, ey Rab!' diyebilirdin. ama sen onu kötü olanın hizmetkarına sunmayı tercih ettin. Tanrı seni bağışlasın ve sana merhamet etsin; çünkü sen yılanı
kovana kadar, seni seçilmiş olarak tutan ben-"

Ama aniden konuşmayı bıraktı, çünkü yalnız olmadıklarını gördü.
Yazın ve kışın aynı şekilde yeşil olan
kurumuş asmaların ve sarmaşıkların arasından, biri Havari Petrus olan iki adam gördü.
Diğerini hemen tanıyamadı, çünkü
kilicium adı verilen kaba yünlü bir
cübbe yüzünün bir kısmını gizliyordu. Bir an için Crispus'a bunun Chilo olduğu

sanıldı.

Crispus'un yüksek sesini duyanlar yazlık eve girdiler ve
taş bir sıraya oturdular. Petrus'un arkadaşının zayıf bir yüzü vardı; kelleşen başı, yanlardan kıvırcık saçlarla kaplıydı; göz kapakları kızarmıştı ve burnu eğriydi; yüzünde, çirkin ve aynı zamanda ilham verici olan Crispus, Tarsuslu Paul'un yüz hatlarını tanıdı.

Lygia, dizlerinin üzerine çökerek, sanki umutsuzluktan
gibi Peter'ın ayaklarına sarıldı ve işkence görmüş başını onun pelerininin kıvrımına saklayarak,
böylece sessizce kaldı.

"Ruhlarınıza huzur!" dedi Peter.

Ve ayaklarının dibindeki çocuğu görünce ne olduğunu sordu. Crispus daha sonra Lygia'nın kendisine itiraf ettiği her şeyi anlatmaya başladı, günahkâr
aşkını, Miriam'ın evinden kaçma arzusunu ve Mesih'e bir gözyaşı kadar saf bir şekilde sunmayı düşündüğü bir ruhun, putperest dünyanın içine düştüğü ve Tanrı'nın intikamını isteyen tüm o suçlara ortak olmak için dünyevi duygularla kendini kirletmiş olmasının verdiği üzüntüyü.

Lygia konuşması sırasında, sanki onlara sığınmak ve birazcık bile merhamet dilemek istercesine, giderek artan bir güçle Havari'nin ayaklarını kucakladı.

Fakat Havari, sonuna kadar dinledikten sonra eğildi ve yaşlı elini onun başına koydu; sonra gözlerini yaşlı papaza kaldırdı ve şöyle dedi, "Crispus, sevgili Efendimizin Kana'da bir düğünde olduğunu ve erkekle kadın arasındaki sevgiyi kutsadığını duymadın mı?"

Crispus'un elleri düştü ve konuşan kişiye şaşkınlıkla baktı,
tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar. Bir anlık sessizlikten sonra Petrus tekrar sordu,--"Crispus, Magdala'lı Meryem'in ayaklarının dibine yatmasına izin veren ve kamu günahkârını bağışlayan Mesih'in, tarladaki bir zambak kadar saf olan bu kızdan
vazgeçeceğini mi sanıyorsun?"

Lygia, hıçkırarak Petrus'un ayaklarına daha da acil bir şekilde sokuldu,
boşuna sığınmadığını anlayarak. Havari, gözyaşlarıyla kaplı yüzünü kaldırdı ve ona şöyle dedi: "Sevdiğin kişinin gözleri gerçeğin ışığına açık değilse, ondan uzak dur, yoksa seni günaha sürükler. Onun için dua et ve sevginde günah olmadığını bil. Ve ayartmadan kaçınmak istediğin için, bu sana bir liyakat olarak sayılacaktır. Acı çekme ve ağlama; çünkü sana söylüyorum ki Kurtarıcının lütfu seni terk etmedi ve duaların duyulacak; üzüntüden sonra sevinç günleri gelecek." 

Bunu söyledikten sonra, iki elini de onun başına koydu ve gözlerini kaldırarak onu kutsadı. Yüzünden yeryüzünün ötesinde bir iyilik parlıyordu. 

Tövbekâr Crispus alçakgönüllülükle kendini açıklamaya başladı; "Merhamete karşı günah işledim," dedi; "ama ben onun kalbine
dünyasal bir sevgiyi itiraf ederek Mesih'i inkar ettiğini düşündüm."

"Onu üç kez inkar ettim," diye cevapladı Petrus, "ve yine de beni affetti ve
koyunlarını beslememi emretti."

"Ve çünkü," diye sonuca vardı Crispus, "Vinicius bir Augustian."

"Mesih, onunkinden daha sert kalpleri yumuşattı," diye cevapladı Petrus.

Sonra, o ana kadar sessiz kalmış olan Tarsuslu Pavlus, parmağını göğsüne koyup kendisini işaret etti ve şöyle dedi: "Ben, Mesih'in hizmetkarlarını ölümlerine kadar kovalayan ve acele ettiren kişiyim; Stephen'ın taşlanması sırasında onu taşlayanların giysilerini saklayan kişiyim; ben, yeryüzünün her yerinde gerçeği kökünden söküp atmak isteyen kişiyim; ancak Rab, gerçeği her ülkede ilan etmem için beni önceden belirledi. Bunu Yahudiye'de, Yunanistan'da, Adalarda ve ilk olarak tutuklu olarak yaşadığım bu tanrısız şehirde ilan ettim. Ve şimdi, üstüm olan Petrus beni çağırdığında, bu eve girip o gururlu başı Mesih'in ayaklarına eğmek ve Rab'bin gübreleyeceği o taşlı tarlaya bir tohum tanesi atmak istiyorum, böylece bereketli bir hasat meydana getirsin." 

Ve ayağa kalktı. Crispus'a o küçücük kambur o zamanlar gerçekte olduğu gibi görünüyordu: dünyayı temellerine
dayandıracak ve topraklarda ve uluslarda toplayacak bir dev. Bölüm XXVIII

PETRONIUS VINICIUS'a:--"Acı, carissime; mektuplarında Lakedamonluları veya Julius Caesar'ı taklit etme! Julius gibi sen de
Veni, vidi, vici (Geldim, gördüm, yendim) yazsaydın,
kısalığını anlayabilirdim. Ama mektubun kesinlikle Veni, vidi, fugi (Geldim, gördüm, kaçtım) anlamına geliyor. Olayın böyle bir sonuca varması doğrudan senin doğana aykırı olduğundan, yaralı olduğundan ve sonunda başına alışılmadık şeyler geldiğinden, mektubunun açıklanması gerekiyor. Lygian devinin Kroton'u, bir Kaledonya köpeğinin Hibernia geçitlerinde bir kurdu öldürmesi kadar kolay öldürdüğünü okuduğumda gözlerime inanamadım. O adam kendi ağırlığı kadar altın değerindedir ve Sezar'ın gözdesi olmak
sadece ona bağlıdır. Şehre döndüğümde,
o Lygian'ı daha yakından tanımalı ve kendim için onun bronz bir
heykelini yaptırmalıyım. Ahenobarbus, ona bunun doğadan olduğunu söylediğimde meraktan çatlayacak. Gerçekten atletik vücutlar
İtalya ve Yunanistan'da daha nadir hale geliyor; Doğu'dan bahsetmeye gerek yok; Almanlar, iri olsalar da, yağla kaplı kaslara sahiptir ve
güçlerinden ziyade hacimleri daha büyüktür. Lygian'dan onun bir
istisna olup olmadığını veya ülkesinde onun gibi daha fazla adam olup olmadığını öğrenin. Eğer bir gün
sen veya ben
resmi olarak oyunlar düzenlersek,
en iyi vücutları nerede arayacağımızı bilmek iyi olur.

"Ama Doğu ve Batı tanrılarına şükürler olsun ki
bu ellerden canlı
çıktın. Elbette kurtuldun, çünkü
bir patrisyen ve bir konsülün oğlusun; ama olan her şey
beni en yüksek derecede şaşırtıyor,--Hristiyanlar arasında olduğun o mezarlık, onlar, sana olan muameleleri, Lygia'nın daha sonraki
kaçışı; son olarak, kısa mektubundan
soluklanan o tuhaf üzüntü ve huzursuzluk. Açıkla, çünkü anlayamadığım birçok nokta var; ve eğer gerçeği istiyorsan, sana açıkça söyleyeceğim, ne Hristiyanları ne seni ne de Lygia'yı anlamıyorum.
Yeryüzünde kendi kişiliğim dışında pek az şeyi önemseyen benim, sana bu kadar hevesle sormama şaşma. Senin bütün bu
işine ben de katkıda bulundum; bu yüzden şimdiye kadar olan
iş benim. Yakında yaz, çünkü
ne zaman karşılaşabileceğimizi kesin olarak öngöremiyorum. Bronzsakal'ın kafasında planlar değişir,
sonbaharda rüzgarlar değişir. Şu anda, Beneventum'da kalırken, Roma'ya dönmeden, doğrudan Yunanistan'a gitmek istiyor. Ancak Tigellinus,
halkın onun şahsına aşırı özlem duyması ('oyun ve ekmek' diye okunur) nedeniyle,
bir süreliğine bile olsa şehri ziyaret etmesini tavsiye ediyor. Bu yüzden nasıl olacağını söyleyemem. Achaea dengeyi bozarsa,
Mısır'ı görmek isteyebiliriz.
Tüm gücümle senin gelmen konusunda ısrar edeceğim, çünkü senin ruh halinde seyahat etmenin ve bizim eğlencelerimizin bir ilaç olacağını düşünüyorum, ama sen bizi bulamayabilirsin. O zaman,
bu durumda, senin Sicilya'daki mülklerinde dinlenmenin Roma'da kalmaktan daha iyi olup olmayacağını düşün. Bana kendin hakkında ayrıntılı yaz ve
elveda. Bu sefer sağlık dışında hiçbir dilek eklemiyorum; çünkü, Pollux adına! Bilmiyorum
sana ne dileyeceğimi."

Vinicius, bu mektubu aldığında, ilk başta cevap verme isteği duymadı.
Cevap vermeye değmeyeceği, bir cevabın
hiç kimseye hiçbir şekilde fayda sağlamayacağı, hiçbir şeyi açıklamayacağı gibi bir his vardı.
Hoşnutsuzluk ve hayatın boşluğu hissi onu ele geçirdi.
Üstelik, Petronius'un onu hiçbir şekilde anlamayacağını
ve onları birbirlerinden uzaklaştıracak bir şeyin olduğunu düşündü.
Kendisiyle bile anlaşamıyordu.
Trans-Tiber'den muhteşem "insula"sına döndüğünde, bitkin düşmüştü ve
ilk günlerde dinlenmede, etrafındaki rahatlıkta ve bollukta belli bir tatmin buldu. Ancak bu tatmin kısa bir
süre sürdü. Kısa sürede kendini beğenmiş bir şekilde yaşadığını hissetti; şimdiye kadar hayatının ilgisini
oluşturan her şey ya onun için var olmaktan çıkmıştı
ya da zar zor algılanabilen oranlara küçülmüştü. sanki onu hayata bağlayan bağların ruhunda
kesildiği ve yenilerinin oluşmadığı hissi. Beneventum'a ve oradan da Achaea'ya gidip lüks ve çılgınca bir
aşırılık içinde yüzebileceği düşüncesiyle, bir boşluk hissiyatı yaşadı. "Ne amaçla? Bundan ne kazanacağım?" Bunlar kafasından geçen ilk sorulardı. Ve hayatında ilk kez, eğer giderse Petronius'un konuşmalarının, zekâsının, çevikliğinin, düşüncelerini mükemmel bir şekilde özetlemesinin ve her fikir için uygun ifadeleri seçmesinin onu rahatsız edebileceğini düşündü. Fakat yalnızlık da onu rahatsız etmeye başlamıştı. Tüm tanıdıkları
Beneventum'daki Sezar'la birlikteydi; bu yüzden evde tek başına kalmak zorundaydı,
kafası düşüncelerle dolu ve kalbi analiz edemediği duygularla
doluydu. Ancak,
birileriyle içinde olup biten her şey hakkında konuşabilirse, belki
bir şekilde her şeyi kavrayabilir, düzene sokabilir ve
daha iyi değerlendirebilir diye düşündüğü anlar oluyordu. Bu umudun etkisi altında ve birkaç
günlük tereddütten sonra Petronius'a cevap vermeye karar verdi; ve, cevabı göndereceğinden emin olmasa da, şu sözcüklerle yazdı:--

"Daha ayrıntılı yazmamı istiyorsun, anlaştık; daha net bir şekilde yazabilir miyim, bilemiyorum, çünkü kendim nasıl çözeceğimi bilmediğim birçok düğüm var. Sana Hıristiyanlar arasındaki kalışımı ve düşmanlarına olan muamelelerini anlattım, ki onlar arasında hem beni hem de Chilo'yu sayma hakkına sahiptiler; son olarak, bana gösterdikleri nezaketi ve Lygia'nın kayboluşunu. Hayır, sevgili dostum, bir konsülün oğlu olduğum için bağışlanmadım. Onlar için böyle düşünceler
var değil, çünkü Chilo'yu bile affettiler, gerçi ben onları bahçeye gömmeye
çabaladım. Bunlar dünyanın bugüne kadar
görmediği türden insanlar ve onların öğretileri dünyanın bugüne kadar
duymadığı türden. Başka bir şey söyleyemem ve o da yanılıyor onları bizim ölçülerimizle
ölçen. Sana söylüyorum ki, eğer kendi evimde
kırık bir kolla yatıyor olsaydım ve kendi halkım, hatta kendi
ailemin bana bakıcılık yapması durumunda, elbette daha fazla rahatlığa sahip olurdum, ama
onların arasında bulduğum ilginin yarısını bile alamazdım.

"Şunu da bil ki Lygia da diğerleri gibidir. Kız kardeşim veya karım olsaydı, bana bundan daha şefkatle bakamazdı. Kalbim bir kereden fazla sevinçle doldu, çünkü tek başına sevginin bu şefkati
başarabileceğine karar verdim. Bakışında, yüzünde bir kereden fazla sevgi gördüm;
ve bana inanır mısın? O zavallı odadaki o basit insanlar arasında, hem bir culina hem de bir triclinium olan
oda, kendimi her zamankinden daha mutlu hissettim. Hayır; bana karşı kayıtsız değildi - ve bugün bile ben bile öyle olduğunu
düşünemiyorum. Yine de aynı Lygia, benim yüzümden Miriam'ın evinden
gizlice ayrıldı. Şimdi bütün günler başım ellerimin üstünde oturuyorum ve düşünüyorum, Neden bunu yaptı? Sana onu Aulus'a geri döndürmek için gönüllü olduğumu yazdım mı? Doğru, bunun şu anda imkansız olduğunu ilan etti, çünkü Aulus ve Pomponia Sicilya'ya gitmişti ve onun
dönüş haberi evden eve dolaşıyor, köleler aracılığıyla, Palatine'e ulaşırdı ve Sezar onu tekrar Aulus'tan alabilirdi. Ama benim onu ​​daha fazla takip etmeyeceğimi biliyordu; şiddet yolunu bıraktığımı; onu sevmekten veya onsuz yaşamaktan vazgeçemediğim için, onu çelenkli bir kapıdan evime getireceğimi ve onu
ocağımın yanına kutsal bir postun üzerine oturtacağımı. Yine de kaçtı! Neden? Hiçbir şey onu tehdit etmiyordu. Beni
sevmeseydi, beni reddedebilirdi. Kaçışından önceki gün, harika bir adamla tanıştım, Tarsuslu Pavlus adında biri, bana Mesih'ten ve öğretilerinden bahsetti ve öyle bir güçle konuştu ki,
istemeden söylediği her söz, toplumumuzun tüm temellerini küle çevirdi. Aynı adam, onun kaçışından sonra beni ziyaret etti ve şöyle dedi:
'Tanrı gözlerini ışığa açarsa ve benimkinden aldığı gibi, onlarınkinden de alırsa, onun doğru davrandığını hissedeceksin; ve sonra,
belki de onu bulursun.' Ve şimdi bu
sözcükler yüzünden kafamı kırıyorum, sanki onları Delphi'deki Pythonlu Kadın'ın ağzından duymuşum gibi.
Bir şey anlıyor gibiyim. İnsanları sevmelerine rağmen, Hıristiyanlar
hayatımızın, tanrılarımızın ve suçlarımızın düşmanıdır; bu yüzden benden kaçtı, tıpkı toplumumuza ait bir adamdan ve Hıristiyanlar tarafından suçlu sayılan bir hayatı
paylaşmak zorunda kalacağı bir adamdan. Sen diyeceksin ki
beni reddedebileceği için geri çekilmesine gerek yoktu. Ama beni seviyorsa? O zaman aşktan kaçmak istiyordu. Bunu düşünürken bile Roma'daki her sokağa köleler göndermek ve onlara evlerin içinde 'Geri dön, Lygia!' diye bağırmalarını emretmek istiyorum. Ama neden kaçtığını anlayamıyorum. Onu Mesih'e inanmaktan alıkoymamalıydım ve kendim de atriumda O'na bir sunak dikerdim. Bana bir tanrı daha ne zarar verebilirdi? Neden ona inanmayayım ki, eski tanrılara fazla inanmayan ben? Hıristiyanların yalan söylemediğini kesin olarak biliyorum; ve onun ölümden dirildiğini söylüyorlar. Bir insan ölümden dirilemez. Roma vatandaşı olan ama Yahudi olduğu için eski İbranice yazıları bilen Tarsuslu Pavlus bana Mesih'in gelişinin peygamberler tarafından binlerce yıl boyunca vaat edildiğini söyledi. Bunların hepsi sıra dışı şeyler, ama sıra dışı şeyler bizi her taraftan çevrelemiyor mu? İnsanlar henüz Tyana'lı Apollonius'tan bahsetmeyi bırakmadılar. Pavlus'un tek bir Tanrı olduğu, hepsinin bir araya gelmediği yönündeki ifadesi bana mantıklı geliyor. Belki Seneca da bu görüştedir ve ondan önce de birçok kişi. Mesih yaşadı, dünyanın kurtuluşu için çarmıha gerilmek üzere kendini verdi ve ölümden dirildi. Bunların hepsi kesinlikle kesin. Bu nedenle, zıt bir görüşte ısrar etmem için bir neden göremiyorum veya örneğin Serapis'e bir sunak dikmeye hazırsam, neden O'na bir sunak dikmemem gerektiğini anlamıyorum. Diğer tanrılardan vazgeçmem bile zor olmazdı, çünkü şu anda hiçbir akıl yürüten zihin onlara inanmıyor. Ancak görünen o ki, tüm bunlar Hıristiyanlar için henüz yeterli değil. Mesih'i onurlandırmak yeterli değil, aynı zamanda O'nun öğretilerine göre yaşamak da gerekir; ve işte, içinden geçmeni emrettikleri bir denizin kıyısındasın. "Bunu yapacağıma söz verseydim, kendileri bu sözün
boş bir söz olduğunu hissederlerdi. Pavlus bana bunu açıkça söyledi. Lygia'yı ne kadar sevdiğimi
ve onun için yapmayacağım hiçbir şeyin olmadığını biliyorsun.
Yine de, onun isteğiyle bile, Soracte'yi veya Vezüv'ü
omzuma alamaz, ya da Thrasymene Gölü'nü avucuma koyamam, ya da gözlerimi Lygian'larınki gibi
siyahtan mavi yapamam. Eğer o isterse,
isteyebilirdim, ama değişim benim gücümde değil. Ben bir
filozof değilim, ama belki de sana bir kereden fazla göründüğüm kadar
donuk da değilim. Şimdi şunu söyleyeceğim: Hıristiyanların kendi hayatlarını nasıl düzenlediklerini bilmiyorum, ama dinlerinin
başladığı yerde, Roma yönetiminin bittiğini, Roma'nın kendisinin bittiğini, yaşam tarzımızın bittiğini,
fethedilen ile fatih,
zengin ile fakir, efendi ile köle arasındaki ayrımın bittiğini, hükümetin bittiğini biliyorum. Sezar sona erer, yasa ve dünyanın tüm düzeni sona erer; ve bunların yerine, daha önce var olmamış bir merhamet ve insan ve Roma içgüdülerimize aykırı bir nezaketle Mesih belirir. Lygia'nın benim için tüm Roma'dan ve onun egemenliğinden daha fazla olduğu doğrudur; ve onu evimde tutabilseydim toplumun yok olmasına izin verirdim. Ama bu başka bir şey. Sözlü bir anlaşma Hıristiyanları tatmin etmez; bir insan onların öğretilerinin gerçek olduğunu hissetmeli ve ruhunda başka hiçbir şey olmamalıdır. Ama tanrılar benim şahidimdir, bu benim
aşkımdadır. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musunuz? Bu dinde titreyen bir şey var; ve dudaklarım onu ​​yüceltse, onun emirlerine uysam, ruhum ve aklım bunu Lygia'ya olan sevgimden dolayı yaptığımı ve ondan başka
dünyada benim için daha itici hiçbir şeyin olmadığını söylerdi. Ve garip bir şey, Tarsuslu Pavlus
bunu anlıyor ve aynı şekilde o eski teurgus Petrus da anlıyor, ki o bütün sadeliğine ve düşük kökenine rağmen
aralarında en yüce olanıdır ve Mesih'in
öğrencisiydi. Ve ne yaptıklarını biliyor musun?
Benim için dua ediyorlar ve lütuf dedikleri bir şeyi çağırıyorlar; ama
bana hiçbir şey inmiyor, sadece huzursuzluk ve Lygia'ya daha büyük bir özlem.

"Sana gizlice gittiğini yazdım; ama giderken
bana şimşir dallarından yaptığı bir haç bıraktı. Uyandığımda, yatağımın yanında buldum. Şimdi larariumda ve hala ona yaklaşıyorum, nedenini bilmiyorum, sanki içinde ilahi bir şey varmış gibi, yani huşu ve saygıyla. Onu seviyorum çünkü eli onu bağlıyor ve ondan nefret ediyorum çünkü bizi ayırıyor. Bazen bana öyle geliyor ki, tüm bu işte bir tür büyü var ve teurgus, Peter, kendini basit bir çoban olarak ilan etse de, Apollonius'tan ve ondan öncekilerden daha büyük ve hepimizi -Lygia, Pomponia ve beni- onlarla birlikte dahil etti.

"Önceki mektubumda huzursuzluk ve üzüntünün
görünür olduğunu yazmıştın. Üzüntü olmalı, çünkü onu tekrar kaybettim ve
huzursuzluk var çünkü içimde bir şey değişti. Sana içtenlikle söylüyorum ki,
doğama o dinden daha iğrenç hiçbir şey yok ve
Lygia ile tanıştığımdan beri kendimi hâlâ tanıyamıyorum. Bu büyü mü, yoksa aşk mı? Circe, insanların bedenlerini onlara dokunarak değiştirmişti, ama benim ruhum
değişti. Bunu Lygia'dan başkası yapamazdı, ya da daha doğrusu Lygia
iddia ettiği o harika din aracılığıyla.
Hristiyanlardan evime döndüğümde, beni bekleyen kimse yoktu.
Köleler
Beneventum'da olduğumu ve yakında dönmeyeceğimi düşündüler; bu yüzden
evde düzensizlik vardı. Köleleri sarhoş buldum ve triclinium'umda kendilerine bir ziyafet veriyorlardı.
Benden daha fazla ölümü görmeyi düşünüyorlardı ve bundan daha az korkarlardı.
Neyle evimi sıkıca tutuyorum; sonuncusuna kadar
dizlerinin üzerine çöktüler ve bazıları dehşetten bayıldı. Ama biliyor musun
nasıl davrandım? İlk anda çubuk ve kızgın demir çağırmak istedim,
ama hemen bir tür utanç sardı beni ve, inanacak mısın?
o zavallı insanlara karşı bir tür acıma. Bunların arasında büyükbabam Marcus Vinicius'un Augustus zamanında Ren'den getirdiği
eski köleler de var. Kendimi kütüphanede tek başıma kapattım ve orada
aklıma daha da
tuhaf düşünceler geldi; yani, Hıristiyanlar arasında duyduklarımdan ve gördüklerimden sonra, kölelerle şimdiye kadar davrandığım gibi davranmam bana yakışmazdı -- onlar da insandı. Birkaç gün boyunca
ölümcül bir dehşet içinde dolaştılar, daha da acımasız bir ceza icat etmek için
ertelediğime inanıyorlardı, ama ben cezalandırmadım ve cezalandırmadım çünkü cezalandıramıyordum. Üçüncü gün onları çağırdığımda, 'Sizi affediyorum; o zaman hatanızı düzeltmek için samimi bir hizmetle çabalayın!' dedim. Dizlerinin üzerine çöktüler, yüzlerini gözyaşlarıyla örttüler, ellerini inleyerek uzattılar ve bana efendi ve baba dediler;
ama ben -bunu utançla yazıyorum- aynı şekilde etkilenmiştim. Bana öyle geldi ki, o anda Lygia'nın tatlı yüzüne bakıyordum ve gözleri yaşlarla
dolmuştu, bu hareket için bana teşekkür ediyordu. Ve, proh pudor! Dudaklarımın da nemli olduğunu hissettim. Sana ne itiraf edeceğimi biliyor musun?
Şunu--onsuz yapamayacağımı, bunun sadece benim için kötü olduğunu, sadece mutsuz olduğumu ve üzüntümün senin kabul edeceğinden daha büyük olduğunu.
Ama kölelerime gelince, bir şey dikkatimi çekti. Aldıkları bağışlanma onları sadece küstahlaştırmadı, sadece disiplini zayıflatmadı, fakat korku onları minnettarlığın sahip olduğu kadar hazır bir hizmete asla teşvik etmedi. Sadece hizmet etmekle kalmıyorlar, aynı zamanda isteklerimi
anlamak için birbirleriyle yarışıyorlar gibi görünüyorlar. Bunu sana söylüyorum çünkü,
Hıristiyanları terk etmeden önceki gün, Paul'e toplumun onun dini yüzünden
çerçevesiz bir fıçı gibi dağılacağını söylediğimde,
"Sevgi korkudan daha güçlü bir çemberdir." diye cevap verdi. Ve şimdi görüyorum ki, bazı durumlarda onun fikri doğru olabilir. Bunu,
döndüğümü öğrendiklerinde beni selamlamak için acele eden müşterilere yaptığım referanslarla da doğruladım.
Onlara karşı asla cimri olmadığımı biliyorsun; fakat babam
müşterilere karşı prensip olarak kibirli davranırdı ve bana da onlara aynı şekilde davranmayı öğretti. Fakat onların yıpranmış pelerinlerini ve aç yüzlerini gördüğümde,
bir tür şefkat hissettim. Onlara yiyecek getirmelerini emrettim ve ayrıca onlarla sohbet ettim, bazılarını isimleriyle çağırdım, bazılarını eşleri ve çocukları hakkında sorular sordum ve yine önümdeki gözlerde gözyaşları gördüm; yine Lygia'nın ne yaptığımı gördüğünü, övgüde bulunduğunu ve memnun olduğunu hissettim. Zihnim mi dolaşmaya başlıyor, yoksa aşk duygularımı mı karıştırıyor? Bilemiyorum. Ama şunu biliyorum; bana uzaktan baktığına dair sürekli bir his var ve onu rahatsız edebilecek veya gücendirebilecek herhangi bir şey yapmaktan korkuyorum. "Öyledir, Caius! Ama ruhumu değiştirdiler ve bazen bu nedenle kendimi iyi hissediyorum. Bazen yine bu düşünceyle işkence görüyorum,
çünkü erkekliğimin ve enerjimin benden alındığından korkuyorum; belki de,
sadece öğüt, yargı, şölenler için değil, hatta savaş için bile işe yaramazım. Bunlar şüphesiz büyüler! Ve o kadar değiştim ki, yaralı yattığımda aklıma gelen şu şeyi de sana söylüyorum: Lygia, Nigidia, Poppaea, Crispinilla ve boşanmış kadınlarımız gibi olsaydı, onlar kadar aşağılık, acımasız ve bayağı olsaydı,
onu şu anki kadar sevmezdim. Ama onu bizi ayıran şey için sevdiğimden, ruhumda nasıl bir kaos yükseldiğini,
ne karanlıkta yaşadığımı, önümde nasıl bazı yolları göremediğimi ve
neye başlayacağımı bilmekten ne kadar uzak olduğumu anlayacaksın. Eğer hayat bir pınara benzetilebilir, benim pınarımda su yerine huzursuzluk akar. Belki de onu göreceğim umuduyla yaşıyorum ve bazen bana onu kesinlikle göreceğim gibi geliyor. Ama bir yıl
ya da iki yıl içinde başıma ne geleceğini bilmiyorum ve tahmin edemiyorum. Roma'yı terk etmeyeceğim. Augustianların topluluğuna dayanamadım; ayrıca, üzüntüm ve huzursuzluğumdaki tek teselli Lygia'nın yakınında olmam, beni ziyaret edeceğine söz veren hekim Glaucus veya Tarsuslu Pavlus aracılığıyla bazen onun hakkında bir şeyler öğrenebilmem. Hayır; bana Mısır'ın yönetimini teklif etseniz bile Roma'yı terk etmem. Ayrıca şunu da bilin ki,
heykeltıraşa Gulo için bir taş anıt yapmasını emrettim, onu öfkeyle öldürdüm. Beni kollarında taşıdığını ve bana bir yayı nasıl oklayacağımı ilk öğreten kişi olduğunu çok geç fark ettim. Nedenini bilmiyorum, içimde ona dair bir anı belirdi, bu üzüntü ve sitemdi. Yazdıklarım seni şaşırtıyorsa,
benim de daha az şaşırmadığımı, ama saf gerçeği yazdığımı söylerim.--Elveda."

Bölüm XXIX

VINICUS bu mektuba hiçbir cevap alamadı. Petronius, Sezar'ın her an Roma'ya dönmesini emredebileceğini düşünerek
yazmadı.
Aslında, bu haber şehirde yayıldı ve
Ostia'da büyük miktarda tahıl ve zeytin hediyeleriyle oyunlara hevesli ayaktakımının
kalplerinde büyük bir sevinç uyandırdı.
Nero'nun azatlısı Helius, sonunda Senato'da dönüşü duyurdu. Ancak Nero,
Misenum'da maiyetiyle birlikte gemilere bindikten sonra,
sakinleşmek veya tiyatrolarda gösteriler izlemek için kıyı kasabalarına giderek yavaş yavaş geri döndü.
Minturna'da on ila yirmi gün kaldı ve hatta
Napoli'ye dönüp orada her zamankinden daha erken ve sıcak olan baharı beklemeyi bile düşündü. Tüm bu süre boyunca Bu sefer Vinicius, Lygia'yı ve ruhunu meşgul eden ve ona şimdiye kadar yabancı olan tüm o yeni şeyleri düşünerek evinde kapalı bir şekilde yaşadı. Zaman zaman sadece hekim Glaucus'u gördü, her ziyareti onu çok mutlu ediyordu, çünkü Lygia hakkında adamla sohbet edebiliyordu. Glaucus, Lygia'nın nerede sığındığını bilmiyordu, doğru, ama yaşlıların onu dikkatli bir şekilde koruduklarına dair güvence verdi. Bir keresinde, Vinicius'un üzüntüsünden etkilendiğinde, ona Peter'ın Crispus'u Lygia'yı aşkıyla suçladığı için suçladığını söyledi. Genç soylu, bunu duyunca, duygudan soldu. Lygia'nın ona karşı kayıtsız olmadığını bir kereden fazla düşünmüştü, ama sık sık şüphe ve belirsizlik içine düştü. Şimdi ilk kez, arzularının ve umutlarının yabancı dudaklardan, üstelik bir Hristiyanın dudaklarından doğrulandığını duydu. Minnettarlığın ilk anında Petrus'a koşmak istedi. Ancak şehirde olmadığını, mahallede ders verdiğini öğrendiğinde, Glaucus'tan oraya kendisiyle birlikte gelmesini rica etti ve fakir topluluğa cömertçe bağışta bulunmaya söz verdi. Ona göre, Lygia onu seviyorsa, her an Mesih'i onurlandırmaya hazır olduğu için, tüm engeller ortadan kalkmış olurdu. Glaucus, onu ısrarla vaftiz olmaya
zorlamasına rağmen, Lygia'yı hemen kazanacağına dair ona güvence vermeye cesaret edemedi ve dini, Mesih sevgisi aracılığıyla, başka amaçlar için değil, kendi iyiliği için arzulamanın gerekli olduğunu söyledi. "Birinin
Hristiyan bir ruhu da olmalı," dedi. Ve Vinicius, her engel onu kızdırsa da, Glaucus'un bir Hıristiyan olarak söylemesi gerekeni söylediğini anlamaya başlamıştı. Doğasındaki en derin değişikliklerden birinin şu olduğunun açıkça farkına varamamıştı: Eskiden insanları ve şeyleri sadece kendi bencilliğiyle ölçüyordu, ancak şimdi yavaş yavaş diğer gözlerin farklı görebileceği, diğer kalplerin farklı hissedebileceği ve adaletin her zaman kişisel çıkarla aynı anlama gelmediği düşüncesine alışıyordu. Tarsuslu Paul'ü sık sık görmek istiyordu, onun konuşmaları onu meraklandırıyordu ve rahatsız ediyordu. Zihninde öğretisini çürütmek için argümanlar düzenliyordu, ona düşüncede direniyordu; yine de onu görmek ve duymak istiyordu. Ancak Paul, Aricium'a gitmişti ve Glaucus'un ziyaretleri daha nadir hale geldiğinden, Vinicius tamamen yalnızdı. Tekrar Subura'ya bitişik arka sokaklarda ve Trans-Tiber'in dar patikalarında koşmaya başladı, Lygia'yı uzaktan bile görebileceği umuduyla. Bu umut bile onu yarı yolda bıraktığında, yüreğinde yorgunluk ve sabırsızlık
yükselmeye başladı. Sonunda eski doğasının tekrar güçlü bir şekilde hissedildiği zaman geldi, kıyıya doğru gelen ve geri çekildiği dalga gibi. Ona göre hiçbir işe yaramayan bir aptallıktı, kafasını üzüntü getiren şeylerle doldurmuştu, hayatın ona verdiği şeyleri kabul etmeliydi. Lygia'yı unutmaya veya en azından ondan başka şeylerin zevkini ve kullanımını aramaya karar verdi. Ancak bu denemenin son deneme olduğunu hissetti ve kendini buna adadı, kendine özgü tüm kör dürtü enerjisiyle. Hayatın kendisi onu bu yola itiyor gibiydi.

APPIAN YOLU. G. Boulanger'in resminden.

Kışın uyuşuk ve nüfusu azalmış olan şehir, Sezar'ın yakın geleceği umuduyla canlanmaya başladı. Onu ciddi bir karşılama bekliyordu. Bu arada bahar gelmişti; Alban Tepeleri'ndeki kar, Afrika'dan esen
rüzgarların
esintisiyle kaybolmuştu. Bahçelerdeki çimenlikler
menekşelerle kaplıydı. Forumlar ve Campus Martius, artan sıcaklığın
güneşiyle ısınan insanlarla doluydu. Şehrin dışında araba sürmek için
alışılmış yer olan Appian Yolu boyunca, zengin bir şekilde süslenmiş
arabaların hareketi başlamıştı. Alban Tepeleri'ne geziler yapılıyordu. Genç kadınlar, Lanuvium'da Juno'ya veya Aricia'da Diana'ya tapınma bahanesiyle, şehrin ötesinde maceralar, toplum, toplantılar ve zevkler aramak için
evlerini terk ettiler. Vinicius burada bir gün görkemli arabaların arasında, iki Molossian köpeğinin öncülüğünde Chrysothemis'in görkemli arabasını gördü; genç adamlardan ve yaşlı senatörlerden oluşan bir kalabalıkla çevriliydi, konumları onları şehirde tutuyordu. Dört Korsika midillisini kendisi süren Chrysothemis, etrafa gülümsemeler ve altın bir kırbacın hafif darbelerini saçıyordu; ancak Vinicius'u görünce atlarını dizginledi, onu arabasına aldı ve sonra evinde bütün gece süren bir ziyafete götürdü. Vinicius o ziyafette o kadar çok içti ki, onu ne zaman eve götürdüklerini hatırlamıyordu; ancak Chrysothemis'in Lygia'dan bahsettiğinde gücendiğini ve sarhoş olduğu için bir kadeh Falernian'ı onun başına
boşalttığını hatırladı. Bunu ayık bir şekilde düşündüğünde daha da öfkelendi.
Ancak bir gün sonra Chrysothemis, yarayı açıkça unutarak, onu evinde ziyaret etti ve onu ikinci kez Appian Yolu'na götürdü. Sonra evinde akşam yemeği yedi ve sadece Petronius'un değil, lavta çalan kişinin de uzun zamandır kendisine sıkıcı gelmeye başladığını ve kalbinin artık özgür olduğunu itiraf etti. Bir hafta boyunca birlikte göründüler, ancak bu ilişki kalıcılık vaat etmiyordu. Ancak Falernian olayından sonra Lygia'nın adı hiç anılmadı, ancak Vinicius onun düşüncelerinden kendini kurtaramadı. Gözlerinin sürekli yüzüne baktığı hissine kapıldı ve bu his onu korkuyla doldurdu. Acı çekti ve Lygia'yı üzdüğü düşüncesinden veya bu düşüncenin içinde uyandırdığı pişmanlıktan kaçamadı. Chrysothemis'in satın aldığı iki Suriyeli kız yüzünden yaptığı ilk kıskançlık sahnesinden sonra, onu kaba bir şekilde serbest bıraktı. Zevk ve serbestlikten hemen vazgeçmedi, doğru, ama sanki kinle onları Lygia'ya doğru takip etti. Sonunda onun düşüncesinin onu bir an bile terk etmediğini gördü; onun hem kötü hem de iyi eylemlerinin tek nedeni olduğunu; ve dünyada onu gerçekten ondan başka hiçbir şeyin meşgul etmediğini. Önce tiksinti, sonra da yorgunluk onu ele geçirdi. Zevk iğrenç hale gelmişti ve geriye sadece sitemler kalmıştı. Ona sefil görünüyordu ve bu son his onu ölçülemez bir şaşkınlıkla doldurdu, çünkü eskiden kendisini memnun eden her şeyi iyi olarak görüyordu. Sonunda özgürlüğünü, özgüvenini kaybetti ve Sezar'ın gelişinin haberinin bile onu uyandıramadığı mükemmel bir uyuşukluğa düştü. Hiçbir şey ona dokunmadı ve Petronius davet ve tahtırevanını gönderene kadar onu ziyaret etmedi.

Amcasını görünce, sevinçle karşılansa da, sorularına isteksizce cevap verdi; ancak uzun süredir bastırılmış olan duyguları ve düşünceleri sonunda patladı ve ağzından bir kelime selinde
aktı. Bir kez daha Lygia'yı arayışının tarihini, Hıristiyanlar arasındaki hayatını, orada duyduğu ve gördüğü her şeyi, kafasından ve kalbinden geçen her şeyi ayrıntılı olarak anlattı; ve
son olarak, sakinliğini ve ayırt etme ve yargılama yeteneğini
kaybettiği bir kaosa düştüğünden şikayet etti. Hiçbir şeyin, dedi, onu çekmediğini, hiçbir şeyin hoşuna gitmediğini; neye tutunacağını veya nasıl hareket edeceğini bilmediğini söyledi. Hem Mesih'i onurlandırmaya hem de zulmetmeye hazırdı;
Öğretisinin yüceliğini anlıyordu, ancak aynı zamanda buna karşı karşı konulamaz bir tiksinti de hissediyordu. Anladı ki, Lygia'ya sahip olsa bile, onu tamamen ele geçiremeyecekti, çünkü onu Mesih'le
paylaşmak zorunda kalacaktı. Sonunda, sanki yaşamıyormuş gibi yaşıyordu, --umutsuz, yarınsız, mutluluğa inançsız; etrafı, bir çıkış yolu aradığı ve bulamadığı karanlıktı.

Petronius, bu anlatı sırasında, değişen yüzüne, konuşurken garip bir şekilde uzattığı ellerine, sanki karanlıkta gerçekten bir yol arıyormuş gibi baktı ve düşünmeye başladı.
Birden ayağa kalktı ve Vinicius'a yaklaşarak, parmaklarıyla kulağının üstündeki saçı yakaladı.

"Biliyor musun," diye sordu, "şakağındaki gri saçların olduğunu?"

"Belki de öyledir," diye cevapladı Vinicius; "Tüm saçlarımın yakında beyazlamasına
şaşırmam."

Ardından sessizlik geldi. Petronius sağduyulu bir adamdı ve bir kereden fazla
insanın ruhu ve yaşam üzerine meditasyon yaptı. Genel olarak, ikisinin de
yaşadığı toplumda yaşam, dışsal olarak mutlu ya da mutsuz olabilirdi,
ama içsel olarak dingindi. Tıpkı bir yıldırımın veya depremin
bir tapınağı devirebileceği gibi, talihsizlik de bir yaşamı ezebilirdi. Ancak kendi içinde,
kompleksten uzak, basit ve uyumlu dizelerden oluşuyordu. Fakat Vinicius'un sözlerinde başka bir şey daha vardı ve
Petronius ilk kez, daha önce hiç kimsenin
düzeltemediği bir dizi ruhsal karmaşanın önünde durdu. Onların önemini hissedecek kadar aklı başında bir adamdı, ama tüm çevikliğine rağmen kendisine sorulan soruları cevaplayamadı. Uzun bir sessizlikten sonra, sonunda şöyle dedi:

"Bunlar büyü olmalı."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Vinicius; "bir kereden fazla, ikimizin de büyülenmiş gibi göründüğünü hissettim."

"Ve eğer sen," dedi Petronius, "örneğin, Serapis rahiplerine gitseydin? Onların arasında, genel olarak rahipler arasında olduğu gibi, şüphesiz birçok
aldatıcı vardır; ama harikulade sırlara ulaşmış olanlar da vardır."

Ancak bunu, inançsızca ve belirsiz bir sesle söyledi,
çünkü kendisi de bu tavsiyenin dudaklarında ne kadar boş ve hatta gülünç göründüğünü
hissetmişti.

Vinicius alnını ovuşturdu ve şöyle dedi: "Büyüler! Kişisel çıkarları için bilinmeyen ve yeraltı güçlerini kullanan büyücüler gördüm; düşmanlarına zarar vermek için bunları kullananları gördüm.
Ama bu Hıristiyanlar yoksulluk içinde yaşıyor, düşmanlarını affediyor, itaati, erdemi ve merhameti vaaz ediyor; büyülerden ne gibi bir çıkar elde edebilirlerdi ve neden bunları kullansınlar?"

Petronius, keskin zekasının bir karşılık bulamadığı için öfkeliydi; ancak bunu kabul etmek istemediğinden, bir tür cevap vermek için şöyle dedi: "Bu yeni bir mezhep." Bir süre sonra ekledi: "Pafya korularındaki ilahi
sakin adına, tüm bunlar hayata nasıl da zarar veriyor! Bu insanların
iyiliğine ve erdemine hayran kalacaksın; ama sana şunu söylüyorum ki onlar kötüdür, çünkü onlar hayatın düşmanlarıdır, tıpkı hastalıklar ve ölümün kendisi gibi.
Şu anki haliyle, bu düşmanlardan yeterince var; ayrıca
Hristiyanlara ihtiyacımız yok. Sadece say onları: hastalıklar, Sezar, Tigellinus,
Sezar'ın şiiri, antik Quirites'in torunlarını yöneten kunduracılar,
Senato'da oturan azat edilmişler. Castor adına! Bunlardan yeterince var. Bu
yıkıcı ve iğrenç bir mezhep. Kendini bu üzüntüden silkeleyip
hayattan biraz olsun faydalanmaya çalıştın mı?"

"Denedim," diye cevapladı Vinicius.

"Ah, hain!" dedi Petronius gülerek; "Haber köleler arasında hızla yayılıyor; Chrysothemis'i benden aldın!"

Vinicius iğrenerek elini salladı.

"Her durumda sana teşekkür ediyorum," dedi Petronius. "Ona incilerle işlenmiş bir çift terlik göndereceğim. Benim sevgili dilimde bu, 'Uzaklaş' anlamına geliyor. Sana iki kat minnettarım, birincisi, Eunice'i kabul etmedin; ikincisi, beni Chrysothemis'ten kurtardın. Beni dinle! Karşında erkenden kalkmış, yıkanmış, ziyafet çekmiş, Chrysothemis'e sahip olmuş, hicivler yazmış ve hatta zaman zaman nesirleri dizelerle iç içe geçirmiş, ama Sezar kadar yorgun ve çoğu zaman kendini kasvetli düşüncelerden kurtaramayan bir adam görüyorsun. Ve bunun neden böyle olduğunu biliyor musun? Bunun sebebi, yakın olanı uzaktan aramamdı. Güzel bir kadın ağırlığınca her zaman altın değerindedir; ama eğer daha fazla seviyorsa, hiçbir bedeli yoktur. Böyle birini Verres'in zenginlikleriyle satın alamazsın. Şimdi kendi kendime şunu söylüyorum: Hayatımı mutlulukla dolduracağım, dünyanın ürettiği en iyi şarapla dolu bir kadeh gibi, elim güçsüzleşene ve dudaklarım büyüyene kadar içeceğim soluk. Ne olacağını umursamıyorum; ve bu benim son felsefem."

"Bunu her zaman ilan ettin; içinde yeni bir şey yok."

"Eksik olan bir öz var."

Bunu söyledikten sonra, beyaz
örtüler giymiş olarak içeri giren Eunice'i çağırdı; artık eski köle değildi, adeta bir aşk
ve mutluluk tanrıçasıydı.

Petronius kollarını ona açtı ve şöyle dedi: "Gel."

Bunun üzerine ona doğru koştu ve dizinin üzerine oturarak, kollarıyla boynunu
sardı ve başını göğsüne koydu. Vinicius, mor bir yansımanın yanaklarını nasıl kapladığını, gözlerinin nasıl yavaş yavaş sis içinde nasıl eridiğini gördü. Harika bir aşk ve mutluluk grubu oluşturdular. Petronius elini bir masanın üzerinde bir kenarda duran düz bir vazoya uzattı ve bir avuç menekşe alarak onlarla Eunice'nin başını, göğsünü ve cübbesini örttü; sonra tuniğini kollarından itti ve şöyle dedi:

"Benim gibi, böyle bir biçimde kuşatılmış aşkı bulan ne mutlu kişi! Bazen
bana öyle geliyor ki, biz bir çift tanrıyız. Kendine bak! Praxiteles,
veya Miron,
veya Skopas, hatta Lysias daha harika çizgiler mi yarattı? Yoksa
Paros'ta veya Pentelicus'ta bunun gibi sıcak,
pembe ve aşk dolu bir mermer var mı? Vazoların kenarlarını öpen insanlar var, ama ben hazzı gerçekten bulunabileceği yerde aramayı tercih ediyorum."

Dudaklarını omuzları ve boynu boyunca gezdirmeye başladı. Bir titremeyle
delip geçiyordu; gözleri bazen kapalı, bazen açıktı, anlatılamaz bir
haz ifadesiyle. Petronius bir süre sonra zarif başını kaldırdı ve Vinicius'a dönerek şöyle dedi: "Ama şimdi düşün, senin kasvetli Hıristiyanların bununla
karşılaştırıldığında ne ki? Ve eğer farkı anlamıyorsan, onlara git. Ama bu manzara seni iyileştirecek."

Vinicius, tüm odayı
dolduran menekşe kokusunun girdiği burun deliklerini gerdi ve solgunlaştı; çünkü
dudaklarını o şekilde Lygia'nın omuzları boyunca
gezdirebilseydi, bunun o kadar büyük bir tür küfürbazlık zevki olacağını
düşündü ki, sonradan dünya yok oldu! Ama şimdi içinde olup biteni
hızlı bir şekilde algılamaya alışmış olduğundan, o anda Lygia'yı ve sadece onu düşündüğünü fark etti.

"Eunice," dedi Petronius, "Ey ilahi olan, başlarımıza çelenkler ve bir yemek hazırlamamızı emret."

O dışarı çıktığında Vinicius'a döndü.

"Onu özgür bırakmayı teklif ettim, ama ne cevap verdiğini biliyor musun? 'Sezar'ın karısı olmaktansa senin kölen olmayı tercih ederim!' Ve o kabul etmedi. 
O zaman onu bilgisi olmadan serbest bıraktım. Pretor onun varlığını gerektirmeyerek bana iyilik yaptı. Ama o özgür olduğunu bilmiyor, ayrıca bu evin ve mücevherlerimin, mücevherler hariç, ölümüm durumunda ona ait olacağını da bilmiyor." Ayağa kalktı ve odadan geçti ve şöyle dedi: "Aşk bazılarını daha çok, bazılarını daha az değiştirir, ama o beni bile değiştirdi. Bir zamanlar mine çiçeğinin kokusunu severdim; ama Eunice menekşeleri tercih ettiği gibi, şimdi onları diğer tüm çiçeklerden daha çok seviyorum ve bahar geldiğinden beri sadece menekşe soluyoruz." 

Burada Vinicius'un önünde durdu ve sordu, 
"Peki sana gelince, sen her zaman nard mı kullanıyorsun?" 

"Bana huzur ver!" diye cevapladı genç adam. 

"Eunice'i görmeni istedim ve ondan sana bahsettim, çünkü sen,
belki de, yakın olanı uzaktan da arıyorsun. Belki de
sen de, kölelerinin odalarında bir yerlerde, gerçek ve
basit bir kalp atıyordur. Yaralarına böyle bir merhem sür. Lygia'nın seni sevdiğini mi söylüyorsun? Belki de seviyordur. Ama
vazgeçen o ne tür bir aşktır? Anlamı şu değil midir, --onun aşkından daha güçlü başka bir güç daha var mı? Hayır canım, Lygia Eunice değil."

"Her şey sadece tek bir azaptır," diye cevapladı Vinicius. "Seni Eunice'in omuzlarını öperken gördüm ve o zaman Lygia omuzlarını bana
açarsa bir sonraki an yerin altımızda açılmasını umursamayacağımı düşündüm. Ama
böyle bir eylemin düşüncesi bile beni belli bir korkuya kapladı, sanki bir rahibeye saldırmışım veya bir tanrıyı
kirletmek istiyormuşum gibi. Lygia Eunice değil, ama senin tarzındaki farkı anlayamıyorum. Aşk burun deliklerini
değiştirdi ve sen menekşeleri mine çiçeklerine tercih ediyorsun; ama
benim ruhumu değiştirdi: bu yüzden, sefaletim ve arzuma rağmen, Lygia'nın başkaları gibi olmaktansa
olduğu gibi olmasını tercih ediyorum."

"O zaman sana haksızlık yapılmamış oluyor. Ama bu durumu anlamıyorum."

"Doğru, doğru!" diye cevapladı Vinicius ateşli bir şekilde. "Artık birbirimizi anlayamıyoruz."

Bir sessizlik anı daha yaşandı.

"Hades Hıristiyanlarını yutsun!" diye haykırdı Petronius. "Seni
huzursuzlukla doldurdular ve yaşam duygunu yok ettiler. Hades
onları
yiyip bitirsin! Onların dininin iyi olduğunu düşünmekte yanılıyorsun,
çünkü insanlara mutluluk veren şey iyiliktir, yani güzellik, sevgi, güç;
ama bunlara kibir diyorlar. Sen şunda yanılıyorsun, onlar
adil; çünkü eğer kötülüğe iyilik ödersek, iyiliğe ne ödeyeceğiz? Ve
ayrıca, birine ve diğerine aynı şeyi ödersek, insanlar neden
iyi olsunlar?"

"Hayır, ücret aynı değil; ama onların öğretilerine göre
sınırsız olan
gelecek bir yaşamda başlıyor."

"Ben bu soruya girmiyorum, çünkü bundan sonra gözler olmadan bir şey
görmenin mümkün olup olmadığını göreceğiz. Bu arada onlar sadece
yetersizler. Ursus, tunçtan uzuvları olduğu için Kroton'u boğdu; ama
bunlar somurtkandır ve gelecek somurtkanlara ait olamaz."

"Onlar için yaşam ölümle başlar."

"Bu, 'Gündüz geceyle başlar' demek gibi bir şey. Lygia'yı kaçırmak gibi bir niyetin var mı?"

"Hayır, onun kötülüğünü iyilikle ödeyemem ve bunu yapmayacağıma yemin ettim."

"Mesih'in dinini kabul etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Bunu yapmak istiyorum ama doğam buna dayanamıyor."

"Ama Lygia'yı unutabilecek misin?"

"Hayır."

"O zaman seyahat et."

O anda köleler yemeğin hazır olduğunu duyurdular; ama
Petronius, iyi bir düşünceye kapılmış gibi göründüğü için, triclinium'a giderken şöyle dedi: "Dünyanın bir kısmını geçtin, ama sadece varış yerine doğru acele eden bir asker gibi ve yolda durmadan. Bizimle Achaea'ya git. Sezar yolculuğu bırakmadı. Yol boyunca her yerde duracak, şarkı söyleyecek, taçlar alacak, tapınakları yağmalayacak ve İtalya'ya bir muzaffer olarak dönecek. Bu, bir kişide Baküs ve Apollon'un yolculuğuna benzeyecek.
Augustianlar, erkek ve kadın, bin cithara. Castor adına! Buna
şahitlik etmeye değer, çünkü dünya şimdiye kadar buna benzer bir şey görmedi!"

Burada, Eunice'nin yanında, masanın önündeki kanepeye oturdu; ve köleler başına bir anemon çelengi koyduklarında,
devam etti,--"Corbulo'nun hizmetinde ne gördün? Hiçbir şey.
Benim gibi, Yunan tapınaklarını iyice gördün mü,--ben ki bir rehberin elinden diğerine iki yıldan fazla zaman geçirmiştim?
Rodos'a Colossus'un yerini incelemek için gittin mi?
Panopeus'ta, Phocis'te, Prometheus'un insanı şekillendirdiği kili gördün mü;
veya Sparta'da Leda'nın yumurtladığı yumurtaları; veya Atina'da at toynaklarından yapılmış meşhur Sarmat zırhını; veya Euboea'da Agamemnon'un gemisi; veya Helen'in sol göğsünün desenine hizmet ettiği
kadeh? İskenderiye'yi, Memphis'i, Piramitleri, İsis'in Osiris için kederle
başından kopardığı saçları gördün mü? Memnon'un haykırışını duydun mu? Dünya
geniş; her şey Trans-Tiber'de bitmiyor! Ben Sezar'a eşlik edeceğim ve o döndüğünde onu bırakıp Kıbrıs'a gideceğim; çünkü
benim bu altın saçlı tanrıçamın isteği, birlikte güvercinleri Paphos'taki tanrılığa sunmamızdır ve sen onun ne isterse onun gerçekleşmesi gerektiğini bilmelisin."

"Ben senin kölenim," dedi Eunice.

Çelenkli başını onun göğsüne yasladı ve gülümseyerek şöyle dedi, "O zaman
ben bir kölenin kölesiyim. Sana hayranım, ilahi olan, ayaklarından başına kadar!"

Sonra Vinicius'a şöyle dedi: "Bizimle Kıbrıs'a gel. Ama önce Sezar'ı
görmen gerektiğini unutma. Onunla henüz birlikte olmaman kötü; Tigellinus bunu senin aleyhine kullanmaya hazır. Sana karşı kişisel bir nefreti yok, bu doğru; ama seni sevemez,
çünkü sen kız kardeşimin oğlusun. Hasta olduğunu söyleyeceğiz. Lygia hakkında sana soru sorarsa ne cevap vereceğini düşünmeliyiz.
En iyisi elini sallayıp onun seni yorana kadar seninle olduğunu söylemek olacak. Bunu anlayacaktır. Ayrıca ona hastalığın seni
evde tuttuğunu; Napoli'yi ziyaret edemeyip şarkısını dinleyemediğin için
ateşin düştüğünü; onu duyma umuduyla
sağlığına kavuştuğunu da söyle. Abartıdan korkma. Tigellinus, yalnızca Sezar için büyük bir şey değil, aynı zamanda muazzam bir şey icat edeceğine söz veriyor. Beni baltalayacağından korkuyorum; senin mizacından da korkuyorum."

"Biliyor musun," dedi Vinicius, "Sezar'dan korkmayan ve sanki hiç yokmuş gibi sakin bir şekilde yaşayan insanlar var?"

"Aklında kim olduğunu biliyorum - Hıristiyanlar."

"Evet; sadece onlar. Ama bizim hayatımız, kesintisiz bir dehşetten başka ne olabilir?"

"Hıristiyanlarından bahsetme. Onlar Sezar'dan korkmuyor, çünkü belki de onları duymamıştır; ve her durumda onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor,
ve onlar onu solmuş yapraklar kadar ilgilendiriyor. Ama sana söylüyorum ki
onlar beceriksiz. Bunu sen de hissediyorsun; eğer doğan onların öğretilerine
karşıysa, bu sadece onların beceriksizliğini hissettiğin içindir. Sen başka bir çamurdan adamsın; bu yüzden ne kendini ne de beni onlarla yorma. Yaşayıp ölebileceğiz ve daha neler yapabilecekleri bilinmiyor."

Bu sözler Vinicius'u etkiledi; ve eve döndüğünde, belki de Hıristiyanların iyiliğinin ve hayırseverliğinin, ruhlarının yetersizliğinin bir kanıtı olduğunu düşünmeye başladı. Ona, güçlü ve mizaçlı insanların böyle affedemeyeceği gibi geldi. Romalı ruhunun onların öğretilerine karşı hissettiği
tiksintinin gerçek nedeninin bu olması gerektiği geldi aklına. "Yaşayıp ölebileceğiz!" dedi Petronius. Onlara gelince, onlar sadece nasıl affedeceklerini biliyorlar ve ne gerçek sevgiyi ne de gerçek nefreti anlıyorlar.

Bölüm XXX

Sezar, Roma'ya döndüğünde, geri döndüğü için öfkelendi ve
birkaç gün sonra Achaea'yı ziyaret etme isteğiyle yeniden doldu. Hatta
yokluğunun kısa olacağını ve kamu işlerinin bundan dolayı zarar görmeyeceğini ilan eden bir ferman bile yayınladı.
Augustianlarla birlikte, Aralarında Vinicius'un da bulunduğu, uğurlu bir yolculuk için tanrılara adaklar sunmak üzere Capitol'e gitti. Fakat ikinci gün, Vesta tapınağını ziyaret ettiğinde, tüm projelerini değiştiren bir olay gerçekleşti. Nero tanrılardan korkuyordu, ama onlara inanmıyordu; özellikle gizemli Vesta'dan korkuyordu, onu öyle bir huşuyla dolduruyordu ki, ilahiyat ve kutsal ateşi görünce, saçları aniden dehşetten diken diken oldu, dişleri birbirine çarptı, uzuvlarında bir titreme oldu ve arkasında olan Vinicius'un kollarına düştü. Hemen tapınaktan çıkarıldı ve Palatine'e götürüldü, orada kısa sürede iyileşti, fakat o gün yataktan çıkmadı. Ayrıca, orada bulunanların büyük şaşkınlığına rağmen, ilahiyatın onu acele etmemesi konusunda gizlice uyardığını söyleyerek yolculuğunu ertelediğini açıkladı. Bir saat sonra, Sezar'ın, vatandaşların asık suratlarını görüp, bir babanın çocuklarına duyduğu sevgiyle, onların kaderini ve zevklerini paylaşmak üzere kalacağı Roma'nın her yerinde duyuruldu. Bu karara
sevinen ve ayrıca oyunları ve buğday dağıtımını
kaçırmayacaklarından emin olan halk, Palatine'nin kapıları önünde kalabalıklar halinde toplandı ve Augustuslularla
eğlendiği zar oyununu
kesen ilahi Sezar'ın onuruna haykırışlar
yükseltti ve şöyle dedi:

"Evet, yolculuğu ertelemeye gerek vardı. Mısır ve Doğu üzerindeki
öngörülen egemenlik benden kaçamaz; bu nedenle Achaea da kaybedilmeyecek.
Korint kıstağını kesme emri vereceğim; Mısır'da piramitlerin çocuk oyuncakları gibi kalacağı
öyle anıtlar dikeceğim; Memphis'in dışındaki çöle bakan
sfenksten yedi kat daha büyük bir sfenks yaptıracağım; ancak
benim yüzümü taşımasını emredeceğim. Gelecek çağlar sadece o anıttan ve benden bahsedecek."

"Mısralarınla ​​kendine bir anıt diktin zaten, yedi değil, üç kere yedi, Keops piramidinden daha büyük," dedi
Petronius.

"Peki ya benim şarkımla?" diye sordu Nero. "Ah! Keşke insanlar senin için Memnon'unki gibi bir heykel inşa edebilselerdi,
gün doğumunda sesinle
çağırmak için! Gelecek tüm çağlarda, Mısır'a bitişik denizler, dünyanın üç tarafından gelen kalabalıkların
şarkını dinlerken kaybolacağı gemilerle
dolup taşardı."

"Ah! Bunu kim yapabilir?" dedi Nero.

"Ama sen kendin bir quadriga sürerken bazalttan oyma emri verebilirsin."

"Doğru! Bunu yapacağım!"

"Sen insanlığa bir armağan bahşedeceksin."

"Mısır'da, şimdi dul olan Ay'la evleneceğim ve gerçekten bir
tanrı olacağım."

"Ve sen bize eşler olarak yıldızlar vereceksin; yeni bir takımyıldız yapacağız, buna Nero takımyıldızı denecek. Ama sen Vitelius'u Nil'le evlendir ki, su aygırları doğursun. Çölü Tigellinus'a ver, o çakalların kralı olacak."

"Ve sen bana neyi önceden tayin ediyorsun?" diye sordu Vatinius.

"Apis seni kutsasın! Beneventum'da öyle muhteşem oyunlar düzenledin ki

sana kötülük dileyemem. Gece çiğlerinde pençeleri uyuşması gereken sfenks için bir çift çizme yap; ondan sonra tapınakların önündeki sokakları oluşturan Colossi için sandaletler yapacaksın. Her biri orada kendine uygun bir meslek bulacaktır. Örneğin Domitius Afer, dürüstlüğüyle tanındığı için
hazinedar olacak. Sezar, Mısır'ı hayal ettiğinde
seviniyorum ve seyahat planını ertelediğin için üzülüyorum."

"Ölümlü gözlerin hiçbir şey görmedi, çünkü tanrı dilediği
kişiye görünmez oluyor," dedi Nero. "Vesta tapınağındayken, kendisinin yanımda durduğunu ve kulağıma 'Yolculuğu ertele' diye fısıldadığını bil. Bu o kadar beklenmedik bir şekilde oldu ki dehşete kapıldım, oysa
tanrıların bana karşı böylesine belirgin bir ilgisi için minnettar olmalıyım."

"Hepimiz dehşete kapılmıştık," dedi Tigellinus, "ve vestal Rubria
bayıldı."

"Rubria!" dedi Nero; "ne kadar da kar gibi bir boynu var!"

"Ama ilahi Sezar'ı görünce kızardı--"

"Doğru! Bunu ben de fark ettim. Bu harika.
Her vestalda
ilahi bir şeyler vardır ve Rubria çok güzeldir.

"Söyle bana," dedi, bir an düşündükten sonra, "insanlar Vesta'dan neden
diğer tanrılardan daha fazla korkarlar. Bu ne anlama geliyor? Ben baş rahip olsam da, bugün
korkuya kapıldım. Sadece geri düştüğümü hatırlıyorum ve
biri beni desteklemeseydi yere düşecektim. Kimdi o?"

"Ben," diye cevapladı Vinicius.

"Ah, sen 'sert Mars'! Neden Beneventum'da değildin? Bana
hasta olduğunu ve yüzünün gerçekten değiştiğini söylediler. Ama duydum ki
Kroton seni öldürmek istemiş? Bu doğru mu?"

"Öyle ve kolumu kırdı; ama kendimi savundum."

"Kırık bir kolla mı?"

"Bana belli bir barbar yardım etti; Kroton'dan daha güçlüydü."

Nero şaşkınlıkla ona baktı. "Kroton'dan daha mı güçlü? Şaka mı yapıyorsun? Kroton en güçlü adamdı, ama şimdi Etiyopya'dan Syphax geldi."

"Sana söylüyorum, Sezar, kendi gözlerimle gördüğümü."

"Şu inci nerede? Nemi'nin kralı olmadı mı?"

"Söyleyemem, Sezar. Onu gözden kaybettim."

"Hangi halktan olduğunu bile bilmiyor musun?"

"Kolum kırılmıştı ve onu soramadım."

"Onu ara ve benim için bul."

"Kendimi bununla meşgul edeceğim," dedi Tigellinus.

Ancak Nero, Vinicius'a daha fazla konuştu: "Bana destek olduğun için sana teşekkür ederim; düşerek
başımı kırabilirdim. Bir zamanlar iyi bir yoldaştın, ama Corbulo ile sefere çıkmak ve hizmet etmek seni bir şekilde
çıldırmış; seni nadiren görüyorum.

"Aşık olduğun o kızın kalçaları neden bu kadar dar," diye sordu bir süre sonra, "ve senin için Aulus'tan aldığım?"

Vinicius kafası karışmıştı, ama Petronius o anda yardımına yetişti. "Bahse girerim, efendim," dedi, "unuttuğunu. Şaşkınlığını görüyor musun? O zamandan beri kaç tane olduklarını sor,
cevaplama gücüne dair güvence vermeyeceğim. Vinicius'lar iyi askerlerdir, ama daha da iyi av horozlarıdır. Bütün sürülere ihtiyaçları vardır. Onu bunun için cezalandır, efendim, Tigellinus'un Agrippa göletinde senin şerefine düzenlemeyi
söz verdiği ziyafete davet etmeyerek."

"Bunu yapmayacağım. Tigellinus, güzellik sürülerinin orada eksik olmayacağına inanıyorum."

"Amor'un bulunduğu yerde Graces yok olabilir mi?" diye cevapladı
Tigellinus.

"Yorgunluk bana işkence ediyor," dedi Nero. "Tanrıçanın isteğiyle Roma'da kaldım,
ama şehre dayanamıyorum. Antium'a gideceğim. Bu dar sokaklarda, bu yıkık evlerin arasında, bu ara sokakların arasında boğuluyorum. Kötü hava evime ve bahçelerime bile geliyor. Ah,
bir deprem Roma'yı yerle bir etse, öfkeli bir tanrı onu
yerle bir etse! Dünyanın başı ve başkentim olan bir şehrin nasıl inşa edilmesi gerektiğini gösterirdim."

"Sezar," diye cevapladı Tigellinus, "'Eğer öfkeli bir tanrı şehri yok ederse,' diyorsun, öyle mi?"

"Öyle! Peki ne?"

"Ama sen bir tanrı değil misin?"

Nero yorgun bir ifadeyle elini salladı ve şöyle dedi: "Agrippa göletindeki işini göreceğiz. Daha sonra Antium'a gideceğim. Hepiniz küçücüksünüz, bu yüzden benim muazzam şeylere ihtiyacım olduğunu anlamıyorsunuz."

Sonra gözlerini kapattı, dinlenmeye ihtiyacı olduğunu o şekilde anladı. Aslında Augustusçular ayrılmaya başlamıştı. Petronius, Vinicius'la birlikte dışarı çıktı ve ona şöyle dedi: "O zaman eğlenceye katılmaya davetlisin. Bronzsakal yolculuktan vazgeçti, ama her zamankinden daha deli olacak; kendini şehirde kendi evindeymiş gibi yerleştirdi. Sen de bu çılgınlıklarda eğlence ve unutkanlık bulmaya çalış.
Eh! Dünyayı fethettik ve kendimizi eğlendirmeye hakkımız var.
Sen, Marcus, çok yakışıklı bir adamsın ve sana karşı duyduğum zaafı kısmen buna bağlıyorum. Efesli Diana adına!
Birleşmiş kaşlarını ve Quirites'in kadim kanının belirgin olduğu yüzünü
görebilseydin! Yanındaki diğerleri azat edilmiş kölelere benziyordu. Doğru!
O çılgın din olmasaydı, Lygia bugün senin evinde olurdu.
Bir kez daha bana onların yaşamın ve insanlığın düşmanı olmadıklarını kanıtlamaya çalış. Sana karşı iyi davrandılar, bu yüzden onlara minnettar olabilirsin; ama senin yerinde olsam o dinden nefret ederdim ve
hazzı bulabildiğim yerde arardım. Tekrar ediyorum, sen yakışıklı bir adamsın ve
Roma boşanmış kadınlarla dolu."

"Sadece tüm bunların sana işkence etmemesine şaşıyorum?"

"Bunun sana etmediğini kim söyledi? Uzun zamandır bana işkence ediyor,
ama ben senin yıllarından değilim. Ayrıca, sende olmayan başka bağlılıklarım da var. Kitapları seviyorum, sen onlara hiç sevgi göstermiyorsun; şiiri seviyorum,
ki bu seni rahatsız ediyor; çanak çömleği, mücevherleri, bakmadığın bir sürü şeyi seviyorum; senin hissetmediğin bir ağrım var; ve
son olarak, Eunice'i buldum, ama sen buna benzer hiçbir şey bulamadın.
Benim için, evimde, şaheserlerin arasında olmak hoş; senden asla
estetik duyguya sahip bir adam yapamam. Hayatta
bulduklarımın ötesinde hiçbir şey bulamayacağımı biliyorum; Sen kendin bile bilmiyorsun ki, hala umut ediyorsun ve arıyorsun. Eğer ölüm seni ziyaret edecek olsaydı,
bütün cesaretin ve üzüntünle,
dünyayı terk etmenin gerekli olduğuna şaşırarak ölürdün; ama ben ölümü bir zorunluluk olarak kabul ederdim, dünyada tatmadığım
hiçbir meyve olmadığı inancıyla. Acele etmiyorum, oyalanmayacağım da;
sadece sonuna kadar neşeli olmaya çalışacağım. Dünyada neşeli şüpheciler var. Bana göre, Stoacılar aptaldır; ama stoacılık en azından insanları yumuşatır,
oysa senin Hıristiyanların dünyaya üzüntü getirir, ki bu hayatta doğadaki yağmurla aynıdır. Ne öğrendiğimi biliyor musun?
Tigellinus'un Agrippa göletinde düzenleyeceği şenlikler sırasında,
lupanarialar olacak ve bunların içinde Roma'nın ilk evlerinden kadınlar olacak. Seni teselli edecek kadar güzel olan biri bile olmayacak mı?
Toplumda ilk kez -periler olarak- beliren kızlar da olacak. İşte bizim Roma Sezarlığımız! Hava şimdiden yumuşak; öğlen esintisi suyu ısıtacak ve çıplak vücutlarda sivilceye neden olmayacak.
Ve sen, Narkissos, bunu bil ki seni reddedecek kimse olmayacak, -hiç kimse, bir bakire bile olsa."

Vinicius, sonsuza dek tek bir düşünceyle meşgul olan bir adam gibi avucuyla kafasına vurmaya başladı.

"Böyle birini bulmak için şansa ihtiyacım olacak."

"Peki bunu senin için kim yaptı, Hıristiyanlar değilse? Ama
standı bir haç olan insanlar farklı olamaz. Beni dinle: Yunanistan güzeldi ve bilgelik yarattı; biz güç yarattık; ve bu öğreti senin düşüncene göre ne yaratabilir? Eğer biliyorsan, açıkla; çünkü, Pollux aracılığıyla! Bunu tahmin edemiyorum."

"Görünüşe göre, Hristiyan olmaktan korkuyorsun," dedi Vinicius, omuzlarını silkerek.

"Kendi hayatını mahvettiğinden korkuyorum. Eğer bir Yunanlı
olamıyorsan, bir Romalı ol; sahip ol ve tadını çıkar. Deliliklerimizin belirli bir anlamı var, çünkü içlerinde bize ait bir düşünce var. Bronzsakal'ı hor görüyorum, çünkü o bir Yunan soytarısı. Kendini bir Romalı olarak görüyorsa, deliliğe izin verdiğinde haklı olduğunu kabul ederdim. Bana söz ver, eğer eve döndüğünde bir Hristiyan bulursan,
dilini ona göstereceksin. Eğer hekim Glaucus ise,
şaşırmayacaktır.--Agrippa göletinde buluşana kadar."

Bölüm XXXI

PRETORYALILAR, Agrippa göletinin kıyısındaki koruları çevrelemişlerdi,
çok sayıda seyirci Sezar ve misafirlerini rahatsız etmesin diye; ancak Roma'da zenginlik, güzellik veya zeka açısından öne çıkan her şeyin
bu ziyafette hazır bulunduğu ve şehrin tarihinde eşi benzeri olmadığı söylenirdi. Tigellinus, Sezar'a Achaea'ya ertelenen yolculuğun karşılığını vermek, Nero'ya ziyafet veren herkesi geride bırakmak ve hiçbir adamın onun kadar eğlenemeyeceğini kanıtlamak istiyordu. Bu amaçla, Sezar'la Napoli'deyken ve daha sonra Beneventum'dayken, hazırlıklar yapmış ve dünyanın en uzak bölgelerinden hayvanlar, kuşlar, nadir balıklar ve bitkiler getirmeleri için emirler göndermişti, kaplar ve kumaşlar da dahil olmak üzere bayramın ihtişamını artırmak için. Tüm eyaletlerin gelirleri çılgın projeleri tatmin etmeye gitti; ancak
güçlü favori tereddüt etmeye gerek duymadı. Etkisi her geçen gün arttı.
Tigellinus, Nero için belki de diğerlerinden daha değerli değildi, ancak
gittikçe daha da vazgeçilmez hale geliyordu. Petronius, cila, zeka, nükteda ondan sonsuz derecede üstündü;
sohbette Sezar'ı nasıl eğlendireceğini daha iyi biliyordu: ancak talihsizliğine rağmen, Sezar'ın kendisini sohbette geçti,
bu yüzden kıskançlığını uyandırdı; ayrıca her şeyde itaatkar bir araç olamazdı ve Sezar, zevk konularında sorular olduğunda onun fikrinden korkardı. Ancak Tigellinus'un önünde, Nero hiçbir zaman kısıtlama hissetmedi. Petronius'a verilen Arbiter Elegantiarum unvanı, Nero'nun kibrini rahatsız etti, çünkü bu unvanı taşımaya hakkı olan kimdi? Tigellinus'un kendi eksikliklerini bilecek kadar aklı vardı; ve Petronius,
Lucan veya doğuştan, yetenek veya öğrenimle öne çıkan diğerleriyle rekabet edemeyeceğini görünce,
hizmetlerinin esnekliğiyle ve her şeyden önce Nero'nun hayal gücünü
etkileyecek kadar ihtişamlı bir şekilde onları söndürmeye karar verdi. Ziyafeti, yaldızlı kerestelerle çerçevelenmiş devasa bir salda vermeyi planlamıştı. Bu salın kenarları, Kızıldeniz ve Hint Okyanusu'nda bulunan
inci ve gökkuşağı renklerinde parlak kabuklarla süslenmişti.
Gölün kıyıları palmiye grupları, nilüfer bahçeleri ve
çiçek açan güllerle kaplıydı. Bunların ortasında, kokulu su çeşmeleri, tanrı ve tanrıça heykelleri ve çeşitli renklerde kuşlarla dolu altın veya gümüş kafesler gizliydi. Salın ortasında devasa bir
çadır yükseliyordu, ya da daha doğrusu, ziyafet çekenleri gizlemek için değil, sadece Suriye morundan yapılmış, gümüş sütunların üzerinde duran bir çadırın çatısı; altında, güneşler gibi parıldayan, misafirler için hazırlanmış, İskenderiye camı, kristali ve paha biçilemez kaplarla dolu masalar vardı - İtalya, Yunanistan ve Küçük Asya'nın
ganimeti. Üzerinde biriken bitkiler nedeniyle bir ada ve bir bahçe görünümünde olan sal, altın ve mor iplerle balık, kuğu, ahır ve flamingo şeklinde teknelere bağlanmıştı.
Bu teknelerde, boyalı küreklerde her iki cinsten çıplak kürekçiler oturuyordu, şekilleri ve yüz hatları muhteşem güzellikteydi, saçları Doğu tarzındaydı
ya da altın ağlarla toplanmıştı. Nero, Poppaea ve Augustianlarla birlikte ana sala vardığında ve mor çadır çatısının altına oturduğunda, kürekler suya vurdu, tekneler hareket etti, altın ipler gerildi,
ve ziyafet ve misafirlerle sal hareket etmeye ve gölette daireler çizmeye başladı. Diğer tekneler onu çevreledi ve diğer daha küçük sallar, citharae ve arp çalan kadınlarla doluydu, pembe bedenleri
gökyüzünün ve suyun mavi arka planında ve altın enstrümanların
yansımalarında o maviyi ve o yansımaları
emmiş ve çiçekler gibi değişip
açmış gibi görünüyordu.

Kıyılardaki korulardan, o gün için inşa edilmiş ve çalılıklar arasında gizlenmiş fantastik binalardan müzik ve şarkı duyuluyordu.
Mahalle yankılanıyordu, korular yankılanıyordu; yankılar boru ve trompet seslerini
çevreliyordu. Sezar'ın kendisi, bir yanında Poppaea, diğer yanında Pisagor ile hayrete düşmüştü; ve özellikle
tekneler arasında genç köle kızlar sirenler gibi göründüğünde ve pulları taklit eden
yeşil bir ağla kaplı olduklarında, Tigellinus'a övgüler yağdırmaktan geri kalmadı. Fakat alışkanlıktan Petronius'a baktı, uzun süre kayıtsız görünen ve ancak açıkça sorulduğunda, "Bence, efendim, on bin çıplak kız bir kızdan daha az izlenim bırakır." diye cevap veren "hakemin" fikrini öğrenmek istiyordu.

Fakat "yüzen ziyafet" Sezar'ı memnun etti, çünkü yeni bir şeydi.
Ayrıca, o kadar enfes yemekler servis edildi ki
Apicius'un hayal gücü onları görünce
yetersiz kalırdı ve seksen kişiye hizmet eden Otho'nun
utançtan suyun altına
saklanacağı kadar çok çeşit şarap vardı ki, o ziyafetin lüksüne tanık olabilirdi. Kadınların yanı sıra,
Augustianlar masaya oturdular, Vinicius güzelliğiyle
hepsinden üstündü. Eskiden vücudu ve yüzü mesleği itibariyle çok açık bir şekilde asker olduğunu gösteriyordu; Şimdi zihinsel acı ve fiziksel acı
geçirdiği yüz hatlarını yontmuştu, sanki bir
ustanın narin eli
üzerlerinden geçmiş gibi. Ten rengi
eski esmerliğini kaybetmişti, ama Numidya mermerinin sarımsı parıltısı
üzerinde kalmıştı. Gözleri daha büyük ve daha düşünceli olmuştu. Vücudu
sanki zırh için yaratılmış gibi eski güçlü hatlarını korumuştu; ama
bir lejyonerin vücudunun üzerinde bir Yunan tanrısının veya
en azından zarif bir patricinin başı görülüyordu, aynı anda hem ince hem de görkemli. Petronius, Sezar'ın sarayındaki hiçbir hanımın
Vinicius'a karşı koyamayacağını veya direnemeyeceğini
söylerken deneyimli bir adam gibi konuşuyordu. Herkes ona bakıyordu, şimdi, Sezar'ın ziyafette görmek istediği
Poppaea veya Vesta bakire Rubria hariç.

Dağ karında soğutulan şaraplar, kısa sürede misafirlerin
kalplerini ve kafalarını ısıttı. Kıyıdaki çalılardan her an çekirge veya kelebek şeklinde tekneler
fırlıyordu. Göletin mavi yüzeyi
kelebeklerle
dolmuş gibiydi. Teknelerin üzerinde orada burada güvercinler ve
Hindistan ve Afrika'dan gelen diğer kuşlar, gümüş ve mavi ipliklerle
veya iplerle tutturulmuş şekilde uçuyordu. Güneş gökyüzünün büyük bir bölümünü geçmişti, ancak gün
sıcak ve hatta sıcaktı, Mayıs ayının başında olmasına rağmen. Gölet, küreklerin vuruşlarıyla kabarıyordu, suyun ritmine göre müzikle birlikte çarpıyorlardı;
ama havada en ufak bir rüzgar esintisi yoktu; korular hareketsizdi, sanki suda olup biteni dinlemek ve izlemekle kaybolmuş gibiydiler. Sal, göletin üzerinde sürekli daireler çizerek, giderek daha fazla sarhoş ve gürültücü olan misafirleri taşıyordu.

Ziyafet henüz yarısını bile tamamlamamıştı ki, masada herkesin oturma sırası artık gözetilmemeye başlandı. Sezar örnek verdi, çünkü ayağa kalkıp, rahip Rubria'nın yanında oturan Vinicius'a hareket etmesini emretti. Nero yeri işgal etti ve Rubria'nın kulağına bir şeyler fısıldamaya başladı. Vinicius, kolunu uzatan ve gevşeyen bileziğini bağlamasını
yaran Poppaea'nın yanında buldu kendini. Bunu yaptığında, elleri biraz titreyerek, uzun kirpiklerinin altından ona
bir tür alçakgönüllülük bakışı attı ve altın başını sanki direniyormuş gibi salladı.

Bu arada, büyüyen, daha kırmızılaşan güneş, korunun tepelerinin arkasında yavaşça battı; misafirlerin büyük kısmı tamamen sarhoştu. Sal şimdi kıyıya daha yakın daireler çiziyordu, üzerinde ağaç ve çiçek demetleri arasında, faunlar veya satirler gibi kılık değiştirmiş, flüt, gayda ve davul çalan, perileri, dryadları ve hamadryadları temsil eden kız gruplarıyla birlikte insan grupları görülüyordu. Sonunda çadırdan gelen sarhoş haykırışlar arasında karanlık çöktü, Luna'nın onuruna
yükselen haykırışlar. Bu arada korular bin lambayla aydınlatıldı. Kıyılardaki
lupanaria'lardan ışık sürüleri parlıyordu; teraslarda
ilk Roma evlerinin eşleri ve kızlarından oluşan
yeni çıplak gruplar belirdi. Bunlar sesleri ve dizginsiz tavırlarıyla eşleri cezbetmeye başladılar.
Salı sonunda kıyıya vurdu. Sezar ve Augustusçular
korularda, lupanaria'larda, çalılıkların arasında gizlenmiş çadırlarda,
su kaynakları ve pınarlar arasında yapay olarak düzenlenmiş mağaralarda kayboldular. Delilik
herkesi ele geçirdi; Sezar'ın nereye gittiğini kimse bilmiyordu;
senatör, şövalye, dansçı, müzisyen kimdi kimse bilmiyordu. Satirler ve faunlar
bağırarak perileri kovalamaya başladılar. Lambaları söndürmek için thyrses'lerle
vurdular. Karanlık korunun belirli kısımlarını kapladı. Ancak her yerde,
kahkahalar ve haykırışlar, fısıltılar ve soluk soluğa sesler duyuluyordu. Aslında Roma daha önce böyle bir şey görmemişti.

Vinicius, Lygia'nın
orada olduğu Nero'nun sarayındaki şölende olduğu gibi sarhoş değildi; ama etrafta yapılan her şeyin
görüntüsüyle uyandı ve sarhoş oldu ve sonunda zevk ateşi onu ele geçirdi. Ormana doğru koştu, diğerleriyle birlikte koştu,
dryadlardan hangisinin en güzel olduğunu inceledi. Her an etrafında yeni sürüler çığlıklar ve şarkılarla koştu; bu sürüler faunlar,
satirler, senatörler, şövalyeler ve müzik sesleri tarafından takip edildi. Sonunda Diana gibi giyinmiş birinin önderlik ettiği bir grup bakireyi görünce, tanrıçayı daha yakından incelemek niyetiyle oraya atıldı. Birdenbire yüreği göğsüne çöktü, çünkü alnında ay olan o tanrıçada Lygia'yı tanıdığını düşündü.

Onu çılgınca bir girdapla çevrelediler ve açıkça onu takip etmeye
yönlendirmek isteyerek, bir sonraki anda bir geyik sürüsü gibi hızla uzaklaştılar. Ama o
olduğu yerde, çarpan bir kalple, nefes nefese durdu; çünkü Diana'nın Lygia olmadığını ve yakından bakınca ona hiç benzemediğini
görmesine rağmen, çok güçlü izlenim onu ​​güçten mahrum etti. Hemen
daha önce hiç hissetmediği bir özlemle
sarıldı ve Lygia'ya olan aşk
yeni, muazzam bir dalga halinde göğsüne hücum etti. O delilik ve çılgınca aşırılık ormanında olduğu kadar
sevgili, saf ve sevgili görünmemişti hiç. Bir an önce, kendisi o kadehten içmek ve
duyuların o utanmazca serbest bırakılmasına katılmak istedi; şimdi tiksinti ve
tiksinti onu ele geçirmişti. Şerefsizliğin onu boğduğunu hissetti;
göğsünün havaya ve o korkunç korunun çalılıkları arasında gizlenen
yıldızlara ihtiyacı olduğunu. Kaçmaya karar verdi; ama daha kıpırdamadan önünde peçeli bir figür belirdi, ellerini omuzlarına koydu ve fısıldayarak yüzünü yakıcı bir nefesle doldurdu, "Seni seviyorum! Gel! Kimse bizi görmeyecek, acele et!"

Vinicius, sanki bir rüyadan uyanmış gibi uyandı.

"Sen kimsin?"

Ama kadın göğsünü ona yasladı ve ısrar etti, "Çabuk ol! Burada ne kadar yalnız olduğunu gör ve seni seviyorum! Gel!"

"Sen kimsin?" diye tekrarladı Vinicius.

"Tahmin et!"

Bunu söylerken dudaklarını peçenin arasından onun dudaklarına bastırdı, aynı anda başını kendine doğru çekti, ta ki kadın son nefesini verene kadar ve yüzünü ondan koparana kadar.

"Aşk gecesi! Delilik gecesi!" dedi, havayı hızla yakalayarak.
"Bugün boş! Bana sahipsin!"

Ama o öpücük Vinicius'u yaktı; Bu onu huzursuzlukla doldurdu. Ruhu ve
yüreği başka yerdeydi; bütün dünyada onun için
Lygia'dan başka hiçbir şey yoktu. Bu yüzden, örtülü figürü geri iterek şöyle dedi:

"Kim olursan ol, başkasını seviyorum, seni istemiyorum."

"Örtünü kaldır," dedi kadın, başını ona doğru eğerek.

O anda en yakın mersinin yaprakları hışırdadı;
örtülü kadın bir rüya vizyonu gibi kayboldu, ama uzaktan kahkahası duyuldu, bir şekilde garip ve uğursuzdu.

Petronius, Vinicius'un önünde durdu.

"Duydum ve gördüm," dedi.

"Buradan gidelim," diye cevapladı Vinicius.

Ve gittiler. Işıkla parlayan lupanaria'yı, koruyu,
atlı pretorianların sırasını geçtiler ve sedyeleri buldular.

"Seninle geleceğim," dedi Petronius.

Birlikte oturdular. Yolda ikisi de sessizdi ve sadece Vinicius'un evinin avlusunda Petronius sordu, "Kim olduğunu biliyor musun?"

"Rubria mıydı?" diye sordu Vinicius, Rubria'nın bir vestal olduğu düşüncesinden iğrenerek.

"Hayır."

"Peki kim?"

Petronius sesini alçalttı. "Vesta'nın ateşi kirletildi, çünkü Rubria
Sezar'la birlikteydi. Ama seninle konuşuyordu"--ve daha da alçak bir sesle bitirdi, "ilahi Augusta."

Bir sessizlik anı izledi.

"Sezar," dedi Petronius, "Poppaea'dan Rubria'ya olan arzusunu gizleyemedi; bu yüzden belki de intikamını almak istiyordu. Ama ikinizi de engelledim. Augusta'yı tanıyıp reddetseydin, kurtarılamayacak şekilde mahvolmuş olurdun--belki sen, Lygia ve ben."

"Roma'dan, Sezar'dan, şölenlerden, Augusta'dan, Tigellinus'tan ve hepinizden bıktım!" diye patladı Vinicius. "Boğuluyorum. Böyle yaşayamam; yaşayamam. Beni anlıyor musun?"

"Vinicius, sen aklını, yargını, ılımlılığını kaybediyorsun."

"Bu dünyada sadece onu seviyorum."

"Peki ya o?"

"Bu, başka hiçbir sevgi istemediğim. Senin hayatını, şölenlerini, utanmazlığını, suçlarını istemiyorum!"

"İçinde neler oluyor? Hristiyan mısın?"

Genç adam iki eliyle başını kavradı ve sanki umutsuzluk içindeymiş gibi tekrarladı: "Daha değil! Daha değil!"

Bölüm XXXII

PETRONIUS omuzlarını silkerek ve büyük bir memnuniyetsizlikle evine gitti.
Onun ve Vinicius'un birbirlerini artık anlamadıkları, ruhlarının tamamen ayrıldığı ona açıktı. Petronius'un genç asker üzerinde
bir zamanlar muazzam bir etkisi vardı. Her şeyde onun için bir model olmuştu ve sık sık birkaç ironik sözü Vinicius'u
engellemeye veya bir şeye
zorlamaya yetiyordu. Şu anda
hiçbir şey kalmamıştı; Petronius o kadar büyük bir değişiklikti ki
eski yöntemlerini denemedi, zekâsının ve ironisinin, sevginin ve anlaşılmaz Hıristiyan toplumuyla temasın Vinicius'un ruhuna
yerleştirdiği yeni ilkeler boyunca
etkisizce kayacağını hissediyordu. Deneyimli
şüpheci, o ruhun anahtarını kaybettiğini anlamıştı. Bu bilgi onu
memnuniyetsizlikle ve hatta o geceki olaylarla
artmış olan korkuyla doldurdu. "Eğer Augusta'nın geçici bir hevesi değil de daha kalıcı bir isteğiyse," diye düşündü Petronius, "iki şeyden biri olacak: Ya Vinicius ona direnmeyecek ve herhangi bir kazayla mahvolacak ya da bugün ona benzeyen biri direnecek ve o durumda kesinlikle mahvolacak ve belki de ben de onunla birlikte mahvolacağım, çünkü ben onun akrabasıyım ve Augusta, nefretine bütün bir aileyi de katmış olarak, etkisinin ağırlığını Tigellinus'un tarafına atacak. Bu şekilde ve bu şekilde kötü." Petronius cesur bir adamdı ve ölümden korkmuyordu; ama ondan hiçbir şey ummadığı için, onu davet etmek istemiyordu. Uzun bir meditasyondan sonra, sonunda Vinicius'u Roma'dan bir yolculuğa göndermenin daha iyi ve daha güvenli olacağına karar verdi. Ah! ama eğer ona yol için Lygia'yı da verebilirse, bunu memnuniyetle yapacaktı. Ama onun olmadan onu yolculuğa ikna etmenin çok zor olmayacağını umuyordu. O zamanlar Palatine'de Vinicius'un hastalığıyla ilgili bir rapor yayacak ve yeğeninden olduğu kadar kendisinden de tehlikeyi uzaklaştıracaktı. Augusta, Vinicius tarafından tanınıp tanınmadığını bilmiyordu; tanınmadığını düşünebilirdi, bu yüzden
kendi kibri şimdiye kadar çok fazla zarar görmemişti. Ama gelecekte farklı olabilirdi ve tehlikeden kaçınmak gerekiyordu. Petronius her şeyden önce zaman kazanmak istiyordu; çünkü Sezar Achaea'ya doğru yola çıktığında, sanat alanında hiçbir şey anlamayan Tigellinus'un ikinci sıraya düşeceğini ve etkisini kaybedeceğini anlamıştı. Petronius Yunanistan'da her rakibine karşı zafer kazanacağından emindi.

Bu arada Vinicius'u gözetlemeye ve onu yolculuğa
çıkmaya karar verdi. Birkaç gün boyunca bunu düşündü durdu, eğer Sezar'dan Hristiyanları Roma'dan kovma emri alırsa, Lygia bunu diğer Mesih itirafçılarına, ondan sonra da Vinicius'a bırakacaktı. O zaman onu ikna etmeye gerek kalmayacaktı. Şeyin kendisi mümkündü. Aslında Yahudiler Hristiyanlara karşı nefretlerinden dolayı karışıklık çıkarmaya başladıklarında, Claudius birini diğerinden ayırt edemediği için Yahudileri kovmuştu. Nero neden Hristiyanları kovmasındı? Onlar olmadan Roma'da daha fazla yer olurdu. Petronius, o "yüzen ziyafetten" sonra Nero'yu her gün hem Palatine'de hem de diğer evlerde gördü. Böyle bir fikri öne sürmek kolaydı, çünkü Nero kimseye zarar veya yıkım getiren önerilere asla karşı çıkmazdı. Petronius olgun bir karardan sonra kendisi için bütün bir plan çizdi. Kendi evinde bir ziyafet hazırlayacak ve bu ziyafette Sezar'ı bir ziyafet yayınlamaya ikna edecekti. Hatta Sezar'ın fermanın yürütülmesini kendisine emanet edeceğine dair boş olmayan bir umudu bile vardı. Örneğin, Lygia'yı Vinicius'un metresine yakışır şekilde Baiae'ye gönderecek ve orada Hristiyanlığı istedikleri kadar sevip eğlenmelerine izin verecekti. Bu arada, Vinicius'u sık sık ziyaret etti, birincisi, tüm Roma bencilliğine rağmen genç tribüne olan bağlılığından kurtulamadığı için ve ikincisi, onu yolculuğa ikna etmek istediği için. Vinicius hastalık numarası yaptı ve her gün yeni planların ortaya çıktığı Palatine'de görünmedi. Sonunda Petronius, Sezar'ın kendi ağzından, üç gün sonra mutlaka Antium'a gideceğini duydu. Ertesi sabah hemen Vinicius'a haber verdi, o da ona Antium'a davet edilen kişilerin bir listesini gösterdi, bu listeyi Sezar'ın azatlılarından biri o sabah ona getirmişti. "Benim adım orada; seninki de orada," dedi. "Döndüğünde
evinde de aynısını bulacaksın."

"Davet edilenler arasında olmasaydım," diye cevapladı Petronius, "bu benim
ölmem gerektiği anlamına gelirdi; bunun Achaea yolculuğundan önce olmasını beklemiyorum. Nero'ya
fazlasıyla faydalı
olacağım. Roma'ya varır varmaz," dedi, listeye
bakarak, "tekrar ayrılmamız ve Antium'a giden yolu aşmamız gerek. Ama gitmeliyiz, çünkü bu sadece bir davet değil, aynı zamanda bir emirdir. "

"Ve biri itaat etmezse?"

"Başka bir tarzda, çok daha uzun bir yolculuğa davet edilirdi, insanların geri dönmediği bir yolculuk. Ne yazık ki
benim öğüdüme itaat etmedin ve Roma'yı zamanında terk ettin! Şimdi
Antiyum'a gitmelisin."

"Antiyum'a gitmeliyim. Hangi zamanlarda yaşadığımızı ve ne kadar aşağılık köleler olduğumuzu gör!"

"Bunu sadece bugün mü fark ettin?"

"Hayır. Ama sen bana Hıristiyan öğretisinin hayatın düşmanı olduğunu, çünkü onu zincirlediğini açıkladın. Ama zincirleri bizim taşıdıklarımızdan
daha güçlü olabilir mi? 'Yunanistan bilgeliği ve güzelliği,
Roma ise gücü yarattı' dedin. Bizim gücümüz nerede?"

"Chilo'yu çağır ve onunla konuş. Bugün felsefe yapmak istemiyorum.
Herkül adına! Bu zamanları ben yaratmadım ve onlar adına hesap vermiyorum. Antium'dan bahsedelim. Seni büyük bir tehlikenin beklediğini bil ve belki de Croton'u boğan Ursus'la güç ölçmek oraya gitmekten daha iyi olurdu, ama yine de reddedemezsin."

Vinicius elini umursamazca salladı ve şöyle dedi: "Tehlike! Hepimiz ölümün gölgesinde dolaşıyoruz ve her an bir baş onun karanlığına gömülüyor."

"Biraz aklı olan ve bu nedenle Tiberius, Caligula, Claudius ve Nero'nun zamanlarına rağmen seksen doksan yıl yaşayan herkesi saymalı mıyım? Domitius Afer gibi bir adam bile sana örnek olsun. Sessizce yaşlandı, tüm hayatı boyunca bir
suçlu ve kötü adam olmasına rağmen."

"Belki de tam da bu nedenle!" diye cevapladı Vinicius.

Sonra listeye göz atmaya ve okumaya başladı: "Tigellinus, Vatinius,
Sextus Africanus, Aquilinus Regulus, Suilius Nerulinus, Eprius
Marcellus ve diğerleri! Ne kadar da kabadayı ve alçak bir topluluk! Ve
dünyayı yönettiklerini söylemek! Köylerde bir Mısırlı veya Suriyeli tanrıyı sergilemek, sistra şıngırdatmak,
ekmeğini fal bakarak veya dans ederek kazanmak onlar için daha iyi olmaz mıydı?"

"Ya da eğitimli maymunları, hesapçı köpekleri veya flüt çalan bir eşeği sergilemek," diye ekledi Petronius. "Bu doğru, ama daha önemli bir şeyden bahsedelim. Dikkatini çek ve dinle. Palatine hakkında
hasta olduğunu, evden çıkamayacağını söyledim; hala ismin listede, bu da birinin hikayelerime inanmadığını ve bunu bilerek yaptığını kanıtlıyor. Nero bu konuyla hiç ilgilenmiyor, çünkü sen onun için şiir veya müzikten anlamayan bir askersin ve en üstte seninle sadece sirkteki yarışlar hakkında konuşabiliyor. Yani
Poppaea senin ismini yazmayı düşünmüş olmalı, bu da sana olan arzusunun geçici bir heves olmadığı ve seni kazanmak istediği anlamına geliyor."

"O cüretkar bir Augusta."

"Gerçekten cüretkar, çünkü kendini kurtarılamayacak şekilde mahvedebilir. Ancak
Venüs ona en kısa sürede başka bir aşk ilham etsin; ama
seni arzuladığı için en büyük ihtiyatı göstermelisin.
Zaten Bronzsakal'ı yormaya başladı; Rubria'yı veya
Pisagor'u tercih ediyor, ama kendini düşünerek, bize en korkunç
öfkeyi yapacaktı."

"Korulukta onun benimle konuştuğunu bilmiyordum; ama sen dinliyordun. Başkasını sevdiğimi ve onu istemediğimi söyledim. Bunu
biliyorsun."

"Bütün cehennem tanrıları adına yalvarıyorum, Hıristiyanların sende bıraktığı akıl kalıntısını
kaybetme. Muhtemel ve kesin yıkım arasında bir seçim yaparken tereddüt etmek nasıl mümkün olabilir?
Daha önce Augusta'nın kibrini yaralamış olsaydın, senin için
kurtuluş olmayacağını söylememiş miydim? Hades adına! Eğer hayat sana
nefret dolu geldiyse, hemen damarlarını aç ya da kendini bir kılıca at, çünkü Poppaea'yı gücendirirsen, seni daha zor bir ölüm bekliyor olabilir. Bir zamanlar seninle sohbet etmek daha kolaydı. Seni özellikle ne ilgilendiriyor?
Bu mesele sana zarar verir miydi, yoksa Lygia'nı sevmeni engeller miydi?
Ayrıca, Poppaea'nın onu Palatine'de gördüğünü hatırla.
Senin bu yüce iyiliği neden reddettiğini tahmin etmesi zor olmayacak ve
Lygia'yı yerin altından bile elde edecek. Sadece kendini değil, Lygia'yı da mahvedeceksin. Anlıyor musun?"

Vinicius başka bir şey düşünüyormuş gibi dinledi ve sonunda şöyle dedi:

"Onu görmeliyim."

"Kim? Lygia mı?"

"Lygia."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"O zaman onu eski mezarlıklarda ve Tiber'in ötesinde yeniden aramaya mı başlayacaksın?"

"Bilmiyorum ama onu görmeliyim."

"Pekala, o bir Hıristiyan olsa da, senden daha fazla yargıya sahip olabilir; ve senin mahvolmanı istemiyorsa, kesinlikle öyle olacaktır."

Vinicius omuzlarını silkti. "Beni Ursus'un elinden kurtardı."

"O zaman acele et, çünkü Bronzsakal gidişini ertelemeyecektir. Ölüm cezaları
Antium'da da verilebilir."

Ancak Vinicius duymadı. Tek bir düşünce onu meşgul ediyordu, Lygia ile bir görüşme; bu yüzden yöntemler üzerinde düşünmeye başladı.

Bu arada, her türlü zorluğu ortadan kaldırabilecek bir şey araya girdi.
Chilo beklenmedik bir şekilde evine geldi.

Zavallı ve bitkin bir şekilde, yüzünde açlık belirtileri ve paçavralar içinde içeri girdi; ancak onu günün veya gecenin her saatinde içeri alma emrini alan hizmetçiler onu alıkoymaya cesaret edemediler, bu yüzden
doğruca avluya gitti ve Vinicius'un önünde durarak, "Tanrılar sana ölümsüzlük versin ve dünya üzerindeki hakimiyeti seninle paylaşsın." dedi.

Vinicius ilk anda onu kapı dışarı atma emrini vermek istedi; ancak Yunanlının belki de Lygia hakkında bir şeyler
bildiği düşüncesi geldi ve merakı iğrenmesini bastırdı.

"Sen misin?" diye sordu. "Ne oldu sana ne oldu?"

"Kötülük, ey Jüpiter'in oğlu," diye cevapladı Chilo. "Gerçek erdem, artık kimsenin sormadığı
bir maldır ve gerçek bir bilge bundan bile memnun olmalıdır, ki
beş günde bir kasaptan bir koyun başı satın alabilecek,
bir çatı katında kemirecek, gözyaşlarıyla yıkayacak bir şeyi olur. Ah,
Tanrım! Bana verdiğin şeyi Atractus'a kitaplar için ödedim ve sonra
soyuldum ve mahvoldum. Bilgeliğimi yazacak olan köle
kaçtı, cömertliğinin bana bahşettiği şeyin kalıntılarını da alarak. Ben
sefillik içindeyim, ama kendi kendime düşündüm: Sana gitmezsem kime gidebilirim, ey
Serapis, sevdiğim ve tanrılaştırdığım, hayatımı ortaya koyduğum?"

"Neden geldin ve ne getirdin?"

"Yardım için geldim, ey Baal, ve sefaletimi, gözyaşlarımı, aşkımı ve
son olarak sana olan aşkla topladığım bilgileri getiriyorum.
Hatırlıyor musun, efendim, sana bir keresinde,
ilahi Petronius'un kölesine Paphian Venüs'ünün kuşağından bir iplik verdiğimi söylemiştim? Şimdi biliyorum ki ona yardım etti ve sen, ey Güneş'in soyundan gelen, o evde neler olduğunu
bilen, Eunice'in orada ne olduğunu da biliyorsun.
Benim
bir tane daha böyle ipliğim var. Bunu senin için sakladım, efendim."

Burada durdu, Vinicius'un kaşlarında biriken öfkeyi fark ederek
ve patlamayı önceden tahmin etmek için hızlıca şöyle dedi:

"İlahi Lygia'nın nerede yaşadığını biliyorum; sana sokağı
ve evi göstereceğim."

Vinicius, bu haberin onu doldurduğu duyguyu bastırdı ve
şöyle dedi:
-"O nerede?"

"Hristiyanların en büyük rahibi Linus'la birlikte. O, daha önce olduğu gibi değirmenciye giden Ursus'la birlikte orada, senin dağıtıcın Demas'ın adını taşıyor. Evet, Demas! Ursus geceleri çalışır; bu yüzden gece evi
çevrelesen bile onu bulamazsın. Linus yaşlı ve onun dışında
evde sadece iki yaşlı kadın var."

"Bütün bunları nereden biliyorsun?"

"Efendim, Hıristiyanların beni ellerinde tuttuğunu ve beni bağışladıklarını hatırlıyorsun. Doğru, Glaucus talihsizliklerinin sebebinin ben olduğumu
düşünmekte yanılmıştı; ama zavallı adam, benim olduğuma inanıyordu ve hâlâ buna inanıyor. Yine de beni bağışladılar. O zaman şaşırma, efendim,
yüreğim minnettarlıkla doldu. Ben eski, daha iyi zamanların adamıyım.
Düşüncem şuydu: Dostlarımı ve hayırseverlerimi terk mi edeceğim? Onlar hakkında soru sormamak, onlara ne olduğunu, sağlıklarının nasıl olduğunu ve nerede yaşadıklarını öğrenmemek katı yüreklilik olmaz mıydı? Pessinian Kibele adına! Ben böyle bir davranışta bulunamam. İlk başta, isteklerimi yanlış yorumlayacakları korkusuyla kısıtlandım. Ama onlara duyduğum sevgi korkumdan daha büyük çıktı ve
her haksızlığı kolayca affetmeleri bana özel bir
cesaret verdi. Ama her şeyden önce seni düşünüyordum, efendim. Son girişimimiz
yenilgiyle sonuçlandı; ama böyle bir Talihin oğlu yenilgiyle
uzlaşabilir mi? Bu yüzden senin için zafer hazırladım. Ev ayrı duruyor.
Kölelerine onu çevrelemeleri için emir verebilirsin, böylece tek bir fare bile kaçamaz. Efendim, bu gece o yüce kralın
kızının evinde olması yalnızca sana bağlı. Ama böyle bir şey olursa,
bunun sebebinin babamın çok zavallı ve aç oğlu olduğunu unutma."

Kan Vinicius'un başına hücum etti. Günaha
tekrar tüm varlığını sarstı. Evet; yöntem buydu ve bu sefer kesin bir yöntemdi. Lygia'yı
evine aldığında, onu kim alabilir? Lygia'yı metresi yaptığında, sonsuza kadar öyle kalmaktan başka ona ne kalacak? Ve tüm
dinler yok olsun! O zaman Hıristiyanlar onun için ne ifade edecek, merhametleri ve yasaklayıcı inançlarıyla? Kendini tüm bunlardan
kurtarmanın zamanı gelmedi mi? Herkesin yaşadığı gibi yaşamanın zamanı gelmedi mi? Lygia daha sonra ne yapacak, kaderini inandığı dinle uzlaştırmaktan başka?
Bu da önemsiz bir soru. Bunlar önemsiz konular. Her şeyden önce, o onun olacak ve bugün onun olacak. Ve bu dinin, yenidir, lükse ve
kendisinin boyun eğmesi gereken heyecanlara karşıdır. Bugün her şey olabilir. Tek yapması gereken
Chilo'yu alıkoymak ve karanlıkta bir emir vermek. Ve sonra
sonsuz zevk! "Hayatım nasıldı?" diye düşündü Vinicius; "acı,
tatmin edilemeyen arzu ve
cevapsız sorunların bitmek bilmeyen bir şekilde ortaya atılması." Bu şekilde her şey kısa kesilecek ve sona erecek. Hatırladı,
doğrudur, ona karşı elini kaldırmayacağına söz vermişti. Ama
neye yemin etmişti? Tanrılara değil, çünkü onlara inanmıyordu;
İsa'ya değil, çünkü henüz ona inanmıyordu. Son olarak, eğer
incinmiş hissederse, onunla evlenecek ve böylece yanlışı telafi edecek. Evet; buna
bağlı hissediyor, çünkü hayatını ona borçlu. Burada, Croton ile birlikte
geri çekilmesine saldırdığı günü hatırladı; Lygian'ın
üstüne kaldırdığı yumruğu ve daha sonra olan her şeyi hatırladı. Onu tekrar gördü
bir köle kıyafeti giymiş, bir
tanrı kadar güzel, nazik ve yüce bir hayırsever. Gözleri bilinçsizce
lararyuma ve gitmeden önce ona bıraktığı
küçük haça kaydı. Tüm bunların bedelini yeni bir saldırıyla mı ödeyecek? Onu
bir köle olarak
kübikülümüne mi sürükleyecek? Ve bunu nasıl yapabilecek, çünkü onu sadece arzulamakla kalmıyor, onu seviyor ve onu özellikle
olduğu gibi olduğu için seviyor? Birdenbire onu evde bulundurmanın kendisi için yeterli olmadığını hissetti, onu kollarının arasına almak
yeterli değildi; aşkının daha fazlasına ihtiyacı olduğunu hissetti, onun
rızası, onun aşkları ve ruhu. O çatıya, eğer o altına gönüllü olarak
girerse kutsandı; o an kutsandı, o gün kutsandı, hayatı kutsandı. O zaman
ikinin de mutluluğu okyanus kadar, güneş kadar tükenmez olacak. Ama onu şiddet kullanarak ele geçirmek, o mutluluğu sonsuza dek yok etmek olurdu,
ve aynı zamanda en değerli olanı yok etmek ve kirletmek olurdu,
ve hayattaki tek sevileni. Şimdi bu düşünce onu dehşete düşürdü.
Onu izlerken ellerini paçavralarının altına sokan ve huzursuzca kaşıyan Chilo'ya baktı. O anda, Vinicius'un içine tarifsiz bir tiksinti
ve eski yardımcısını, pis bir solucanı veya zehirli bir yılanı çiğner gibi çiğneme isteği
duydu. Bir anda ne yapacağını biliyordu. Fakat hiçbir şeyde ölçü bilmeden ve
sert Roma doğasının dürtüsünü izleyerek, Chilo'ya döndü
ve şöyle dedi,--

"Tavsiye ettiğin şeyi yapmayacağım, ama adil bir ödül almadan gitmen
için, sana ev hapishanesinde üç yüz kırbaç vurmamı emredeceğim."

Chilo solgunlaştı. Vinicius'un güzel yüzünde o kadar soğuk bir kararlılık vardı ki,
bir an bile kendini, vaat edilen ödülün zalim bir şakadan başka bir şey olmadığı umuduyla kandıramadı.

Bu yüzden bir anda dizlerinin üzerine çöktü ve iki büklüm
olarak kırık bir sesle inlemeye başladı,--"Nasıl, ey Pers kralı? Neden?--Ey şefkat piramidi! Merhamet devi! Ne için?--Yaşlıyım, açım,
talihsizim--sana hizmet ettim--bunu bu şekilde mi ödeyeceksin?"

"Hristiyanlara yaptığın gibi," dedi Vinicius. Ve
dispensatörü çağırdı.

Ama Chilo ayaklarına doğru sıçradı ve onları kasılarak kucaklayarak, yüzü ölümcül bir solgunlukla kaplıyken konuştu,--"Aman Tanrım, aman Tanrım! Yaşlıyım! Üç yüz değil, elli kırbaç. Elli yeter! Üç yüz değil, yüz! Aman Tanrım, merhamet!"

Vinicius onu ayağıyla itti ve emri verdi. Göz açıp kapayıncaya kadar iki güçlü Quadi dispensatörü takip etti ve
Chilo'yu saçının kalanından yakalayıp, kendi paçavralarını boynuna doladı ve onu hapishaneye sürükledi.

"Mesih adına!" diye bağırdı Yunanlı, koridorun çıkışında.

Vinicius yalnız kalmıştı. Az önce verilen emir onu uyandırdı ve canlandırdı. Dağınık düşüncelerini toplamaya ve onları düzene sokmaya çalıştı. Büyük bir rahatlama hissetti ve kendine karşı kazandığı zafer onu rahatlattı. Lygia'ya karşı büyük bir
yaklaşımda bulunduğunu ve ona büyük bir ödül verilmesi gerektiğini düşündü. İlk anda Chilo'ya büyük bir
haksızlık yaptığı ve daha önce onu ödüllendirdiği
eylemler için onu kırbaçlattığı aklına bile gelmedi. Başka birinin acısıyla acı çekecek ve dikkatini
bir zavallı Yunanlıyla meşgul
edemeyecek kadar büyük bir Romalıydı. Chilo'nun acısını düşünseydi, böyle bir
kötü adamı cezalandırma emrini verdiğinde doğru davrandığını
düşünürdü. Ama Lygia'yı düşünüyordu ve ona şöyle dedi: Sana iyiliğe karşılık kötülükle ödemem; ve sana karşı el kaldırmam için beni ikna etmeye çalışan
kişiye nasıl davrandığımı öğrendiğinde, minnettar olacaksın. Ama burada şu düşüncede durdu: Lygia, Chilo'ya olan muamelesini övecek miydi? İnandığı din bağışlamayı emreder; hayır, Hıristiyanlar intikam almak için daha büyük sebepleri olmasına rağmen kötü adamı bağışladılar. Sonra ilk kez ruhunda şu haykırış duyuldu: "Mesih adına!" O zaman Chilo'nun Ursus'un elinden böyle bir haykırışla kendini fidye olarak kurtardığını hatırladı ve cezanın geri kalanını affetmeye karar verdi.

Bu amaçla dispensatörü çağırmak üzereydi ki, o kişi onun önünde durdu ve şöyle dedi: "Efendim, yaşlı adam bayıldı ve
belki de öldü. Daha fazla kırbaçlama emri mi vermeliyim?"

"Onu canlandırın ve önüme getirin."

Atriumun şefi perdenin arkasında kayboldu, ancak canlanma kolay olamazdı, çünkü Vinicius uzun süre bekledi ve sabırsızlanmaya başladı, köleler Chilo'yu getirdi ve bir işaretle kayboldular.

Chilo keten kadar solgundu ve bacaklarından aşağı kan iplikleri
atriyumun mozaik döşemesine akıyordu. Ancak bilinci yerindeydi
ve dizlerinin üzerine çökerek ellerini uzatarak konuşmaya başladı,--"Teşekkürler
sana, efendim. Sen büyük ve merhametlisin."

"Köpek," dedi Vinicius, "bil ki seni kendi hayatımı borçlu olduğum Mesih
yüzünden affettim."

"Ey efendim, ben ona ve sana hizmet edeceğim."

"Sessiz ol ve dinle. Kalk! Gidip bana Lygia'nın yaşadığı evi göstereceksin."

Chilo ayağa fırladı; ama daha yeni ayağa kalkmıştı ki daha da ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve zayıf bir sesle,--"Efendim, gerçekten açım--Gideceğim, efendim, gideceğim! Ama gücüm yok. Bana köpeğinin tabağından kalanları bile ver emrini ver, ben de gideyim."

Vinicius ona yiyecek, bir parça altın ve bir pelerin vermesini emretti. Fakat
Çizgiler ve açlıktan zayıflamış olan Chilo, yiyecek almaya gidemedi, ancak
korku, Vinicius'un zayıflığını inatçılıkla karıştırması ve onu tekrar kırbaçlama emri vermesin diye, başındaki tüyleri diken diken etti.

"Sadece şarap beni ısıtsın," diye tekrarladı dişlerini gıcırdatarak, "hemen, hatta Magna Graecia'ya kadar gidebileceğim."

Bir süre sonra biraz güç kazandı ve dışarı çıktılar.

Yol uzundu, çünkü Linus, Hıristiyanların çoğunluğu gibi, Trans-Tiber'de ve Miriam'dan çok da uzakta değildi. Sonunda Chilo, Vinicius'a
ayrı duran, tamamen sarmaşıklarla kaplı bir duvarla çevrili küçük bir ev gösterdi ve şöyle dedi,

"İşte burada, efendim."

"Pekala," dedi Vinicius, "şimdi git yoluna, ama önce sana
söyleyeceklerimi dinle. Bana hizmet ettiğini unut; Miryam, Petrus ve
Glaucus'un nerede yaşadığını unut; bu evi ve tüm Hıristiyanları da unut. Her ay evime geleceksin, orada azatlı kölem Demas sana
iki altın verecek. Ama Hıristiyanları daha fazla gözetlemeye devam edersen, seni kırbaçlatacağım veya şehrin valisinin eline teslim edeceğim."

Chilo eğildi ve şöyle dedi: "Unutacağım."

Ama Vinicius sokağın köşesinden kaybolduğunda, ellerini onun ardından uzattı ve yumruklarıyla tehdit ederek, "Ate ve
Öfkeliler adına! Unutmayacağım!"

Sonra tekrar bayıldı.

Bölüm XXXIII

VINICIUS doğrudan Miriam'ın yaşadığı eve gitti. Kapının önünde Nazarius'la karşılaştı, onu görünce kafası karışmıştı; ama çocuğu içtenlikle selamlayarak annesinin evine götürülmesini istedi.

Miriam'ın yanında Vinicius, yakın zamanda Fregellae'den dönen Peter, Glaucus, Crispus ve Tarsuslu Paul'ü buldu. Genç tribünü görünce, şaşkınlık tüm yüzlere yansıdı; ama şöyle dedi:--"Seni, onurlandırdığın Mesih adına selamlıyorum."

"Adı sonsuza dek yüceltilsin!" diye cevapladılar.

"Senin erdemini gördüm ve nezaketini deneyimledim, bu yüzden bir dost olarak
geldim."

"Ve biz de seni bir dost olarak selamlıyoruz," diye cevapladı Petrus. "Otur, efendim ve
içeceğimizden iç, bir "Misafir."

"Oturup yemeğinizi paylaşacağım; ama önce beni dinleyin, sen Petrus ve sen Tarsuslu Pavlus, böylece samimiyetimi anlayabilirsiniz. Lygia'nın
nerede olduğunu biliyorum. Bu meskenin yakınındaki Linus'un evinin önünden döndüm. Sezar'ın bana verdiği bir hakkım var. Şehirdeki evlerimde yaklaşık beş yüz kölem var. Saklandığı yeri
çevreleyip onu yakalayabilirim; ama bunu yapmadım ve yapmayacağım."

"Bu nedenle Rab'bin bereketi senin üzerinde olacak ve
yüreğin arınacak," dedi Petrus.

"Sana teşekkür ediyorum. Ama beni daha fazla dinle: Acı ve üzüntü içinde yaşamama rağmen bunu yapmadım. Seni tanımadan önce, onu şüphesiz
alır ve zorla tutardım; ama senin erdemin ve
din, bunu iddia etmesem de, ruhumda bir şeyi değiştirdi,
bu yüzden şiddete başvurmaya cesaret edemiyorum. Bunun neden böyle olduğunu kendim bilmiyorum ama öyle; bu yüzden size geliyorum, çünkü siz Lygia'nın
babası ve annesinin yerini alıyorsunuz ve size diyorum ki: Onu bana eş olarak verin ve yemin ederim ki
sadece Mesih'i itiraf etmesini yasaklamayacağım, aynı zamanda
kendim de O'nun dinini öğrenmeye başlayacağım."

Başını dik ve kararlı bir şekilde konuştu; ama yine de etkilenmişti ve
bacakları pelerininin altında titriyordu. Sözlerini sessizlik takip ettiğinde, sanki olumsuz bir cevabı önceden tahmin etmek istercesine devam etti:

"Hangi engellerin olduğunu biliyorum ama onu kendi gözlerim gibi seviyorum; ve henüz bir Hıristiyan olmasam da, ne sizin ne de Mesih'in düşmanıyım.
Samimi olmak istiyorum ki bana güvenebilesiniz. Şu anda bu benim için bir yaşam meselesi, yine de size gerçeği söylüyorum. Başkası, Beni vaftiz edin diyebilir; ben, Beni aydınlatın diyorum. Mesih'in ölümden dirildiğine inanıyorum,
çünkü gerçeği seven ve O'nu ölümden sonra gören insanlar bunu söylüyor. İnanıyorum, çünkü kendim gördüm ki, dinin erdem, adalet ve merhamet üretiyor, suç değil, ki suç senin sorumluluğunda. Dinini şimdiye kadar pek fazla
bilmedim. Biraz senden, biraz
işlerinden, biraz Lygia'dan, biraz seninle yaptığım konuşmalardan. Yine de
tekrar ediyorum ki bende bir değişiklik yarattı. Eskiden hizmetkarlarımı demir bir elle tutuyordum; şimdi yapamıyorum. Merhameti bilmiyordum; şimdi biliyorum. Zevke düşkündüm; geçen gece Agrippa göletinden kaçtım,
çünkü tiksinti yüzünden nefesim kesilmişti. Eskiden
üstün güce inanıyordum; şimdi onu terk ettim. Bil ki kendimi tanımıyorum. Şölenlerden, şaraptan, şarkılardan, citharae'den, çelenklerden, Sezar'ın sarayından, çıplak bedenlerden ve her suçtan tiksiniyorum. Lygia'nın
dağlardaki kar gibi olduğunu düşündüğümde, onu daha çok seviyorum; ve
düşündüğümde
o senin dininle olduğu gibi olduğunda, o dini seviyorum ve arzuluyorum. Ama anlamadığımdan, ona göre yaşayıp yaşayamayacağımı bilmediğimden, doğamın buna dayanıp dayanamayacağını bilmediğimden, sanki hapishanedeymişim gibi belirsizlik ve acı içindeyim."

Burada kaşları acıyla birleşti ve yanaklarında bir kızarıklık belirdi; bundan sonra giderek artan bir telaşla ve daha büyük bir duyguyla konuşmaya devam etti,--

"Gördüğün gibi, aşk ve belirsizlik yüzünden işkence görüyorum. İnsanlar bana
sizin dininizde yaşam, insan sevinci, mutluluk,
yasa, düzen, otorite veya Roma egemenliği için yer olmadığını söylüyor. Bu doğru mu? İnsanlar bana
sizin deli olduğunuzu söylüyor; ama siz bana ne getirdiğinizi söyleyin. Sevmek günah mıdır, sevinç hissetmek günah mıdır, mutluluk istemek günah mıdır? Siz hayatın
düşmanları mısınız? Bir Hıristiyan sefil olmak zorunda mıdır? Lygia'dan vazgeçmek zorunda mıyım? Sizin görüşünüze göre
gerçek nedir? Eylemleriniz ve sözleriniz şeffaf su gibidir, ama
o suyun altında ne var? Samimi olduğumu görüyorsunuz. Karanlığı dağıtın.
İnsanlar bana şunu da söylüyorlar: Yunanistan güzellik ve bilgelik yarattı, Roma güç yarattı; ama onlar--ne getiriyorlar? Öyleyse, ne getirdiğinizi söyleyin.
Kapılarınızın ötesinde parlaklık varsa, açın onları."

"Sevgi getiriyoruz," dedi Petrus.

Ve Tarsuslu Pavlus ekledi,--"İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşursam, ama sevgim yoksa, gürültülü bir tunç olurum."

Ama eski Havarinin yüreği,
bir kafesteki kuş gibi havaya ve güneşe doğru çabalayan, acı çeken o ruh tarafından harekete geçirildi;
bu nedenle, elini Vinicius'a uzatarak,--"Kim kapıyı çalarsa,
ona açılır. Tanrı'nın lütfu ve lütfu senin üzerindedir; Bu nedenle, ruhunu ve sevgini, insanlığın Kurtarıcısı adına kutsuyorum."

Zaten coşkuyla konuşan Vinicius, bu kutsamayı duyar duymaz Petrus'a doğru
sıçradı ve alışılmadık bir şey oldu. Quirites'in, yakın zamana kadar bir yabancıda insanlığı tanımamış olan o soyundan gelen kişi, yaşlı Celilelinin elini tuttu ve minnettarlıkla dudaklarına bastırdı.

Petrus memnun oldu; çünkü ektiğinin ek bir tarlaya düştüğünü, balık ağının yeni bir ruhu topladığını anlamıştı.

Burada bulunanlar, Tanrı'nın Elçisi için bu belirgin onur ifadesinden daha az memnun olmayarak, tek bir sesle haykırdılar: "En yücelerdeki Rab'be övgüler!"

Vinicius, parlak bir yüzle ayağa kalktı ve başladı: "Mutluluğun aranızda yaşadığını görüyorum, çünkü kendimi mutlu hissediyorum ve sanırım siz de beni aynı şekilde başka şeylere
ikna edebilirsiniz. Ama şunu da ekleyeceğim ki, bu Roma'da olamaz. Sezar Antium'a gidiyor ve ben de onunla gitmeliyim, çünkü emrim var. İtaat etmemenin ölüm olduğunu biliyorsunuz. Ama eğer gözünüzde lütuf
bulduysam, gerçeğinizi öğretmek için benimle gelin. Bu sizin için benden
daha güvenli olacaktır. O büyük insan kalabalığında bile, gerçeğinizi Sezar'ın
sarayında duyurabilirsiniz. Acte'nin bir Hıristiyan olduğunu söylüyorlar; ve hatta
pretorians arasında bile Hıristiyanlar var, çünkü ben kendim askerlerin senin önünde diz çöktüklerini gördüm, Petrus, Nomentan kapısında. Antium'da
öğretilerinizi dinlemek için toplanacağımız bir villam var, Nero'nun yanında. Glaucus bana, bir can için dünyanın sonuna kadar gitmeye hazır olduğunuzu söyledi; Öyleyse, Yahudiye'den geldiğiniz kişiler için yaptığınızı benim için de yapın, yapın ve ruhumu terk etmeyin."

Bunu duyunca, dinlerinin zaferini ve putperest dünya için bir Augustian'ın ve en eski Roma ailelerinden birinin soyundan gelen birinin dönüşümünün ne kadar önemli olacağını düşünerek, istişare etmeye başladılar. Gerçekten de, bir insan ruhu için dünyanın sonuna kadar gitmeye hazırdılar ve Üstad'ın ölümünden
bu yana aslında başka hiçbir şey yapmamışlardı; bu yüzden olumsuz bir cevap
akıllarına bile gelmedi. Petrus o anda bütün bir kalabalığın pastörüydü, bu yüzden gidemezdi; ancak kısa bir süre önce Aricium ve Fregellae'de bulunmuş olan ve oradaki kiliseleri ziyaret edip onları yeni bir şevk ruhuyla
tazelemek için Doğu'ya uzun bir yolculuk yapmaya hazırlanan Tarsuslu Pavlus, genç tribüne Antium'a kadar eşlik etmeyi kabul etti.
Bir gemi bulmak kolaydı Yunan sularına gidiyor.

Vinicius, kendisine çok şey borçlu olan Petrus'un Antium'u ziyaret edememesi nedeniyle üzgün olsa da, ona minnettarlıkla teşekkür etti ve sonra yaşlı Havari'ye son isteğiyle döndü: "Lygia'nın yaşadığı yeri bildiğimden," dedi, "ona gidip, uygun olduğu şekilde, ruhum Hıristiyan olursa beni koca olarak alıp almayacağını sorabilirdim, ama sana sormayı tercih ederim,
Ey Havari! Onu görmeme izin ver ya da sen beni ona götür. Antium'da ne kadar kalacağımı bilmiyorum; ve Sezar'ın yakınında kimsenin yarından emin olmadığını unutma. Petronius'un kendisi bana orada tamamen güvende olmayacağımı söyledi. Gitmeden önce onu görmeme izin ver; gözlerimi onunla
zevklendirmeme izin ver; ve ona kötülüğümü unutup iyiliğe
dönecek mi diye sorayım."

Petrus nazikçe gülümsedi ve şöyle dedi,--"Ama sana uygun bir sevinci kim reddedebilir,
oğlum?"

Vinicius tekrar Petrus'un ellerine eğildi, çünkü taşan
yüreğini hiçbir şekilde
tutamadı. Havari onu şakaklarından tuttu ve şöyle dedi,--"Sezar'dan korkma, çünkü sana söylüyorum ki başından bir saç bile
düşmeyecek."

Miriam'ı Lygia'ya gönderdi, yanlarında kimin olduğunu söylememesini, böylece kıza daha fazla
sevinç vermesini söyledi.

Çok uzak değildi; bu yüzden kısa bir süre sonra odadakiler bahçedeki mersinler arasında Miriam'ın Lygia'yı elinden tuttuğunu gördüler.

Vinicius onu karşılamak için dışarı koşmak istedi; ama o sevgili
şekli görünce mutluluk gücünü aldı ve çarparak, nefes nefese, ayaklarını zor tutabilen, yüz kat daha heyecanlı bir şekilde
durdu hayatında ilk kez Part oklarının
başının etrafında vızıldadığını duydu.

Kadın şüphesiz içeri koştu; ama onu görünce sanki
yere sabitlenmiş gibi durdu. Yüzü kızardı ve sonra çok solgunlaştı;
şaşkın ve korkmuş gözlerle orada bulunanlara baktı.

Ama etrafta şefkat dolu net bakışlar gördü. Havari
Petrus ona yaklaştı ve sordu,--"Lygia, onu her zamanki gibi seviyor musun?"

Bir sessizlik anı izledi. Dudakları,
ağlamaya hazırlanan, suçlu olduğunu hisseden ama
suçunu itiraf etmesi gerektiğini gören bir çocuğun dudakları gibi titremeye başladı.

"Cevap ver," dedi Havari.

Sonra, sesinde alçakgönüllülük, itaat ve korkuyla fısıldadı,
Petrus'un dizlerinin dibine çökerek,--"Evet."

Bir anda Vinicius onun yanına diz çöktü. Petrus ellerini onların başlarına koydu ve şöyle dedi: "Birbirinizi Rab'de ve O'nun yüceliği için sevin,
çünkü sevginizde günah yoktur."

Bölüm XXXIV

Lygia ile bahçede yürürken, Vinicius kalbinin derinliklerinden gelen sözcüklerle, kısa bir süre önce Havarilere itiraf ettiği şeyi kısaca anlattı:
yani, ruhunun alarmı,
içinde meydana gelen değişiklikler ve son olarak, Miriam'ın evinden ayrıldığı andan itibaren hayatı ondan gizleyen o muazzam özlem. Lygia'ya onu unutmaya çalıştığını ama başaramadığını itiraf etti. Günler ve geceler boyunca onu düşündü. Bıraktığı o küçük şimşir dallarından yapılmış haç ona onu hatırlattı, lararyuma yerleştirdiği ve istemeden ilahi bir şey olarak saygı duyduğu o haçı. Ve her an daha da fazla özlüyordu, çünkü aşk ondan daha güçlüydü ve ruhunu tamamen ele geçirmişti, hatta Aulus'un evindeyken bile. Parcae başkaları için hayat ipliğini örüyordu; ama aşk, özlem ve melankoli onu onun için örmüştü. Onun eylemleri kötüydü, ama kökenleri aşktı. Aulus'un evindeyken, Palatine'deyken, Ostrianum'da Peter'ın sözlerini dinlerken gördüğünde, onu götürmek için Croton'la gittiğinde, yatağının başında beklediğinde, ve onu terk ettiğinde onu sevmişti. Sonra Chilo geldi, onun evini keşfetti ve ona onu ikinci kez yakalamasını söyledi; ama o Chilo'yu cezalandırmayı ve gerçeği ve onun için Havarilere gitmeyi seçti. Ve böyle bir düşüncenin aklına geldiği an kutlu olsun, çünkü şimdi onun yanında ve o, son kez Miriam'ın evinden kaçtığı gibi ondan kaçmayacak.

"Senden kaçmadım," dedi Lygia.

"O zaman neden gittin?"

İris renkli gözlerini ona doğru kaldırdı ve kızaran yüzünü eğip, "Biliyorsun--" dedi.

Vinicius aşırı mutluluktan bir an sessiz kaldı ve gözleri yavaş yavaş buna açılırken tekrar konuşmaya başladı: O, Romalı kadınlardan tamamen farklıydı ve sadece Pomponia'ya benziyordu.
Ayrıca, bunu ona açıkça açıklayamıyordu çünkü hissini tanımlayamıyordu: Tamamen yeni bir tür güzellik, onun içinde dünyaya geliyordu, şimdiye kadar dünyada olmayan bir güzellik; güzellik
sadece bir heykel değil, bir ruhtur. Ona bir şey söyledi,
ancak, onu zevkle dolduran, onu sadece
kendisinden kaçtığı için sevdiğini ve
odasında kendisi için kutsal olacağını söyledi. Sonra, elini tutarak devam edemedi; sadece
ona, kazandığı hayatının mutluluğuna
bakışlarını coşkuyla
sürdü ve
sanki onu bulduğundan ve
yakınında olduğundan emin olmak istercesine adını tekrarladı.

"Ah, Lygia, Lygia!"

Sonunda onun aklından neler geçtiğini sordu ve o da itiraf etti
Aulus'un evindeyken onu sevdiğini ve eğer onu
Palatine'den onlara geri götürseydi onlara aşkını
söyleyeceğini ve ona karşı olan öfkelerini
yumuşatmaya çalışacağını.

"Sana yemin ederim ki," dedi Vinicius, "Aklımdan seni Aulus'tan almak bile geçmemişti. Petronius bir ara sana, o zamanlar ona seni ne kadar sevdiğimi ve seninle evlenmek istediğimi söylediğimi söyleyecektir. 'Kapımı kurt yağıyla
meşgul etsin ve ocağımın başında otursun,' dedim ona. Ama o benimle
alay etti ve Sezar'a seni rehin alıp bana verme fikrini verdi. Kederimde ona ne kadar çok lanet ettim; ama
belki de kader böyle buyurmuştur, yoksa Hıristiyanları
tanıyamazdım ve seni anlayamazdım."

"İnanın bana, Marcus," diye cevapladı Lygia, "seni kasıtlı olarak
Kendisine götüren Mesih'ti."

Vinicius belli bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Doğru," diye cevapladı canlılıkla. "Her şey o kadar
harika bir şekilde sabitlendi ki seni ararken Hıristiyanlarla karşılaştım. Ostrianum'da
Havari'yi hayretle dinledim, çünkü daha önce böyle sözler duymamıştım.
Ve sen orada benim için dua ettin?"

"Duydum," diye cevapladı Lygia.

Sık sarmaşıklarla kaplı yazlık evin yanından geçtiler ve Ursus'un Croton'u boğduktan sonra
Vinicius'un üzerine
atıldığı yere yaklaştılar.

"Burada," dedi genç adam, "sen olmasaydın mahvolurdum."

"Bunu söyleme," diye cevapladı Lygia, "ve bundan
Ursus'a bahsetme."

"Seni savunduğu için ondan intikam alabilir miyim? Bir köle olsaydı,
onu hemen serbest bırakırdım."

"Bir köle olsaydı, Aulus onu çoktan serbest bırakırdı. "

"Hatırlıyor musun," diye sordu Vinicius, "seni Aulus'a geri götürmek istedim, ama cevap, Sezar'ın bunu duyması ve Aulus ve Pomponia'dan intikam almasıydı. Şunu düşün: Onları şimdi istediğin kadar görebilirsin."

"Nasıl, Marcus?"

"'Şimdi' diyorum ve bence sen benim olduğunda onları tehlikesiz bir şekilde görebileceksin. Çünkü Sezar bunu duyarsa ve bana verdiği rehineyle ne yaptığımı sorarsa, 'Onunla evlendim ve o benim iznimle Aulus'un evini ziyaret ediyor' derim. Antium'da uzun süre kalmayacak, çünkü Achaea'ya gitmek istiyor; ve kalsa bile onu her gün görmeme gerek kalmayacak. Tarsuslu Pavlus bana inancını öğrettiğinde, hemen vaftiz olacağım, buraya geleceğim, o zamana kadar şehre dönecek olan Aulus ve Pomponia'nın dostluğunu kazanacağım ve başka hiçbir engel olmayacak, seni
ocağımın başına oturtacağım. Ah, carissima! carissima!"

Ve elini uzattı, sanki Cennet'i aşkına tanık olarak alıyormuş gibi; ve Lygia, berrak gözlerini ona doğru kaldırarak şöyle dedi,--

"Ve sonra diyeceğim ki, 'Sen neredeysen Caius, ben de oradayım, Caia.'"

"Hayır, Lygia," diye haykırdı Vinicius, "sana yemin ederim ki, bir kadın kocasının evinde
senin benim evimde olacağın kadar onurlandırılmamıştır."

Bir süre sessizce yürüdüler, göğüsleriyle mutluluklarını, birbirlerine aşık, iki
tanrı gibi ve sanki bahar onları çiçeklerle
dünyaya vermiş gibi güzel bir şekilde içlerine çekemediler.

Sonunda evin girişinin yakınında büyüyen selvi ağacının altında durdular. Lygia göğsüne yaslandı ve Vinicius titrek bir sesle tekrar yalvarmaya başladı,--"Ursus'a Aulus'un evine gitmesini söyle,
senin mobilyaların ve oyuncakların için çocukluk."

Ama o, bir gül ya da şafak gibi kızararak cevap verdi,--"Gelenek
başka türlü emrediyor."

"Bunu biliyorum. Pronuba [Geline eşlik eden ve
ona bir eşin görevlerini anlatan matron] genellikle onları
gelinin arkasından getirir, ama bunu benim için yap. Onları Antium'daki villama götüreceğim ve
bana seni hatırlatacaklar."

Burada ellerini birleştirdi ve bir şey için yalvaran bir çocuk gibi tekrarladı,--"Pomponia'nın geri dönmesine birkaç gün var;
öyleyse bunu yap, diva, bunu yap, carissima."

"Ama Pomponia istediğini yapacak," diye cevapladı Lygia, pronuba'dan bahsedildiğinde daha da
derinden kızararak.

Ve yine sessiz kaldılar, çünkü aşk göğüslerindeki nefesi durdurmaya başlamıştı. Lygia omuzlarını selviye yaslamış bir şekilde duruyordu,
yüzü gölgede bir çiçek gibi beyazlaşıyordu, gözleri sarkıyordu,
göğsü giderek daha fazla hayatla inip kalkıyordu. Vinicius'un yüzü değişti ve
soldu. Öğleden sonraki sessizlikte sadece kalplerinin
atışını duyuyorlardı ve karşılıklı coşkularında selvi, mersin
çalıları ve yazlık evin sarmaşığı onlar için bir aşk
cenneti olmuştu. Ama Miriam kapıda belirdi ve onları öğleden sonra yemeğine davet etti. Sonra Havarilerle oturdular, onlar da onlara, ölümlerinden sonra onları koruyacak ve yeni inancın tohumunu daha da ek. Petrus
ekmeği kırdı ve kutsadı. Tüm yüzlerde sakinlik vardı ve belli bir muazzam
mutluluk tüm evi kaplamış gibiydi.

"Bakın," dedi Pavlus sonunda Vinicius'a dönerek, "hayatın ve mutluluğun düşmanı mıyız?"

"Bunun nasıl olduğunu biliyorum," diye cevapladı Vinicius, "çünkü aranızda olduğum kadar
mutlu olmamıştım."

Bölüm XXXV

O günün akşamı Vinicius, Forum'dan
eve dönerken, Vicus Tuscus'un girişinde sekiz sadık Bithynialı tarafından taşınan
Petronius'un yaldızlı sedyesini gördü ve elinin bir işaretiyle durdurarak perdelere yaklaştı.

"Umarım hoş ve mutlu bir rüya görmüşsündür!" diye bağırdı,
uyuyan Petronius'u görünce gülerek.

"Ah, sen misin?" dedi Petronius uyanarak. "Evet; Palatine'de geceyi geçirirken
bir anlığına uyuyakaldım. Antium yolunda okuyacak bir şeyler almak için
çıktım. Haberler neler?"

"Kitapçıları mı ziyaret ediyorsun?" diye sordu Vinicius.

"Evet, kütüphaneme düzensizlik getirmek istemiyorum, bu yüzden yolculuk için
özel bir malzeme topluyorum. Muhtemelen Musonius ve Seneca'nın bazı
yeni şeyleri çıkmıştır. Ayrıca
Persius'u ve Vergilius'un Eclogues'unun sahip olmadığım bir baskısını arıyorum. Ah, ne kadar yorgunum; ve ellerim kapaklardan ve yüzüklerden
nasıl da ağrıyor! Çünkü bir adam bir kitapçıya gittiğinde merak onu
buraya buraya bakmaya
sahiplenir. Avirnus'un dükkanındaydım ve Argiletum'daki
Atractus'un dükkanındaydım ve Vicus Sandalarius'taki Sozii'deydim.
Castor aşkına! Nasıl da uyumak istiyorum!"

"Palatinus'ta mıydın? O zaman sana orada ne duyulacağını sorardım
ya da, ne biliyor musun?--sedyeyi ve kitaplarla dolu tüpleri eve gönder
ve evime gel. Antium'dan ve başka bir şeyden bahsedeceğiz."

"İyi," diye cevapladı Petronius, sedyeden inerken. "Ayrıca, yarından sonraki gün Antium'a doğru yola çıkacağımızı da bilmelisin."

"Bunu nereden bileyim?"

"Hangi dünyada yaşıyorsun? Pekala, haberi sana ilk duyuran ben olacağım.
Evet; yarından sonraki gün sabah hazır ol. Zeytinyağında bezelye işe yaramadı, kalın boynuna bir bez
takmak işe yaramadı ve Bronzsakal'ın sesi kısıldı. Bu nedenle gecikmeden
bahsedilemez. Roma'yı ve atmosferini, dünyanın üzerinde durduğu şeyle lanetliyor; onu yerle bir etmekten veya
ateşle yok etmekten mutluluk duyardı ve en erken denizi özlüyor. Dar sokaklardan gelen
rüzgarın getirdiği kokuların onu
mezarlara sürüklediğini söylüyor. Bugün sesini geri kazandırmak için tüm tapınaklarda büyük kurbanlar sunuldu; ve vay Roma'ya, özellikle de Senato'ya,
çabuk geri gelmezse!"

"O zaman Achaea'yı ziyaret etmesinin hiçbir nedeni olmazdı?"

"Ama ilahi Sezar'ımızın sahip olduğu tek yetenek bu mu?" diye sordu
Petronius gülümseyerek. "Olimpiyat oyunlarında, bir şair olarak,
'Truva'nın Yakılması'yla; bir arabacı olarak, bir müzisyen olarak, bir
atlet olarak, hatta bir dansçı olarak görünecek ve her durumda galipler için tasarlanan
tüm taçları alacaktı. O maymunun neden sesinin kısıldığını biliyor musunuz?
Dün dansta Paris'imizle eşit olmak istedi ve bizim için Leda'nın
terlediği ve üşüttüğü maceralarını dans etti. Sudan yeni çıkarılmış bir yılan balığı kadar
ıslak ve kaygandı. Maskeleri birbiri ardına değiştirdi, bir iğ gibi döndü, ellerini sarhoş bir denizci gibi salladı, ta ki o kocaman
göbeğe ve o incecik bacaklara bakarken
iğrenme duygusu beni ele geçirene kadar. Paris ona iki hafta boyunca öğretti; ama
kendine Ahenobarbus'u Leda veya ilahi kuğu olarak hayal et. O bir kuğuydu!--inkar etmenin bir faydası yok. Ama o pantomimde halkın önüne çıkmak istiyor,--önce Antium'da, sonra da Roma'da."

"İnsanlar halk önünde şarkı söylediği için zaten rahatsız oluyorlar; ama
bir Roma Sezarının bir pandomimci olarak görüneceğini düşünmek! Hayır; Roma bile buna
katlanmayacak!"

"Sevgili dostum, Roma her şeye katlanacaktır; Senato, 'ülkesinin Babası'na
şükran oylaması yapacaktır. Ve ayaktakımı coşacak
çünkü Sezar onların soytarısı."

"Kendin söyle, bundan daha aşağılık olmak mümkün mü?"

Petronius omuzlarını silkti. "Sen evde tek başına yaşıyorsun
ve şimdi Lygia hakkında, şimdi Hıristiyanlar hakkında meditasyon yapıyorsun, bu yüzden belki de iki gün sonra ne olduğunu bilmiyorsun. Nero, herkesin gözü önünde,
Pisagor ile evlendi, gelin olarak belirdi. Bu deliliğin ölçüsünü geçti, öyle değil mi? Peki sen ne diyeceksin?
Çağırılan flamenler geldi ve töreni ciddiyetle gerçekleştirdi. Ben
oradaydım. Çok şeye dayanabilirim; yine de itiraf ediyorum, tanrılar varsa
bir işaret vereceklerini düşündüm. Ama Sezar tanrılara inanmıyor ve haklı."

"Yani o tek bir kişide baş rahip, bir tanrı ve bir ateist," dedi
Vinicius.

"Doğru," dedi Petronius gülmeye başlayarak. "Bu benim
aklıma gelmemişti; ama bu kombinasyon dünyanın daha önce hiç görmediği türden." Sonra, bir an durarak şöyle dedi: "Tanrılara inanmayan bu baş rahip ve tanrılara
söven bu tanrının, ateist karakteriyle onlardan
korktuğunu da eklemek gerekir."

"Bunun kanıtı Vesta tapınağında olanlardır." "Ne bir toplum!"

"Toplum neyse, Sezar da odur. Ama bu uzun sürmeyecek."

Böyle sohbet ederken, neşeyle akşam yemeği isteyen Vinicius'un evine girdiler; sonra Petronius'a dönerek şöyle dedi: "Hayır, canım,
toplum yenilenmelidir."

"Yenilemeyeceğiz," diye cevapladı Petronius, "Nero'nun zamanında insan bir kelebeğe benzediği için bile, - lütfun güneş ışığında yaşar ve ilk soğuk rüzgarda, kendi isteği dışında bile yok olur.
Maia'nın oğlu adına! Kendime birden fazla kez şu soruyu sordum: Lucius Saturninus gibi bir adam
hangi mucizeyle
doksan üç yaşına ulaşabildi, Tiberius, Caligula, Claudius'tan sağ çıkabildi? Ama boş ver. Eunice için tahtırevanını göndermeme izin verir misin? Bir şekilde uyuma isteğim
yok oldu ve neşeli olmak istiyorum. Cithara çalanlara akşam yemeğine gelmeleri için emir ver, sonra
Antium hakkında konuşuruz. Bunu düşünmek gerek, özellikle senin için."

Vinicius, Eunice'i çağırma emrini verdi, ancak Antium'da kalmak için
başını kırmayı hiç düşünmediğini söyledi.

"Başlarını Sezar'ın lütfunun ışınları altında yaşayamayanlar kırsın. Dünya Palatine'de sona ermez, özellikle de kalplerinde ve ruhlarında başka bir şey olanlar için."

Bunu o kadar dikkatsizce ve o kadar canlılıkla ve neşeyle söyledi ki
tüm tavrı Petronius'u etkiledi; bu yüzden ona bir an göz gezdirerek
şunları sordu: "İçinde neler oluyor? Bugün boynunda altın boğayı taktığın zamanki gibisin."

"Mutluyum," diye cevapladı Vinicius. "Bunu sana söylemek için seni özellikle davet ettim."

"Ne oldu?"

"Roma İmparatorluğu için vermeyeceğim bir şey."

Sonra oturdu ve sandalyenin koluna yaslanarak başını eline koydu ve sordu, "Aulus Plautius'un evinde olduğumuzu ve orada ilk kez senin 'şafak ve bahar' dediğin tanrısal
bakireyi gördüğünü hatırlıyor musun? O eşsiz, bizim kızlarımızdan ve tanrıçalarımızdan daha güzel olan Psyche'yi hatırlıyor musun?"

Petronius, başının doğru olduğundan emin olmak ister gibi şaşkınlıkla ona baktı.

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu sonunda. "Açıkça Lygia'yı hatırlıyorum."

"Ben onun nişanlısıyım."

"Ne!"

Ama Vinicius ayağa fırladı ve dağıtıcısını çağırdı.

"Köleler son cana kadar önümde dursunlar, hemen!"

"Sen onun nişanlısı mısın?" diye tekrarladı Petronius.

Ama şaşkınlığından kurtulmadan önce, muazzam atriyum insanlarla
dolup taşıyordu. Nefes nefese yaşlı adamlar içeri koştu, hayatın canlılığı içindeki adamlar,
kadınlar, oğlanlar ve kızlar. Atriyum her an daha da
doluyordu; "fauces" adı verilen koridorlarda, çeşitli dillerde sesler duyuluyordu. Sonunda, hepsi duvarlardaki sıralara
ve sütunların arasına yerleştiler. Vinicius, impluviumun yakınında durarak, azat edilmiş köle
Demas'a döndü ve şöyle dedi:--

"Evimde yirmi yıl hizmet edenler yarın
pretorun huzuruna çıkacaklar, orada özgürlüklerini alacaklar;
süresini tamamlamamış olanlar üç altın ve bir hafta boyunca iki katı erzak alacaklar. Köy hapishanelerine cezayı kaldırmaları,
insanların ayaklarındaki zincirleri çıkarmaları ve onları yeterince beslemeleri için bir emir gönderin. Bilin ki
benim için mutlu bir gün geldi ve evde sevinç diliyorum."

Bir an için sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi sessizce durdular;
sonra tüm eller aynı anda kalktı ve tüm ağızlar haykırdı,--"A-a! Lord!
a-a-a!"

Vinicius elini sallayarak onları gönderdi. Ona teşekkür etmek ve ayaklarına kapanmak isteseler de, aceleyle uzaklaştılar,
evi bodrumdan çatıya kadar mutlulukla doldurdular. "Yarın," dedi Vinicius, "onlara tekrar bahçede buluşmalarını ve
yerde diledikleri gibi işaretler yapmalarını emredeceğim. Lygia,
balık çekenleri serbest bırakacak."

Hiçbir şeye uzun süre şaşırmayan Petronius, kayıtsızlaştı ve sordu, "Bir balık mı? Ha, ha! Chilo'ya göre, bu bir Hıristiyanın işareti, hatırlıyorum." Sonra elini Vinicius'a uzattı ve
şöyle dedi: "Mutluluk her zaman bir insanın gördüğü yerdedir. Flora, uzun yıllar boyunca ayaklarının altına
çiçekler serpsin. Senin kendin için istediğin her şeyi sana diliyorum."

"Teşekkür ederim, çünkü beni caydıracağını ve gördüğün gibi, zaman kaybı olacağını düşündüm."

"Ben mi? Caydırmak mı? Kesinlikle hayır. Tam tersine, sana iyi iş çıkardığını söylüyorum."

"Ha, hain!" Vinicius sevinçle cevap verdi; "Pomponia Graecina'nın evinden ayrılırken bana
bir keresinde söylediğin şeyi unuttun mu?"

"Hayır," diye cevapladı Petronius, soğukkanlılıkla; "ama fikrimi değiştirdim. Canım," diye ekledi bir süre sonra, "Roma'da her şey değişir.
Kocalar eş değiştirir, karılar koca değiştirir; ben neden fikrimi
değiştirmeyeyim? Nero'nun Acte ile evlenmesi eksik değildi, onun hatırına onu
bir kraliyet soyundan gelen biri olarak temsil ettiler. Eh, onun
dürüst bir eşi olurdu ve bizim de dürüst bir Augusta'mız. Proteus ve denizdeki çorak
alanları adına! Fikrimi uygun veya karlı bulduğum
sıklıkta değiştireceğim. Lygia'ya gelince, onun kraliyet
soyundan geldiği Acte'ninkinden daha kesin. Ama Antium'da intikamcı olan Poppaea'ya karşı tetikte ol."

"Bunu yapmayı düşünmüyorum. Antium'da başımdan bir saç bile dökülmeyecek."

"Eğer beni ikinci kez şaşırtmayı düşünüyorsan, yanılıyorsun; ama
bu kesinliğe nereden sahipsin?"

"Havari Petrus bana öyle söyledi."

"Ah, Havari Petrus sana söyledi! Buna karşı hiçbir argüman yok;
ancak, Havari Petrus'un sahte bir peygamber olmaması için, bu amaçla bile bazı önlemler almama izin ver; çünkü,
Havari yanılırsa, senin güvenini kaybedebilir, ki bu da gelecekte kesinlikle ona faydalı olacaktır."

"İstediğini yap, ama ben ona inanıyorum. Ve eğer ismini ironiyle tekrarlayarak beni ona karşı çevirmeyi düşünüyorsan, yanılıyorsun."

"Ama bir soru daha. Hristiyan oldun mu?"

"Henüz değil; ama Tarsuslu Pavlus Mesih'in öğretilerini açıklamak için benimle seyahat edecek ve sonrasında vaftiz olacağım; çünkü senin onların yaşamın ve hoşluğun düşmanları olduğu yönündeki ifaden doğru değil."

"Senin ve Lygia için daha iyi," diye cevapladı Petronius; sonra omuzlarını silkerek, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Ama bu insanların taraftar kazanmada ne kadar yetenekli oldukları ve bu mezhebin nasıl yayıldığı şaşırtıcı." dedi.

"Evet," diye cevapladı Vinicius, sanki daha önceden vaftiz edilmiş gibi bir sıcaklıkla; "Roma'da, İtalya şehirlerinde, Yunanistan'da ve Asya'da binlerce ve on binlercesi var. Lejyonlar ve pretorians arasında Hristiyanlar var; Sezar'ın sarayındalar. Köleler ve vatandaşlar, fakir ve zengin, pleb ve patrisyen, bu inancı itiraf ediyor. Cornelii'nin Hristiyan olduğunu, Pomponia Graecina'nın Hristiyan olduğunu, Octavia'nın muhtemelen Hristiyan olduğunu ve Acte'nin olduğunu biliyor musun? Evet, bu öğreti dünyayı kucaklayacak ve onu sadece o yenileyebilir. Omuzlarını silkme, çünkü bir ay veya bir yıl içinde bunu kendin almayacağını kim bilir?"

"Ben mi?" dedi Petronius. "Hayır, Leto'nun oğlu adına! Onu kabul etmeyeceğim;
içinde tanrıların ve insanların gerçeği ve bilgeliği olsa bile. Bu
çalışma gerektirir ve ben çalışmaya düşkün değilim. Çalışmak
özveri gerektirir ve kendimi hiçbir şeyden mahrum etmeyeceğim. Senin ateş ve kaynar su gibi olan
doğanla, buna benzer bir şey her an olabilir.
Ama ben? Benim mücevherlerim, oymalarım, vazolarım, Eunice'im var. Olimpos'a inanmıyorum, ama onu yeryüzünde kendim için ayarlıyorum; ve
ilahi okçunun okları beni delinceye veya Sezar damarlarımı açmamı emredinceye kadar
gelişeceğim. Ben de menekşelerin kokusunu çok seviyorum, bir de
rahat bir triclinium. Tanrılarımızı bile seviyorum, retorik figürler olarak,
ve Achaea'ya, şişman, ince bacaklı,
benzersiz, tanrısal Sezar'ımızla gitmeye hazırlanıyorum, görkemli dönem-zorlayıcı Herkül,
Nero."

Sonra, Celile balıkçılarının öğretisini kabul edebileceği varsayımıyla sevinçlendi ve alçak sesle şarkı söylemeye başladı,--

"Parlak kılıcımı mersin ağacına dolayacağım, Harmodius ve Aristogiton'un örneğini izleyerek."

Ama durdu, çünkü Eunice'nin gelişi duyurulmuştu.

Hemen ardından, onun yaklaşan akşam yemeği servis edildi, bu sırada cithara çalanlar tarafından şarkılar söylendi; Vinicius, Chilo'nun ziyaretinden ve ayrıca bu ziyaretin
doğrudan Havarilere gitme fikrini nasıl verdiğini anlattı,--bu fikir Chilo'yu kırbaçlarken aklına geldi.

Bundan bahsedildiğinde, uykulu olmaya başlayan Petronius, Elini alnına koydu ve şöyle dedi: "Düşünce iyiydi, çünkü amaç iyiydi. Ama Chilo'ya gelince, ona beş altın verirdim; ama
onu kırbaçlamak istediğinden, kırbaçlamak daha iyiydi, çünkü kim bilir
ama zamanla senatörler ona eğilecekler, tıpkı bugün kunduracı şövalyemiz Vatinius'a eğildikleri gibi. İyi geceler."

Ve çelengini çıkararak, Eunice ile birlikte eve doğru yola koyuldu. Onlar
gittikten sonra, Vinicius kütüphanesine gitti ve Lygia'ya şöyle yazdı:--

"Güzel gözlerini açtığında, bu mektubun sana
Günaydın! demesini istiyorum. Bu yüzden şimdi yazıyorum, ama yarın seni göreceğim.
Sezar yarından sonra Antium'a gidecek ve ben, eheu! onunla gitmeliyim.
Sana daha önce de söyledim, itaat etmemek hayatı riske atmak olurdu--ve şu anda
ölmek için cesaret bulamadım. Ama eğer gitmemi istemiyorsan,
bir kelime yaz, kalırım. Petronius bir konuşmayla tehlikeyi benden uzaklaştıracak. Bugün, zevk saatimde, tüm kölelerime ödüller verdim; evde yirmi yıl hizmet edenleri yarın pretor'a götürüp özgür bırakacağım. Sen, canım, beni övmelisin,
çünkü bu eylemin senin o yumuşak dinine uygun olacağını düşünüyorum; ikinci olarak, bunu senin hatırın için yapıyorum. Onlar sana
özgürlükleri için teşekkür edecekler. Yarın onlara bunu söyleyeceğim, böylece sana
minnettar olacaklar ve adını övecekler. Kendimi mutluluğa ve sana köle olarak
veriyorum. Tanrı bana asla kurtuluşu görmemeyi nasip etsin. Antium lanetlensin ve Ahenobarbus'un yolculuğu! Petronius kadar
bilge olmadığım için üç ve dört kez mutluyum; eğer olsaydım, belki de Yunanistan'a
gitmek zorunda kalırdım. Bu arada ayrılık anı
seninle ilgili anılarımı tatlandıracak. Kendimi koparabildiğim her an, bir ata binip
Roma'ya geri döneceğim, gözlerimi seni görerek,
kulaklarımı da sesininle sevindirmek için. Gelemediğimde bir köle göndereceğim
bir mektupla ve seninle ilgili bir soruyla. Seni selamlıyorum, ilahi olan, ve
ayaklarını kucaklıyorum. Sana ilahi dediğim için kızma. Eğer yasaklarsan,
itaat ederim, ama bugün sana başka türlü diyemem. Tüm ruhumla
gelecekteki evini kutluyorum."

Bölüm XXVI

Sezar'ın yolculukta Ostia'yı, daha doğrusu dünyanın en büyük gemisini görmek istediği Roma'da biliniyordu. Bu gemi yakın zamanda İskenderiye'den buğday getirmişti ve Ostia'dan Via Littoralis üzerinden Antium'a gidecekti.
Emirler birkaç gün önce verilmişti; bu nedenle Porta
Ostiensis'te, sabahın erken saatlerinden itibaren, yerel ayaktakımından ve
dünyanın tüm milletlerinden oluşan kalabalıklar, Roma nüfusunun asla yeterince bakamadığı
Sezar'ın maiyetinin görüntüsüyle gözlerini ziyafet çekmek için toplanmıştı. Antium'a giden yol ne zordu ne de uzundu.
Saraylar ve villalardan oluşan ve asil bir şekilde inşa edilmiş ve döşenmiş bu yerde, konforun gerektirdiği her şeyi ve hatta dönemin en seçkin lüksünü bulmak mümkündü. Ancak Sezar, yolculuğunda keyif aldığı her nesneyi yanında götürme alışkanlığına sahipti; müzik aletleri ve ev mobilyalarıyla başlayıp, yolda sadece kısa bir süre dinlenmek veya eğlenmek için kalmak istediğinde bile yanında götürdüğü heykeller ve mozaiklerle son buluyordu. Bu nedenle, her seferinde, Pretorian muhafızları ve Augustianların bölükleri hesaba katılmadan, tüm hizmetkar lejyonları ona eşlik ediyordu; Augustianların her birinin kişisel bir köle maiyeti vardı. O günün sabahının erken saatlerinde, güneş yanığı yüzleriyle, bacaklarında keçi derileri olan Campania'dan gelen çobanlar, beş yüz dişi eşeği kapılardan içeri sürdüler, böylece Poppaea, Antium'a vardığı ertesi gün sütlerinde banyo yapabildi. Ayaktakımı, toz bulutları arasında sallanan uzun kulaklara zevk ve alayla baktı ve kırbaçların ıslıklarını ve çobanların vahşi haykırışlarını zevkle dinledi. Eşekler geçtikten sonra, genç kalabalıklar dışarı fırladı, yolu dikkatlice süpürdü ve çiçeklerle ve çam ağaçlarından iğnelerle kapladı. Kalabalıklar arasında insanlar, Antium'a giden tüm yolun, çevredeki özel bahçelerden alınan veya Porta Mugionis'teki satıcılardan yüksek fiyatlara satın alınan çiçeklerle
doldurulacağını belli bir gurur duygusuyla fısıldaşıyorlardı. Sabah saatleri geçtikçe, kalabalık her an artıyordu. Bazıları tüm ailelerini getirmişti ve zaman sıkıcı görünmesin diye, erzaklarını Ceres'in yeni tapınağı için tasarlanmış taşların üzerine serdiler ve
prandiumlarını açık gökyüzünün altında yediler. Burada ve orada, seyahat etmiş kişilerin önderlik ettiği gruplar vardı; Sezar'ın
şimdiki seyahatinden, gelecekteki seyahatlerinden ve genel olarak seyahatlerinden bahsediyorlardı. Denizciler
ve eski askerler, uzak seferler sırasında duydukları, Romalıların ayak basmadığı ülkelerle ilgili harikaları anlatıyorlardı.
Appian Yolu'nun ötesine hiç gitmemiş olan ev sahipleri,
Briareus'un uyuyan Satürn'ü hapsettiği, Britanya'yı çevreleyen Hindistan, Arabistan ve takımadalarla ilgili harikulade hikayeleri hayretle dinliyorlardı.
Suyun sertleştiği hiperborean bölgelerini, güneş banyosuna
battığında okyanusun çıkardığı tıslama ve kükremeleri duyuyorlardı. Bu tür hikayeler, halk arasında kolayca inanılırlık buluyordu, Tacitus ve Plinius gibi adamlar bile buna inanıyordu. Ayrıca Sezar'ın bakacağı gemiden de bahsettiler, dört yüz yolcu, eşit sayıda asker ve yaz oyunlarında kullanılacak çok sayıda vahşi hayvan sayılmadan iki yıl yetecek kadar buğday getiren bir gemi. Bu, Sezar'a karşı genel bir iyi his yarattı, Sezar halkı sadece beslemekle kalmadı, aynı zamanda eğlendirdi. Bu nedenle onu coşkuyla dolu bir selamlama bekliyordu. Bu arada, Pretorian muhafızlarına ait bir Numidya atlı müfrezesi geldi. Sarı üniformalar, kırmızı kuşaklar ve siyah yüzlerine altın bir parıltı
veren büyük küpeler giymişlerdi. Bambu mızraklarının uçları güneşte alevler gibi parlıyordu. Onlar geçtikten sonra, alay benzeri bir hareket başladı. Kalabalık, daha yakından bakmak için öne doğru toplandı; ancak Pretorian piyade bölükleri oradaydı ve kapının her iki tarafında sıraya girerek yola yaklaşmayı engellediler. Önceden mor, kırmızı ve menekşe renkli çadırlar taşıyan vagonlar hareket ediyordu,
ve kar kadar beyaz ipliklerden dokunmuş bissus çadırları; ve oryantal
halılar, ve narenciye masaları, ve mozaik parçaları, ve mutfak
eşyaları, ve Doğu, Kuzey ve Batı'dan kuşların olduğu kafesler,
dilleri veya beyinleri Sezar'ın masasına gidecek kuşlar, ve şarap dolu kaplar ve meyve dolu sepetler. Fakat araçlarda ezilmeye veya kırılmaya maruz kalmayacak nesneler köleler tarafından taşınıyordu. Bu nedenle, yüzlerce kişi
yaya olarak, kaplar ve Korint bronzundan heykeller taşıyarak görüldü. Özellikle Etrüsk vazolarına atanmış şirketler vardı; diğerleri Yunan vazolarına; diğerleri altın veya gümüş kaplara veya İskenderiye camından kaplara. Bunlar küçük pretoryen piyade ve süvari müfrezeleri tarafından korunuyordu; her köle bölümünün başında, kırbaç yerine kurşun veya demir parçalarıyla silahlanmış kırbaçlar tutan angaryacılar vardı. Önem ve dikkatle çeşitli nesneler taşıyan adamlardan oluşan alay, ciddi bir dini alay gibi görünüyordu; ve Sezar'ın ve sarayın müzik aletleri geçerken benzerlik daha da çarpıcı hale geldi. Harplar, Yunan lavtaları, İbraniler ve Mısırlıların lavtaları, lir, formanlar, citharalar, flütler, uzun, kıvrımlı manda boynuzları ve ziller görüldü. Güneşin altında altın, bronz, değerli taşlar ve incilerle parıldayan o enstrüman denizine bakarken, Apollon ve Baküs'ün dünyayı dolaşmaya çıktıkları düşünülebilir. Enstrümanların ardından, ellerinde asalarla, sanatsal bir şekilde gruplanmış, akrobatlarla, erkek ve kadın dansçılarla dolu zengin arabalar geldi. Onların ardından, hizmet için değil, aşırılık için tasarlanmış köleler geldi; böylece, tüm Yunanistan ve Küçük Asya'dan seçilmiş, uzun saçlı veya altın ağlara sarılmış kıvrımlı bukleli, Aşk Tanrısı'na benzeyen, harika yüzleri olan ancak yüzleri tamamen kalın bir kozmetik tabakasıyla kaplı, Campania'nın rüzgarı narin tenlerini bronzlaştırmasın diye, erkek ve küçük kızlar vardı.

Ve yine mavi gözlü, sakallı, sarışın ve kızıl saçlı, devasa Sikambriyenlerden oluşan bir Pretoryan kohortu belirdi. Önlerinde "imaginarii" adı verilen sancaktarlar tarafından taşınan Roma kartalları, yazıtlı tabletler, Alman ve Roma tanrılarının heykelleri ve son olarak Sezar'ın heykelleri ve büstleri vardı. Askerin derilerinin ve zırhlarının altından, o tür muhafızların donatıldığı ağır silahları kullanabilen askeri makineler gibi görünen, güneş yanığı ve güçlü uzuvlar görünüyordu. Ölçülü ve ağır adımları altında toprak eğiliyor gibiydi. Sanki Sezar'a karşı kullanabilecekleri gücün bilincindeymiş gibi, sokaktaki ayaktakımına küçümseyerek bakıyorlardı. Birçoğunun o şehre kelepçelerle geldiğini unutuyorlardı. Ancak sayıları önemsizdi, çünkü pretorian kuvvetleri özellikle şehri korumak ve sınırları içinde tutmak için kampta kalmıştı. Geçtiklerinde, Nero'nun zincirlenmiş aslanları ve kaplanları önderlik ediyordu, böylece Dionysos'u taklit etme isteği gelirse, onları arabalarına bağlamak istiyordu. Araplar ve Hindular tarafından çelik zincirlerle yönlendiriliyorlardı, ancak zincirler çelenklerle o kadar iç içe geçmişti ki, hayvanlar çiçeklerle yönlendiriliyormuş gibi görünüyordu. Yetenekli eğitmenler tarafından evcilleştirilen aslanlar ve kaplanlar, kalabalığa yeşil ve uykulu gözlerle bakıyorlardı; ancak bazı anlarda dev başlarını kaldırıyor ve kalabalığın soluklarını hırıltılı burun deliklerinden soluyordu, bu arada dikenli dilleriyle çenelerini yalıyordu. Şimdi Sezar'ın büyük ve küçük, altın veya mor, fildişi veya incilerle kakılmış veya elmaslarla parıldayan araçları ve sedyeleri geliyordu; onlardan sonra
Roma zırhlı küçük bir pretorian grubu daha geldi, pretorians
sadece İtalyan gönüllülerden oluşuyordu;* sonra seçkin köle hizmetçilerden ve oğlanlardan oluşan kalabalıklar; ve sonunda Sezar'ın kendisi geldi, onun gelişi uzaktan binlerce kişinin haykırışlarıyla
müjdelendi.

[* İtalya sakinleri Augustus tarafından askerlikten serbest bırakıldı, bunun sonucunda genellikle Asya'da konuşlanmış olan cohors Italica gönüllülerden oluşuyordu. Pretorian muhafızları, yabancılardan oluşmadıkları sürece gönüllülerden oluşuyordu.]

Kalabalıkta, Sezar'ı hayatında bir kez görmek isteyen Havari Petrus da vardı. Yüzü kalın bir
örtüyle gizlenen Lygia ve vahşi ve gürültülü kalabalığın içinde genç kızın en güvenilir savunmasını oluşturan Ursus ona eşlik ediyordu. Lygian tapınağı inşa etmek için bir taş aldı ve onu Havari'ye getirdi, böylece
üzerinde durarak diğerlerinden daha iyi görebilirdi.

Ursus onu bir geminin dalgaları itmesi gibi ittiğinde kalabalık mırıldandı;
ama dört güçlü adamın kaldıramadığı taşı taşıdığında mırıldanmalar şaşkınlığa dönüştü ve etrafta "Macte!"
bağırışları duyuldu.

Bu sırada Sezar belirdi. Altınla kaplı altı beyaz İdumea aygırı tarafından çekilen bir arabada oturuyordu. Araba, kalabalığın Sezar'ı görebilmesi için kasıtlı olarak yanları açık bir çadır şeklindeydi. Arabada bir dizi kişi yer bulabilirdi; ama Nero, dikkatin sadece kendisine odaklanmasını isteyerek, ayaklarının dibinde sadece iki deforme olmuş cüceyle
tek başına şehirden geçti. Beyaz bir tunik ve yüzüne mavimsi bir ton veren
ametist renginde bir toga giymişti. Başında bir defne çelengi vardı. Napoli'den ayrıldığından beri vücudu belirgin şekilde büyümüştü. Yüzü genişlemişti; alt çenesinin altında, her zaman burnuna çok yakın olan ağzının burun deliklerine değdiği
çift bir çene sarkıyordu. Hantal boynu, her zamanki gibi, ara sıra kırmızı saçlarla kaplı beyaz ve şişman bir eliyle düzenlediği ipek bir mendille korunuyordu; sanki kanlı lekeler oluşturuyordu; epilatörlerin bu saçları yolmasına izin vermezdi, çünkü bunu yapmanın parmaklarının titremesine ve
ud çalmasına zarar vereceği söylenmişti. O zamanlar, her zamanki gibi, yüzünde can sıkıntısı ve acıyla birlikte ölçüsüz bir kibir tasvir ediliyordu. Genel olarak, hem korkunç hem de önemsiz bir yüzdü. İlerlerken başını bir yandan bir yana çevirdi, zaman zaman gözlerini kırpıştırdı ve kalabalığın onu nasıl karşıladığını dikkatle dinledi. Bir çığlık ve alkış fırtınasıyla karşılaştı: "Selam sana ilahi Sezar! İmparator, selam sana fatih! Selam sana eşsiz! Apollon'un oğlu, bizzat Apollon!" Bu sözleri duyduğunda gülümsedi; ama bazen sanki yüzünden bir bulut geçiyordu, çünkü Roma ayaktakımının alaycı ve hesaplaşma konusunda keskin bir tavrı vardı ve büyük zafer kazananları, hatta sevdiği ve saygı duyduğu adamları bile eleştirmeye izin veriyordu. Bir zamanlar Julius Sezar'ın Roma'ya girişinde "Vatandaşlar, karılarınızı saklayın; yaşlı sefih geliyor!" diye bağırdıkları biliniyordu. Ama Nero'nun korkunç kibri en ufak bir suçlamaya veya eleştiriye bile tahammül edemiyordu; Bu arada kalabalığın arasında alkış sesleri arasında "Ahenobarbus, Ahenobarbus! Alevli sakalını nereye koydun? Roma'nın bundan
alev alacağından mı korkuyorsun?" diye bağırışlar duyuluyordu. Ve bu şekilde bağıranlar şakalarının korkunç bir kehaneti gizlediğini bilmiyorlardı.

Bu sesler Sezar'ı çok fazla kızdırmadı çünkü uzun süre önce Jüpiter Capitolinus'a altın bir silindir
adamadan önce sakal bırakmamıştı. Fakat taş yığınlarının ve tapınakların köşelerinin arkasına saklanan diğer kişiler "Anne katili! Nero! Orestes! Alcmaeon!" diye bağırıyordu ve
diğerleri de "Octavia nerede?" "Moru teslim et!" diye bağırıyordu. Hemen ardından gelen Poppaea'ya "Flava coma (sarı saç)!!" diye bağırıyorlardı.
Bu isimle bir sokak fahişesini kastediyorlardı. Sezar'ın müzik kulağı da bu ünlemleri yakaladı ve cilalı zümrüdü gözlerine kaldırdı
sanki bunları söyleyenleri görüp hatırlamak ister gibi. Böyle bakarken
bakışları taşın üzerinde duran Havari'ye kaydı.

Bir süre o iki adam birbirlerine baktılar. O parlak maiyetteki hiç kimsenin ve o muazzam kalabalığın
hiç kimsenin aklına
o anda dünyanın iki gücünün birbirine baktığı, birinin kanlı bir rüya gibi
çabucak kaybolacağı ve diğerinin
basit giysiler içinde dünyayı ve
şehri ebediyen ele geçireceği
gelmedi.

Bu arada Sezar geçmişti; ve hemen ardından sekiz Afrikalı
muhteşem bir sedyeyi taşıyordu, içinde halk tarafından nefret edilen
Poppaea oturuyordu. Nero gibi, ametist renginde, yüzünde kalın bir
kozmetik uygulamasıyla, hareketsiz, düşünceli,
kayıtsız, alayda taşınan güzel ve kötü bir
ilah gibi görünüyordu. Arkasında, erkek ve kadın hizmetçilerden oluşan bir mahkeme, ardından da giyim ve kullanım malzemeleri taşıyan bir dizi vagon vardı.
Augustianların geçişi başladığında, güneş öğle saatlerinden itibaren hissedilir bir şekilde batmıştı, -- sonsuz bir yılan gibi parlayan parlak bir sıra.
Kalabalık tarafından nazikçe karşılanan tembel Petronius, onu ve tanrısal kölesini bir sedyede taşıma emri vermişti. Tigellinus, beyaz ve mor tüylerle süslenmiş midillilerin çektiği bir arabayla gitti.
Onu, arabada tekrar tekrar yükselirken ve Sezar'ın ona arabasına binmesi için işaret vermeye
hazırlanıp
hazırlanmadığını görmek için boynunu uzatırken gördüler. Diğerleri arasında kalabalık Licinianus'u alkışlarla,
Vitelius'u kahkahalarla, Vatinius'u tıslayarak karşıladı. Konsüller Licinus ve Lecanius'a karşı kayıtsızdılar, ancak Tullius Senecio'yu seviyorlardı, nedeni bilinmiyordu ve Vestinius alkış aldı.

Saray sayısızdı. Roma'daki en zengin, en
zeki ve en tanınmış olanların Antium'a göç ettiği görülüyordu. Nero, binlerce araçtan başka hiçbir zaman seyahat etmezdi; ona eşlik eden topluluk neredeyse her zaman bir lejyondaki asker sayısını
aşardı. [Sezarlar zamanında bir lejyon her zaman 12.000 kişi olurdu.]
Bu yüzden Domitius Afer ortaya çıktı ve bitkin Lucius Saturninus; ve
Judea seferine henüz çıkmamış olan Vespasian, oradan
Sezar'ın tacı, oğulları ve genç Nerva,
Lucan, Annius Gallo ve Quintianus ve zenginliği, güzelliği, lüksü ve ahlaksızlığıyla ünlü bir sürü kadın için geri döndü.

Kalabalıkların gözleri koşum takımlarına, arabalara,
atlara, dünyanın tüm halklarından oluşan hizmetçilerin garip üniformalarına çevrilmişti.
Bu gurur ve ihtişam alayında insan
neye bakacağını bilemiyordu; ve sadece göz değil, zihin de
altın, mor ve menekşenin parıltısıyla, değerli taşların parıltısıyla, brokar, inci ve fildişinin parıltısıyla kamaşmıştı. Sanki
güneşin ışınları o parlaklık uçurumunda eriyordu. Ve
o kalabalığın içinde sefil insanlar eksik olmasa da,
çökmüş mideleri ve gözlerinde açlık olan insanlar, bu manzara sadece onların zevk alma arzularını ve kıskançlıklarını alevlendirmekle kalmıyor, aynı zamanda onları
zevk ve gururla dolduruyordu, çünkü dünyanın katkıda bulunduğu ve önünde dünyanın diz çöktüğü Roma'nın kudreti ve yenilmezliği duygusunu veriyordu. Gerçekten de, dünyada hiç kimse o gücün tüm çağlar boyunca
kalmayacağını ve tüm uluslardan daha uzun
yaşayamayacağını veya ona karşı koyacak güce sahip
bir şeyin varolduğunu düşünmeye cesaret edemiyordu.

Vinicius, maiyetin en sonunda at sırtında giderken, beklemediği Havari ve Lygia'yı görünce arabasından fırladı ve onları ışıl ışıl bir yüzle selamlayarak, vakit ayıramayan bir adam gibi aceleci bir sesle şöyle dedi: "Geldin mi? Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, ey Lygia! Tanrı bana bundan daha iyi bir alamet gönderemezdi. Veda ederken bile seni selamlıyorum, ama uzun süre veda etmeyeceğim. Yolda atları sıralayacağım ve her boş gün sana geleceğim, ta ki geri dönme izni alana kadar.--Elveda!"

"Elveda, Marcus!" diye cevapladı Lygia; sonra daha alçak bir sesle ekledi:
"Mesih seninle olsun ve ruhunu Pavlus'un sözüne açsın."

Lygia, onun yakında Hıristiyan olmasıyla ilgilendiği için içten içe seviniyordu; bu yüzden cevap verdi,--

"Ocelle mi! dediğin gibi olsun. Pavlus benim halkımla seyahat etmeyi tercih ediyor,
ama o benimle birlikte ve benim için bir yoldaş ve efendi olacak.
Perdeni aç, zevkim, yolculuğumdan önce seni göreyim. Neden
böyle saklısın?"

Kadın peçeyi kaldırdı ve ona parlak yüzünü ve harikulade
gülümseyen gözlerini göstererek sordu,--

"Peçe kötü mü?"

Ve gülümsemesinde biraz da kızlık zarı muhalefeti vardı; ama Vinicius, ona
keyifle bakarken, cevap verdi,--

"Ölümün sonuna kadar sadece sana bakacak olan gözlerim için kötü."

Sonra Ursus'a döndü ve dedi ki,--

"Ursus, onu gözündeki görüntü gibi koru, çünkü o benim ve senin
domina'n."

Sonra elini tuttu, dudaklarıyla sıktı, kalabalığın büyük şaşkınlığına rağmen, bu tür bir şerefin işaretlerini, parlak bir Augustian'dan, neredeyse bir köleninkiler gibi sade giysiler giymiş bir kıza kadar anlayamıyordu.

"Elveda!"

Sonra hızla ayrıldı, çünkü Sezar'ın tüm maiyeti önemli ölçüde
ilerlemişti. Havari Petrus onu hafifçe haç işaretiyle kutsadı; ancak nazik Ursus hemen onu yüceltmeye başladı, genç metresinin onu hevesle dinlemesinden ve bu övgüler için ona minnettar olmasından memnundu.

Maiyet ilerledi ve altın tozu bulutlarının arasında saklandı; ancak, Ursus'un gece çalıştığı değirmenci Demas yaklaşana kadar uzun süre baktılar. Havarinin elini öptükten sonra, onlara dinlenmek için evine girmelerini rica etti ve
Emporium'a yakın olduğunu, günün büyük bölümünü kapıda geçirdikleri için aç ve yorgun olmaları gerektiğini söyledi.

Onunla birlikte gittiler ve evinde dinlenip dinlendikten sonra, ancak akşama doğru Trans-Tiber'e döndüler. Nehri AEmilian köprüsünden geçmeyi amaçlayarak, Diana ve Merkür tapınakları arasındaki Aventine'den geçerek Clivus Publicus'tan geçtiler. Havari, o yükseklikten etrafındaki yapılara ve uzakta kaybolanlara baktı. Sessizliğe gömülmüş bir şekilde, Tanrı'nın sözünü duyurmak için geldiği o şehrin enginliği ve egemenliği üzerinde düşündü. Şimdiye kadar, dolaştığı çeşitli ülkelerde Roma'nın ve lejyonlarının yönetimini görmüştü, ancak bunlar sanki o gün ilk kez Nero biçiminde canlandırdığı
gücün tek üyeleriydi. O şehir, muazzam, yırtıcı, açgözlü, dizginsiz, kemiklerinin iliğine kadar çürümüş ve insanüstü gücüyle saldırılamazdı; o Sezar, bir kardeş katili, bir anne katili, bir eş katili, peşinden, sarayından daha az olmayan kanlı hayaletlerden oluşan bir maiyeti sürükledi. O sefih, o soytarı, ama aynı zamanda otuz lejyonun ve onların aracılığıyla tüm dünyanın efendisi; altın ve kızılla kaplı, yarından emin olmayan ama
bu arada krallardan daha güçlü olan saray mensupları,--tüm bunlar bir arada
bir tür kötülük ve yanlışlık
krallığı gibi görünüyordu. Basit yüreğinde,
Tanrı'nın Şeytan'a böylesine akıl almaz bir kudret verebilmesine,
toprağı ona yoğurması, devirmesi ve çiğnemesi,
kan ve gözyaşlarını sıkması,
bir kasırga gibi bükmesi, bir fırtına gibi
fırtına etmesi, bir alev gibi tüketmesi için verebilmesine hayret ediyordu. Ve onun Havari kalbi bu düşüncelerle
tedirgin oldu ve ruhunda Üstada şöyle dedi: "Ey Rab,
beni gönderdiğin bu şehirde nasıl
başlayabilirim? Denizler ve karalar, kır hayvanları ve su yaratıkları ona aittir;
başka krallıklar ve şehirler ve onları koruyan otuz lejyona sahiptir;
ama ben, ey Rab, bir gölden gelen bir balıkçıyım! Nasıl başlayabilirim ve
kötülüğünü nasıl yenebilirim?"

Böylece gri, titreyen başını göğe doğru kaldırdı, dua etti
ve kalbinin derinliklerinden, kendisi üzüntü ve korkuyla dolu olan İlahi Üstadına haykırdı.

Bu arada duası Lygia tarafından kesildi.

"Bütün şehir sanki yanıyormuş gibi," dedi.

Gerçekten de güneş o gün harikulade bir şekilde battı. Muazzam
kalkanı Janiculum'un arkasına yarı yarıya batmıştı,
cennetin bütün genişliği kırmızı bir parıltıyla
dolmuştu. Durdukları yerden Petrus'un bakışları geniş alanları kapsıyordu. Biraz sağda
Circus Maximus'un uzun, uzanan duvarlarını gördüler; üstünde Palatine'nin
yüksek sarayları; ve tam önlerinde, Forum Boarium ve Velabrum'un ötesinde, Capitol'ün zirvesi, Jüpiter tapınağıyla birlikte. Fakat tapınakların duvarları, sütunları ve zirveleri sanki o altın ve mor parıltıya gömülmüş gibiydi. Nehrin uzaktan görünen kısımları sanki kan içinde akıyordu; ve güneş dağın arkasında an be an battıkça parıltı daha da kırmızılaştı, giderek daha da bir yangın gibi oldu ve giderek arttı ve sonunda yedi tepeyi kucaklayana kadar genişledi, oradan da tüm bölgeye yayıldı.

"Bütün şehir yanıyor gibi!" diye tekrarladı Lygia.

Petrus elini gözlerine siper etti ve şöyle dedi--

"Tanrı'nın gazabı onun üzerinde."

Bölüm XXXVII

VINCIUS LYGIA'ya:

"Bu mektubu gönderdiğim köle Phlegon bir Hıristiyan; bu nedenle o,
senin elinden özgürlüğünü alacak olanlardan biri olacak, canım.
O, evimizin eski bir hizmetkarıdır; bu yüzden sana tam bir güvenle ve mektubun seninkinden başka ellere geçmesinden korkmadan yazabilirim. Sıcaktan dolayı kaldığımız Laurentum'dan yazıyorum. Otho, burada bir zamanlar Poppaea'ya hediye ettiği görkemli bir villaya sahipti; ve o, ondan boşanmış olmasına rağmen,
muhteşem hediyeyi
korumayı uygun gördü. Şu anda etrafımı saran kadınları ve
seni düşündüğümde, Deucalion'un fırlattığı taşlardan
birbirinden tamamen farklı, çeşitli türlerde insanlar yükselmiş olmalı ve sen de kristalden doğanlardansın.

"Sana tüm ruhumla hayranlık duyuyorum ve seni seviyorum ve sadece senden bahsetmek istiyorum; bu yüzden yolculuğumuzu,
başıma gelenleri ve saray haberlerini yazmaya kendimi zorlamak zorundayım. Sezar, gizlice muhteşem bir karşılama hazırlayan Poppaea'nın konuğuydu.
Sadece birkaç gözdesini davet etti, ama Petronius ve ben de onların arasındaydık.
Akşam yemeğinden sonra, sanki uyuyormuş gibi sakin ve senin gözlerin kadar mavi olan denizin üzerinden altın teknelerle yelken açtık, ey ilahi olan.
Biz kendimiz kürek çektik, çünkü Augusta'nın konsüllük onuruna sahip adamların veya oğullarının onun için kürek çekmesi açıkça hoşuna gitmişti.
Sezar, mor bir togayla dümenin başında oturmuş, denizin şerefine bir ilahi söyledi; bu ilahiyi
bir gece önce bestelemiş ve Diodorus ile birlikte müziğini ayarlamıştı. Diğer teknelerde, etrafta çok sayıda yunus belirirken, deniz kabuklarıyla oynamayı bilen Hindistan'dan köleler ona eşlik ediyordu, sanki gerçekten Amphitrite'nin derinliklerinden müzikle cezbedilmiş gibi. Ne yaptığımı biliyor musun? Seni düşünüyordum ve özlem duyuyordum. O denizde, o sakinlikte ve o müzikte bir araya gelmek ve her şeyi sana vermek istiyordum.

"Roma'dan uzak bir kıyıda yaşamamızı ister misin, Augusta? Sicilya'da bir toprağım var, üzerinde ilkbaharda gül renkli çiçekler açan bir badem ormanı var ve bu orman denize o kadar yakın ki, dalların uçları neredeyse suya değiyor. Orada seni seveceğim ve Pavlus'un öğretisini yücelteceğim, çünkü şimdi biliyorum ki bu öğreti sevgiye ve mutluluğa karşı gelmeyecek. İstiyor musun?--Ama cevabını duymadan önce teknede neler olduğunu daha fazla yazacağım.

"Kıyı çok geçmeden çok geride kalmıştı. Uzakta önümüzde bir yelken gördük ve aniden bunun sıradan bir balıkçı teknesi mi yoksa Ostia'dan gelen büyük bir gemi mi olduğu konusunda bir tartışma çıktı. Ne olduğunu ilk keşfeden ben oldum ve sonra Augusta gözlerim için açıkça hiçbir şeyin saklı olmadığını söyledi ve aniden yüzünün üzerine örtüyü indirerek, onu böyle tanıyıp tanımadığımı sordu. Petronius hemen, bir bulutun ardındaki güneşi bile görmenin mümkün olmadığını söyledi; ancak o, sanki şaka yapar gibi, benimki gibi keskin bir bakışı yalnızca sevginin kör edebileceğini söyledi ve saraydaki çeşitli kadınları isimlendirerek, hangisini sevdiğimi sormaya ve tahmin etmeye başladı. Sakin bir şekilde cevap verdim, ancak sonunda senin adını söyledi. Senden bahsederken, yüzünü tekrar açtı,
ve bana kötü ve meraklı gözlerle baktı.

"O anda tekneyi döndüren Petronius'a gerçek bir minnettarlık duyuyorum,
bu sayede genel dikkat benden çekildi; çünkü sana
düşmanca veya alaycı sözler söyleselerdi, öfkemi
saklayamazdım ve küreğimle o kötü, hain kadının kafasını kırma isteğiyle
mücadele etmek zorunda kalırdım.
Agrippa göletindeki olayı hatırlıyorsun, ki ayrılışımın arifesinde Linus'un evinde sana
anlatmıştım. Petronius benim yüzümden endişeleniyor,
ve bugün yine Augusta'nın kibrini rencide etmemem için yalvardı. Fakat
Petronius beni anlamıyor ve senden ayrı hiçbir zevk, güzellik veya aşk bilmediğimi ve Poppaea'ya karşı sadece
tiksinti ve aşağılama hissettiğimi anlamıyor. Ruhumu büyük ölçüde değiştirdin,--öyle büyük ölçüde ki, artık eski hayatıma dönmek istemem. Fakat
burada bana zarar gelmesinden korkma. Poppaea beni sevmiyor, çünkü o
hiç kimseyi sevemiyor ve arzuları yalnızca Sezar'a olan öfkesinden kaynaklanıyor, Sezar
henüz onun etkisi altında ve onu sevmeye bile muktedir
; yine de onu esirgemiyor ve suçlarını ve utanmazlığını ondan gizlemiyor.

"Sana ayrıca seni rahatlatacak bir şey söyleyeceğim. Petrus
ayrılırken bana Sezar'dan korkmamamı söyledi, çünkü saçım başımdan
düşmeyecekti; ve ben ona inanıyorum. Ruhumdaki bir ses, onun her sözünün yerine getirilmesi gerektiğini söylüyor; sevgimizi kutsadığından beri, ne Sezar, ne de Hades'in tüm güçleri, ne de önceden belirleme
seni benden alamazdı, ey Lygia. Bunu düşündüğümde, sanki tek sakin ve mutlu olan cennetteymişim gibi mutlu oluyorum. Ama cennet ve önceden belirleme hakkında söylediklerim seni, bir Hıristiyanı, rahatsız edebilir. Mesih beni henüz
yıkamadı, ama kalbim boş bir kadeh gibi, Tarsuslu Pavlus'un senin
ilan ettiğin tatlı doktrinle doldurması gereken, senin
olması benim için daha tatlı. Sen, ilahi olan, bunu bile benim için bir meziyet olarak say
ki, daha önce doldurduğum sıvıdan
onu boşalttım,
ve Onu geri çekmiyorum, ama onu saf bir pınarın başında duran susamış bir adam gibi tutuyorum. Gözlerinde lütuf bulmama izin ver.

"Antium'da günlerim ve gecelerim,
ilk günden itibaren halkım arasında öyle bir etki kazanan ki,
onu sürekli
çevreleyen, onda sadece bir mucize yaratan değil,
neredeyse doğaüstü bir varlık gören Pavlus'u dinlemekle geçecek. Dün yüzünde sevinç gördüm ve
ne yaptığını sorduğumda, 'Ekiyorum!' diye cevap verdi. Petronius
halkımın arasında olduğunu biliyor ve onu görmek istiyor, tıpkı Gallo'dan onu duyan Seneca gibi.

"Ama yıldızlar solgunlaşıyor, ey Lygia, ve sabahın 'Lucifer'i
artan bir güçle parlıyor. Yakında şafak denizi kızıllaştıracak;
herkes etrafta uyuyor, ama ben seni düşünüyorum ve seni seviyorum.
Sabah şafağıyla birlikte selamlan, sponsa mea!"

Bölüm XXXVIII

VINICIUS LYGIA'ya:

"Sevgili dostum, Aulus ve Pomponia ile birlikte hiç Antium'da bulundun mu?
Olmadıysan, burayı sana gösterdiğimde mutlu olurum. Laurentum'dan
ta kıyı boyunca bir dizi villa vardır; ve Antium'un kendisi
sütunları güzel havalarda suda görünen saraylar ve revakların sonsuz bir dizisidir. Benim de
burada, denizin hemen üzerinde, villanın arkasında bir zeytin bahçesi ve bir selvi ormanı olan
bir ikametgahım var ve bu yerin bir gün senin olacağını
düşündüğümde, mermeri bana daha beyaz, koruları daha gölgeli ve
deniz daha mavi görünüyor. Ah, Lygia, yaşamak ve sevmek ne güzel!
Villayı yöneten Yaşlı Menikles, mersinlerin altına
süsenler dikti ve onları
görünce Aulus'un evi, impluvium ve bahçe
senin yanında oturduğum, aklıma geldi. Süsenler sana da
çocukluğunun evini hatırlatacak; bu yüzden eminim ki Antium'u
ve bu villayı seveceksin.

"Gelmemizden hemen sonra akşam yemeğinde Paul ile uzun uzun konuştum. Senden bahsettik ve sonra o öğretti. Uzun süre dinledim ve sadece şunu söylüyorum ki, Petronius gibi yazsam bile,
ruhumdan ve zihnimden geçen her şeyi açıklayacak güce sahip olamazdım.
Bu dünyada insanların
bugüne kadar hiçbir şey bilmediği böyle bir mutluluk, böyle bir güzellik
ve huzur olabileceğini düşünmemiştim. Ama bunların hepsini seninle sohbet etmek için saklıyorum, çünkü ilk boş anımda
Roma'da olacağım.

"Yeryüzü Havari Petrus, Tarsuslu Pavlus ve Sezar için nasıl aynı anda yer bulabilir? Bana bunu söyle. Sana soruyorum çünkü
Pavlus'un öğretisinden sonraki akşamı Nero ile geçirdim ve orada ne duyduğumu biliyor musun?
Öncelikle, Truva'nın yıkımı hakkındaki şiirini okudu ve
hiçbir zaman yanan bir şehir görmediğinden yakındı. Priam'ı kıskandı ve
sadece bunun için, yani doğduğu yerin yangınını ve yıkımını
gördüğü için onu mutlu etti. Bunun üzerine Tigellinus, 'Bir söz söyle, ey ​​ilahiyat,
bir meşale alacağım ve gece geçmeden alev alev yanan
Antium'u göreceksin' dedi. Fakat Sezar ona aptal dedi. 'Nereye gitmeliyim,' diye sordu, 'deniz havasını solumak ve tanrıların bana bahşettiği ve insanların insanlığın yararına korumam gerektiğini söyledikleri sesi korumak için? Bana zarar veren Roma değil mi; ses kısıklığımı artıran Subura ve Esquiline'nin solukları değil mi? Roma sarayları Antium'dan yüz kat daha trajik ve görkemli bir manzara sunmayacak mıydı?' Burada herkes konuşmaya başladı ve böyle bir şehrin resminin ne kadar duyulmamış bir trajedi olacağını söylemeye başladılar, dünyayı fethetmiş olan bir şehir şimdi gri kül yığınına dönmüştü. Sezar, o zaman şiirinin Homeros'un şarkılarını geride bırakacağını ilan etti ve şehri nasıl yeniden inşa edeceğini ve gelecek çağların onun başarılarına nasıl hayran kalacağını, diğer tüm insan eserlerinin önemsiz kalacağını anlatmaya başladı. 'Bunu yap! Bunu yap!' diye haykırdı sarhoş topluluk.
'Daha sadık ve daha bağlı arkadaşlarım olmalı,' diye cevapladı.

"Bunu duyduğumda hemen telaşlandığımı itiraf ediyorum, çünkü sen
Roma'dasın, carissima. Şimdi bu telaşa gülüyorum ve Sezar ile
dostlarının, deli olsalar da, böyle bir çılgınlığa izin vermeye cesaret edemeyeceklerini düşünüyorum. Yine de,
bir adamın aşkı için nasıl korktuğunu gör; Linus'un evinin o dar Trans-Tiber sokağında ve böyle bir durumda daha az dikkate alınan
sıradan insanların
olduğu bir bölümde olmasını tercih ederdim. Bana göre,
Palatin'deki saraylar bile senin için uygun bir ikametgah olmazdı;
bu yüzden çocukluğundan beri alışkın olduğun o süslerden ve konforlardan da hiçbirinin eksik olmamasını isterdim.

"Aulus'un evine git, Lygia'm. Bu konu üzerinde burada çok düşündüm. Sezar Roma'da olsaydı, dönüşünün haberi köleler aracılığıyla Palatine'ye ulaşabilir, sana dikkat çekebilir ve zulüm getirebilirdi,
çünkü sen Sezar'ın iradesine aykırı hareket etmeye cesaret ettin. Ama o Antium'da uzun süre kalacak ve o dönmeden önce köleler senden bahsetmeyi bırakmış olacak. Linus ve Ursus seninle olabilir. Ayrıca, Palatine Sezar'ı görmeden önce, sen, tanrıçam,
Karina'daki kendi evinde ikamet ediyor olacaksın diye umutla yaşıyorum. Eşiğimi geçeceğin gün, saat ve an kutlu olsun; ve kabul etmeyi öğrendiğim Mesih bunu gerçekleştirirse, ismi de kutlu olsun. Ona hizmet edeceğim ve O'nun için canımı ve kanımı vereceğim. Yanlış konuşuyorum; ikimiz de O'na hizmet edeceğiz, ta ki hayat iplikleri tutun.

"Seni seviyorum ve tüm ruhumla sana selamlarımı iletiyorum."

Bölüm XXXIX

Unsus bir sarnıçtan su alıyordu ve bir iple çift amforayı çekerken, alçak sesle garip bir Lygian şarkısı söylüyordu,
bu arada, Linus'un bahçesindeki selviler arasında, iki heykel kadar beyaz görünen Lygia ve Vinicius'a keyifli gözlerle bakıyordu.
Giysileri en ufak bir esintiyle bile kıpırdamıyordu. Akşamın sakinliğinde, birbirlerinin elini tutarak sohbet ederken, altın ve zambak rengi bir alacakaranlık dünyaya çöküyordu. "Sezar'ın bilgisi olmadan
Antium'dan ayrıldığın için başına bir kötülük gelmesin Marcus?" diye sordu Lygia.

"Hayır canım," diye cevapladı Vinicius. "Sezar, Terpnos'la iki gün boyunca kendini kapatacağını ve yeni şarkılar besteleyeceğini duyurdu. Sık sık böyle hareket ediyor ve böyle zamanlarda başka hiçbir şey bilmiyor ve hatırlamıyor. Ayrıca, senin yanındayken ve sana bakarken Sezar benim için ne? Zaten çok fazla özlem duydum ve bu son gecenin uykusu beni terk etti. Bir kereden fazla, yorgunluktan uyuyakaldığımda, aniden, senin üzerinde bir tehlikenin asılı olduğu hissiyle uyandım; bazen beni Antium'dan Roma'ya taşıyacak olan atların çalındığını gördüm; bu atlarla o yoldan Sezar'ın ulaklarından daha hızlı geçtim. Ayrıca, sensiz daha fazla yaşayamam; seni bunun için fazla seviyorum, canım."

"Senin geleceğini biliyordum. Ursus, benim isteğim üzerine iki kez Carinae'ye koştu ve seni evinde sordu. Linus bana güldü ve Ursus da."

Gerçekten de onu beklediği belliydi; çünkü her zamanki koyu renk elbisesi yerine yumuşak beyaz bir stola giymişti ve bu stolanın güzel kıvrımlarından kolları ve başı kardan çıkan çuha çiçeği gibi görünüyordu. Birkaç kırmızı anemon saçlarını süslüyordu.

Vinicius dudaklarını ellerine bastırdı; sonra taş bankta yabani asmaların arasında oturdular ve birbirlerine doğru eğilerek sessiz kaldılar,
son parıltıları gözlerine yansıyan alacakaranlığa baktılar.

Sessiz akşamın cazibesi onları tamamen ele geçirdi.

"Burası ne kadar sakin ve dünya ne kadar güzel," dedi Vinicius,
alçaltılmış bir sesle. "Gece harikulade bir şekilde durgun. Hayatımda
hiç olmadığı kadar mutlu hissediyorum. Söyle bana Lygia, bu ne? Hiç böyle bir
aşk olabileceğini düşünmemiştim. Aşkın sadece kanda ve arzuda bir ateş olduğunu düşünmüştüm; ama şimdi ilk kez, kanının her damlasıyla ve her nefesle sevmenin mümkün olduğunu ve
bununla birlikte, sanki Uyku ve Ölüm ruhu dinlendirmiş gibi
tatlı ve ölçülemez bir dinginlik hissedebildiğimi görüyorum. Benim için bu yeni bir şey. Ağaçların bu
dinginliğine bakıyorum ve sanki içimdeymiş gibi geliyor. Şimdi
ilk kez, insanların bugüne kadar
bilmediği bir mutluluk olabileceğini anlıyorum. Şimdi senin ve Pomponia Graecina'nın neden bu kadar huzura sahip olduğunu anlamaya başlıyorum. Evet! Mesih bunu veriyor."

O anda Lygia güzel yüzünü onun omzuna koydu
ve şöyle dedi, "Sevgili Marcus--" Ama devam edemedi. Sevinç,
minnettarlık ve sonunda özgürce sevebileceği hissi onu
sessiz bıraktı ve gözleri duygu gözyaşlarıyla doldu.

Vinicius, onun incecik vücudunu koluyla kucaklayarak onu kendine doğru çekti
ve şöyle dedi,--"Lygia! Adını ilk kez duyduğum an kutlu olsun."

"Seni seviyorum, Marcus," dedi sonra alçak bir sesle.

İkisi de tekrar sessizleşti, aşırı yüklü göğüslerinden kelimeler çıkaramadılar. Selvi ağaçlarındaki son zambak yansımaları ölmüştü ve bahçe
ayın hilalinden gümüş gibi olmaya başladı. Bir süre sonra Vinicius şöyle dedi,

"Biliyorum. Daha buraya girmiştim, daha sevgili ellerini öpmüştüm ki,
gözlerinde senin bağlı olduğun ilahi öğretiyi alıp almadığım ve vaftiz edilip edilmediğim sorusunu okudum. Hayır, henüz vaftiz olmadım; ama sen bilirsin, çiçeğim, neden? Pavlus bana şöyle dedi:
'Seni ikna ettim ki Tanrı dünyaya geldi ve kurtuluşu için
çarmıha gerilmek üzere kendini verdi; ama Petrus seni ilk önce ellerini sana uzatan ve seni kutsayan
lütuf pınarında yıkasın.'
Ve ben, en sevdiğim, senin vaftizime tanık olmanı ve Pomponia'nın
vaftiz annem olmasını istiyorum. Kurtarıcıya ve öğretisine inanmama rağmen henüz vaftiz olmamamın nedeni bu. Pavlus beni ikna etti, beni dönüştürdü; ve başka türlü olabilir miydi? Mesih'in dünyaya geldiğine
inanmamalıydım, çünkü O'nun öğrencisi olan ve Pavlus'un kendisine
göründüğüne göre? O'nun Tanrı olduğuna nasıl inanmamalıydım, çünkü O
ölülerden
dirildi? Başkaları O'nu şehirde, gölde ve
dağda gördüler; yalanı bilmeyen dudaklara sahip insanlar O'nu gördüler. Ostrianum'da Petrus'u ilk duyduğumda buna inanmaya başladım, çünkü o zaman bile kendi kendime şöyle dedim: Bütün dünyada, 'Gördüm' diyen bu kişiden daha fazla yalan söyleyen başka biri olabilir. Ama senin dininden korkuyordum. Bana öyle geliyordu ki senin dinin seni benden alacaktı. İçinde ne bilgelik, ne güzellik, ne de mutluluk olduğunu düşünüyordum. Ama bugün, bunu bildiğimde, yalan yerine gerçeğin, nefret yerine sevginin, suç yerine erdemin, sadakatsizlik yerine sadakatin, intikam yerine merhametin dünyayı yönetmesini
istemiyorsam nasıl bir adam olurum? Aynı şeyi
seçmeyen ve istemeyen nasıl bir adam olur? Ama senin dinin bunu öğretiyor. Başkaları da adalet istiyor;
ama senin dinin insanın kalbini adil kılan ve ayrıca onu senin ve Pomponia'nınki gibi saflaştıran, senin ve Pomponia'nınki gibi sadık kılan tek dindir. Bunu görmeseydim kör olurdum. Ama eğer Mesih Tanrı sonsuz yaşam vaat ettiyse ve Tanrı'nın tüm gücünün verebileceği kadar
ölçülemez mutluluk vaat ettiyse, daha ne isteyebilirim? Seneca'ya neden erdemi emrettiğini sorsam, eğer kötülük daha fazla mutluluk getiriyorsa, mantıklı hiçbir şey söyleyemezdi. Ama şimdi erdemli olmam gerektiğini biliyorum, çünkü erdem ve sevgi Mesih'ten akıyor ve ölüm gözlerimi kapattığında hayat ve mutluluk bulacağım, kendimi ve seni bulacağım. Hem gerçeği söyleyen hem de ölümü yok eden bir dini neden sevmeyeyim ve kabul etmeyeyim? Kim iyiliği kötülüğe tercih etmez ki? Senin dininin mutluluğa karşı olduğunu düşünüyordum;
bu arada Pavlus beni sadece almadığına, hatta verdiğine ikna etti. Bütün bunlar kafamda pek yer bulmuyor; ama bunun doğru olduğunu hissediyorum, çünkü hiç bu kadar mutlu olmamıştım, seni zorla alıp evimde barındırsaydım da olamazdım. Bak, bir an önce 'Seni seviyorum' dedin ve bu sözleri dudaklarından Roma'nın tüm gücüyle bile çıkaramazdım. Ey Lygia! Akıl bu dini ilahi ve en iyi olarak ilan ediyor; kalp bunu hisseder ve kim karşı koyabilir
bu iki güce?"

Lygia, ay ışığında mistik çiçeklere benzeyen ve çiçekler gibi çiylenmiş mavi gözlerini ona dikerek dinledi.

"Evet, Marcus, bu doğru!" dedi, başını onun omzuna daha da yakınlaştırarak.

Ve o anda kendilerini çok mutlu hissettiler, çünkü aşkın yanı sıra, bir yandan tatlı, bir yandan da karşı konulamaz başka bir güçle birleştiklerini anladılar, bu güç sayesinde aşk sonsuz hale gelir, değişime, aldatmaya, ihanete veya hatta ölüme tabi olmaz. Kalpleri, ne olursa olsun, birbirlerini sevmekten ve birbirlerine ait olmaktan
vazgeçmeyecekleri konusunda mükemmel bir kesinlikle doluydu. Bu nedenle ruhlarına tarifsiz bir
dinginlik aktı. Vinicius ayrıca, bu aşkın
sadece derin ve saf olmadığını, aynı zamanda tamamen yeni olduğunu hissetti, dünyanın
bilmediği ve veremediği gibi. Kafasında her şey birleşmişti bu
aşk,--Lygia, Mesih'in öğretisi, selvilerin üzerinde sakince duran ay ışığı ve durgun gece,--öyle ki ona
tüm evren onunla
dolmuş gibi görünüyordu.

Bir süre sonra alçak ve titrek bir sesle şöyle dedi: "Sen
ruhumun ruhu olacaksın ve dünyadaki en değerlim olacaksın. Kalplerimiz
birlikte çarpacak, Mesih'e tek bir dua ve tek bir şükran duyacağız. Ah
canım! Birlikte yaşamak, tatlı Tanrı'yı ​​birlikte onurlandırmak ve ölüm geldiğinde gözlerimizin tekrar açılacağını bilmek, sanki hoş bir uykudan sonra, yeni bir ışığa,--daha iyi ne düşünülebilirdi? Sadece
şaşırıyorum ki bunu ilk başta anlayamamışım. Ve şimdi
bana ne olduğunu biliyor musun? Bu dine kimse karşı koyamaz. İki yüz veya üç yüz yıl içinde tüm dünya bunu kabul edecek. İnsanlar Jüpiter'i unutacak ve Mesih'ten başka Tanrı ve Hristiyan'dan başka tapınak
olmayacak. Kim kendi mutluluğunu istemez ki? Ah! Ama Pavlus'un Petronius'la konuşmasını duydum ve Petronius'un sonunda ne dediğini biliyor musun? 'Bu bana göre değil'; ama başka bir
cevap veremedi."

"Pavlus'un sözlerini bana tekrarla," dedi Lygia.

"Bir akşam evimdeydik. Petronius her zamanki gibi şakalaşmaya ve şakalaşmaya başladı, bunun üzerine Pavlus ona şöyle dedi: 'Ey bilge Petronius, Mesih'in var olduğunu ve ölümden
dirildiğini nasıl inkar edebilirsin,
çünkü sen o zamanlar dünyada değildin, ama Petrus ve Yuhanna O'nu
gördüler ve ben de Şam yolunda O'nu gördüm? O halde bilgeliğin, her şeyden önce, yalancı olduğumuzu göstersin ve sonra sadece tanıklığımızı inkar etsin.'
Petronius, inkar etmeyi düşünmediğini söyledi, çünkü güvenilir insanların
doğruladığı birçok anlaşılmaz şeyin
yapıldığını biliyordu. 'Ama yeni bir yabancı tanrının keşfi bir şeydir,' dedi, 've onun öğretilerinin kabulü başka bir şeydir.
Hayatı bozabilecek ve güzelliğini
bozabilecek hiçbir şey bilmek istemiyorum.
Tanrılarımızın gerçek olup olmadığının bir önemi yok; onlar güzel, onların yönetimi bizim için hoş ve biz kaygısız yaşıyoruz.' 'Sen, hayatın kaygılarından korktuğun için sevgi, adalet ve merhamet dinini reddetmeye razısın,' diye cevapladı
Paul; 'ama düşün Petronius, senin hayatın gerçekten kaygılardan uzak mı?
Bak, ne sen ne de en zengin ve en güçlüler arasında
hiç kimse, gece ne zaman uykuya dalacağını ve bir ölüm cezasıyla uyanmayacağını
bilmez. Ama söyle bana, Sezar bu dini, sevgi ve adaleti emreden dini benimseseydi, senin mutluluğun daha güvenceli olmaz mıydı? Zevkinden endişe ediyorsun, ama o zaman hayat daha neşeli olmaz mıydı? Hayatın güzelliği ve süslerine gelince, eğer kötü, intikamcı, zina eden ve sadakatsiz tanrılara bu kadar çok güzel tapınak ve heykel diktiysen, tek bir hakikat ve merhamet Tanrısı'nın şerefine ne yapmazdın? Zengin olduğun ve lüks içinde yaşadığın için kaderini övmeye hazırsın;
ama senin durumunda bile fakir ve terk edilmiş olmak mümkündü,
büyük bir evden gelmene rağmen, ve o zaman aslında insanların Mesih'i itiraf etmesi senin için daha iyi olurdu. Roma'da zengin ebeveynler bile çocuk yetiştirmek için çalışmak istemedikleri için onları sık sık evden kovuyorlardı;
o çocuklara mezun denir. Ve şans seni de onlardan biri gibi bir mezun yapmış olabilirdi. Fakat ebeveynler dinimize göre yaşarlarsa, bu gerçekleşemez. Ve eğer sen, erkeklik yıllarında,
sevdiğin bir kadınla evlenmiş olsaydın, onun ölümüne kadar sadık
olmasını isterdin. Bu arada etrafına bak, aranızda neler oluyor, ne iğrençlik,
ne utanç, karıların inancında ne pazarlık! Hayır, siz kendiniz
"univira" (tek koca) dediğiniz bir kadın ortaya çıktığında şaşırıyorsunuz.
Ama sana diyorum ki, Mesih'i yüreklerinde taşıyan kadınlar
kocalarıyla sadakatlerini bozmayacaklar, tıpkı Hıristiyan kocaların
karılarıyla sadakatlerini koruyacakları gibi. Fakat siz ne yöneticilerden, ne babalardan, ne eşlerden, ne çocuklardan, ne de hizmetçilerden emin değilsiniz. Bütün dünya senin önünde titriyor ve sen kendi kölelerinin önünde titriyorsun, çünkü
her an senin zulmüne karşı korkunç bir savaş çıkabileceğini biliyorsun,
bir kereden fazla böyle bir savaş. Zengin olsan da, yarın servetini bırakma emrinin sana gelmeyeceğinden emin değilsin; gençsin, ama yarın ölmen gerekebilir. Aşıksın, ama ihanet seni bekliyor; villalara ve heykellere aşıksın, ama yarın güç seni Pandataria'nın boş yerlerine itebilir; binlerce hizmetkarın var, ama yarın bu hizmetkarlar kanını akıtabilir. Ve eğer durum buysa, nasıl sakin ve mutlu olabilirsin, nasıl zevk içinde yaşayabilirsin?
Ama ben sevgiyi ilan ediyorum ve yöneticilere tebaalarını sevmelerini, efendilere kölelerini, kölelere sevgiyle hizmet etmelerini, adaleti yerine getirmelerini ve merhametli olmalarını emreden bir dini ilan ediyorum; ve sonunda sonsuz bir deniz gibi sınırsız mutluluk vaat ediyor. Öyleyse, Petronius, o dinin hayatı mahvettiğini nasıl söyleyebilirsin, çünkü düzeltir ve sen de dünyayı Roma'nın egemenliğinin kucakladığı gibi kucaklasaydı yüz kat daha mutlu ve güvende olurdun?'

"Pavlus böyle tartıştı ve sonra Petronius, 'Bu bana göre değil' dedi.
Uykulu gibi davranarak dışarı çıktı ve giderken ekledi: 'Eunice'imi tercih ederim, ey küçük Yahudi, ama seninle platformda mücadele etmek istemem.' Pavlus'un sözlerini tüm ruhumla dinledim ve o kadınlarımızdan bahsettiğinde, tüm kalbimle, ilkbaharda zengin bir tarladan zambak gibi
çıktığın dini yücelttim. Ve
o zaman düşündüm: Nero için iki kocasını terk eden Poppaea var,
Calvia Crispinilla var, Nigidia var, tanıdığım hemen hemen hepsi var, sadece Pomponia hariç; inanç ve yeminlerle ticaret yapıyorlardı,
ama o ve benimki terk etmeyecek, aldatmayacak ve
ateşi söndürmeye
cek, güvendiğim herkes terk edip
beni aldatsa bile. Bu yüzden sana ruhumda dedim ki, Sana olan minnettarlığımı sevgi ve onurla değilse nasıl gösterebilirim? Antium'da seninle sanki yanımdaymışsın gibi konuştuğumu ve sohbet ettiğimi hissettin mi? Sezar'ın elinden kaçtığın için seni yüz kat daha fazla seviyorum ev.
Artık Sezar'ın evini de umursamıyorum; lüksünü istemiyorum
ve müziğini, sadece seni istiyorum. Bir kelime söyle, Roma'yı terk edip
uzak bir yere yerleşelim."

Lygia, başını onun omzundan kaldırmadan, sanki
düşünüyormuş gibi, gözlerini selvi ağaçlarının gümüş tepelerine kaldırdı ve
cevap verdi,--"Çok iyi, Marcus. Bana Sicilya'dan yazmışsın,
Aulus'un yaşlılığında yerleşmek istediği yer." Ve Vinieius onu
sevinçle böldü.

"Doğru, canım! Topraklarımız bitişik. Harika bir kıyı,
iklimi daha tatlı ve geceler Roma'dakinden daha parlak,
kokulu ve şeffaf. Orada yaşam ve mutluluk neredeyse bir ve
aynı."

Ve sonra geleceği hayal etmeye başladı.

"Orada kaygılarımızı unutabiliriz. Koruluklarda, zeytin ağaçlarının arasında, gölgede yürüyüp dinleneceğiz. Ey Lygia! Birbirimizi sevmek ve değer vermek, birlikte denize bakmak, birlikte gökyüzüne bakmak, birlikte nazik bir Tanrı'yı ​​onurlandırmak, adil ve doğru olanı barış içinde yapmak ne güzel bir hayat."

İkisi de sessizdi, geleceğe bakıyorlardı; sadece o onu daha da sıkıca kendine çekti ve bu arada parmağındaki şövalye yüzüğü ay ışığında parlıyordu. Yoksul emekçilerin işgal ettiği kısımda, herkes uyuyordu; hiçbir mırıltı sessizliği bozmuyordu.

"Pomponya'yı görmeme izin verir misin?" diye sordu Lygia.

"Evet, canım. Onları evimize davet edeceğiz veya kendimiz onlara gideceğiz. Eğer istersen, Havari Petrus'u yanımıza alabiliriz. Yaş ve işten
boyun eğmiş. Pavlus da bizi ziyaret edecek, Aulus
Plautius'u imana getirecek; ve askerler uzak diyarlarda koloniler buldukları gibi biz de bir Hıristiyan kolonisi bulacağız."

Lygia elini kaldırdı ve avucunu alarak dudaklarına bastırmak istedi; ama o sanki mutluluktan
korkmaktan korkar gibi fısıldadı, "Hayır,
Lygia, hayır! Seni onurlandıran ve yücelten benim; ellerini bana ver."

"Seni seviyorum."

Dudaklarını yasemin kadar beyaz olan ellerine bastırmıştı ve bir süre sadece kendi kalplerinin
atışını duydular. Havada en ufak bir hareket yoktu; selvi ağaçları sanki
onlar da göğüslerinde nefes tutuyormuş gibi hareketsiz duruyorlardı.

Birdenbire sessizlik beklenmedik bir gök gürültüsüyle bozuldu, derin ve
sanki yerin altından geliyormuş gibi. Lygia'nın vücudundan bir ürperti geçti.
Vinicius ayağa kalktı ve şöyle dedi,--"Aslanlar vivaryumda kükredi."

İkisi de dinlemeye başladı. Şimdi ilk gök gürültüsüne şehrin her yanından ve bölümünden gelen ikinci, üçüncü, onuncu bir gök gürültüsü karşılık verdi. Roma'da
bazen çeşitli arenalarda birkaç bin aslan konuşlandırılıyordu ve
sık sık gece vakti parmaklıklara yaklaşıyorlardı ve devasa başlarını ona yaslayarak
özgürlük ve çöl özlemlerini dile getiriyorlardı. Bu vesileyle böyle başladılar ve gecenin sessizliğinde birbirlerine cevap vererek
tüm şehri kükremeyle doldurdular. Bu kükremelerde o kadar tarif edilemez derecede kasvetli ve korkunç bir şey vardı ki, geleceğe dair parlak ve sakin vizyonları dağılmış olan Lygia,
sıkışık bir kalple ve harikulade bir korku ve üzüntüyle dinliyordu.

Ama Vinicius onu koluyla sardı ve şöyle dedi: "Korkma, canım.
Oyunlar yaklaşıyor ve tüm vivarialar kalabalık."

Sonra ikisi de Linus'un evine girdiler, aslanların
gürültüsü eşliğinde, giderek daha da yükseliyordu.

Bölüm XL

Bu arada, Antium'da Petronius, Sezar'ın gözüne girmek için kendisiyle yarışan saray mensuplarına karşı neredeyse her gün yeni zaferler kazandı.
Tigellinus'un etkisi
tamamen düşmüştü. Roma'da, tehlikeli görünen adamları bir kenara koyma, mallarını yağmalama veya
siyasi davaları çözme, lüks ve kötü zevkleriyle
şaşırtıcı gösteriler yapma veya en sonunda Sezar'ın
korkunç kaprislerini tatmin etme fırsatı olduğunda, Tigellinus, her şeye hazır olduğu kadar becerikli de
olarak vazgeçilmez oldu. Fakat Antium'da, denizin masmavi mavisine yansıyan saraylar arasında, Sezar Helenik bir yaşam sürdü. Sabahtan akşama kadar
Nero ve hizmetkarları dizeler okudular, yapıları ve bitişleri hakkında konuştular, ifadelerin mutlu dönüşlerinden memnun oldular, müzikle, tiyatroyla meşgul oldular, kısacası, yalnızca Yunan dehasının icat ettiği ve hayatı güzelleştirdiği şeylerle. Bu koşullar altında, Tigellinus ve diğer saray mensuplarından kıyaslanamayacak kadar daha rafine olan Petronius, nüktedan, belagatli, ince duygular ve zevklerle dolu, zorunluluktan üstünlük elde etti. Sezar, toplumunu aradı, fikrini aldı, beste yaparken tavsiye istedi ve her zamankinden daha canlı bir dostluk gösterdi. Saray mensuplarına, onun etkisinin sonunda büyük bir zafer kazandığı, onunla Sezar arasındaki dostluğun yıllarca sürecek bir kesinlik dönemine girdiği gibi geldi. Daha önce bu seçkin Epikürcüye karşı hoşnutsuzluk gösterenler bile, şimdi onun etrafında toplanmaya ve onun gözüne girmeye başladılar. Birden fazla kişi, bir kişi hakkında gerçekten ne düşüneceğini bilen, dün düşmanlarının iltifatlarını şüpheci bir gülümsemeyle karşılayan, ancak tembelliği veya kültürü nedeniyle intikamcı olmayan ve gücünü başkalarının zararına veya yıkımına kullanmayan bir adamın üstünlüğe erişmiş olmasından içtenlikle memnundu. Tigellinus'u bile yok edebileceği anlar oldu, ancak onunla alay etmeyi ve bayağılığını ve nezaketsizliğini
teşhir etmeyi tercih etti. Roma'da Senato nefes aldı, çünkü bir buçuk aydır ölüm cezası verilmemişti. Antium'da ve şehirde insanların Sezar'ın ve gözdesinin sefahatinin ulaştığı
incelikten harikalar anlattığı doğrudur, ancak herkes Tigellinus'un elinde vahşice katledilen bir Sezar'dan ziyade zarif bir Sezar'ı tercih ediyordu. Tigellinus'un kendisi bile
başını kaybetti ve fethedildiği gibi teslim olup olmamak konusunda tereddüt etti, çünkü Sezar, tüm Roma'da ve sarayında birbirini anlayabilen sadece iki ruh, iki gerçek Helen olduğunu tekrar tekrar söylemişti: kendisi ve
Petronius.

Petronius'un şaşırtıcı ustalığı, insanların onun etkisinin diğerlerinden daha uzun süre yaşayacağına dair inancını pekiştirdi. Sezar'ın ondan nasıl
vazgeçebileceğini göremiyorlardı; kiminle şiir, müzik ve karşılaştırmalı mükemmellik hakkında sohbet edebilirdi; yarattığı şeyin gerçekten mükemmel olup olmadığını öğrenmek için kimin gözlerine bakabilirdi? Petronius, her zamanki kayıtsızlığıyla, konumuna hiç önem vermiyor gibiydi. Her zamanki gibi, ihmalkâr, tembel, şüpheci ve nüktedandı. İnsanlarda
sık sık, kendilerini, kendisini, Sezar'ı, tüm dünyayı küçümseyen bir adam izlenimi uyandırıyordu. Bazen Sezar'ı yüzüne karşı eleştirmeye cesaret ediyordu ve diğerleri onun çok ileri gittiğini veya sadece kendi yıkımını hazırladığını düşündüklerinde, eleştiriyi aniden kendi lehine olacak şekilde
çevirebiliyordu; orada bulunanlarda şaşkınlık ve zaferle çıkamayacağı hiçbir pozisyon olmadığı inancını uyandırıyordu.

Vinicius'un Roma'dan dönmesinden yaklaşık bir hafta sonra, Sezar küçük bir dairede Troyad'ından bir bölüm okudu; bitirdiğinde ve coşku çığlıkları sona erdiğinde, Sezar'ın bir bakışıyla sorguya çekilen Petronius, şöyle cevap verdi:

"Ateşe layık sıradan dizeler."

Orada bulunanların kalpleri dehşetten atmayı bıraktı. Nero, çocukluğundan beri
hiç kimseden böyle bir cümle duymamıştı. Tigellinus'un
yüzü sevinçle parlıyordu. Fakat Vinicius,
şimdiye kadar hiç sarhoş olmamış olan Petronius'un bu sefer sarhoş olduğunu düşünerek solgunlaştı.

Ancak Nero, az çok derinden
yaralanmış kibrinin titrediği bal rengi bir sesle sordu,--

"Onlarda ne kusur buluyorsun?"

"Onlara inanma," dedi Petronius, ona saldırarak ve orada bulunanları işaret ederek; "Hiçbir şey anlamıyorlar. Dizelerinde
ne kusur olduğunu sordun. Eğer gerçeği istiyorsan, sana söylerim. Dizelerin Virgil'e, Ovid'e, hatta Homeros'a layık olurdu, ama sana
değer değiller. Sen bunları yazmakta özgür değilsin. Senin tarif ettiğin
yangın yeterince alevli değil; senin ateşin yeterince sıcak değil.
Lucan'ın iltifatlarına kulak asma. O dizeleri o yazmış olsaydı, onu bir
dah olarak kabul ederdim, ama senin durumun farklı. Ve sen
nedenini biliyor musun? Sen onlardan daha büyüksün. Tanrılar tarafından
senin gibi yetenekli olandan daha fazlası isteniyor. Ama sen tembelsin,--akşam yemeğinden sonra
uyumayı tercih ediyorsun, kırışıklıklara oturmaktansa. Sen bugüne kadar
dünyanın duymadığı bir eser yaratabilirsin; bu yüzden sana söylüyorum,
gözlerine daha iyi yaz!"

Ve bunu umursamazca, sanki şaka yapıyormuş ve azarlıyormuş gibi söyledi; ama
Sezar'ın gözleri zevkten buğulanmıştı.

"Tanrılar bana küçük bir yetenek verdi," dedi, "ama bana daha büyük bir şey verdiler, gerçek bir yargıç ve dost, gözlerime gerçeği söyleyebilen tek kişi."

Sonra kızıl saçlarla kaplı şişman elini, Delphi'den yağmalanmış altın bir şamdana uzattı, dizeleri yakmak için. Ama
Petronius alev kağıda değmeden önce onları yakaladı.

"Hayır, hayır!" dedi; "bu durumda bile onlar insanlığa ait. Onları bana bırak."

"Öyleyse onları kendi icadım olan bir silindir içinde sana göndereyim," diye cevapladı Nero, Petronius'u kucaklayarak.

"Doğru; haklısın," dedi bir süre sonra. "Truva yangınım yeterince
parlamıyor; ateşim yeterince sıcak değil. Ama Homeros'a
eşit olacak kadar yeterli olduğunu düşündüm. Belli bir çekingenlik ve gücümün düşük
değeri beni her zaman zincirledi. Gözlerimi açtın. Ama neden olduğunu biliyor musun, dediğin gibi? Bir heykeltıraş bir tanrının heykelini yaptığında,
bir model arar; ama benim hiç modelim olmadı. Hiç yanan bir şehir görmedim; bu yüzden tasvirimde bir gerçeklik eksikliği var."

"O zaman bunu yalnızca büyük bir sanatçının anlayabileceği söyleyeceğim."

Nero düşünceli bir şekilde büyüdü ve bir süre sonra şöyle dedi, "Bir soruya cevap ver,
Petronius. Truva'nın yanmasından pişman mısın?"

"Pişman mıyım? Venüs'ün topal eşi adına, hiç pişman değilim! Ve sana
sebebini söyleyeceğim. Prometheus
insana ateşi vermeseydi ve Yunanlılar Priamos'a savaş açmasaydı, Truva yakılmazdı. Aeschylus
ateş olmasaydı Prometheus'unu yazmazdı, tıpkı
Homeros'un Truva savaşı olmasaydı İlyada'yı yazmayacağı gibi. Bence Prometheus ve İlyada, küçük ve bakımsız bir şehirden daha iyidir, ki bence kirli ve sefil bir şehirdi ve en iyi ihtimalle
şu anda yerel areopagus'la kavga ederek seni rahatsız eden bir
vekil olurdu."

"Biz buna sağlam mantıkla konuşmak diyoruz," dedi Nero. "Sanat ve şiir için her şeyi feda etmek caizdir ve doğrudur.
İlyada'nın özünü Homeros'a veren Akalar ve doğum yerinin harabesini gören Priamos mutluydu. Bana gelince,
ben hiç yanan bir şehir görmedim."

Sonunda Tigellinus tarafından bozulan bir sessizlik dönemi izledi.

"Ama sana söyledim, Sezar, emret ve ben
Antium'u yakacağım; yoksa ne biliyor musun? Eğer bu villalar ve saraylar için üzgünsen, Ostia'daki gemileri yakma emri ver; ya da Alban Tepeleri'nde tahtadan bir şehir inşa edeceğim, içine ateşi
kendin atacaksın. İster misin?"

"Ahşap kulübelerin yanışını mı seyredeceğim?" diye sordu Nero, ona
aşağılayıcı bir bakış atarak. "Zihnin tamamen çoraklaştı, Tigellinus.
Ve ayrıca, yeteneğime veya Troyad'ıma fazla değer vermediğini görüyorum, çünkü herhangi bir fedakarlığın
onlar için çok büyük olacağına karar veriyorsun."

Tigellinus kafası karışmıştı; ama Nero, sanki konuşmayı
değiştirmek istercesine, bir süre sonra şunu ekledi,--

"Yaz geçiyor. Ah, şu Roma'da ne pis bir koku olmalı! Ve yine de yaz oyunları için geri dönmeliyiz."

"Sen Augustusçuları gönderdiğinde, ey ​​Sezar, seninle bir an kalmama izin ver," dedi Tigellinus.

Bir saat sonra, Petronius'la birlikte Sezar'ın villasından dönen Vinicius, "Senin için biraz endişelendim. Sarhoşken kendini
kurtulamaz bir şekilde mahvettiğine karar verdim. Ölümle
oynadığını unutma."

"Orası benim arenam," diye cevapladı Petronius umursamazca; "ve oradaki en iyi gladyatör olduğum hissi beni eğlendiriyor. Bak nasıl sona erdi. Bu akşam
etkilerim arttı. Bana dizelerini bir silindir içinde gönderecek, ki bu -bahse girmek ister misin?- son derece zengin ve son derece
kötü bir zevk olacak. Doktoruma içinde doktor bulundurmasını emredeceğim. Bunu başka bir sebepten yaptım, çünkü Tigellinus, bu tür şeylerin nasıl başardığını görünce, kesinlikle beni taklit etmek isteyecektir ve ne olacağını hayal ediyorum. Bir nükte yapmaya başladığı anda, sanki Pireneler'deki bir ayı ipte yürüyormuş gibi olacak. Demokritos gibi güleceğim. İstesem belki Tigellinus'u yok edebilir, onun yerine Pretorian valisi olabilir ve Ahenobarbus'un kendisini ellerimde tutabilirim. Ama tembelim; sıkıntıya
şimdiki hayatımı ve hatta Sezar'ın dizelerini bile tercih ederim."

"Suçlamayı bile pohpohlamaya dönüştürebilmek için ne kadar becerikli! Ama bu dizeler gerçekten bu kadar kötü mü? Ben bu konularda yargıç değilim."

"Dizeler diğerlerinden daha kötü değil. Lucan'ın bir parmağında daha fazla yetenek var, ancak Bronzsakal'da da bir şeyler var. Her şeyden önce, şiire ve müziğe karşı muazzam bir sevgisi var. İki gün içinde onunla birlikte olacağız,
Afrodit'e yazdığı ilahinin müziğini dinleyeceğiz, bugün veya yarın bitirecek. Küçük bir çemberde olacağız, sadece ben, sen, Tullius
Senecio ve genç Nerva. Fakat Nero'nun dizelerine dair söylediklerime gelince,
Vitelius'un flamingo tüylerini kullandığı gibi,
ziyafetten sonra onları kullandığımı söylemem doğru değil. Bazen çok güzeller. Hecuba'nın sözleri dokunaklı.
Doğum sancılarından yakınıyor ve Nero mutlu ifadeler bulabildi,--belki de bu nedenle her dizeyi azap içinde doğuruyor. Bazen ona acıyorum. Pollux adına, ne kadar da
harika bir karışım! Caligula'da beşinci dize eksikti, ama yine de
o asla böyle garip şeyler yapmadı."

"Ahenobarbus'un deliliğinin nereye varacağını kim öngörebilir?" diye sordu
Vinicius.

"Hiçbir adam, ne olursa olsun. Öyle şeyler olabilir ki, insanların kafasındaki saçlar, bunları düşündükçe
asırlarca dikilebilir. Ama beni ilgilendiren tam da budur; ve çöldeki Jüpiter Ammon gibi bir kereden fazla sıkılmış olsam da, başka bir Sezar'ın altında yüz kat daha fazla sıkılacağıma inanıyorum. Senin küçük Yahudin Pavlus belagatli biri, ben de ona katılıyorum; ve eğer onun gibi insanlar dini, tanrılarımızı ciddi şekilde savunmaları gerektiğini ilan ederlerse, zamanla esir alınıp götürülmemeleri gerekir. Örneğin Sezar bir Hıristiyan olsaydı, herkesin daha güvende hissedeceği doğrudur. Ama Tarsuslu peygamberin bana kanıtları uygularken, bu belirsizliğin benim için hayatın cazibesi haline geleceğini düşünmedi. Zar atmayan malını kaybetmez, ama yine de insanlar zar atmaya devam eder. Bunda şu anın belli bir zevki ve yıkımı vardır. Şövalyelerin ve senatörlerin oğullarının kendi iradeleriyle gladyatör olduklarını gördüm. Hayatla oynuyorum, diyorsun ve bu doğru, ama oynuyorum çünkü hoşuma gidiyor; Hristiyan erdemleri
beni bir günde sıkar, tıpkı Seneca'nın söylemleri gibi. Bu yüzden,
Paul'ün belagati boşuna kullanılıyor. Benim gibi insanların
asla onun dinini kabul etmeyeceğini anlamalı. Senin mizacınla
ya Hristiyan isminden nefret edebilirsin ya da hemen Hristiyan olabilirsin. Esnerken, söylediklerinin doğruluğunu anlıyorum. Biz
çılgınız. Uçuruma doğru hızla koşuyoruz, bilinmeyen bir şey
gelecekten bize doğru geliyor, altımızda bir şey kırılıyor, etrafımızda bir şey
ölüyor, kabul ediyorum! Ama ölmeyi başaracağız; bu arada
hayatı zorlamak ve ölüm bizi almadan önce ona hizmet etmek istemiyoruz. Hayat
sadece kendisi için var olur, ölüm için değil."

"Ama sana acıyorum, Petronius."

"Bana kendime acıdığımdan daha fazla acıma. Eskiden aramızda sevinçliydin; Ermenistan'da sefere çıkarken Roma'yı özlüyordun."

"Ve şimdi Roma'yı özlüyorum."

"Doğru; çünkü Trans-Tiber'de oturan bir Hıristiyan rahibeye aşıksın. Buna ne şaşırıyorum ne de seni kınıyorum. Daha çok, senin mutluluk denizi olarak tanımladığın bir dine ve yakında taçlanacak bir aşka rağmen, yüzündeki üzüntünün kaybolmamış olmasına şaşıyorum. Pomponia Graecina sonsuza dek düşüncelidir; Hıristiyan olduğun zamandan beri gülmeyi bıraktın. Beni bu dinin neşeli olduğuna ikna etmeye çalışma. Roma'dan her zamankinden daha üzgün döndün. Hıristiyanlar bu şekilde seviyorsa, Baküs'ün parlak
bukleleri adına! Onları taklit etmeyeceğim!"

"Bu başka bir şey," diye cevapladı Vinicius. "Bachus'un bukleleri üzerine değil, babamın ruhu üzerine yemin ederim ki, geçmişte
bugün soluduğum kadar mutluluğun bir ön tadını bile almadım. Ama çok özlüyorum; ve daha da tuhafı, Lygia'dan
uzak olduğumda, tehlikenin onu tehdit ettiğini düşünüyorum. Tehlikenin ne olduğunu,
nereden geleceğini bilmiyorum; ama hissediyorum, yaklaşan bir fırtınayı hisseder gibi."

"İki gün içinde Antium'dan ayrılman için sana izin almaya çalışacağım,
istediğin kadar uzun bir süre için. Poppaea biraz daha sakin;
ve bildiğim kadarıyla, ondan gelen hiçbir tehlike seni veya Lygia'yı tehdit etmiyor."

"Tam da bugün bana Roma'da ne yaptığımı sordu,
ama ayrılışım gizliydi."

"Belki de sana casuslar yerleştirme emri verdi. Şimdi, ancak, o bile
benimle birlikte sayılmalı."

"Paul bana," dedi Vinicius, "Tanrı'nın bazen önceden uyardığını, ancak
bizim alametlere inanmamıza izin vermediğini söyledi; bu yüzden kendimi bu inanca karşı koruyorum, ancak onu savuşturamıyorum. Sana ne olduğunu anlatacağım, böylece
yüreğimdeki ağırlığı
azaltabilirim. Lygia ve ben, bu kadar sakin bir gecede
yan yana oturmuş, geleceğimizi planlıyorduk. Sana
ne kadar mutlu ve sakin olduğumuzu anlatamam. Birdenbire aslanlar kükremeye başladı. Bu
Roma'da yaygındır, ancak o zamandan beri hiç rahatlayamıyorum. Bana öyle geliyor ki
o kükremede bir tehdit, sanki bir talihsizliğin
duyurusu vardı. Kolay kolay korkmadığımı bilirsin; ancak o gece,
tüm karanlığı dehşetle dolduran bir şey oldu. O kadar garip ve beklenmedik bir şekilde geldi ki, hâlâ o sesler kulaklarımda ve kalbimde kesintisiz bir korku var, sanki Lygia korkunç bir şeyden, hatta aynı aslanlardan bile, korunmamı istiyormuş gibi. İşkence
içindeyim. Antium'dan ayrılmam için bana izin ver, yoksa onsuz
giderim. Kalamam. Sana tekrar ediyorum, yapamam!"

"Konsüllerin oğulları veya eşleri henüz arenalarda aslanlara verilmemiştir," dedi Petronius gülerek. "Başka bir ölüm seni bundan başka
karşılayabilir. Ayrıca, onların aslan olduğunu kim bilebilir? Alman bizonları aslanlardan daha az
olmayan bir yumuşaklıkla kükrer. Bana gelince, ben alametleri ve kaderleri alaya alırım.
Dün gece sıcaktı ve yıldızların yağmur gibi düştüğünü gördüm. Birçok insan
böyle bir manzara karşısında kötü bir önseziye kapılır; ama düşündüm ki, 'Bunların arasında benim
yıldızım da varsa, en azından toplumdan yoksun kalmam!'" Sonra sustu, ama bir an düşündükten sonra ekledi,--"Eğer Mesih'iniz ölümden
dirildiyse, belki ikinizi de ölümden koruyabilir."

"Olabilir," diye cevapladı Vinicius, yıldızlarla dolu gökyüzüne bakarak.

Bölüm XLI

NERO, dizeleri ve müziği kendisinin bestelediği bir ilahiyi, "Kıbrıslı Hanım"ın şerefine çalıp söyledi. O gün
sesliydi ve müziğinin orada bulunanları gerçekten büyülediğini hissetti. Bu his, üretilen seslere öyle bir güç kattı ve kendi
ruhunu o kadar çok canlandırdı ki ilham almış gibi göründü. Sonunda gerçek duygudan
soldu. Bu, kesinlikle başkalarından övgü duyma arzusu duymadığı ilk seferdi. Bir süre ellerini cithara'ya koyup
başını eğerek oturdu; sonra aniden ayağa kalktı, dedi,--

"Yorgunum ve havaya ihtiyacım var, Bu arada sen citharae'yi akort edeceksin."

Sonra boğazını ipek bir mendille örttü.

"Benimle geleceksin," dedi, salonun bir köşesinde oturan Petronius ve Vinicius'a dönerek. "Bana kolunu ver, Vinicius, çünkü
güç yetmiyor; Petronius bana müzikten bahsedecek."

Alabasterle döşenmiş ve
safran serpilmiş terasa çıktılar.

"Burada daha özgürce nefes alınabilir," dedi Nero. "Ruhum hareketlendi ve
üzgün, ama az önce yargılanırken sana söylediğim şarkıyla
halka açık bir şekilde görünebileceğimi ve zaferimin hiçbir Romalının
elde etmediği kadar büyük olacağını görüyorum."

"Burada, Roma'da, Achaea'da görünebilirsin. Sana tüm
kalbim ve zihnimle hayranlık duyuyorum, tanrısallık," diye cevapladı Petronius.

"Biliyorum. Kendini pohpohlamaya zorlayacak kadar tembelsin ve Tullius Senecio kadar samimisin, ama ondan daha fazla bilgin var.
Söyle bana, müzik hakkındaki yargın nedir?"

"Şiir dinlediğimde, Sirkte senin yönettiğin bir quadriga'ya baktığımda, güzel bir heykele, tapınağa veya resme baktığımda,
gördüğüm şeyi mükemmel bir şekilde anladığımı, coşkumun
bunların verebileceği her şeyi kapsadığını hissediyorum. Ama müzik dinlediğimde, özellikle senin
müziğinde, her an önümde yeni zevkler ve güzellikler açılıyor. Onları
takip ediyorum, onları yakalamaya çalışıyorum; ama onları kendime alamadan önce, tıpkı sonsuzluktan gelen deniz dalgaları gibi, yeni ve daha yenileri içeri akıyor. Bu yüzden sana müziğin denize benzediğini söylüyorum. Bir kıyıda durup
uzaklara bakıyoruz, ama diğer kıyıyı göremiyoruz."

"Ah, ne kadar derin bir bilgin var!" dedi Nero; ve bir an yürüdüler, sadece ayaklarının altında safran yapraklarının hafif sesi duyuluyordu.

"Fikrimi dile getirdin," dedi Nero sonunda; "bu yüzden şimdi, her zamanki gibi, tüm Roma'da beni anlayabilen tek kişi sensin. Bu yüzden, müzik hakkındaki yargım seninkiyle aynı. Çaldığımda ve şarkı söylediğimde,
benim topraklarımda veya dünyada
var olduğunu bilmediğim şeyler görüyorum. Ben Sezar'ım ve dünya benim. Her şeyi yapabilirim. Ama müzik
bana yeni krallıklar, yeni dağlar, yeni denizler, daha önce
bilmediğim yeni zevkler
açıyor. Çoğu zaman onları adlandıramıyorum veya kavrayamıyorum; sadece onları hissediyorum. Tanrıları hissediyorum, Olimpos'u görüyorum. Dünyanın ötesinden bir tür esinti
üzerime esiyor; sisin içindeymiş gibi, ölçülemez bazı büyüklükleri görüyorum, ama güneş ışığı kadar sakin ve parlak. Tüm Spheros
çalışmaları
çevremde; ve sana ilan ediyorum ki" (burada Nero'nun sesi
gerçek bir hayretle titredi) "ben, Sezar ve tanrı, böyle zamanlarda toz kadar
küçük hissediyorum. Buna inanacak mısın?"

"İnanacağım. Sadece büyük sanatçılar sanatın huzurunda
küçük hissetme gücüne sahiptir."

"Bu bir samimiyet gecesi; bu yüzden ruhumu sana bir arkadaş gibi
açıyorum ve daha fazlasını söyleyeceğim: Kör olduğumu veya
akıldan yoksun olduğumu mu düşünüyorsun? Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun,
Roma'daki insanlar bana karşı duvarlara hakaretler yazıyor, bana
ana katili, karı katili diyor, beni bir canavar ve bir tiran olarak görüyor, çünkü
Tigellinus düşmanlarıma karşı birkaç ölüm cezası aldı? Evet, canım, beni bir canavar olarak görüyorlar ve ben bunu biliyorum. Bana o kadar
zulüm ettiler ki, bazen kendi kendime şu soruyu soruyorum, 'Ben zalim değil miyim?' Ama bunu anlamıyorlar, bir adamın eylemleri zalim olabilir
zaman zaman kendisi zalim değilken. Ah, kimse inanmayacak ve belki de sen bile, canım, inanmayacaksın, müzik ruhumu okşadığında beşikteki bir çocuk kadar nazik hissediyorum. Üzerimizde parlayan
o yıldızlara yemin ederim ki, sana saf gerçeği söylüyorum.
İnsanlar bu kalpte ne kadar iyilik yattığını ve müzik onlara kapıyı açtığında
içinde ne kadar hazine gördüğümü bilmiyorlar."

Nero'nun o anda içtenlikle konuştuğundan ve müziğin ruhunun çeşitli daha asil eğilimlerini ortaya çıkarabileceğinden en ufak bir şüphesi olmayan Petronius, dağlar kadar bencillik, sefahat ve suçla boğulmuş olan ruhunun, "İnsanlar seni benim kadar yakından tanımalı; Roma seni asla takdir edemedi."

Sezar, sanki adaletsizliğin ağırlığı altında eğiliyormuş gibi Vinicius'un koluna daha fazla yaslandı ve cevap verdi,--

"Tigellinus bana, Senato'da birbirlerine Diodorus ve Terpnos'un benden daha iyi cithara çaldıklarını fısıldadıklarını söyledi. Bunu bile reddediyorlar! Ama söyle bana, her zaman doğruyu söyleyen sen, onlar daha mı iyi, yoksa aynı derecede mi çalıyorlar?"

"Kesinlikle hayır. Senin dokunuşun daha ince ve daha büyük bir güce sahip. Sende sanatçı, onlarda uzman belirgin. Onların müziğini ilk duyan kişi, senin ne olduğunu daha iyi anlar."

"Eğer bu doğruysa, yaşamalarına izin ver. Bu anda onlara ne kadar büyük bir hizmette bulunduğunu asla hayal edemezler. Bu konuda, eğer o ikisini mahkûm etseydim, onların yerine başkalarını almak zorunda kalırdım."

"Ve ayrıca, insanlar, müzik sevgisinden dolayı,
egemenliklerindeki müziği yok ettiğini söylerlerdi. Asla sanat uğruna sanatı öldürme, ey
ilahiyat."

"Tigellinus'tan ne kadar da farklısın!" diye cevapladı Nero. "Ama
bak, ben her şeyde bir sanatçıyım; ve müzik bana varlığını sezmediğim
mekânlar, sahip olmadığım bölgeler, bilmediğim
sevinç ve mutluluklar açtığı için, sıradan bir hayat yaşayamam. Müzik bana sıra dışı olanın var olduğunu söyler, bu yüzden onu tanrıların ellerime verdiği
tüm egemenlik gücüyle ararım. Bazen bana öyle geliyor ki, Olimpos dünyalarına ulaşmak için şimdiye kadar hiç kimsenin yapmadığı bir şey yapmalıyım: İyilikte veya kötülükte insan statüsünü aşmalıyım. İnsanların beni deli ilan ettiğini biliyorum. Ama ben deli değilim, sadece arıyorum. Ve eğer deliriyorsam, bu iğrenme ve sabırsızlıktandır. Arıyorum! Beni anlıyor musun? Ve bu yüzden insandan daha büyük olmak istiyorum, çünkü ancak bu şekilde bir sanatçı olarak en büyük olabilirim."

Burada sesini alçalttı, böylece Vinicius onu duyamazdı ve
ağzını Petronius'un kulağına götürerek fısıldadı,--"Annem ve karımı ölüme mahkûm ettiğimi biliyor musun? Çünkü
bilinmeyen bir dünyanın kapısına insanın koyabileceği en büyük fedakarlığı koymak istiyordum.
Sonra bir şey olacağını,
kapıların açılacağını ve ötesinde bilinmeyen bir şey göreceğimi düşündüm. İster harika ister korkunç olsun, insan anlayışını aşan, sadece büyük ve sıra dışı olsa bile. Ama bu fedakarlık yeterli değildi. Cennetin kapılarını açmak için daha büyük bir şeye ihtiyaç olduğu açıktır ve Kader'in istediği gibi verilmesine izin verin."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Düşündüğünden daha erken göreceksin. Bu arada emin ol ki
iki Nero vardır, biri insanların bildiği gibi, diğeri ise sadece senin bildiğin bir sanatçıdır ve eğer ölüm gibi öldürüyorsa veya Baküs gibi çılgına dönmüşse, bunun tek nedeni sıradan yaşamın düzlüğü ve sefaletidir; ve ben onları yok etmek isterdim, ateş veya demir kullanmak zorunda kalsam bile. Ah, ben gittiğimde bu dünya ne kadar düz olacak! Henüz hiç kimse, sen bile, ne kadar sanatçı olduğumu tahmin etmedin. Ama tam da bu yüzden acı çekiyorum ve içtenlikle söylüyorum ki içimdeki ruh, önümüzde karanlıkta duran o selviler kadar kasvetli. Bir adamın aynı anda hem en yüksek gücün hem de en yüksek yeteneklerin ağırlığını taşıması çok acı vericidir."

"Seninle sempati duyuyorum, ey Sezar; ve benimle toprak ve deniz, seni ruhunda tanrılaştıran Vinicius'u saymazsak."

"O da benim için her zaman değerliydi," dedi Sezar, "Mars'a hizmet ediyor, Musalara değil."

"Her şeyden önce Afrodit'e hizmet ediyor," diye cevapladı Petronius. Ve aniden yeğeninin işini bir çırpıda halletmeye ve aynı zamanda onu tehdit edebilecek her türlü tehlikeyi ortadan kaldırmaya karar verdi. "O aşık, tıpkı Troilus'un Cressida'ya aşık olması gibi. Ona Roma'yı ziyaret etmesine izin verin, efendim, çünkü benim
ellerimde ölüyor. Ona verdiğin Lygian rehinenin bulunduğunu ve Vinicius'un Antium'a giderken onu Linus adında birine emanet ettiğini biliyor musun? Sana bundan bahsetmedim, çünkü sen ilahini besteliyordun ve bu her şeyden daha önemliydi.
Vinicius onu metresi olarak istiyordu; ama Lucretia kadar erdemli olduğu ortaya çıkınca, onun erdemine aşık oldu ve şimdi arzusu onunla evlenmek. O bir kralın kızı, bu yüzden ona
zarar
vermeyecek; ama o gerçek bir asker: iç çekiyor, soluyor ve inliyor, ama İmparatorunun iznini bekliyor."

"İmparator askerleri için eş seçmez. Benim iznim Vinicius'a ne işe yarar?"

"Sana söyledim, ey Rab, seni tanrılaştırıyor."

"İzin aldığından daha da emin olsun. Bu güzel bir kız, ama
kalçaları çok dar. Augusta Poppaea bana şikayette bulundu
Palatine bahçelerinde çocuğumuzu büyülediği için."

"Ama Tigellinus'a tanrıların kötü büyülere maruz kalmadığını söyledim.
Tanrısallık, onun şaşkınlığını ve 'Habet!' haykırışını hatırlıyorsun."

"Hatırlıyorum."

Burada Vinicius'a döndü,--"Petronius'un dediği gibi onu seviyor musun?"

"Onu seviyorum, efendim," diye cevapladı Vinicius.

"O zaman yarın Roma'ya gitmeni ve onunla evlenmeni emrediyorum. Evlilik yüzüğü olmadan bir daha gözlerimin önüne çıkma."

"Sana yürekten ve ruhumdan teşekkür ederim efendim."

"Ah, insanları mutlu etmek ne hoş!" dedi Nero. "Keşke
hayatıma başka hiçbir şey
yapmasaydım!"

"Bize bir iyilik daha ver, ey ilahiyat," dedi Petronius: "Bu konudaki iradeni
Augusta'ya bildir. Vinicius asla Augusta'yı
hoşnut etmeyen bir kadınla evlenmeye cesaret edemezdi; Sen onun önyargısını, ey lord, bir sözle, bu evliliği emrettiğini ilan ederek dağıtacaksın."

"İsterim," dedi Sezar. "Sana veya Vinicius'a hiçbir şeyi reddedemem."

Villaya doğru döndü ve onu takip ettiler. Kalpleri zafer
için sevinçle doldu; ve Vinicius, Petronius'un boynuna
atılmamak için kendini tutmak zorundaydı, çünkü artık tüm tehlikeler ve engeller ortadan kalkmış gibi görünüyordu.

Villanın atriumunda genç Nerva ve Tullius Senecio, Augusta'yı sohbet ederek
eğlendiriyorlardı. Terpnos ve Diodorus, citharae'leri
akorde ediyorlardı.

Nero içeri girdi, kaplumbağa kabuğu kakmalı bir koltuğa oturdu, yanındaki bir Yunan kölenin
kulağına bir şeyler fısıldadı ve bekledi.

Uşak kısa süre sonra altın bir tabutla geri döndü. Nero tabutu açtı ve
büyük bir opaller.

"Bunlar bu akşama layık mücevherler," dedi. "Aurora'nın ışığı onların içinde oynuyor," diye cevapladı Poppaea, kolyenin kendisi için olduğuna ikna olmuş bir şekilde.

Sezar, pembe taşları kaldırıp indirerek, sonunda şöyle dedi: "Vinicius, benden bu kolyeyi, evlenmeni emrettiğim, Lygian kralının genç kızına vereceksin."

Poppaea'nın öfke ve ani şaşkınlıkla dolu bakışları Sezar'dan Vinicius'a geçti. Sonunda Petronius'un üzerinde durdu. Ama o, sandalyenin koluna dikkatsizce yaslanarak, elini arpın arkası boyunca gezdirdi, sanki zihninde şeklini sağlamlaştırmak ister gibi.

Vinicius hediye için teşekkür etti, Petronius'a yaklaştı ve sordu: "Bugün benim için yaptığın şey için sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Euterpe'ye bir çift kuğu kurban et," diye cevapladı Petronius, "Sezar'ın şarkılarını öv ve alametlere gül. Bundan sonra aslanların kükremesi
uykularını bozmayacak, umarım, Lygian zambağınınkini de."

"Hayır," dedi Vinicius; "şimdi tamamen dinleniyorum."

"Şans sana yardım etsin! Ama dikkatli ol, çünkü Sezar
tekrar lavtasını alıyor. Nefesini tut, dinle ve gözyaşı dök."

Aslında Sezar lavtayı almış ve gözlerini kaldırmıştı. Salonda
sohbet durmuştu ve insanlar sanki taş kesilmiş gibi hareketsizdi.
Sezar'a eşlik etmek zorunda olan Terpnos ve Diodorus tetikteydi,
şimdi birbirlerine, şimdi dudaklarına bakıyor, şarkının ilk tonlarını bekliyorlardı.

Tam o sırada girişte bir hareket ve gürültü başladı; ve bir an sonra
Sezar'ın azatlı kölesi Phaon perdenin ötesinden belirdi. Onun hemen arkasında konsül Lecanius vardı.

Nero kaşlarını çattı.

"Affedersiniz, ilahi İmparator," dedi Phaon soluk soluğa, "Roma'da bir yangın var! Şehrin büyük kısmı alevler içinde!"

Bu haber üzerine herkes yerinden fırladı.

"Aman Tanrım! Yanan bir şehir göreceğim ve Troyad'ı bitireceğim," dedi Nero,
lavtasını bir kenara bırakarak.

Sonra konsüle döndü,--"Hemen gidersem, ateşi görebilir miyim?"

"Efendim," diye cevapladı Lecanius, bir duvar kadar solgun, "tüm şehir tek bir
ateş denizi; duman sakinleri boğuyor ve insanlar bayılıyor veya
hezeyanlarından kendilerini ateşe atıyorlar. Roma yok oluyor, efendim."

Ardından bir sessizlik anı yaşandı ve bu sessizlik Vinicius'un haykırışıyla bozuldu,--
"Vae misero mihi!"

Ve genç adam togasını bir kenara atarak tunikle dışarı fırladı.
Nero ellerini kaldırdı ve haykırdı,--

"Vay haline sana, Priamos'un kutsal şehri!"

Bölüm XLII

VINICIUS'un birkaç köleye kendisini takip etmelerini emretmek için zar zor zamanı vardı; sonra,
atına atlayıp, derin gecede, boş sokaklarda Laurentum'a doğru
hızla ilerledi. Korkunç haberin etkisiyle
sanki çılgınlığa ve zihinsel dağılmaya düşmüştü.
Bazen zihninde neler olup bittiğini net olarak bilmiyordu;
sadece talihsizliğin onunla birlikte at üzerinde olduğunu, omuzlarının arkasında oturduğunu ve kulaklarına "Roma yanıyor!" diye bağırdığını hissediyordu.
Atını ve kendisini kırbaçlıyor, onları ateşe doğru itiyordu. Çıplak başını
hayvanın boynuna koyarak, tek başına, rastgele, önüne bakmadan ve
kendisine çarpabileceği engelleri fark etmeden
tek başına, tek başına, hızla ilerledi.

Sessizlikte ve o sakin gecede, binici ve at, ay ışığıyla
örtülü, rüya vizyonları gibi görünüyordu. İdumea aygırı,
kulaklarını indirip boynunu uzatarak, hareketsiz selvi ağaçlarının ve aralarında saklı beyaz villaların yanından bir ok gibi
fırladı. Taş
taşlarda nal sesleri, orada burada köpekleri uyandırdı; bunlar garip
görüntüyü havlamalarıyla takip ettiler; sonra, ani oluşuyla
heyecanlanarak, ulumaya başladılar ve çenelerini aya doğru kaldırdılar. Vinicius'un peşinden koşan köleler, atları çok daha
zayıf olduğu için kısa süre sonra geride kaldılar. Uyuyan Laurentum'dan fırtına gibi geçtiğinde, Ardea'ya doğru döndü. Aricia, Bovillae ve Ustrinum'da olduğu gibi, Antium'a geldiği günden itibaren atların nöbetlerini tutmuştu. Böylece Roma ile kendisi arasındaki mesafeyi mümkün olan en kısa sürede geçirebilecekti. Bu nöbetleri hatırlayarak, atının tüm gücünü zorladı. Ardea'nın ötesinde, kuzeydoğudaki gökyüzünün pembe bir yansımayla kaplı olduğunu düşündü. Bu şafak vakti olabilirdi çünkü saat geç olmuştu ve Temmuz ayında şafak vakti erken doğmuştu. Ancak Vinicius öfke ve umutsuzluk çığlığını bastıramadı çünkü ona göre bu yangının parıltısıydı. Konsolosun sözlerini hatırladı, "Bütün şehir bir alev denizi," ve bir süre deliliğin onu gerçekten tehdit ettiğini hissetti, çünkü Lygia'yı kurtarabileceği veya
şehrin kül yığınına dönüşmeden önce ona ulaşabileceği umudunu tamamen kaybetmişti. Düşünceleri şimdi aygırın hücumundan daha hızlıydı, bir kuş sürüsü gibi uçup gidiyorlardı, siyah, korkunç ve umutsuzluk saçıyorlardı. Yangının şehrin hangi bölümünde başladığını bilmiyordu, doğru;
ama Trans-Tiber bölümünün, apartmanlar, kereste depoları, depolar ve köle pazarı olarak kullanılan ahşap kulübelerle dolu olduğu için, alevlerin ilk yiyeceği olabileceğini düşünüyordu.

Roma'da yangınlar yeterince sık oluyordu; bu yangınlar sırasında, özellikle muhtaç ve yarı barbar bir nüfusun yaşadığı bölgelerde, şiddet ve soygun eylemleri yapılıyordu. Peki, dünyanın dört bir yanından toplanmış bir ayaktakımının geri çekildiği Trans-Tiber gibi bir yerde ne olabilirdi? Burada, insanüstü gücüyle Ursus'un düşüncesi Vinicius'un
aklına çaktı; ama bir Titan bile olsa, bir adam ateşin
yıkıcı gücüne karşı ne yapabilirdi?

Köle isyanı korkusu, Roma'yı yıllarca boğan bir kabus gibiydi. O insanların yüz binlercesinin Spartacus'un zamanlarını düşündüğü ve sadece baskıcılarına ve Roma'ya karşı silaha sarılmak için uygun bir an beklediği söyleniyordu. Şimdi
o an gelmişti! Belki de şehirde savaş ve katliam, ateşle birlikte
şiddetli bir şekilde sürüyordu. Hatta pretorians'ın şehre
saldırmış ve Sezar'ın emriyle katliam yapmış olması bile mümkündü.

Ve o anda başındaki dehşetten tüyler diken diken oldu. Şehirleri yakmakla ilgili tüm konuşmaları hatırladı, ki bunlar bir süredir Sezar'ın sarayında harikulade bir ısrarla tekrarlanıyordu; Sezar'ın gerçek bir yangın görmeden yanan bir şehri tarif etmeye zorlandığına dair şikayetlerini; Antium'u veya yapay bir ahşap şehri yakmayı teklif eden Tigellinus'a verdiği küçümseyici cevabı; son olarak Roma'ya ve Subura'nın vebalı sokaklarına karşı şikayetlerini hatırladı. Evet; Sezar şehrin yakılmasını emretti! Böyle bir emri yalnızca o verebilirdi, tıpkı Tigellinus'un bunu yalnızca başarabileceği gibi. Fakat Roma Sezar'ın emriyle yanıyorsa, nüfusun da onun emriyle katledilmeyeceğinden kim emin olabilir? Canavar böyle bir eylemi bile yapabilir. Yangın, kölece bir isyan ve katliam! Ne korkunç bir kaos, ne yıkıcı unsurların serbest bırakılması ve halk çılgınlığı! Ve tüm bunların içinde Lygia var.

Vinicius'un inlemeleri, atının homurdanmaları ve homurtularıyla karışmıştı; sürekli olarak Aricia'ya doğru yükselen bir yolda koşan hayvan, son nefesini kullanıyordu. Onu yanan şehirden kim kapacak; kim kurtarabilir? Burada Vinicius, tamamen
atın üzerine uzanarak, parmaklarını kendi saçlarına geçirdi, hayvanın boynunu acıdan
kemirmeye hazırdı.

O anda, bir kasırga gibi ama ters yönde, Antium'a doğru koşan bir atlı, yanından hızla geçerken bağırdı, "Roma
yok oluyor!" ve yoluna devam etti. Vinicius'un kulağına sadece bir ifade daha geldi: "Tanrılar!" gerisi toynakların gürültüsünde boğuldu. Ama
bu ifade onu ayılttı,--"Tanrılar!"

Vinicius aniden başını kaldırdı ve kollarını yıldızlarla dolu
gökyüzüne doğru uzatarak dua etmeye başladı.

"Sana değil, tapınakları yananlara sesleniyorum, Sana sesleniyorum! Sen
Kendin acı çektin. Sen tek merhametlisin! Sen tek başına
insanların acısını anladın; Sen bu dünyaya insanlığa merhameti öğretmek için geldin; o zaman şimdi göster. Eğer Petrus ve Pavlus'un ilan ettiği gibiysen,
benim için Lygia, onu kollarına al, alevlerden çıkar. Bunu yapacak güce sahipsin! Onu bana ver, ben de sana kanımı vereyim. Ama eğer sen bunu benim için yapmak istemiyorsan, onun için yap. O
Seni seviyor ve sana güveniyor. Sen ölümden sonra yaşam ve mutluluk vaat ediyorsun, ama ölümden sonra mutluluk geçmeyecek ve o henüz ölmek istemiyor. Yaşasın. Onu kollarına al, onu Roma'dan çıkar. Sen bunu yapamazsın, eğer Sen istemiyorsan."

Ve durdu, çünkü daha fazla dua etmenin bir tehdide dönüşebileceğini hissetti;
İlahiyat'ı en çok lütuf ve merhamete ihtiyaç duyduğu anda gücendirmekten korkuyordu. Bu düşünce onu dehşete düşürdü ve kafasına en ufak bir tehdit gölgesi bile kabul etmemek için atını tekrar kırbaçlamaya başladı, özellikle de Roma'nın ortasında uzanan Aricia'nın beyaz duvarları ay ışığında önünde parladığı için.

Bir süre sonra şehrin önündeki bir koruda duran Merkür tapınağının yanından hızla geçti.
Açıkçası insanlar felaketi biliyorlardı, çünkü tapınağın önünde alışılmadık bir hareket vardı.
Vinicius geçerken basamaklarda ve sütunların arasında kalabalıklar gördü.
Meşale tutan bu insanlar kendilerini tanrının koruması altına almak için acele ediyorlardı. Üstelik yol Ardea'nın ötesindeki kadar boş veya özgür değildi. Kalabalıklar, yan patikalardan koruya doğru acele ediyordu, ancak ana yolda, hızla ilerleyen atlının önünden
aceleyle geçen gruplar vardı. Kasabadan sesler geliyordu. Vinicius, Aricia'ya bir kasırga gibi girdi, yolda bir
çok kişiyi devirdi ve çiğnedi. Etrafı, "Roma yanıyor!", "Roma yanıyor!", "Tanrılar Roma'yı kurtarsın!" diye bağıran seslerle çevriliydi.

At tökezledi, ancak güçlü bir el tarafından dizginlenerek, hanın önünde, Vinicius'un başka bir hayvanı daha olduğu yerde, arka ayakları üzerinde kalktı.
Köleler, sanki efendilerinin gelmesini bekliyormuş gibi, hanın önünde durdular ve onun emriyle, taze bir atı çıkarmak için birbirlerinin önünden koştular. Vinicius, şehirden Antium'a haberle gittikleri belli olan on kişilik bir pretorya müfrezesini görünce, onlara doğru atıldı.

"Şehrin hangi kısmı yanıyor?" diye sordu.

"Sen kimsin?" diye sordu decurion.

"Vinicius, ordu tribünü, bir Augustian. Başına cevap ver!"

"Yangın Circus Maximus yakınlarındaki dükkanlarda çıktı. Biz gönderildiğimizde, şehrin merkezi yanıyordu."

"Ve Trans-Tiber?"

"Yangın henüz Trans-Tiber'e ulaşmadı, ancak hiçbir şeyin durduramayacağı bir güçle her an yeni parçalar ele geçiriyor. İnsanlar sıcaktan ve dumandan
ölüyor; her türlü kurtarma imkansız."

Tam bu sırada yeni atı getirdiler. Genç tribün sırtına
attı ve hızla ilerledi. Şimdi Albanum'a doğru at sürüyordu, Alba
Longa'yı ve muhteşem gölünü sağda bırakıyordu. Aricia'dan gelen yol, ufku tamamen gizleyen dağın eteğindeydi ve Albanum da diğer tarafında yatıyordu. Ancak Vinicius, zirveye ulaştığında yalnızca taze atların
hazır olduğu Bovillae ve Ustrinum'u değil, aynı zamanda Roma'yı da göreceğini biliyordu: çünkü Albanum'un ötesinde, Appian Yolu'nun her iki tarafında alçak Campania uzanıyordu ve bu yol boyunca yalnızca su kemerlerinin
kemerleri şehre doğru uzanıyordu ve hiçbir şey
görüşünü
engellemiyordu.

"Zirveden alevleri göreceğim," dedi; ve atını yeniden
kırbaçlamaya başladı. Ancak dağın zirvesine ulaşmadan önce yüzünde rüzgarı hissetti ve bununla birlikte burun deliklerine duman kokusu geldi. Aynı zamanda yüksekliğin zirvesi yaldızlanmaya başlamıştı. "Ateş!" diye düşündü Vinicius.

Gece çoktan solmuştu, şafak aydınlığa kavuşmuştu ve
tüm yakın zirvelerde altın ve pembe parıltılar parlıyordu, bunlar ya yanan Roma'dan ya da yükselen gün ışığından geliyordu. Vinicius sonunda
zirveye dokundu ve sonra korkunç bir manzara gözlerini kamaştırdı.

Tüm alt bölge dumanla kaplıydı, sanki yeryüzüne yakın duran devasa bir bulut oluşturuyordu. Bu bulutun içinde kasabalar, su kemerleri,
villalar, ağaçlar kaybolmuştu; ancak bu gri, korkunç ovanın ötesinde şehir
tepelerde yanıyordu.

Yangın, tek bir bina yandığında olduğu gibi, en büyük boyutta bile olsa, bir ateş sütunu biçiminde değildi. Daha ziyade, şafak kuşağı şeklinde uzun bir kuşaktı. Bu kemerin üstünde bir
duman dalgası yükseldi, yer yer tamamen siyah, yer yer gül rengi,
yer yer kan gibi, yer yer kendi içine doğru dönen, bazı yerlerde
şişkin, diğerlerinde sıkışmış ve kıvranan, çözülüp uzayan bir yılan gibi. O korkunç dalga zaman zaman
ateş kemerini bile kaplıyor gibi görünüyordu, ki o zaman bir kurdele kadar dardı; ama
sonra bu kurdele dumanı altından aydınlattı, alt kıvrımlarını alev dalgalarına dönüştürdü. İkisi gökyüzünün bir tarafından diğer tarafına uzanıyordu, alt kısmını gizliyordu, tıpkı bazen bir ormanın ufku gizlemesi gibi. Sabine tepeleri en ufak şekilde görünmüyordu.

Vinicius'a ilk bakışta sadece şehrin değil, tüm dünyanın yandığı ve hiçbir canlının
bu alev ve duman okyanusundan kendini kurtaramayacağı göründü.

Rüzgar, yangın bölgesinden giderek artan bir güçle esti,
yanmış şeylerin ve dumanın kokusunu getirdi, ki bu koku daha da yakındaki nesneleri gizlemeye başladı. Gün ışığı gelmişti ve güneş Alban Gölü'nü
çevreleyen zirveleri aydınlatıyordu. Fakat sabahın parlak altın ışınları
pusun içinden sanki kırmızımsı ve hastalıklı görünüyordu.
Vinicius, Albanum'a doğru inerken,
daha yoğun, giderek daha az şeffaf olan dumana girdi.
Şehrin kendisi tamamen dumana gömülmüştü.
Endişelenen vatandaşlar sokağa çıkmıştı.
Albanum'da nefes almanın
zor olduğu bir zamanda Roma'da neler olabileceğini düşünmek bir dehşetti.

Vinicius'u yeniden umutsuzluk sardı ve dehşet saçlarını diken diken etmeye başladı. Fakat elinden geldiğince kendini güçlendirmeye çalıştı. "Bir şehrin her yerde aynı anda yanmaya başlaması
imkansız," diye düşündü, ". Rüzgar kuzeyden esiyor ve sadece bu yönde duman taşıyor. Diğer tarafta hiç yok. Ama her durumda Ursus'un Lygia ile Janiculum kapısından geçmesi, kendisini ve Lygia'yı kurtarmak için yeterli olacaktır. Tüm bir nüfusun yok olması ve dünyayı yöneten şehrin sakinleriyle birlikte yeryüzünden silinmesi de aynı şekilde imkansızdır. Ateş ve katliamın birlikte olduğu ele geçirilmiş yerlerde bile, bazı insanlar her durumda hayatta kalır; öyleyse, Lygia neden kesinlikle yok olsun? Aksine, ölümü yenen Tanrı onu gözetir." Bu şekilde akıl yürüterek tekrar dua etmeye başladı ve sabit alışkanlığına boyun eğerek, Mesih'e armağanlar ve fedakarlıklar vaatleriyle büyük yeminler etti. Albanum'dan aceleyle geçtikten sonra, neredeyse tüm sakinleri Roma'ya bakmak için çatılarda ve ağaçlardaydı, biraz sakinleşti ve sakinliğini yeniden kazandı. Ayrıca, Lygia'nın sadece Ursus ve Linus tarafından değil, Havari Petrus tarafından da korunduğunu hatırladı. Bunu hatırladığında bile, yüreğine taze bir teselli
dolaştı. Petrus onun için anlaşılmaz, neredeyse insanüstü bir
varlıktı. Onu Ostrianum'da duyduğu andan itibaren, Lygia'ya Antium'daki kalışının başında yazdığı dokunaklı, harika bir izlenim
üzerine yapıştı: Yaşlı adamın her sözünün doğru olduğu veya bundan sonra doğruluğunu göstereceği. Hastalığı sırasında Havari ile kurduğu yakın tanışıklık, daha sonra sabit bir inanca dönüşen izlenimi artırdı. Petrus sevgisini kutsadığı ve ona Lygia'yı vaat ettiği için, Lygia alevler içinde yok olamazdı. Şehir yanabilirdi, ancak ateşten gelen hiçbir kıvılcım onun giysilerine düşmezdi. Uykusuz bir gecenin, çılgınca binmenin ve izlenimlerin etkisi altında, genç tribün harikulade bir coşkuya kapıldı; bu coşkuda her şey mümkün görünüyordu: Petrus aleve konuşuyor, bir kelimeyle açıyor ve onlar ateşten bir sokaktan zarar görmeden geçiyorlardı. Dahası, Petrus gelecekteki olayları gördü; bu nedenle, şüphesiz, ateşi önceden gördü ve o rahatlıkla, Hıristiyanları şehirden ve diğerlerinin yanı sıra kendi çocuğu gibi sevdiği Lygia'yı uyarmamak ve dışarı çıkarmamak nasıl mümkün olabilirdi? Ve her an güçlenen bir umut, Vinicius'un kalbine girdi. Eğer şehirden kaçıyorlarsa, onları Bovillae'de bulabilir veya yolda onlarla karşılaşabilirdi. Sevgili yüz, Campania'nın her yerine yayılan dumandan her an görünebilirdi.

Bu ona daha olası görünüyordu çünkü şehri terk edip Alban Tepeleri'ne giden giderek artan sayıda insanla karşılaşıyordu;
ateşten kaçmışlardı ve duman hattının ötesine geçmek istiyorlardı.
Ustrinunum'a varmadan önce kalabalığın
nedeniyle hızını düşürmek zorunda kaldı. Sırtlarında paketlerle yürüyenlerin yanı sıra, sırtlarında paketlerle atlar, katırlar ve eşyalarla yüklü araçlar ve sonunda kölelerin daha zengin vatandaşları taşıdığı
sedyelerle karşılaştı. Ustrinum, Roma'dan kaçanlarla o kadar
kalabalıktı ki kalabalığın arasından geçmek
zordu. Pazar meydanında, tapınak revaklarının altında ve sokaklarda kaçak sürüleri vardı. Burada ve orada insanlar, tüm ailelerin sığınabileceği
çadırlar kuruyorlardı. Diğerleri çıplak gökyüzünün altına yerleştiler, bağırarak, tanrılara yakararak veya kadere
söverek. Genel dehşet içinde herhangi bir şey sormak zordu.
Vinicius'un başvurduğu insanlar ya cevap vermediler ya da korkudan yarı şaşkın gözlerle şehrin ve dünyanın
yok olduğunu söylediler. Her an Roma yönünden yeni erkek, kadın ve çocuk kalabalığı geldi; bunlar düzensizliği ve haykırışı artırdı.
Kalabalıkta kaybolan bazıları, kaybettiklerini umutsuzca aradı; diğerleri kamp yeri için savaştı.
Campania'dan gelen yarı vahşi çobanlar, haber almak veya kargaşayla
kolaylaştırılan yağmada kazanç elde etmek için
şehre akın etti. Burada ve orada her milletten köle ve gladyatör kalabalığı,
şehrin evlerini ve villalarını soymaya ve vatandaşları savunmak için ortaya çıkan askerlerle
savaşmaya başladı.

Vinicius'un Batavian kölelerden oluşan bir müfrezeyle çevrili handa gördüğü senatör Junius, yangın hakkında daha ayrıntılı haber veren ilk kişiydi. Yangın, Palatine ve Caelian Tepesi'ne kadar uzanan Circus Maximus'ta başlamıştı, ancak anlaşılmaz bir hızla yayılarak şehrin tüm merkezini ele geçirdi. Brennus'tan bu yana Roma'da böylesine korkunç bir felaket yaşanmamıştı. Junius, "Circus'un tamamı, etrafındaki dükkanlar ve evler de yandı," dedi; "Aventine ve Caelian Tepeleri yanıyor. Palatine'yi çevreleyen alevler Carinae'ye ulaştı."

Burada, Carinae'de sevdiği sanat eserleriyle dolu muhteşem bir "insula"ya sahip olan Junius, bir avuç pis toz aldı ve başına savurarak umutsuzca inlemeye başladı.

Ama Vinicius onu omzundan sarstı: "Benim evim de Karina'da,"
dedi; "ama her şey yok olurken, o da yok olsun."

Sonra Lygia'nın onun tavsiyesiyle Aulus'un evine gidebileceğini hatırlayarak sordu,--

"Peki Vicus Patricius?"

"Yanıyor!" diye yanıtladı Junius.

"Trans-Tiber mi?"

Junius ona şaşkınlıkla baktı.

"Trans-Tiber'i boş ver," dedi, avuçlarıyla ağrıyan şakaklarına bastırarak.

"Trans-Tiber benim için Roma'nın diğer tüm bölgelerinden daha önemli,"
diye bağırdı Vinicius, şiddetle. "Yol Aventine'in yakınındaki Via Portuensis'ten geçer; ama sıcaklık
seni boğar. Trans-Tiber mi? Bilmiyorum. Yangın oraya ulaşmamıştı; ama şu anda orada olup olmadığını yalnızca tanrılar bilir."
Burada Junius bir an tereddüt etti, sonra alçak sesle şöyle dedi: "Bana ihanet etmeyeceğini biliyorum, bu yüzden sana bunun sıradan bir yangın olmadığını söyleyeceğim. İnsanların Circus'u kurtarmasına izin verilmedi. Evler her yönden yanmaya başladığında, ben kendim binlerce sesin,
'Kurtarmaya çalışanlara ölüm!' diye bağırdığını duydum. Bazı insanlar şehrin içinden koşup
binalara yanan meşaleler fırlattılar. Öte yandan insanlar
isyan ediyor ve şehrin emirle yandığını haykırıyorlar. Başka bir şey söyleyemem. Yazıklar olsun şehre, yazıklar olsun hepimize ve bana! İnsanın dili
orada neler olduğunu söyleyemez. İnsanlar alevler içinde
yok oluyor veya kalabalıkta birbirlerini öldürüyorlar. Bu Roma'nın sonu!"

Ve tekrar tekrar "Yazıklar olsun şehre ve bize!" diye bağırmaya başladı.
Vinicius atına atladı ve Appian Yolu boyunca hızla ilerledi. Ama şimdi şehirden akan bir insan ve araç nehrinin ortasında mücadele etmek gibiydi. Korkunç bir yangınla
kucaklanan şehir, Vinicius'un önünde avucunun içindeki bir şey gibi yatıyordu. Ateş ve duman denizinden korkunç bir sıcaklık geliyordu ve
insanların gürültüsü alevlerin gürültüsünü ve tıslamasını bastıramıyordu.

Bölüm XLIII

Vinicius surlara yaklaşırken, şehrin ortasına
girmektense Roma'ya ulaşmanın daha kolay olduğunu gördü. İnsan kalabalığı nedeniyle Appian Yolu'nda ilerlemek zordu. Her iki tarafında bulunan evler, tarlalar, mezarlıklar,
bahçeler ve tapınaklar kamp yerlerine dönüştürülmüştü. Porta Appia'nın yakınında bulunan Mars tapınağında,
kalabalık gece saatlerinde sığınacak bir yer bulmak için
kapıları yıkmıştı. Mezarlıklarda daha büyük anıtlar ele geçirildi ve
bunları savunmak için savaşlar yapıldı ve bu savaşlar kan dökülmesine yol açtı.
Ustrinumun düzensizliği, başkentin surlarının altında olup bitenlerin ancak hafif bir ön tadını veriyordu.
Yasanın onuruna, aile bağlarına, konum farklılıklarına duyulan tüm saygı sona ermişti. Emporium'da ele geçirilen şarap sarhoşu gladyatörler kalabalıklar halinde toplandı,
çılgınca bağırışlarla komşu meydanlarda koştular, insanları dağıttılar,
ezdiler ve soydular. Şehirde satışa çıkarılan bir sürü barbar, tezgahlardan kaçtı. Onlar için Roma'nın yakılması ve
yıkılması, köleliğin sonu ve intikam saatiydi; böylece
tüm sahip oldukları her şeyi yangında kaybeden kalıcı sakinler, ellerini umutsuzlukla tanrılara uzatıp kurtarılmalarını istediklerinde,
bu köleler sevinç çığlıklarıyla kalabalığı dağıttılar,
insanların sırtlarından giysileri sürüklediler ve genç kadınları götürdüler. Onlara, eskiden beri şehirde hizmet eden köleler de katıldı, vücutlarında kalçalarında yün kuşaklar dışında hiçbir şey olmayan, sokaklardan gelen korkunç figürler, gündüzleri sokaklarda neredeyse hiç görülmeyen ve Roma'da varlıklarından şüphelenilmesi zor olan. Bu vahşi ve dizginsiz kalabalığın adamları, Asyalılar, Afrikalılar, Yunanlılar, Trakyalılar, Almanlar, Britanyalılar, yeryüzünün her dilinde uluyor, öfkeleniyorlardı,
yıllarca süren sefalet ve acının karşılığını alabilecekleri saatin geldiğini düşünüyorlardı. O yükselen insan kalabalığının ortasında, günün ve ateşin parıltısında, daha barışçıl nüfusun sığındığı ve birçok yerde öfkeli kalabalıkla göğüs göğüse çarpışmak zorunda kalan pretoryaların miğferleri parlıyordu. Vinicius ele geçirilen şehirleri görmüştü,
ama gözleri umutsuzluğun, gözyaşlarının, acının, inlemelerin, vahşi zevkin, deliliğin, öfkenin ve serbestliğin böylesine ölçülemez bir kaos içinde bir araya geldiği bir manzarayı hiç görmemişti. Bu çırpınan, çılgın insan kalabalığının üzerinde
ateş kükredi, yeryüzündeki en büyük şehrin tepelerine kadar yükseldi, dönen kalabalığa ateşli nefesini gönderdi ve
mavi gökyüzünü görmenin imkansız olduğu dumanla kapladı.
Genç tribün, üstün bir çabayla ve her an hayatını ortaya koyarak
en sonunda Appian Kapısı'na doğru yol aldı; ancak orada, sadece kalabalıktan değil, aynı zamanda
kapının içindeki tüm atmosferi titreten korkunç sıcaktan dolayı da
Porta Capena'nın bölünmesinden şehre ulaşamayacağını gördü. Ayrıca, Bona Dea tapınağının karşısındaki Porta Trigenia'daki köprü henüz
var değildi, bu nedenle Tiber'in ötesine geçmek isteyen kişi Pons Sublicius'a doğru itmek zorundaydı, yani Aventine'in etrafından geçmek için
şimdi bir alev deniziyle kaplı şehrin bir bölümünden geçmek zorundaydı. Bu
imkansızdı. Vinicius, Ustrinum'a geri dönmesi, Appian Yolu'ndan dönmesi, şehrin altındaki nehri geçmesi ve
doğrudan Trans-Tiber'e giden Via Portuensis'e gitmesi gerektiğini anlamıştı. Bu, Appian Yolu'ndaki artan düzensizlik nedeniyle kolay değildi.
Orada, kılıcıyla bile olsa, kendisi için bir geçit açmalıydı. Vinicius'un
hiç silahı yoktu; yangın haberi Sezar'ın villasına ulaştığında Antium'dan ayrılmıştı. Ancak Merkür çeşmesinde, kendisinin tanıdığı bir yüzbaşı gördü. Bu adam, birkaç on askerin başında, tapınağın bölgesini savunuyordu; ona kendisini takip etmesini emretti. Bir tribün ve bir Augustian'ı tanıyan yüzbaşı, emre itaatsizlik etmeye cesaret edemedi.

Vinicius, müfrezenin komutasını kendisi aldı ve o an için Pavlus'un komşusuna duyulan sevgiye dair öğretisini unutarak, öndeki kalabalığı, zamanında kenara çekilemeyen birçok kişi için ölümcül olan bir aceleyle bastırdı ve kesti. Kendisini ve adamlarını küfürler ve taş yağmuru takip etti; ancak bunlara aldırış etmedi,
sadece en kısa sürede daha özgür alanlara ulaşmayı umursamıştı. Yine de en büyük çabayla ilerledi. Kamp kuran insanlar hareket etmedi ve Sezar'a ve pretorians'a
yüksek sesle küfürler yağdırdı. Kalabalık yer yer tehdit edici bir hal aldı. Vinicius, Nero'yu şehri yakmakla suçlayan sesler duydu. Kendisi ve Poppaea ölümle tehdit edildi. "Sanio", "Histrio" (soytarı, aktör), "Anne katili!" haykırışları etrafta duyuldu. Bazıları onu Tiber'e sürüklemek için bağırıyordu; diğerleri ise Roma'nın yeterince sabırlı olduğunu söylüyordu. Bir lider bulunursa, bu tehditlerin her an patlak verebilecek açık bir isyana dönüşebileceği açıktı. Bu arada, kalabalığın öfkesi ve umutsuzluğu, başka bir nedenle kalabalığın arasından çıkamayan pretorians'a yöneldi: yol, daha önce ateşten taşınan mal yığınlarıyla, kutularla, erzak varilleriyle, en pahalı mobilyalarla, kaplarla, bebek beşikleriyle, yataklarla, arabalarla, el çantalarıyla tıkanmıştı. Burada ve orada el ele savaştılar; ancak pretorians silahsız kalabalığı kolayca yendi. Viae Latina, Numitia, Ardea, Lavinia ve Ostia'yı zorlukla geçtikten ve villalar, bahçeler, mezarlıklar ve tapınakların etrafından geçtikten sonra, Vinicius sonunda Vicus adlı bir köye ulaştı ve oradan Tiber'i geçti. Bu noktada daha fazla açık alan ve daha az duman vardı. Kaçaklardan, ki orada bile eksik değildi, Trans-Tiber'in sadece belirli sokaklarının yandığını öğrendi, ancak insanların ateşi bilerek yaydığı ve kimsenin söndürmesine izin vermediği ve emir üzerine hareket ettiklerini ilan ettiği için, hiçbir şeyin yangının şiddetine karşı koyamayacağını öğrendi. Genç tribün, Sezar'ın Roma'yı yakma emrini verdiğinden en ufak bir şüphe duymuyordu; ve insanların talep ettiği intikam ona adil ve uygun görünüyordu. Mithridates veya Roma'nın en inatçı düşmanlarından herhangi biri daha ne yapabilirdi? Ölçü aşılmıştı; deliliği
çok büyük ve insanların varlığı onun yüzünden
çok zorlaşmıştı. Vinicius, Nero'nun saatinin geldiğine, şehrin
düştüğü o yıkıntıların, tüm o suçlarıyla birlikte
bu korkunç soytarının
üstüne çıkması gerektiğine inanıyordu. Umutsuz insanların
başında duracak kadar cesur bir adam bulunursa, bu birkaç saat içinde gerçekleşebilirdi. Burada, intikamcı ve cüretkar düşünceler kafasından geçmeye başladı. Ama bunu yaparsa? Yakın zamana kadar bir dizi konsül sayılan Vinicius'un evi, Roma'nın her yerinde biliniyordu. Kalabalığın sadece bir isme ihtiyacı vardı. Bir keresinde, vali Pedanius Secundus'un dört yüz kölesi mahkûm edildiğinde, Roma isyan ve iç savaşın eşiğine gelmişti. Bugün, Roma'nın sekiz yüzyıl boyunca yaşadığı neredeyse her şeyi aşan korkunç bir felaket karşısında ne olurdu? Vinicius, Quirit'leri silaha çağıran kişinin,
şüphesiz Nero'yu devireceğini ve
mor giyeceğini düşündü. Ve neden bunu yapmasındı ki? Diğer Augustianlardan daha kararlı, daha aktif ve
daha gençti. Doğru, Nero İmparatorluğun sınırlarında konuşlanmış otuz lejyona komuta ediyordu; ancak bu lejyonlar ve liderleri Roma ve tapınaklarının
yakıldığı haberiyle ayağa kalkmaz mıydı?
Ve bu durumda Vinicius Sezar olabilirdi. Hatta Augustianlar arasında bir kahinin Otho'ya moru önceden haber verdiği bile fısıldanıyordu.
Otho'dan hangi açıdan aşağıydı? Belki de Mesih'in kendisi ilahi gücüyle ona yardım ederdi; belki de o ilham O'nundu? "Ah, keşke öyle olsaydı!" diye haykırdı Vinicius, ruhen. Lygia tehlikesi ve kendi korkusu için
Nero'dan intikam alacaktı; O, hakikat ve adaletin
hükümranlığını başlatacaktı, Mesih'in dinini Fırat'tan Britanya'nın sisli kıyılarına kadar genişletecekti; Lygia'yı
mora
bürüyecek ve onu dünyanın metresi yapacaktı.

Ama kafasında alev alev yanan bir evden çıkan kıvılcımlar gibi
patlayan bu düşünceler, kıvılcımlar gibi
sönüp gitti. Her şeyden önce
Lygia'yı kurtarma ihtiyacı vardı. Şimdi felakete yakından bakıyordu; bu yüzden
korku onu tekrar ele geçirdi ve o alev ve duman denizi önünde,
korkunç gerçekliğin dokunuşu önünde, Petrus'un Lygia'yı
kurtaracağına inandığı o güven yüreğinde tamamen öldü. Umutsuzluk
onu ikinci kez ele geçirdi, doğrudan Trans-Tiber'e giden
Via Portuensis'e çıktığında. Kendine gelebilene kadar
kapıya varamadı, orada insanlar kaçakların daha önce söylediklerini tekrarladılar, şehrin o bölümünün büyük bir kısmı henüz alevler tarafından ele geçirilmemişti, ancak yangın birkaç yerde nehri geçmişti.

Yine de Trans-Tiber dumanla doluydu ve kaçakların kalabalığı, insanların orada daha fazla zaman geçirmesi nedeniyle daha fazla miktarda mal biriktirmiş olmaları nedeniyle, yerin iç kısmına ulaşmayı daha da zorlaştırıyordu. Ana cadde birçok yerde tamamen dolmuştu ve Naumachia Augusta'nın etrafında büyük yığınlar vardı. Dumanın daha yoğun bir şekilde toplandığı dar sokaklar, geçilemezdi. Sakinler binlerce kişi
kaçıyordu. Vinicius yolda harika manzaralar gördü. Bir kereden fazla, zıt yönlerden akan iki nehir insan dar bir geçitte buluştu, birbirlerini durdurdu, insanlar el ele dövüştü, birbirlerine vurdu ve
çiğnedi. Aileler kargaşada birbirlerini kaybetti; anneler
çocuklarını umutsuzca çağırdılar. Genç tribünün saçları
ateşin yakınında ne olması gerektiğini düşünerek diken diken oldu. Bağırışlar ve ulumalar arasında herhangi bir şey sormak veya
ne söylendiğini anlamak zordu. Bazen nehrin ötesinden yeni duman sütunları onlara doğru yuvarlanıyordu, duman siyah ve o kadar yoğundu ki, gecenin yaptığı gibi
yerin yakınında hareket ediyor, evleri, insanları ve her nesneyi gizliyordu. Ancak yangının
neden olduğu rüzgar
onu tekrar uçurdu ve sonra Vinicius, Linus'un evinin bulunduğu sokağa doğru daha da ilerledi. Temmuz gününün ateşi, şehrin yanan kısımlarının
sıcağıyla artarak dayanılmaz hale geldi. Duman gözleri acıttı; insanların
göğüslerinde nefes
kalmadı. Yangının nehri geçmeyeceğini
umarak şimdiye kadar evlerinde kalmış olan sakinler bile onları terk etmeye başladı;
ve kalabalık her saat artıyordu. Vinicius'a eşlik eden pretorians
arkada kaldı. Ezilme sırasında biri atını çekiçle
yaradı; hayvan kanlı başını kaldırdı, dikleşti ve itaat
etmeyi reddetti. Kalabalık, Vinicius'un zengin tuniğinden bir Augustian olduğunu anladı ve hemen etraftan "Nero ve kundakçılarına ölüm!" diye haykırışlar yükseldi. Bu korkunç bir tehlike anıydı; yüzlerce el Vinicius'a doğru uzandı; ama korkmuş atı onu götürdü,
giderken insanları çiğnedi ve bir sonraki anda yeni bir kara
duman dalgası geldi ve sokağı karanlıkla doldurdu. Vinicius, at
gidemeyeceğini anlayınca yere atladı ve
yaya olarak öne doğru atıldı, duvarlar boyunca kayarak ve bazen kaçan kalabalığın
kendisini geçmesini bekledi. Kendi kendine bunların boşuna çabalar olduğunu söyledi. Lygia şehirde olmayabilirdi; kaçarak kendini
kurtarabilirdi. O kalabalığın ve kaosun içinde onu bulmaktansa deniz kıyısında bir iğne bulmak daha kolaydı. Yine de Linus'un evine ulaşmak istiyordu,
kendi hayatı pahasına bile olsa. Bazen durup gözlerini ovuşturdu.
Tuniğinin kenarını kopararak, burnunu ve ağzını onunla
kapattı ve koşmaya devam etti. Nehre yaklaşırken, sıcaklık korkunç bir şekilde arttı. Yangının Circus Maximus'ta başladığını bilen Vinicius,
ilk başta bu sıcaklığın küllerinden ve Forum Boarium'dan ve yakınlarda bulunan Velabrum'dan geldiğini düşündü.
Ancak
sıcaklık dayanılmaz hale geliyordu. Koltuk değnekleriyle kaçan yaşlı bir adam,
Vinicius'un fark ettiği son kişi, "Cestius köprüsüne
yaklaşmayın! Bütün ada yanıyor!" diye bağırdı.
Artık kandırılmak gerçekten imkansızdı. Linus'un evinin bulunduğu Vicus Judaeorum'a doğru dönerken, genç tribün duman bulutlarının arasında alevler gördü. Sadece ada değil, Trans-Tiber veya en azından Lygia'nın oturduğu sokağın diğer ucu da yanıyordu.

Vinicius, Linus'un evinin bir bahçeyle çevrili olduğunu hatırladı;
bahçe ile Tiber arasında büyük olmayan boş bir tarla vardı.
Bu düşünce onu teselli etti. Ateş boş
yerde durabilirdi. Bu umutla, her esinti yalnızca duman değil, aynı zamanda binlerce kıvılcım da getirse ve bunlar sokağın diğer ucunda bir yangın çıkarıp dönüşünü kesebilse de, ileri doğru koştu.

Sonunda dumanlı perdenin arasından Linus'un bahçesindeki selvileri gördü.

Boş tarlanın ötesindeki evler çoktan yakıt yığınları gibi yanıyordu,
ama Linus'un küçük "insula"sı henüz dokunulmamış duruyordu. Vinicius
minnettarlıkla göğe baktı ve havanın kendisini
yakmasına rağmen eve doğru sıçradı. Kapı kapalıydı,
ama iterek açtı ve içeri daldı.

Bahçede yaşayan tek bir canlı yoktu ve ev
oldukça boş görünüyordu. "Belki de dumandan ve sıcaktan bayılmışlardır," diye düşündü
Vinicius. Bağırmaya başladı,

"Lygia! Lygia!"

Sessizlik ona cevap verdi. Oradaki sessizlikte, uzaktaki ateşin
kükremesinden başka hiçbir şey duyulmuyordu.

"Lygia!"

Birdenbire kulağı, daha önce o bahçede duyduğu o kasvetli sesle
çaldı. Görünüşe göre, komşu adadaki Asklepios tapınağının
yakınındaki teraryum alev almıştı. Bu teraryumda
her türden vahşi hayvan ve diğerlerinin yanı sıra aslanlar korkudan
kükremeye başlamıştı. Vinicius'un ayağından başına kadar bir ürperti geçti. Şimdi, ikinci kez, tüm varlığı Lygia'da yoğunlaşmışken, bu korkunç sesler, bir talihsizliğin habercisi, uğursuz bir geleceğin harikulade bir
kehaneti gibi cevap verdi. Fakat bu kısa bir izlenimdi, çünkü vahşi hayvanların kükremesinden daha korkunç olan alevlerin gürültüsü ona başka bir şey düşünmesini emretti. Lygia onun çağrılarına cevap vermedi; ama o tehdit altındaki binada baygın veya boğulmuş olabilirdi. Vinicius içeriye
sıçradı. Küçük avlu boştu ve dumanla karanlıktı. Yatak odalarına açılan kapıyı yokladığında, küçük bir lambanın parıldayan alevini gördü ve yaklaştığında lares yerine bir haç bulunan lararyumu gördü. Haçın altında bir mum yanıyordu. Genç katekümenin kafasından, o haçın ona Lygia'yı bulabileceği mumu gönderdiği düşüncesi yıldırım hızıyla geçti; bu yüzden mumu aldı ve yatak odalarını aradı. Bir tane buldu, perdeleri
bir kenara itti ve mumu tutarak etrafına baktı.

Orada da kimse yoktu. Vinicius, Lygia'nın yatak odasını bulduğundan emindi, çünkü giysileri duvardaki çivilere asılıydı ve
yatakta, kadınların giydiği bir capitium veya vücudun yanında bulunan bir giysi vardı.
Vinicius bunu yakaladı, dudaklarına bastırdı ve koluna alarak
daha da ileri gitti. Ev küçüktü, bu yüzden her odayı ve
hatta mahzeni bile hızla inceledi. Hiçbir yerde yaşayan bir ruh bulamadı. Lygia, Linus ve Ursus'un, o bölgenin diğer sakinleriyle birlikte, kaçarak güvenliği aramış olmaları gerektiği açıktı.

"Onları şehrin kapılarının ötesindeki kalabalığın arasında aramalıyım," diye düşündü
Vinicius.

Onlarla Via Portuensis'te karşılaşmamış olmasına çok da şaşırmamıştı,
çünkü Trans-Tiber'i Vatikan Tepesi boyunca karşı taraftan terk etmiş olabilirlerdi. Her durumda en azından ateşten güvendeydiler.
Göğsünden bir
taş düştü. Kaçışın bağlantılı olduğu korkunç tehlikeyi gördüğü doğruydu, ancak Ursus'un insanüstü gücünü düşünerek teselli buldu. "Şimdi kaçmalıyım," dedi, "ve Domitius'un bahçelerinden Agrippina bahçelerine ulaşmalıyım, onları orada bulacağım. Oradaki duman o kadar korkunç değil, çünkü rüzgar Sabine Tepesi'nden esiyor."

Artık kendi güvenliğini düşünmesi gereken saat gelmişti, çünkü
ateş nehri adanın yönünden giderek daha da yaklaşıyordu ve duman ruloları sokağı neredeyse tamamen kaplıyordu.
Evde onu aydınlatan mum, hava akımıyla
söndü. Vinicius sokağa koştu ve geldiği Via Portuensis'e doğru tam hızla koştu; ateş onu yakıcı bir nefesle takip ediyor gibiydi, bazen onu taze duman bulutlarıyla çevreliyor, bazen de saçlarına, boynuna ve giysilerine düşen kıvılcımlarla kaplıyordu. Tunik bazı yerlerde için için yanmaya başladı; umursamadı, ama dumandan boğulmamak için
ileri koştu. Ağzında is ve yanma tadı vardı; boğazı ve ciğerleri sanki yanıyordu.
Kan
başına hücum etti ve bazı anlarda her şey, hatta dumanın kendisi bile ona kırmızı göründü. Sonra şöyle düşündü: "Bu canlı ateş!
Kendimi
yere atıp yok olmak daha iyi." Koşmak ona giderek daha fazla işkence ediyordu. Başı, boynu ve omuzları terden akıyordu,
kaynar su gibi
haşlıyordu. Lygia'nın adını düşüncesinde tekrarlamasaydı,
ağzına doladığı capitium'u olmasaydı,
düşecekti. Birkaç dakika sonra
koştuğu sokağı tanıyamadı. Bilinci onu
yavaş yavaş terk ediyordu; sadece kaçması gerektiğini hatırlıyordu, çünkü açık alanda
Peter'ın ona söz verdiği Lygia bekliyordu. Ve birdenbire, yarı ateşli, ölümden önceki bir vizyon gibi, onu görmesi, onunla evlenmesi ve sonra ölmesi gerektiğine dair harikulade bir kanaate kapıldı.

Ama sarhoşmuş gibi, sokağın bir tarafından diğerine sendeleyerek koşmaya devam etti.
Bu arada, dev şehri saran o korkunç yangında bir şeyler değişti. O zamana kadar sadece
parıldayan her şey, gözle görülür şekilde tek bir alev denizine dönüştü; rüzgar
duman getirmeyi bırakmıştı. Sokaklarda toplanan o duman,
çılgınca bir
ısıtılmış hava girdabı tarafından taşınıyordu. O girdap beraberinde milyonlarca kıvılcımı da getiriyordu, böylece Vinicius sanki
ateşli bir bulutun içinde koşuyordu. Ama önünü daha iyi görebiliyordu ve bir anda,
neredeyse düşmeye hazır olduğu anda, sokağın sonunu gördü. O
görü ona taze bir güç verdi. Köşeyi geçince, kendini Via Portuensis'e ve Codetan Field'a giden bir
sokağa çıktı. Kıvılcımlar
onu sürüklemeyi bıraktı. Via Portuensis'e kadar koşabilirse, orada bayılmış olsa bile güvende olduğunu anladı.

Sokağın sonunda, çıkışı
kapatan bir bulut gördü. "Eğer bu dumansa," diye düşündü, "geçemem." Kalan gücüyle
koştu. Yolda, kıvılcımlardan alev alan ve Nessus'un gömleği gibi onu yakan tuniğini çıkardı, sadece Lygia'nın capitium'u başında ve ağzının önündeydi. Daha uzağa koştuğunda, duman sandığı şeyin toz olduğunu gördü, tozdan çok sayıda çığlık ve ses yükseliyordu.

"Ayaktakımı evleri yağmalıyor," diye düşündü Vinicius. Ama seslere doğru
koştu. Her durumda insanlar oradaydı; ona yardım edebilirlerdi. Bu umutla, onlara ulaşmadan önce tüm gücüyle yardım için bağırdı.
Ama bu son çabasıydı. Gözleri daha da kızardı, nefesi
ciğerlerini, gücü kemiklerini tüketti; düştü.

Ancak onu duydular, daha doğrusu gördüler. İki adam su dolu kabaklarla
koştu. Yorgunluktan düşmüş ama bilincini
kaybetmemiş olan Vinicius, iki eliyle bir kabak yakaladı ve yarısını
boşalttı.

"Teşekkürler," dedi; "beni ayağa kaldırın, tek başıma yürüyebilirim."

Diğer işçi başına su döktü; ikisi onu sadece ayağa kaldırmakla kalmadı, aynı zamanda yerden kaldırdı ve onu
diğerlerinin yanına taşıdılar, onlar da onu çevrelediler ve ciddi şekilde acı çekip çekmediğini sordular. Bu şefkat Vinicius'u şaşırttı.

"Halk, siz kimsiniz?" diye sordu.

"Evleri yıkıyoruz, böylece yangın Via Portuensis'e ulaşmasın," diye cevapladı işçilerden biri.

"Düştüğümde yardımıma yetiştiniz. Sizin sayenizde."

"Yardımı reddetmemize izin verilmiyor," diye cevapladı bir sürü ses.

Sabahın erken saatlerinden itibaren vahşi kalabalıkların insanları katlettiğini ve soyduğunu gören Vinicius, etrafındaki yüzlere daha fazla dikkat ederek şöyle dedi:

"Mesih sizi ödüllendirsin."

"Adına övgüler olsun!" diye haykırdı tüm bir ses korosu.

"Linus?" Vinicius sordu.

Ama soruyu bitiremedi ya da cevabı duyamadı, çünkü
duygusallıktan ve aşırı efordan bayıldı. Ancak Codetan Tarlası'nda, bir bahçede, bir grup erkek ve kadınla çevrili olarak kendine geldi. Söylediği ilk
sözler şunlardı:

"Linus nerede?"

Bir süre cevap gelmedi; sonra Vinicius'un tanıdığı bir ses,
hep birlikte şöyle dedi:

"İki gün önce Nomentan Kapısı'ndan Ostrianum'a çıktı. Barış seninle olsun, ey Pers kralı!"

Vinicius oturma pozisyonuna geçti ve karşısında Chilo'yu gördü.

"Evin kesinlikle yandı, ey efendim," dedi Yunanlı, "çünkü Karina
alevler içinde; ama sen her zaman Midas kadar zengin olacaksın. Ah, ne talihsizlik! Hıristiyanlar, ey Serapis'in oğlu, bu uzun
zamandır yangının şehri yok edeceğini tahmin ettiler. Ama Linus, Jove'un kızıyla birlikte Ostrianum'da. Ah, şehir için ne talihsizlik!"

Vinicius yine zayıfladı.

"Onları gördün mü?" diye sordu.

"Onları gördüm, ey efendim. Mesih'e ve tüm tanrılara şükürler olsun ki senin iyiliklerinin karşılığını iyi haberlerle ödeyebiliyorum. Ama ey Cyrus, sana daha fazlasını ödeyeceğim, bu yanan Roma'ya yemin ederim."

Akşamdı, ama bahçede gündüz gibi görülebiliyordu, çünkü yangın artmıştı. Şehrin tek bir parçasının değil, şehrin enine boyuna tüm şehrin yandığı görülüyordu. Gökyüzü göz alabildiğine kızıldı ve o gece
dünyada kızıl bir geceydi.

Bölüm XLIV

Yanan şehrin ışığı, insan gözünün erişebildiği kadar gökyüzünü doldurdu. Ay dağların arkasından kocaman ve dolunay halinde yükseldi ve
parıldayarak hemen kızgın pirinç rengini aldı.
Yok olan dünyayı yöneten şehre hayretle bakıyor gibiydi.
Göğün gül renkli uçurumlarında gül renkli yıldızlar parıldıyordu; ancak normal gecelerden farklı olarak dünya göklerden daha parlaktı. Roma, dev bir yığın gibi, tüm Campania'yı aydınlatıyordu.
Kanlı ışıkta uzak dağlar, kasabalar, villalar, tapınaklar, dağlar ve tüm bitişik tepelerden şehre doğru uzanan su kemerleri görülüyordu; su kemerlerinde güvenlik için veya yangını seyretmek için orada toplanmış insan sürüleri vardı.

Bu arada korkunç unsur şehrin yeni bölümlerini kucaklıyordu.
Suçlu ellerin yangını yaydığından şüphe etmek imkansızdı,
çünkü ana yangından uzak yerlerde sürekli olarak yeni yangınlar çıkıyordu. Roma'nın kurulduğu tepelerden, alevler deniz dalgaları gibi, yoğun olarak evlerin işgal ettiği vadilere aktı; beş ve altı katlı evler, dükkanlar, stantlar, çeşitli gösterilere ev sahipliği yapmak için inşa edilmiş taşınabilir ahşap amfi tiyatrolar; ve son olarak odun, zeytin, tahıl, fındık, çam kozalağı depoları, bunların çekirdekleri daha muhtaç nüfusu besliyordu ve Sezar'ın lütfu sayesinde zaman zaman dar sokaklarda toplanmış ayaktakımına dağıtılan giysiler. Bu yerlerde, yanıcı maddeler bolluğu bulan yangın, neredeyse bir dizi patlamaya dönüştü ve duyulmamış bir hızla tüm sokakları ele geçirdi. Şehrin dışında kamp kuran veya su kemerlerinde duran insanlar, alevlerin renginden neyin yandığını anlıyorlardı. Rüzgarın öfkeli gücü, ateşli körfezden binlerce ve milyonlarca yanan ceviz ve badem kabuğu taşıdı ve bunlar, sayısız parlak kelebek sürüsü gibi aniden göğe fırlayarak, çıtırdayarak patladı veya rüzgarın etkisiyle şehrin diğer bölgelerine, su kemerlerine ve Roma'nın ötesindeki tarlalara düştü. Kurtarma düşüncesi yersiz görünüyordu; her an karmaşa artıyordu, çünkü bir yandan şehrin nüfusu her kapıdan dışarıya kaçıyordu; diğer yandan yangın, yağma umuduyla getirilen küçük kasaba sakinleri, köylüler ve Campania'nın yarı vahşi çobanları gibi mahalleden binlerce insanı cezbetmişti. "Roma yok oluyor!" haykırışı kalabalığın dudaklarından dökülmedi; şehrin yıkımı o zamanlar her kuralı sona erdirmiş ve insanları tek bir bütünlükte birleştiren tüm bağları gevşetmiş gibi görünüyordu. Kölelerin daha çok olduğu kalabalık, Roma'nın efendiliğini umursamıyordu. Şehrin yıkımı onları sadece özgürleştirebilirdi; bu yüzden orada burada tehdit edici bir tavır takındılar. Şiddet ve soygun artıyordu. Görünüşe göre sadece yok olan şehrin görüntüsü dikkati çekiyordu ve şehir harabeye döner dönmez başlayacak olan katliam patlamasını o an için engelliyordu. Yüz binlerce köle, Roma'nın tapınaklar ve surların yanı sıra dünyanın her yerinde onlarca lejyona sahip olduğunu unutarak, sadece bir slogan ve bir lider bekliyor gibiydi. İnsanlar Spartacus'un adını anmaya başladı, ancak Spartacus hayatta değildi. Bu arada vatandaşlar toplandı ve her biri elinden gelenle silahlandı. En korkunç raporlar tüm kapılarda dolaşıyordu. Bazıları, Jüpiter'in komutasındaki Vulcan'ın şehri yer altından ateşle yok ettiğini ilan etti; Diğerleri Vesta'nın Rubria için intikam aldığını söylüyordu. Bu inançlara sahip insanlar hiçbir şeyi kurtarmakla ilgilenmiyorlardı, ancak tapınakları kuşatarak
tanrılardan merhamet dilediler. Ancak, Sezar'ın Roma'yı yakma emri verdiği, böylece Subura'dan yükselen kokulardan kurtulup
Neronia adı altında yeni bir şehir
kurduğu en genel şekilde tekrarlanıyordu. Bunu düşününce halk öfkelendi; ve eğer, Vinicius'un inandığı gibi, bir lider bu nefret patlamasından faydalanmış olsaydı, Nero'nun saati bundan yıllar önce gelirdi.

Ayrıca Sezar'ın delirdiği, pretorians ve gladyatörlere halkın üzerine
saldırıp genel bir katliam yapmalarını emredeceği söylendi. Diğerleri, Bronzsakal'ın emriyle tüm vivaria'lardan vahşi hayvanların serbest bırakıldığına dair tanrılara yemin ettiler. İnsanlar sokaklarda
yanan yeleli aslanlar, çılgın filler ve bizonlar görmüşlerdi, kalabalıklar halinde
insanları çiğniyorlardı. Bunda biraz doğruluk payı bile vardı; çünkü bazı yerlerde filler, yaklaşan ateşi görünce vivaria'ları
patlatmış ve özgürlüklerine kavuştuktan sonra vahşi bir korkuyla ateşten
kaçarak önlerindeki her şeyi bir fırtına gibi yok etmişlerdi. Kamuoyu raporu, yangında ölenlerin sayısının on binlerce olduğunu tahmin ediyordu. Gerçekte çok sayıda insan ölmüştü.
Tüm mallarını veya en sevdiklerini kaybeden, umutsuzluktan
kendilerini gönüllü olarak alevlere atan insanlar vardı. Diğerleri ise dumandan boğulmuştu. Şehrin ortasında, bir tarafta Capitol, diğer tarafta Quirinal, Viminal ve Esquiline arasında, ayrıca sokakların en yoğun olduğu Palatine ve Caelian Tepesi arasında, yangın aynı anda o kadar çok yerde başladı ki, bir yöne doğru kaçan insan kalabalığı, beklenmedik bir şekilde önlerindeki yeni bir ateş duvarına çarptı ve bir alev tufanında korkunç bir şekilde öldü.

İnsanlar dehşet, dikkat dağınıklığı ve şaşkınlık içinde nereye kaçacaklarını bilmiyorlardı. Sokaklar mallarla tıkanmıştı ve birçok dar yer
sadece kapalıydı. Şehrin o pazarlarına ve meydanlarına sığınanlar, daha sonra Flavian Amfitiyatrosu'nun bulunduğu, Earth tapınağının yakınında, Silvia Portikosunun yakınında ve daha yukarıda, Juno ve Lucinia tapınaklarında, Clivus Virbius ile eski Esquiline Kapısı arasında, bir ateş deniziyle çevrili olarak sıcaktan yok oldular. Alevlerin ulaşamadığı yerlerde daha sonra yüzlerce ceset
çıtır çıtır yanmış halde bulundu, ancak talihsizler orada burada düz taşları
parçaladılar ve sıcağa karşı savunmak için kendilerini yarı gömdüler. Şehrin merkezinde yaşayan neredeyse hiçbir aile tam olarak hayatta kalamadı; bu nedenle
duvarlar boyunca, kapılarda, tüm yollarda umutsuz kadınların, kalabalıkta veya yangında ölenlerin sevgili isimlerini
anarak haykırdıkları duyuldu.
Ve böylece, bazıları tanrılara yalvarırken, diğerleri bu korkunç felaket
yüzünden onlara küfür etti. Yaşlı adamlar Jüpiter Kurtarıcı tapınağından gelirken, ellerini uzatarak ve "Eğer sen bir kurtarıcıysan, sunaklarını ve şehri kurtar!" diye bağırırken görüldüler. Fakat umutsuzluk
esas olarak, halkın zihninde şehri diğerlerinden daha dikkatli gözetmekle yükümlü olan eski Roma tanrılarına yöneldi.
Kendilerini güçsüz göstermişlerdi; bu yüzden hakarete uğramışlardı. Öte yandan, Via Asinaria'da bir grup Mısırlı rahip, Porta Caelimontana yakınlarındaki tapınaktan kurtardıkları bir İsis heykelini taşıyarak ortaya çıktığında, bir kalabalık rahiplerin arasına
dolaştı, kendilerini Appian Kapısı'na çektikleri arabaya bağladılar ve heykeli ele geçirip Mars tapınağına yerleştirdiler,
kendilerine direnmeye cesaret eden o tanrının rahiplerini alt ettiler. Diğer yerlerde insanlar, Subura ve Trans-Tiber civarındaki sokaklardan çıkan taraftarları, duvarların yakınındaki tarlaları haykırışlar ve gürültülerle dolduran Serapis, Baal veya Yehova'ya yakardılar. Haykırışlarında sanki zafer sesleri duyuluyordu; bu nedenle, bazı vatandaşlar koroya katılıp "Dünyanın Efendisi"ni yücelttiğinde, diğerleri bu sevinçli haykırışa öfkelenerek, onu şiddetle bastırmaya çalıştılar. Burada ve orada ilahiler duyuluyordu, hayatın çiçeklerini
açan erkekler, yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklar tarafından söyleniyordu, harika ve ciddi ilahiler,
anlamlarını anlamadıkları, ama an be an "İşte Yargıç gazap ve felaket gününde geliyor" sözleri tekrarlanıyordu. Böylece huzursuz ve uykusuz insanların bu tufanı
yanan şehri, fırtınanın sürüklediği bir deniz gibi çevreledi.

Ama ne umutsuzluk, ne küfür ne de ilahi hiçbir şekilde yardımcı olmadı.
Yıkım, Kaderin kendisi kadar karşı konulamaz, mükemmel ve acımasız görünüyordu. Pompey Amfi Tiyatrosu'nun etrafındaki kenevir depoları
tutuştu ve sirklerde, arenalarda ve oyunlarda kullanılan her türlü
makine ve onlarla birlikte iplerin
sürüldüğü zift fıçıları içeren bitişik binalar. Birkaç saat içinde şehrin tüm o kısmı, ötesinde Campus Martius'un bulunduğu yer, o kadar parlak sarı alevlerle
aydınlandı ki, bir süre dehşetten yarı bilinçli olan seyircilere, genel yıkımda gece ve gündüzün düzeninin kaybolduğu ve güneşe baktıklarını düşündüler. Fakat daha sonra, korkunç bir kanlı parıltı, alevin diğer tüm renklerini söndürdü.
Ateş denizinden, ısıtılmış gökyüzüne devasa çeşmeler ve zirvelerinde ateşli dallara ve tüylere dönüşen alev sütunları yükseldi; sonra rüzgar onları alıp götürdü, onları altın ipliklere, saçlara, kıvılcımlara dönüştürdü ve onları Campania'nın üzerinden Alban Tepeleri'ne doğru sürükledi. Gece daha da aydınlandı; havanın kendisi, sadece ışıkla değil, alevle de
işmiş gibiydi. Tiber, canlı bir ateş gibi akmaya devam etti. Talihsiz şehir, tek bir karmaşaya dönüştü. Yangın giderek daha fazla yer kapladı, tepeleri fırtına gibi aldı, düzlükleri sular altında bıraktı, vadileri boğdu, öfkelendi, kükredi ve gürledi.

Bölüm XLV

Vinicius'un evine götürüldüğü dokumacı MACRINUS onu yıkadı,
ve ona giyecek ve yiyecek verdi. Genç tribün tamamen
güçlendiğinde, o gece Linus'u daha fazla arayacağını söyledi. Bir Hıristiyan olan Macrinus, Chilo'nun, Linus'un baş rahip Clement ile birlikte, Petrus'un yeni inancın itirafçılarından oluşan bir topluluğu
vaftiz edeceği Ostrianum'a gittiğine dair raporunu doğruladı. Şehrin o bölümünde, Hıristiyanlar tarafından Linus'un evinin bakımını iki gün önce belirli bir Gaius'a
verdiği biliniyordu. Vinicius için bu, ne Lygia'nın ne de Ursus'un evde kalmadığının ve onların da Ostrianum'a gitmiş olması gerektiğinin bir kanıtıydı.

Bu düşünce ona büyük bir teselli verdi. Linus, günlük olarak uzaktaki Nomentan Kapısı'na ve Trans-Tiber'e yürümesi zor olacak yaşlı bir adamdı; bu nedenle o birkaç günü duvarların ötesindeki bir dindaşıyla ve onunla birlikte Lygia ve Ursus'la geçirmiş olması muhtemeldi. Böylece, genellikle Esquiline'nin diğer yamacına ulaşmamış olan yangından kurtuldular. Vinicius, tüm bunlarda Mesih'in bir muafiyetini gördü, onun ilgisinin onun üzerinde olduğunu hissetti ve kalbi her zamankinden daha fazla sevgiyle doldu; ruhunda bu açık iyilik işaretleri için tüm hayatıyla ödemeye yemin etti. Ancak Ostrianum'a daha da acele etti. Lygia'yı, Linus'u ve Peter'ı bulacaktı; onları uzaklara, bazı topraklarına, hatta Sicilya'ya götürecekti. Roma yansın; birkaç gün içinde sadece bir kül yığını olacaktı. Neden felaket ve çılgın bir ayaktakımının karşısında kalsın ki? Topraklarında itaatkar kölelerden oluşan birlikler onları koruyacaktı, ülkenin sakinliğiyle
çevrili olacaklardı ve Petrus'un
kutsaması altında Mesih'in kanatları altında huzur içinde yaşayacaklardı. Ah, onları bulabilseydi!

Bu kolay bir şey değildi. Vinicius, Appian Yolu'ndan Trans-Tiber'e geçerken yaşadığı
zorluğu ve Via Portuensis'e ulaşmak için
nasıl dolaşması gerektiğini hatırladı. Bu nedenle, bu sefer şehrin etrafından ters yönde gitmeye karar verdi. Via Triumphatoris'ten geçerek, nehir boyunca ilerleyerek, Pincian Tepesi'ni, Campus Martius'u, Pompey, Lucullus ve Sallust'un bahçelerinin dışından geçerek
Amilian köprüsüne ulaşmak mümkündü, böylece Via Nomentana'ya doğru bir hamle yapılabilirdi. En kısa yol buydu; ancak
Macrinus ve Chilo ona bunu kullanmamasını tavsiye ettiler. Yangın şehrin o kısmına dokunmamıştı, doğru; ancak
tüm pazar meydanları ve sokaklar insanlarla ve mallarıyla
dolmuş olabilirdi. Chilo ona Ager Vaticanus'tan Porta Flaminia'ya gitmesini,
nehri o noktada geçmesini ve Acilius'un bahçelerinin ötesindeki duvarların dışına, Porta Salaria'ya doğru ilerlemesini tavsiye etti. Vinicius, bir anlık tereddütten sonra bu tavsiyeyi kabul etti.

Macrinus evine bakmak zorundaydı; ama iki katır verdi,
ki bu da Lygia'ya daha sonraki bir yolculukta hizmet edecekti. Bir köle de vermek istiyordu; ama Vinicius, yolda karşılaştığı ilk pretorian müfrezesinin onun emriyle geçeceğini düşünerek reddetti.

Kısa süre sonra o ve Chilo, Pagus Janiculensis'ten Zafer Yolu'na doğru ilerlediler. Orada da açık alanlarda araçlar vardı; ama
aralarından daha az zorlukla geçtiler, çünkü sakinler büyük ölçüde Via Portuensis'ten denize doğru kaçmışlardı.
Septimian Kapısı'nın ötesinde, nehir ile Domitius'un muhteşem bahçeleri arasında ilerlediler;
kudretli selvi ağaçları yangından kırmızıydı, sanki akşam güneşinden
gibi. Yol daha serbest hale geldi; zaman zaman sadece gelen köylülerin akıntısıyla mücadele etmek zorunda kaldılar. Vinicius katırını olabildiğince ileri doğru sürdü; ama arkada yakından at süren Chilo, neredeyse tüm yol boyunca kendi kendine konuştu.

"Ateşi geride bıraktık ve şimdi omuzlarımızı ısıtıyor. Gece vakti bu yolda hiç bu kadar ışık olmamıştı. Ey Zeus! Eğer o ateşe sağanak yağmur yağdırmayacaksan, kesinlikle Roma'ya karşı bir sevgin yok demektir. İnsanın gücü o alevleri söndürmez. Böyle bir şehir, Yunanistan'ın ve tüm dünyanın hizmet ettiği bir şehir! Ve şimdi gelen ilk Yunanlı, küllerinde fasulye kavurabilir. Bunu kim bekleyebilirdi? Ve artık Roma veya Roma yöneticileri olmayacak. Soğuduklarında küllerin üzerinde yürümek ve üzerlerinde ıslık çalmak isteyen, tehlikesizce ıslık çalabilir. Ey tanrılar! Böyle bir dünyayı yöneten şehrin üzerinde ıslık çalmak! Hangi Yunanlı veya hatta barbar bunu umabilirdi? Ve yine de bir kişi ıslık çalabilir; bir çobanın ateşinden sonra kalan bir kül yığını için veya yanmış bir şehir, sadece
küllerdir, rüzgar er ya da geç onu savuracaktır."

Böyle konuşurken, an be an yangına doğru döndü,
ve alev dalgalarına aynı anda hem zevk hem de kötülükle dolu bir yüzle baktı.

"Yok olacak! Yok olacak!" "Ve bir daha asla
dünyada olmayacak. Dünya şimdi buğdayını, zeytinlerini,
ve parasını nereye gönderecek? Altını ve gözyaşlarını kim sıkacak? Mermer yanmaz,
ateşte ufalanır. Capitol toza,
Palatine ise toza dönüşecek. Ey Zeus! Roma bir çoban gibiydi ve diğer uluslar da koyun gibiydi. Çoban acıktığında bir koyunu keser, etini yerdi ve sana, ey tanrıların babası, derisini sunardı. Ey Bulut-zorlayıcı, şimdi kim kesecek ve çobanın
kamçısını kimin eline koyacaksın? Çünkü Roma yanıyor, ey baba, sanki onu yıldırımınla
ateşlemişsin gibi."

"Çabuk ol!" diye ısrar etti Vinicius; "orada ne yapıyorsun?"

"Roma için ağlıyorum, efendim, -Jüpiter'in şehri!"

Bir süre sessizce yol aldılar, yangının uğultusunu ve kuşların kanat seslerini dinlediler. Birçoğu villaların etrafında ve Campania'nın küçük kasabalarında yuvaları olan güvercinler ve ayrıca denizin ve çevredeki dağların yakınlarından gelen her tür tarla kuşu, yangının parıltısını açıkça güneş ışığı sanarak, sürüler halinde, körü körüne ateşe uçuyorlardı. Sessizliği ilk bozan Vinicius oldu,--

"Yangın çıktığında sen neredeydin?"

"Dostum Euricius'a gidiyordum, lordum, Circus Maximus'un yakınında bir dükkan işletiyordu, ve ben sadece Mesih'in öğretileri üzerinde meditasyon yapıyordum,
ki insanlar bağırmaya başladı: 'Yangın!' İnsanlar güvenlik için ve meraktan Circus'un etrafında toplandılar;
ama alevler tüm Circus'u ele geçirdiğinde ve başka yerlerde de görünmeye başladığında, herkes kendi güvenliğini düşünmek zorunda kaldı."

"Evlere meşale atan insanları gördün mü?"

"Ey AEneas'ın torunu, ne görmedim ki! İnsanların kalabalığın arasından kılıçlarla kendilerine yol açtığını gördüm; savaşlar gördüm, insanların bağırsakları kaldırımda çiğnendi. Ah, eğer
bunu görseydin, barbarların şehri ele geçirdiğini ve kılıçtan geçirdiğini düşünürdün. Etraftaki insanlar dünyanın sonunun geldiğini haykırıyordu. Bazıları tamamen kafalarını kaybetti ve kaçmayı
unutarak, alevler onları yakalayana kadar aptalca beklediler. Bazıları şaşkınlığa düştü, diğerleri umutsuzluktan
uğuldu; ayrıca zevkten
uğuldayanları da gördüm. Ey Tanrım, dünyada senin yumuşak yönetiminin ve sahip oldukları her şeyden alıp kendinize verdiğiniz o adil yasaların
değerini bilmeyen birçok kötü insan var. İnsanlar Tanrı'nın iradesiyle uzlaşamayacak!"

Vinicius, Chilo'nun sözlerindeki ironiyi fark edemeyecek kadar kendi düşünceleriyle meşguldü. Lygia'nın insanların bağırsaklarının çiğnendiği o korkunç
sokaklardaki kaosun ortasında olabileceği düşüncesi onu dehşetle sardı. Bu nedenle, yaşlı adamın
bilebileceği her şeye dokunarak Chilo'ya en azından on kez sormuş olmasına rağmen, bir kez daha ona döndü,--

"Ama onları Ostrianum'da kendi gözlerinle gördün mü?"

"Onları gördüm, ey Venüs'ün oğlu; kızı, iyi Lygian'ı, kutsal
Linus'u ve Havari Petrus'u gördüm."

"Ateşin önünde mi?"

"Ateşin önünde, ey ​​Mithra!"

Ama Vinicius'un ruhunda Chilo'nun yalan söyleyip söylemediği konusunda bir şüphe uyandı;

bu nedenle, katırını dizginleyerek, yaşlı Yunanlıya tehditkar bir şekilde baktı ve sordu,--

"Orada ne yapıyordun?"

Chilo kafası karışmıştı. Doğrusu, ona da, birçok kişiye olduğu gibi, Roma'nın yıkılmasıyla birlikte Roma egemenliğinin de sonu gelecek gibi görünüyordu. Ama
Vinicius'la karşı karşıyaydı; genç askerin, korkunç bir tehdit altında,
kendisine Hıristiyanları, özellikle de Linus ve Lygia'yı izlemesini yasakladığını hatırladı.

"Efendim," dedi, "neden onları sevdiğime inanmıyorsun? İnanıyorum. Ostrianum'daydım, çünkü yarı Hristiyanım. Pyrrho bana felsefeden daha çok erdemi takdir etmeyi öğretti; bu yüzden erdemli insanlara daha çok bağlanıyorum. Ayrıca, fakirim; ve sen, ey Jove,
Antium'dayken, kitaplarım yüzünden sık sık açlık çektim; bu yüzden Ostrianum'un duvarına oturdum, çünkü fakir olsalar da Hristiyanlar, Roma'nın diğer tüm sakinlerinin toplamından daha fazla sadaka dağıtırlar."

Bu sebep Vinicius'a yeterli göründü ve daha az sert bir şekilde sordu,--

"Ve Linus'un şu anda nerede yaşadığını bilmiyor musun?"

"Merak ettiğim için beni sert bir şekilde cezalandırdın," diye cevapladı Yunanlı.

Vinicius konuşmayı bıraktı ve yoluna devam etti.

"Ey efendim," dedi Chilo bir süre sonra, "ben olmasaydım o kızı bulamazdın ve şimdi onu bulsak bile, muhtaç bilgeyi unutmazdın?"

"Ameriola'da üzüm bağı olan bir ev alacaksın."

"Senin sayende, Herkül! Üzüm bağıyla mı? Senin sayende! Ah, evet, üzüm bağıyla!"

Şimdi ateşten kızıllaşmış Vatikan Tepesi'ni geçiyorlardı;
ama Naumachia'nın ötesinde sağa döndüler, böylece Vatikan Meydanı'nı geçtiklerinde nehre ulaşacaklardı ve onu geçip Flaminian Kapısı'na gideceklerdi. Chilo aniden katırını dizginledi ve şöyle dedi,--

"Aklıma iyi bir düşünce geldi, efendim!"

"Konuş!" diye cevapladı Vinicius. "Janiculum ile Vatikan Tepesi arasında, Agrippina bahçelerinin ötesinde, Nero Sirki'ni inşa etmek için taş ve kum çıkarılan
kazılar var. Beni dinleyin, efendim. Son zamanlarda, bildiğiniz gibi, Trans-Tiber'de çok sayıda Yahudi var, Hıristiyanlara
acımasızca zulmetmeye başladılar. İlahi Claudius zamanında, Sezar'ın onları Roma'dan kovmak zorunda kaldığı
o kadar büyük karışıklıklar olduğunu aklınızda bulundurun. Şimdi, geri döndüklerinde ve Augusta'nın koruması sayesinde kendilerini güvende hissettiklerinde, Hıristiyanları daha küstahça rahatsız ediyorlar. Bunu biliyorum; gördüm. Hıristiyanlara karşı hiçbir
ferman çıkarılmadı; ancak Yahudiler, şehrin valisine, Hıristiyanların bebekleri öldürdüğünü, bir eşeğe taptığını ve Senato tarafından tanınmayan bir
dini vaaz ettiğini şikayet ediyorlar; onları dövüyorlar ve ibadethanelerine o kadar şiddetli saldırıyorlar ki Hıristiyanlar saklanmaya zorlanıyor."

"Ne söylemek istiyorsun?" diye sordu Vinicius.

"Efendim, Trans-Tiber'de sinagoglar açıkça var; ancak Hıristiyanlar, zulümden kaçınmak istedikleri için gizlice dua etmeye ve şehrin dışında harap kulübelerde veya kum çukurlarında toplanmaya zorlanıyorlar. Trans-Tiber'de yaşayanlar, Circus'un ve Tiber boyunca çeşitli evlerin inşası için kazılan yeri seçtiler. Şimdi, şehir yok olurken, Mesih'in taraftarları dua ediyor. Kazıda şüphesiz sayısız sayıda insan bulacağız; bu yüzden tavsiyem oraya yol boyunca gitmeniz."

"Ama Linus'un Ostrianum'a gittiğini söyledin," diye bağırdı Vinicius sabırsızlıkla.

"Ama bana Ameriola'da üzüm bağı olan bir ev vaat ettin," diye yanıtladı Chilo; "Bu nedenle kızı bulmayı umduğum her yerde aramak istiyorum. Yangın çıktıktan sonra Trans-Tiber'e dönmüş olabilirler. Şu anda yaptığımız gibi şehrin dışında dolaşabilirler. Linus'un bir evi var, belki de yangının şehrin o kısmını da ele geçirip geçirmediğini görmek için evine daha yakın olmak istiyordu. Eğer geri döndülerse, Persephone adına sana yemin ederim ki, onları kazıda dua ederken bulacağız; en kötü durumda, onlardan haber alacağız."

"Haklısın; öne geç!" dedi tribün.

Chilo tereddüt etmeden sola, tepeye doğru döndü.

Bir süre tepenin eğimi yangını gizledi, böylece komşu yükseklikler aydınlık olsa da, iki adam gölgedeydi. Sirki geçtikten sonra yine sola döndüler ve tamamen karanlık bir tür geçide girdiler. Ama o
karanlıkta Vinicius ışıldayan fener sürüleri gördü.

"Oradalar," dedi Chilo. "Bugün her zamankinden daha fazla olacaklar, çünkü diğer dua evleri yanmış veya dumanla dolmuş durumda, tıpkı tüm Trans-Tiber'de olduğu gibi."

"Doğru!" dedi Vinicius, "Şarkı duyuyorum."

Aslında, şarkı söyleyen insanların sesleri karanlık açıklıktan tepeye ulaştı ve fenerler birbiri ardına kayboldu. Ama yan geçitlerden sürekli olarak yeni biçimler belirdi, böylece bir süre sonra
Vinicius ve Chilo kendilerini bir insan topluluğunun ortasında buldular.

Chilo katırından indi ve yanında oturan bir gence işaret ederek, ona şöyle dedi: "Ben Mesih'in rahibi ve piskoposuyum. Katırları bizim için tut; benim kutsamamı ve günahlarının bağışlanmasını alacaksın."

Sonra, bir cevap beklemeden dizginleri eline aldı ve Vinicius'la birlikte ilerleyen kalabalığa katıldı.

Bir süre sonra kazı alanına girdiler ve fenerlerin loş ışığında karanlık geçitten geçerek geniş bir mağaraya ulaştılar, mağaradan taş alındığı belliydi, çünkü duvarlar taze parçalardan oluşuyordu.

Orası koridordan daha aydınlıktı, çünkü mumların ve fenerlerin yanı sıra meşaleler de yanıyordu. Vinicius bunların ışığında diz çökmüş, ellerini kaldırmış bir insan kalabalığı gördü. Lygia'yı, Havari Petrus'u veya Linus'u göremiyordu, ancak ciddi ve duygu dolu yüzlerle çevriliydi. Bazılarında beklenti veya endişe belirgindi; bazılarında ise umut. Işık, yukarı kaldırılmış gözlerinin beyazlarında yansıyordu; ter, alınlarından akıyordu, tebeşir kadar soluk; bazıları ilahiler söylüyor, diğerleri ateşli bir şekilde İsa'nın adını tekrarlıyor, bazıları göğüslerini dövüyordu. Her an sıra dışı bir şey bekledikleri açıktı. Bu arada ilahiler sustu ve topluluğun üzerinde, devasa bir taşın kaldırılmasıyla oluşan bir nişte, yarı delirmiş, solgun, sert ve fanatik bir yüzle, Vinicius'un tanıdığı Crispus belirdi. Tüm gözler, sanki teselli ve umut sözcükleri bekliyormuş gibi ona çevrilmişti. Cemaati kutsadıktan sonra, telaşlı, neredeyse bağıran bir sesle başladı:

"Günahlarınıza ağlayın, çünkü saat geldi! İşte Rab, Babil'e, sefahat ve suç şehrine
yıkıcı alevler gönderdi. Yargı saati geldi, gazap ve yıkım saati. Rab geleceğini
söyledi ve yakında O'nu göreceksiniz. O, günahlarınız için kanını
sunan Kuzu gibi gelmeyecek, ama adaletiyle günahkarları ve inanmayanları
çukura atacak korkunç bir yargıç gibi gelecek. Yazıklar olsun dünyaya, yazıklar olsun günahkarlara! Onlara merhamet olmayacak. Seni görüyorum, ey
Mesih! Yıldızlar sağanak halinde yere düşüyor, güneş karardı,
dünya derin uçurumlarda açılıyor, ölüler mezarlarından kalkıyor, ama
Sen trompet sesleri ve melek lejyonları arasında hareket ediyorsun, Gök gürültüsü ve şimşekler arasında. Seni görüyorum, Seni duyuyorum, Ey Mesih!"

Sonra sustu ve gözlerini kaldırarak
uzak ve korkunç bir şeye bakıyormuş gibi göründü. O anda mağarada donuk bir kükreme duyuldu, --bir, iki, onuncu kez, yanan şehirde kısmen
tükenmiş evlerin tüm sokakları bir çatırtıyla yıkılmaya başladı. Fakat çoğu Hıristiyan
bu sesleri korkunç saatin
yaklaştığının görünür bir işareti olarak aldı; Mesih'in erken ikinci gelişine ve dünyanın
sonuna olan inanç aralarında yaygındı, şimdi şehrin yıkımı
bunu güçlendirmişti. Cemaati dehşet sardı. Birçok ses tekrarladı,
"Yargı günü! İşte geliyor!" Bazıları yüzlerini elleriyle örttü, dünyanın temellerinden sarsılacağına, cehennem hayvanlarının açıklıklarından dışarı fırlayıp
günahkarlara saldıracağına inanıyorlardı. Diğerleri, "Mesih bize merhamet et!" diye haykırdı. "Kurtarıcı, acınası ol!" Bazıları günahlarını yüksek sesle itiraf etti; diğerleri arkadaşlarının kollarına atıldı, böylece dehşet anında yanlarında
biraz yürekleri olsun diye.

Ama cennete uçmuş gibi görünen yüzler vardı,
dünyadan olmayan
gülümseyen yüzler; bunlar korku göstermiyordu. Bazı yerlerde sesler duyuluyordu;
bunlar dini heyecanla
bilinmeyen sözcükleri garip dillerde haykırmaya başlayan insanlara aitti. Karanlık bir köşede biri haykırdı,
"Uyan sen uyuyan!" Her şeyden önce Crispus'un haykırışı yükseldi, "Dikkat
et! Dikkat et!"

Ancak, bazen sessizlik geldi, sanki herkes nefesini
göğüslerinde tutuyor ve ne olacağını bekliyormuş gibi. Ve sonra şehrin bazı kısımlarının harabeye dönüşmesinin uzaktan gelen gök gürültüsü duyuldu, ardından tekrar inlemeler ve haykırışlar duyuldu, "Yeryüzünde zenginliklerden vazgeçin, çünkü yakında
ayaklarınızın altında toprak kalmayacak! Yeryüzünde aşklardan vazgeçin, çünkü
Rab karısını veya çocuğunu Kendisinden daha çok sevenleri kınayacaktır. Yaratılanı
Yaratan'dan daha çok sevene yazıklar olsun! Zenginlere yazıklar olsun! Lüks içindekilere yazıklar olsun! Sefahat düşkünlerine yazıklar olsun! Kocaya, karıya ve
çocuğa yazıklar olsun!"

Birdenbire, daha önce duyulanlardan daha yüksek bir kükreme taş ocağını sarstı. Hepsi
yere düştü, kollarını çapraz şekilde uzatarak o figür aracılığıyla kötü ruhları
uzaklaştırdılar. Bunu sessizlik izledi, sadece
hızlı nefesler, dehşet dolu fısıltılar, "İsa, İsa, İsa!" ve yer yer çocukların ağlamaları duyuldu. O anda, yere kapanmış kalabalığın üzerinde sakin bir ses konuştu,

"Size esenlik olsun!"

Bu, bir an önce mağaraya giren Havari Petrus'un sesiydi. Onun sesinin duyulmasıyla, çobanın belirdiği bir sürüden
geçen korku gibi, dehşet hemen geçti. İnsanlar
yerden kalktı; daha yakın olanlar, sanki
kanatlarının altında korunmak istercesine dizlerinin dibinde toplandılar. Ellerini onların üzerine uzattı ve şöyle dedi:--

"Yüreğiniz neden bu kadar sıkılıyor? Saat gelmeden önce ne olacağını kim bilebilir? Rab, Babil'i ateşle cezalandırdı; ama O'nun merhameti, vaftizin
arındırdığı kişiler üzerinde olacak ve günahları Kuzu'nun
kanıyla
kurtarılanlar, O'nun adıyla dudaklarında ölecekler.
Size esenlik olsun!"

Crispus'un korkunç ve acımasız sözlerinden sonra, Petrus'un sözleri orada bulunan herkesin üzerine bir merhem gibi düştü. Tanrı korkusu yerine, Tanrı'nın sevgisi ruhlarını ele geçirdi. O insanlar, Havari'nin anlatılarından
sevmeyi öğrendikleri Mesih'i buldular; bu nedenle acımasız bir yargıç değil, yumuşak başlı ve sabırlı bir Kuzu, merhameti insanın kötülüğünün yüz katını aşar. Tüm cemaati bir teselli hissi sardı; ve Havariye minnettarlıkla birlikte rahatlık kalplerini doldurdu. Çeşitli taraflardan gelen sesler, "Biz senin koyunlarıyız, bizi besle!" diye bağırmaya başladı. Daha yakın olanlar, "Felaket gününde bizi terk etme!" dediler. Ve dizlerinin dibine çöktüler; Vinicius'un yaklaştığını görünce, Petrus'un cübbesinin
kenarını tuttu ve eğilerek şöyle dedi:

"Beni kurtar, efendim. Onu yananların dumanında ve insan kalabalığında aradım; onu hiçbir yerde bulamadım, ama senin onu geri getirebileceğine inanıyorum."

Petrus elini tribünün başına koydu.

"Güven," dedi, "ve benimle gel."

Bölüm XLVI

Şehir yanmaya devam etti. Circus Maximus harabeye dönmüştü. İlk yanmaya başlayan kısımlardaki tüm sokaklar ve ara sokaklar sırayla yıkılıyordu. Her düşüşten sonra alev sütunları bir süre göğe yükseliyordu. Rüzgar değişmişti ve şimdi denizden güçlü bir şekilde esiyordu, Caelian, Esquiline ve Viminal nehirlerine doğru alev, yanık ve kül taşıyordu. Yine de yetkililer kurtarma için önlem aldı. Üçüncü gün önce Antium'dan aceleyle gelen Tigellinus'un emriyle, Esquiline'deki evler yıkıldı, böylece yangın boş alanlara ulaşarak kendiliğinden söndü. Ancak bu, yalnızca şehrin bir kalıntısını kurtarmak için yapılmıştı; yanan şeyi kurtarmak
düşünülmemeliydi. Ayrıca yıkımın daha fazla
sonucuna karşı önlem alınması gerekiyordu. Roma'da hesaplanamaz bir servet yok olmuştu; vatandaşların tüm
malları yok olmuştu; yüz binlerce insan
duvarların dışında tam bir yoksulluk içinde dolaşıyordu. Açlık, ikinci gün bu kalabalığı sıkıştırmaya başlamıştı, çünkü şehirdeki muazzam erzak depoları
onunla birlikte yanmıştı. Evrensel düzensizlik ve otoritenin
yıkımı içinde hiç kimse yeni erzak sağlamayı düşünmemişti.
Sadece Tigellinus'un gelişinden sonra Ostia'ya uygun emirler gönderildi;
ama bu arada insanlar daha da tehdit edici hale gelmişti.

Tigellinus'un şu an konakladığı Aqua Appia'daki ev,
sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar "Ekmek ve bir çatı!" diye bağıran kadın kalabalıklarıyla çevriliydi.
Via Salaria ile Nomentana arasındaki büyük kamptan getirilen pretorians, bir şekilde düzeni
sağlamak için boşuna çabaladı. Orada burada açık, silahlı direnişle karşılaştılar.
Bazı yerlerde silahsız kalabalıklar yanan şehri işaret ederek,
"O yangını görünce bizi öldürün!" diye bağırdılar. Sezar'a, Augustusçulara, pretorians'a hakaret ettiler; heyecan her an artıyordu, öyle ki Tigellinus, gece şehrin etrafındaki binlerce yangına
bakarak, kendi kendine
bunların düşman kamplarındaki yangınlar olduğunu söyledi.

Unun yanı sıra, mümkün olduğunca çok pişmiş ekmek emriyle sadece Ostia'dan değil, tüm kasabalardan ve komşu köylerden getirildi. İlk taksit gece Emporium'a geldiğinde,
insanlar Aventine'e doğru ana kapıyı kırdı, göz açıp kapayıncaya kadar tüm erzakları ele geçirdi ve korkunç bir kargaşaya neden oldu. Yangının ışığında ekmek için savaştılar ve birçoğunu
toprağa
çiğnediler. Yırtık çuvallardan dökülen un, ambardan Drusus ve Germanicus'un kemerlerine kadar tüm alanı kar gibi beyazlattı. Kargaşa, askerler binayı ele geçirip kalabalığı oklarla ve füzelerle dağıtana kadar devam etti.

Brennus komutasındaki Galyalıların işgalinden bu yana Roma hiç böyle bir felaket görmemişti. Çaresizlik içindeki insanlar iki yangını karşılaştırdı. Fakat Brennus zamanında Capitol kaldı. Şimdi Capitol korkunç bir
alev çelengiyle çevriliydi. Mermerler, doğru, parlamıyordu;
ama geceleri, rüzgar alevleri bir anlığına kenara çektiğinde, Jüpiter'in yüce mabedindeki sütun sıraları, parlayan kömürler gibi kırmızı görünüyordu. Brennus günlerinde Roma'nın disiplinli, bütünsel bir halkı vardı, şehre ve sunaklarına bağlıydı; ama şimdi çok dilli kalabalıklar, yanan Roma'nın duvarları etrafında göçebe gibi dolaşıyordu; çoğunluğu kölelerden ve azat edilmişlerden oluşan insanlar, heyecanlı, düzensiz ve yoksulluğun baskısı altında otoriteye ve şehre karşı dönmeye hazırdı. Ancak her kalbi korkutan yangının büyüklüğü, kalabalığı belli bir ölçüde silahsızlandırdı. Yangından sonra kıtlık ve hastalık gelebilirdi; ve talihsizliği tamamlamak için Temmuz ayının korkunç sıcağı ortaya çıktı. Hem ateşin hem de güneşin tutuşturduğu havayı solumak imkansızdı. Gece rahatlama getirmedi, tam tersine bir cehennem sundu. Gündüz vakti korkunç ve uğursuz bir manzara göze çarptı. Merkezde, yükseklerdeki dev bir şehir, kükreyen bir yanardağa dönüşmüştü; Alban Tepeleri'ne kadar uzanan uçsuz bucaksız bir kamp vardı,
barakalar, çadırlar, kulübeler, araçlar, balyalar, paketler, standlar, ateşler, hepsi duman ve tozla kaplı, dumandan geçerek kızaran güneş ışınlarıyla aydınlatılmış, her yer kükremeler, haykırışlar, tehditler, nefret ve terörle
doluydu, korkunç bir erkek, kadın ve çocuk sürüsü.
Quirites'lerle
karışık olan Yunanlılar, Kuzey'den gelen mavi gözlü tüylü adamlar,
Afrikalılar ve Asyalılar; vatandaşlar arasında köleler, azat edilmiş köleler,
gladyatörler, tüccarlar, tamirciler, hizmetçiler ve askerler vardı,--ateş adasının etrafında akan gerçek bir insan denizi.

Çeşitli raporlar bu denizi rüzgarın gerçek bir denizi hareket ettirdiği gibi hareket ettiriyordu. Bu raporlar
olumlu ve olumsuzdu. İnsanlar Emporium'a getirilecek ve ücretsiz dağıtılacak muazzam miktarda buğday ve giysi olduğunu söylüyordu. Ayrıca, Sezar'ın emriyle Asya ve Afrika eyaletlerinin zenginliklerinden mahrum bırakılacağı ve bu şekilde elde edilen hazinelerin Roma sakinlerine verileceği, böylece her adamın kendi meskenini inşa edebileceği söylendi. Ancak su kemerlerindeki suyun zehirlendiği, Nero'nun şehri yok etmeyi, sakinlerini son kişiye kadar yok etmeyi, sonra Yunanistan'a veya Mısır'a taşınmayı ve dünyayı yeni bir yerden yönetmeyi planladığı da duyuldu. Her haber yıldırım hızıyla yayıldı ve her biri ayaktakımı arasında inanç buldu, bu da umut, öfke, dehşet veya hiddet patlamalarına neden oldu. Sonunda bir tür ateş bu göçebe binlerce kişiyi ele geçirdi. Hristiyanların dünyanın ateşle sonunun geldiğine dair inancı, tanrılara inananlar arasında bile yayıldı ve her gün yayıldı. İnsanlar uyuşukluğa veya deliliğe düştü. Yanan bulutların içinde, tanrılar yıkıntıya bakarken görüldü; Eller o tanrılara doğru uzatıldı
o zaman merhamet dilemek veya onlara lanet göndermek için.

Bu arada, belirli sayıda sakinin yardımıyla askerler, Esquiline ve Caelian'daki evleri yıkmaya devam etti, aynı zamanda Trans-Tiber'de de; bu bölümler böylece önemli ölçüde kurtarıldı.
Ancak şehrin kendisinde, yüzyıllarca süren fetihlerle biriktirilen hesaplanamaz hazineler yok edildi; paha biçilmez sanat eserleri, görkemli tapınaklar,
Roma'nın geçmişinin en değerli anıtları ve Roma'nın ihtişamı.
Tüm Roma'nın sadece birkaç parçasının kenarlarda kalacağını ve yüz binlerce insanın çatısız kalacağını öngördüler. Bazıları, askerlerin evleri yıkmalarının yangını durdurmak için değil, şehrin herhangi bir bölümünün kurtarılmasını engellemek için olduğunu bildirdi.
Tigellinus, her mektubunda Sezar'a gelip varlığıyla umutsuz insanları sakinleştirmesi için yalvararak Antium'a kurye üstüne kurye gönderdi. Ancak
Nero, ancak yangın "domus transitoria"yı ele geçirdiğinde harekete geçti ve yangının en yoğun olduğu anı kaçırmamak için acele etti.

Bu arada yangın Via Nomentana'ya ulaşmıştı, ancak rüzgarın Via Lata ve Tiber'e doğru dönmesiyle hemen oradan uzaklaştı.
Capitol'ü çevreledi, Forum Boarium boyunca yayıldı, daha önce kurtardığı her şeyi yok etti ve Palatine'e ikinci kez yaklaştı.

Tigellinus, tüm pretorian güçlerini toplayarak, Sezar'a kurye üstüne kurye göndererek yangın arttığı için gösterinin ihtişamından hiçbir şey kaybetmeyeceğini duyurdu.

Fakat yolda olan Nero, yok olan başkentin manzarasıyla kendini daha iyi doyurmak için gece gelmek istiyordu. Bu nedenle Aqua Albana civarında durdu ve çadırına trajedi yazarı Aliturus'u çağırarak, onun yardımıyla duruş, bakış ve ifade konusunda karar verdi; uygun jestler öğrendi, aktörle "Ey kutsal şehir, İda'dan daha kalıcı görünen" sözlerinde iki elini kaldırıp kaldırmaması veya forminga'yı bir elinde tutup yanına bırakıp sadece diğerini kaldırıp kaldırmaması konusunda inatla tartıştı. Bu soru ona o zaman diğerlerinden daha önemli göründü. Sonunda
akşam vaktine doğru, Petronius'a felaketi anlatan dizelere tanrılara karşı birkaç muhteşem küfür ekleyip ekleyemeyeceğini ve sanat açısından düşünüldüğünde,
doğum yerini kaybeden böyle bir konumdaki bir adamın ağzından kendiliğinden çıkıp çıkmayacaklarını sordu.

Sonunda gece yarısı civarında çok sayıdaki maiyetiyle birlikte surlara yaklaştı.
Bu maiyet soylular, senatörler, şövalyeler,
azat edilmiş köleler, köleler, kadınlar ve çocuklardan oluşan müfrezelerden oluşuyordu.
Yol boyunca savaş sırasına göre dizilmiş on altı bin pretoryen, girişinin huzurunu ve güvenliğini koruyor ve heyecanlı halkı uygun bir mesafede tutuyordu.
Halk maiyeti görünce küfür ediyor, bağırıyor ve tıslıyordu ama saldırmaya
cesaret edemiyordu. Ancak birçok yerde, hiçbir şeye sahip olmayan, yangında hiçbir şey kaybetmemiş ve normalden daha bol buğday, zeytin, giysi ve para dağıtımı
uman ayaktakımından alkışlar yükseldi. Sonunda, bağırışlar, tıslamalar ve alkışlar, Tigellinus'un çaldırdığı
boru ve trompetlerin gürültüsünde boğuldu.

Ostian Kapısı'na vardığında Nero durdu ve "Evsiz bir halkın evsiz hükümdarı, talihsiz başımı gece boyunca nereye koyacağım?" dedi.

Clivus Delphini'yi geçtikten sonra, özel olarak hazırlanmış basamaklardan Appian su kemerine
çıktı. Ondan sonra Augustianlar ve citharae, lavta ve diğer müzik aletleri taşıyan bir şarkıcı korosu geldi.

Ve hepsi nefeslerini tuttular, kendi güvenlikleri için hatırlamaları gereken bazı büyük sözler söyleyip söylemeyeceğini öğrenmek için beklediler. Ama o, mor bir pelerin ve altın defne çelengi içinde, ciddi ve sessiz bir şekilde duruyordu, alevlerin öfkeli gücüne bakıyordu. Terpnos ona altın bir lavta verdiğinde, gözlerini yangınla dolu gökyüzüne kaldırdı, sanki ilham bekliyormuş gibi.

Kanlı ışıkta dururken insanlar uzaktan ona işaret ediyordu. Uzakta ateşli yılanlar tıslıyordu. Antik ve en kutsal yapılar alevler içindeydi: Evander tarafından yetiştirilen Herkül tapınağı yanıyordu; Jüpiter Stator tapınağı yanıyordu, Servius Tullius tarafından inşa edilen Luna tapınağı, Numa Pompilius'un evi, Roma halkının penatlarıyla Vesta'nın kutsal alanı; dalgalanan alevler arasında Capitol aralıklarla beliriyordu; Roma'nın geçmişi ve ruhu yanıyordu. Fakat o, Sezar, elinde bir lavta ve yüzünde teatral bir ifadeyle oradaydı, mahvolan ülkesini değil, duruşunu ve felaketin büyüklüğünü en iyi şekilde tarif edebileceği, en büyük hayranlığı uyandırabileceği ve en sıcak alkışları alabileceği kehanet dolu sözlerini düşünüyordu. O şehirden nefret ediyordu, sakinlerinden nefret ediyordu, sadece kendi şarkılarını ve dizelerini seviyordu; bu yüzden en sonunda yazdığı gibi bir trajedi gördüğü için yüreğinde sevinç duyuyordu. Şiir yazan mutluydu, ilahi söyleyen ilham almıştı, duyguların
arayan kişi korkunç manzara karşısında keyiflenmişti ve coşkuyla, Truva'nın yıkımının bile o dev şehrin yıkımıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şey olduğunu düşündü. Daha ne isteyebilirdi ki? Alevler içinde dünyayı yöneten Roma vardı ve o, su kemerinin kemerlerinde altın bir lavtayla duruyordu, dikkat çekici, mor, hayranlık uyandıran, muhteşem,
şiirsel. Aşağıda, karanlığın bir yerinde, insanlar mırıldanıyor
ve fırtına koparıyor. Ama mırıldansınlar! Çağlar geçecek, binlerce yıl geçecek, ama insanlık o gece Truva'nın düşüşünü ve yanışını söyleyen şairi hatırlayacak ve yüceltecek. Homeros onunla
ne kıyaslanabilirdi? Hangi Apollon'un kendisi oyulmuş lavtasıyla?

Burada ellerini kaldırdı ve tellere vurarak Priam'ın sözlerini
söyledi.

"Ah babalarımın yuvası, ah sevgili beşik!" Açık havadaki sesi,
yangının kükremesi ve binlerce kişinin uzaklardaki mırıltısıyla birlikte, inanılmaz derecede zayıf, belirsiz ve alçaktı ve eşlik eden ses böceklerin vızıltısı gibiydi. Ama senatörler, ileri gelenler ve Augustusçular su kemerinde toplandılar, başlarını eğdiler ve sessizce
coşkuyla dinlediler. Uzun uzun şarkı söyledi ve amacı
daha da hüzünlüydü. Nefes almak için durduğu anlarda, şarkıcıların korosu son kıtayı tekrarladı; sonra Nero, Aliturus'tan öğrendiği bir hareketle trajik "syrma"yı [özellikle trajik aktörler tarafından giyilen kuyruklu bir cübbe] omzundan aşağı attı, lavtayı çaldı ve şarkı söylemeye devam etti. Sonunda bestelediği dizeleri bitirdiğinde, önünde açılan manzarada görkemli karşılaştırmalar arayarak doğaçlama yaptı. Yüzü değişmeye başladı. Ülkesinin başkentinin yıkılmasından etkilenmemişti, doğru; ama kendi sözlerinin verdiği acıyla öylesine mutlu oldu ve etkilendi ki, gözleri aniden yaşlarla doldu. Sonunda lavtayı bir takırtıyla ayaklarının dibine düşürdü ve "syrma"ya sarınarak, Palatine avlusunu süsleyen Niobe heykellerinden biri gibi, sanki taş kesilmiş gibi durdu. Kısa süre sonra bir alkış fırtınası sessizliği bozdu. Fakat uzaktan buna
kalabalıkların ulumaları cevap verdi. O zaman hiç kimse Sezar'ın
kendisine bir gösteri
yapmak ve şarkı söylemek için şehri yakma emri verdiğinden şüphe etmiyordu. Nero, yüz binlerce kişiden gelen bu çığlığı duyduğunda, adaletsizlikten muzdarip bir adamın hüzünlü, teslim olmuş gülümsemesiyle Augustusçulara döndü.

"Bakın," dedi, "Quirites şiire ve bana nasıl değer veriyor."

"Alçaklar!" diye cevapladı Vatinius. "Pretorians'a emret, lord, onlara
saldırsınlar."

Nero, Tigellinus'a döndü,--

"Askerlerin sadakatine güvenebilir miyim?"

"Evet, ilahiyat," diye cevapladı vali.

Fakat Petronius omuzlarını silkti ve şöyle dedi,

"Sadakatlerine evet, ama sayılarına değil. Bu arada
sen olduğun yerde kal, çünkü burası en güvenli yer; ama halkı yatıştırmak gerekiyor."

Seneca da bu görüşteydi, konsül Licinus da öyle. Bu arada
aşağıdaki heyecan artıyordu. Halk taşlarla,
çadır direkleriyle, vagonlardan çıkan sopalarla, tahtalarla ve çeşitli demir parçalarıyla silahlanıyordu.
Bir süre sonra bazı pretoryen liderler gelip, kalabalığın
sıkıntısıyla savaş hattını
çok zor koruduklarını ve saldırı emri almadıkları için ne yapacaklarını
bilmediklerini bildirdiler.

"Aman Tanrım," dedi Nero, "ne gece!" Bir tarafta ateş, diğer tarafta
çılgınca bir insan denizi. Ve o anın tehlikesini tarif etmek için en muhteşem ifadeleri aramaya koyuldu, ama etrafındaki
telaşlı bakışları ve solgun yüzleri görünce, diğerleriyle birlikte o da korktu.

"Bana başlıklı koyu renk pelerinimi verin!" diye bağırdı; "Gerçekten savaşa mı gelmeli?"

"Efendim," dedi Tigellinus, belirsiz bir sesle, "Elimden geleni yaptım, ama tehlike tehdit edici. Konuş, ey efendim, halka ve onlara vaatlerde bulun."

"Sezar ayaktakımına mı konuşacak? Başkası benim adıma bunu yapsın. Bunu kim üstlenecek?"

"Ben!" diye cevapladı Petronius, sakin bir şekilde.

"Git, dostum; sen her türlü zorunlulukta bana en sadık olansın. Git ve hiçbir
sözünü esirgeme."

Petronius, umursamaz ve alaycı bir ifadeyle maiyetine döndü,--

"Burada bulunan senatörler, ayrıca Piso, Nerva ve Senecio, beni takip edin."

Sonra su kemerinden yavaşça indi. Çağırdıkları
tereddüt etmeden değil, sakinliğinin onlara verdiği belli bir güvenle takip ettiler. Petronius, kemerlerin dibinde durarak, kendisine beyaz bir at getirilmesini emretti ve atına binerek,
süvari alayının başında, pretoryaların derin safları arasında,
siyah, uluyan kalabalığa doğru ilerledi; silahsızdı, sadece her zaman taşıdığı ince bir fildişi bastonu vardı.

Atını yukarı sürdüğünde, atını kalabalığın içine doğru sürdü. Her tarafta,
yananların ışığında görülebilen, yukarı kaldırılmış eller, her türlü silahla
donanmış, iltihaplı gözler, terli yüzler, böğüren ve köpüren dudaklar vardı. Çılgın bir insan denizi onu ve hizmetkarlarını çevreliyordu;
etrafta hareket eden, kükreyen, korkunç kafalardan oluşan bir deniz vardı.

Patlamalar arttı ve dünya dışı bir kükremeye dönüştü; sırıklar, çatallar
ve hatta kılıçlar Petronius'un üstünde sallanıyordu; kavrayan eller
atının dizginlerine ve ona doğru uzatılmıştı, ama o daha da uzağa gidiyordu;
soğuk, kayıtsız, küçümseyici. Bazen en küstah
kafalara bastonuyla vuruyordu, sanki sıradan bir kalabalığın içinde kendisi için bir yol açıyormuş gibi; ve o özgüveni, o sakinliği, öfkeli
ayaktakımını şaşırtıyordu. Onu sonunda tanıdılar ve çok sayıda ses bağırmaya başladı,--
"Petronius! Arbiter Elegantiarum! Petronius! Petronius!" her taraftan duyuluyordu. Ve bu isim tekrarlandıkça, etraftaki yüzler daha az
korkunç, gürültü daha az vahşi oldu: çünkü o seçkin soylu, halkın gözüne girmek için hiç çabalamamış olsa da, hala onların
gözdesiydi. İnsancıl ve yüce gönüllü bir adam olarak kabul ediliyordu; ve popülaritesi, özellikle Pedanius Secundus olayından beri, o valinin tüm kölelerini ölüme mahkûm eden
acımasız cezanın hafifletilmesinden yana konuştuğundan beri artmıştı. Köleler, o andan itibaren onu, ezilenlerin veya talihsizlerin kendilerine en ufak bir sempati gösterenlere vermeye alışkın olduğu o sınırsız sevgiyle daha da çok seviyorlardı. Ayrıca, o anda Sezar'ın elçisinin ne söyleyeceği konusunda bir merak daha oluştu, çünkü kimse Sezar'ın onu gönderdiğinden şüphe etmiyordu.

Kırmızı kenarlı beyaz togasını çıkardı, havaya kaldırdı ve konuşmak istediğini belirtmek için başının üzerinde salladı.

"Sus! Sus!" Her taraftaki insanlar bağırdı.

Bir süre sonra sessizlik oldu. Sonra kendini atın üzerinde doğruldu ve net, kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Vatandaşlar, beni duyanlar sözlerimi daha uzaktakilere tekrarlasın ve hepiniz, arenadaki hayvanlar gibi değil, insan gibi davranın."

"Yapacağız, yapacağız!"

"O zaman dinleyin. Şehir yeniden inşa edilecek. Lucullus,
Maecenas,
Sezar ve Agrippina'nın bahçeleri size açılacak. Yarın
buğday, şarap ve zeytin dağıtımı başlayacak, böylece herkes
boğazına kadar doyacak. Sonra Sezar sizin için dünyanın daha önce görmediği türden oyunlar düzenleyecek; bu oyunlar sırasında size ziyafetler ve hediyeler verilecek. Ateşten sonra, öncesinden daha zengin olacaksınız."

Ona, bir taş atılmış suyun üzerinde yükselen bir dalga gibi, merkezden her yöne yayılan bir mırıltı cevap verdi. Yakın olanlar, daha uzaktakilere onun sözlerini tekrarladılar. Daha sonra, öfke veya alkış sesleri duyuldu, ki bunlar sonunda "Panem et circenses!!!" şeklinde evrensel bir çağrıya dönüştü.

Petronius togasına sarındı ve bir süre kıpırdamadan dinledi, beyaz giysisiyle bir mermer heykele benziyordu. Gürültü
arttı, ateşin gürültüsünü bastırdı, her taraftan ve giderek artan mesafelerden karşılık buldu. Ancak elçinin ekleyecek bir şeyi olduğu açıktı, çünkü bekliyordu. Sonunda, yeniden sessizliği emrederek, haykırdı: "Size panem et circenses vadettim; ve şimdi sizi besleyen ve giydiren Sezar'ın şerefine haykırın; sonra uyuyun, sevgili halk, çünkü şafak çok geçmeden başlayacak."

Sonra atını çevirdi ve bastonuyla yoluna çıkanların başlarını ve yüzlerini hafifçe vurarak, yavaşça pretorya saflarına doğru ilerledi. Kısa süre sonra su kemerinin altına girdi. Yukarıda neredeyse bir panik buldu,
"Panem et circenses" haykırışını anlamamışlardı ve
bunun yeni bir öfke patlaması olduğunu düşündüler. Petronius'un kendini kurtaracağını bile beklemiyorlardı; bu yüzden Nero onu görünce
basamaklara koştu ve yüzü duygudan solgunlaşarak sordu,--
"Peki, ne yapıyorlar? Savaş mı var?"

Petronius ciğerlerine hava çekti, derin bir nefes aldı ve cevapladı,--"Pollux adına! Terliyorlar! Ve ne pis kokuyorlar! Biri bana
bir epilimma mı verecek?--çünkü bayıldım." Sonra Sezar'a döndü.

"Onlara," dedi, "buğday, zeytin, bahçelerin açılışı,
ve oyunlar vadettim. Sana yeniden tapıyorlar ve senin şerefine uluyorlar. Tanrılar,
bu pleblerin ne kadar kötü bir kokusu var!"

"Pretorians'ı hazırlamıştım," diye haykırdı Tigellinus; "ve sen onları susturmasaydın, bağıranlar sonsuza dek susturulmuş olacaktı. Yazık, Sezar, bana güç kullanmama izin vermedin."

Petronius ona baktı, omuzlarını silkti ve ekledi,--

"Fırsat kaçırılmadı. Yarın kullanmak zorunda kalabilirsin."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Sezar, "Onlara bahçeleri açmaları için emir vereceğim,
ve buğdayı dağıtacağım. Senin sayende, Petronius, oyunlar oynayacağım; ve
bugün söylediğim o şarkıyı, herkesin önünde söyleyeceğim."

Sonra ellerini hakemin omzuna koydu, bir an sessiz kaldı,
ve sonunda ayağa kalkıp sordu,--

"Söyle bana içtenlikle, şarkı söylerken sana nasıl göründüm?"

"Sen gösteriye layıktın ve gösteri de sana layıktı," dedi Petronius.

"Ama bir kez daha bakalım," dedi ateşe dönerek, "ve
eski Roma'ya veda edelim."

Bölüm XLVII

Havarinin sözleri Hıristiyanların ruhlarına güven verdi. Dünyanın sonu onlara her zamankinden daha yakın görünüyordu, ancak yargı gününün hemen gelmeyeceğini, önce
Nero'nun saltanatının sonunu göreceklerini düşünmeye başladılar, ki buna Şeytan'ın saltanatı olarak bakıyorlardı,
ve Sezar'ın intikam için ağlayan suçları için Tanrı'nın cezasını. Yürekleri güçlenerek, duadan sonra
geçici meskenlerine ve hatta Trans-Tiber'e dağıldılar; çünkü
birkaç yerde yakılan ateşin, rüzgarın değişmesiyle birlikte nehre doğru geri döndüğü ve
burada ve orada yiyebildiği her şeyi
yiyip bitirdikten sonra, yayılmayı bıraktığı haberi gelmişti.

Havari, onu takip eden Vinicius ve Chilo ile birlikte
kazıdan ayrıldı. Genç tribün dualarını kesmeye cesaret edemedi; bu yüzden sessizce yürümeye devam etti, sadece gözleriyle merhamet dileyerek ve
telaştan titreyerek. Birçok kişi Petrus'un ellerini ve
cübbesinin eteğini öpmek için yaklaştı; anneler çocuklarını ona uzattılar;
bazıları karanlık, uzun geçitte diz çöktü ve mumları tutarak
bir dua duası ettiler; diğerleri yanlarından geçip şarkı söylediler: bu yüzden soru veya cevap için
bir şans yoktu. Dar geçitte durum böyleydi. Ancak
yanan şehrin göründüğü daha geniş alanlara çıktıklarında,
Havari onları üç kez kutsadı ve Vinicius'a dönerek şöyle dedi:--

"Korkmayın. Taş ocağı işçisinin kulübesi yakında; orada Linus'u,
ve Lygia'yı sadık hizmetkarıyla birlikte bulacağız. Onu sana önceden
belirleyen Mesih, onu korudu."

Vinicius sendeledi ve elini kayaya koydu.
Antium'dan gelen yol, duvardaki olaylar, yanan
evler arasında Lygia'yı arama, uykusuzluk ve korkunç endişesi onu tüketmişti; ve dünyadaki en değerli kişinin yakında
olduğu ve onu yakında
göreceği haberi, gücünün kalanını da elinden almıştı. Birdenbire öyle büyük bir
zayıflık onu ele geçirdi ki, Havari'nin
ayaklarına düştü ve dizlerini kucaklayarak öylece kaldı, tek bir kelime bile
söyleyecek gücü olmadan.

"Bana değil, bana değil, Mesih'e," dedi Havari, şükran ve onurla
savundu.

"Ne kadar iyi bir Tanrı!" dedi Chilo'nun sesi arkadan, "ama burada
bekleyen katırlarla ne yapacağım?"

"Kalk ve benimle gel," dedi Petrus genç adama adam.

Vinicius ayağa kalktı. Yanan ateşin ışığında, duygudan solgunlaşmış yüzünde gözyaşları görülüyordu.
Dua eder gibi dudakları kıpırdıyordu.

"Hadi gidelim," dedi.

Ama Chilo tekrarladı: "Tanrım, bekleyen katırlarla ne yapacağım? Belki de bu değerli peygamber yürümektense binmeyi tercih ediyor."

Vinicius ne cevap vereceğini kendisi de bilmiyordu; ama Petrus'tan taş ocağı işçisinin kulübesinin yakınlarda olduğunu duyunca, şöyle dedi:

"Katırları Macrinus'a götür."

"Ameriola'daki evden bahsettiğim için beni bağışlayın, Tanrım. Böylesine korkunç bir
yangın karşısında, bu kadar önemsiz bir şeyi unutmak kolaydır."

"Sen onu alacaksın."

"Ey Numa Pompilius'un torunu, her zaman emindim, ama şimdi, bu yüce peygamber de vaadi duyduğunda,
bana bir bağ vaat ettiğini bile sana hatırlatmayacağım. Pax vobiscum.
Seni bulacağım, efendim. Pax vobiscum."

"Ve seninle barış." diye cevap verdiler.

Sonra ikisi de sağa, tepelere doğru döndüler. Vinicius yol boyunca şöyle dedi,

"Efendim, beni vaftiz suyuyla yıka ki, kendimi gerçek bir Mesih itirafçısı olarak adlandırabileyim, çünkü O'nu ruhumun tüm gücüyle seviyorum.
Beni hemen yıka, çünkü kalbim hazır. Ve sen ne emredersen onu yapacağım, ama bana söyle ki, ben de onu daha fazla yapabileyim."

"İnsanları kendi kardeşlerin gibi sev," diye cevapladı Havari, "çünkü ancak
sevgiyle O'na hizmet edebilirsin."

"Evet, bunu anlıyorum ve hissediyorum. Çocukken Roma tanrılarına inanıyordum, onları sevmesem de. Ama O'nu, Tek Tanrı'yı ​​o kadar seviyorum ki
O'nun için canımı seve seve veririm." Ve gökyüzüne baktı,
yüceltiyle tekrarladı: "Çünkü O birdir, çünkü yalnızca O nazik ve merhametlidir; bu nedenle, sadece bu şehir değil, tüm dünya yok olsun,
yalnız O'nu itiraf edeceğim ve tanıyacağım."

"Ve O seni ve evini kutsayacak," diye bitirdi Havari.

Bu arada, sonunda hafif bir
ışık görülen başka bir vadiye saptılar. Petrus oraya işaret etti ve şöyle dedi,--

"Hasta Linus'la Ostrianum'dan giderken, Trans-Tiber'e gidemediğimizde bize sığınak sağlayan taş ocağı işçisinin kulübesi orada."

Bir süre sonra vardılar. Kulübe, tepenin bir girintisinde yuvarlanmış bir mağaraydı ve dışarısı kamıştan yapılmış bir duvarla
karşı karşıyaydı. Kapı kapalıydı, ancak bir pencere görevi gören bir açıklıktan,
ateşle aydınlanan içerisi görülebiliyordu. Karanlık bir dev
şekli onları karşılamak için ayağa kalktı ve sordu,--"Siz kimsiniz?"

"Mesih'in hizmetkarları," diye cevapladı Petrus. "Size esenlik olsun, Ursus."

Ursus, Havari'nin ayaklarına eğildi; sonra, Vinicius'u tanıyarak, elini bileğinden
tuttu ve dudaklarına götürdü.

"Ve sen, efendim," dedi. "Kuzu'nun adı kutsansın, Callina'ya getireceğin
sevinç için."

Ardından kapıyı açtı ve içeri girdi. Linus, bir saman yığınının üzerinde yatıyordu, zayıf bir yüzü ve fildişi kadar sarı bir alnı vardı. Ateşin
yanında Lygia, akşam yemeği için hazırlanmış küçük bir balık ipiyle oturuyordu. İpten balığı çıkarmakla meşguldü ve içeri girenin Ursus olduğunu
düşünerek gözlerini kaldırmadı. Fakat Vinicius
yaklaştı ve adını söyleyerek elini ona doğru uzattı. O
hızla ayağa kalktı; yüzünde bir şaşkınlık ve sevinç parıltısı belirdi. Tek kelime etmeden, günlerce süren korku ve üzüntüden sonra
annesini veya babasını bulmuş bir çocuk gibi, kendini onun açık kollarına attı.

Onu kucakladı, bir süre onu göğsüne bastırdı, sanki bir mucizeyle
kurtulmuş gibi. Sonra, kollarını
çekerek, şakaklarını ellerinin arasına aldı, alnını ve gözlerini öptü, onu tekrar kucakladı, adını tekrarladı, dizlerine, avuçlarına eğildi, onu selamladı, ona hürmet etti, onu onurlandırdı. Sevincinin sınırı yoktu; sevgisinin ve mutluluğunun da.

Sonunda ona Antium'dan nasıl aceleyle geldiğini; onu duvarlarda, Linus'un evindeki dumanda aradığını; nasıl
acı çektiğini ve korktuğunu; Havari ona
geri çekilmesini göstermeden önce ne kadar dayandığını anlattı.

"Ama şimdi," dedi, "seni bulduğuma göre, seni
ateşin ve öfkeli kalabalığın yanında bırakmayacağım. İnsanlar duvarların altında birbirlerini öldürüyor,
köleler isyan ediyor ve yağmalıyor. Tanrı, Roma'nın başına daha ne felaketler geleceğini
bilir. Ama seni ve hepinizi kurtaracağım. Ah, canım,
Antium'a gidelim; oradan bir gemiye binip Sicilya'ya yelken açacağız. Benim toprağım
senin toprağın, benim evlerim senin evlerin. Beni dinle! Sicilya'da
Aulus'u bulacağız. Seni Pomponia'ya geri vereceğim ve sonra
onun elinden alacağım. Ama, ey carissima, benden artık korkma. Mesih
beni henüz yıkamadı, ama Petrus'a buraya gelirken ona gerçek bir Mesih itirafçısı olma isteğimi söylemediğimi ve
bu taş ocağı işçisinin kulübesinde bile olsa beni vaftiz etmesini
yapmadığımı sor. İnan ve herkes
bana inansın."

Lygia bu sözleri ışıldayan bir yüzle duydu. Hıristiyanlar, eskiden,
Yahudi zulmü ve ardından felaketin neden olduğu yangın ve karışıklık nedeniyle, korku ve belirsizlik içinde yaşıyorlardı.
Sakin Sicilya'ya yapılacak bir yolculuk, tüm tehlikelere son verecek ve hayatlarında yeni bir mutluluk dönemi açacaktı. Vinicius sadece
Lygia'yı almak isteseydi, kesinlikle bu ayartmaya karşı koyardı, çünkü Peter ve Linus'u
bırakmak istemiyordu; ancak Vinicius onlara, "Benimle gelin;
benim topraklarım sizin topraklarınız, evlerim sizin evlerinizdir." dedi. Bunun üzerine Lygia, itaat göstergesi olarak elini öpmeye yöneldi ve şöyle dedi,--

"Sen neredeysen, Caius, ben de oradayım, Caia."

Sonra Roma geleneğine göre sadece evlilikte tekrarlanan sözler söylediği için kafası karışan kadın, derinden kızardı ve başını eğerek ateşin ışığında durdu,
onun bunları kendisine
kötü anacağından şüphe ediyordu. Ama yüzünde sadece sınırsız bir saygı tasvir ediliyordu. Sonra Petrus'a döndü ve devam etti,--

"Roma Sezar'ın emriyle yanıyor. Antium'da
hiç büyük bir yangın görmediğinden yakındı. Ve eğer böyle bir suçta tereddüt etmediyse, daha neler olabileceğini düşünün. Asker getirip bir katliamı emredemeyeceğini kim bilebilir? Kim bilebilir hangi yasaklamaların geleceğini;
kim bilebilir yangından sonra iç savaş, cinayet ve kıtlığın gelip gelmeyeceğini?

"Bu yüzden saklanın ve Lygia'yı saklayalım. Orada fırtına geçene kadar bekleyebilirsin ve bittiğinde tahılını
yeniden ekmeye geri dön."

Dışarıda, Vatikan Tarlası yönünden, sanki korkularını doğrulamak istercesine, öfke ve dehşet dolu uzak haykırışlar duyuldu. O anda
taş ocağı işçisi, kulübenin efendisi içeri girdi ve kapıyı
aceleyle kapatarak bağırdı,--

"İnsanlar Nero Sirki yakınlarında birbirlerini öldürüyorlar. Köleler ve
gladyatörler vatandaşlara saldırdılar."

"Duyuyor musunuz?" dedi Vinicius.

"Ölçü dolu," dedi Havari; "ve felaketler, uçsuz bucaksız bir
deniz gibi gelecek." Sonra döndü ve Lygia'yı işaret ederek, "Tanrı'nın sana önceden takdir ettiği kızı al ve onu kurtar, hasta olan Linus ve Ursus'un da seninle gitmesine izin ver." dedi.

Ancak, tüm coşkulu ruhunun gücüyle Havari'yi sevmeye başlayan Vinicius haykırdı: "Yemin ederim öğretmenim, seni burada yıkıma
bırakmayacağım. "

"Rab dileğin için seni kutsasın," diye cevapladı Petrus; "ama Mesih'in gölde bana üç kez 'Kuzularımı otlat' dediğini duymadın mı?"

Vinicius sessiz kaldı.

"Kimsenin bana güvenmediği sen, beni yıkıma terk etmeyeceğini söylüyorsan, felaket gününde sürümü nasıl terk etmemi istersin? Gölde fırtına olduğunda ve yüreğimiz korktuğunda, O bizi terk etmedi; Ben, bir hizmetkar, neden Efendim'in örneğini izlemeyeyim?"

Sonra Linus zayıflamış yüzünü kaldırdı ve sordu,--

"Ey Rab'bin valisi, neden senin örneğini izlemeyeyim?"

Vinicius, sanki kendisiyle mücadele ediyormuş veya düşünceleriyle savaşıyormuş gibi elini başının üzerinden geçirmeye başladı; sonra, Lygia'yı elinden tutarak, bir Roma askerinin enerjisinin titrediği bir sesle,--
"Dinle beni, Peter, Linus ve sen, Lygia! İnsan aklımın emrettiği gibi konuştum; ama senin kendi tehlikeni değil, Kurtarıcı'nın emirlerini dikkate alan başka bir aklın var. Doğrusu, bunu anlamadım ve yanıldım, çünkü gözlerimden henüz ışık geçmedi ve eski doğa içimde duyuluyor. Fakat Mesih'i sevdiğimden ve O'nun hizmetkarı olmak istediğimden, benim için kendi hayatımdan daha fazla bir şey söz konusu olsa da, burada senin önünde diz çöküyorum ve sevgi emrini yerine getireceğime ve sıkıntılı günde kardeşlerimi terk etmeyeceğime yemin ediyorum."

Sonra diz çöktü ve coşku onu ele geçirdi; ellerini ve gözlerini kaldırarak, haykırdı: "Seni anlıyor muyum, ey Mesih? Sana layık mıyım?"

Elleri titredi; gözleri gözyaşlarıyla parladı; vücudu inanç ve sevgiyle titredi. Petrus suyla dolu bir toprak kap aldı ve
onu yanına getirerek ciddiyetle şöyle dedi:--

"İşte, seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum. Amin."

Sonra dinsel bir coşku herkesi sardı. Kulübeyi bu dünyanın ötesinden gelen bir ışığın doldurduğunu,
insanüstü bir müzik duyduklarını,
başlarının üstündeki uçurumların açıldığını,
melek korolarının cennetten aşağı doğru süzüldüğünü ve orada çok uzakta bir
haç ve onları kutsayan delici eller gördüklerini düşündüler.

Bu arada dışarıda savaş çığlıkları ve yanan şehirdeki
alevlerin kükremesi duyuluyordu.

Bölüm XLVIII

İnsanların kampları Sezar'ın görkemli bahçelerine, eskiden Domitius ve Agrippina'nın bahçelerine yerleştirilmişti; ayrıca Campus
Martius'a, Pompey, Sallust ve Maecenas'ın bahçelerine, revaklara,
tenis kortlarına, görkemli yazlık evlere ve vahşi hayvanlar için inşa edilmiş binalara yerleştirilmişlerdi. Tavus kuşları, flamingolar, kuğular, devekuşları, ceylanlar, Afrika
antilopları ve o bahçelerin süsleri olarak hizmet eden geyikler,
ayaktakımının bıçakları altına girdi. Ostria'dan erzak artık o kadar bol gelmeye başladı ki, insan bir köprüdeymiş gibi, Tiber'in bir kıyısından diğerine gemiler, tekneler ve mavnalar üzerinden yürüyebiliyordu. Buğday, duyulmamış düşük bir fiyat olan üç sestertia'ya satıldı ve yoksullara
bedava verildi. Şehre muazzam miktarda şarap, zeytin ve kestane
getirildi; koyunlar ve sığırlar her gün dağlardan getirildi. Yangından önce Subura'nın sokaklarında saklanan ve normal zamanlarda açlıktan ölen zavallılar artık daha
keyifli bir hayata sahipti. Kıtlık tehlikesi tamamen ortadan kalkmıştı, ancak soygunu, cinayeti ve suistimalleri bastırmak daha
zordu. Göçebe bir hayat, hırsızlara karşı dokunulmazlık güvencesi; daha da kolaylaştı çünkü
kendilerini Sezar'ın hayranları olarak ilan ettiler ve
o nerede görünürse görünsün onu hiç kimseden esirgemediler. Dahası, olayların baskısıyla, yetkililer
askıya alındığında ve çağdaş insanlığın kalıntılarının yaşadığı bir şehirde
küstahlığı bastıracak silahlı kuvvetler olmadığında,
insan aklının alamayacağı işler yapıldı. Her gece savaşlar ve cinayetler oldu; her gece çocuklar ve kadınlar kaçırıldı. Campania'dan getirilen sürülerin uğrak yeri olan Porta
Mugionis'te, yüzlerce kişinin öldüğü çatışmalara girildi. Her sabah Tiber kıyıları, kimsenin toplamadığı
boğulmuş cesetlerle kaplıydı; bunlar, ateşin
arttırdığı sıcaklık nedeniyle hızla çürüyor ve havayı kötü kokularla dolduruyordu. Kamp alanlarında hastalık
çıkıyordu ve daha korkak olanlar büyük bir salgın hastalık öngörüyordu.

Ancak şehir durmadan yanıyordu. Ancak altıncı gün, yangın Esquiline'deki boş alanlara ulaştığında, orada çok sayıda ev bilerek yıkılmıştı, zayıfladı. Ancak yanan kül yığınları o kadar güçlü bir ışık veriyordu ki, insanlar felaketin
sonunun geldiğine inanmıyorlardı. Aslında yangın, Tigellinus'un binalarında yedinci gece taze bir güçle
patladı, ancak yakıt eksikliğinden dolayı kısa sürdü. Ancak yanan evler,
burada ve orada yıkıldı ve alev kuleleri ve kıvılcım sütunları oluşturdu. Ancak
parlayan harabeler yüzeyde kararmaya başladı. Gün batımından sonra
gökler kanlı ışıkla parlamayı bıraktı ve ancak karanlıktan sonra mavi diller, kül yığınlarından yükselen diller, geniş kara çoraklığın üzerinde titredi.

Roma'nın on dört bölümünden sadece dördü kaldı, Trans-Tiber dahil.
Alevler diğerlerinin hepsini tüketmişti. Sonunda
kül yığınları küle döndüğünde, Tiber'den Esquiline'e kadar muazzam bir alan
görüldü, gri, kasvetli, ölü. Bu
alanda, mezarlıktaki mezarların üzerindeki sütunlar gibi baca sıraları duruyordu.
Bu sütunların arasında, gündüzleri kasvetli insan kalabalıkları dolaşıyordu,
bazıları değerli nesneler, diğerleri ise sevdiklerinin kemiklerini arıyordu.
Geceleri köpekler eski konutların külleri ve kalıntıları üzerinde uluyordu.

Sezar'ın halka gösterdiği tüm cömertlik ve yardım,
kötü konuşmayı ve öfkeyi engelleyemedi. Sadece yiyip içebilen ve yeterince soyabilen soyguncular, suçlular ve evsiz serseriler sürüsü memnundu. Tüm mallarını ve en yakın akrabalarını kaybeden insanlar, bahçelerin açılması, ekmek dağıtımı veya oyun ve hediye vaadi ile ikna edilmedi. Felaket çok büyük ve benzersizdi. İçlerinde şehre ve doğdukları yere karşı hala biraz sevgi kıvılcımı saklı olan diğerleri, eski "Roma" adının kaybolacağı ve başkentin küllerinden Sezar'ın Neropolis adında yeni bir şehir kuracağı haberiyle umutsuzluğa kapıldılar. Augustianların yağcılıklarına ve Tigellinus'un iftiralarına rağmen her gün bir nefret seli yükselip kabardı. Halkın gözüne girmeye eski Sezarlardan daha duyarlı olan Nero, Senato'daki patrisyenlerle verdiği somurtkan ve ölümcül mücadelede destekten yoksun kalabileceğini endişeyle düşündü. Augustianlar da en az onlar kadar endişeliydi,
çünkü herhangi bir sabah onlara yıkım getirebilirdi. Tigellinus, Küçük Asya'dan bazı lejyonları çağırmayı düşündü.
Yüzüne tokat atıldığında bile gülen Vatinius, mizahını kaybetti; Vitelius iştahını kaybetti.

Diğerleri, tehlikeyi nasıl önleyecekleri konusunda kendi aralarında fikir alışverişinde bulunuyorlardı, çünkü
Sezar'ı kaçırmak için bir patlama yaşanırsa, Augustianlardan birinin, belki Petronius hariç, kaçamayacağı bir sır değildi.
Nero'nun delilikleri onların etkisine,
işlediği tüm suçlar onların fikirlerine atfediliyordu. Onlara duyulan nefret, Nero'ya duyulan nefreti neredeyse aşmıştı. Bu nedenle bazıları, şehrin yakılmasından kendilerini
kurtarmak için çaba göstermeye başladı. Ancak kendilerini kurtarmak için Sezar'ı da şüphelerden arındırmaları gerekiyordu, yoksa kimse felakete
onların sebep olmadığına inanmazdı. Tigellinus bu konuda
Domitius Afer ve hatta Seneca ile görüştü, ondan nefret etmesine rağmen. Nero'nun yıkımının kendi cezası olacağını anlayan
Poppaea, sırdaşlarının ve İbrani rahiplerinin fikrini aldı, çünkü Yehova'nın inancını
sürdürdüğü yıllardır kabul edilmişti. Nero,
sık sık korkunç, daha sık sık aptalca olan kendi yöntemlerini
buldu ve şimdi dehşete, şimdi çocukça bir zevke düştü, ama her şeyden önce
şikayet etti. Bir zamanlar yangından sağ kurtulan Tiberius'un evinde uzun ve sonuçsuz bir istişare yapıldı. Petronius, sıkıntıları geride bırakıp Yunanistan'a, oradan da Mısır'a ve Küçük Asya'ya gitmenin en iyisi olacağını düşündü. Yolculuk çok önceden planlanmıştı; Roma'da üzüntü ve tehlike varken neden erteleyelim ki? Sezar bu tavsiyeyi istekle kabul etti; ancak Seneca bir süre düşündükten sonra şöyle dedi: "Gitmek kolay, ancak geri dönmek daha zor."

"Herakles adına!" diye yanıtladı Petronius, "Asya lejyonlarının başında geri dönebiliriz."

"Bunu yapacağım!" diye haykırdı Nero.

Ancak Tigellinus karşı çıktı. Kendisi hiçbir şey keşfedemedi ve hakemin fikri aklına gelseydi şüphesiz onu kurtarıcı ilan ederdi; Ancak onunla ilgili soru Petronius'un zor anlarda herkesi kurtarabilecek tek kişi olup olmadığıydı.

"Dinle beni, ilahiyat," dedi, "bu tavsiye yıkıcı! Ostia'ya gelmeden önce bir iç savaş çıkacak; kim bilir, ilahi Augustus'un hayatta kalan yan soyundan biri kendini Sezar ilan edecek ve lejyonlar onun tarafını tutarsa ​​ne yapacağız?"

"Deneyeceğiz," diye cevapladı Nero, "Augustus'un soyundan gelen olmasın. Şu anda çok fazla yok; bu yüzden onlardan kurtulmak kolay."

"Bunu yapmak mümkün, ancak bu yalnızca onlar için mi? Daha dün halkım kalabalıkta Thrasea gibi bir adamın Sezar olması gerektiğini duydu."

Nero dudaklarını ısırdı. Bir süre sonra gözlerini kaldırdı ve şöyle dedi:
"Doymak bilmez ve nankör. Yeterince tahılları var ve kek pişirmek için kömürleri var; daha ne istiyorlar?"

"İntikam!" diye cevapladı Tigellinus.

Sessizlik oldu. Sezar aniden ayağa kalktı, elini uzattı ve
şöyle söylemeye başladı:

"Kalpler intikam ister ve intikam bir kurban ister." Sonra,
her şeyi unutarak, ışıldayan bir yüzle şöyle dedi: "Bana tableti
ve bu satırı yazmam için kalemini ver. Lucan asla böyle bir şey yazamazdı.
Bir anda bulduğumu fark ettin mi?"

"Ey eşsiz!" diye haykırdı bir sürü ses. Nero satırı yazdı ve şöyle dedi:
-

"Evet, intikam bir kurban ister." Sonra etrafındakilere bir bakış
attı. "Ama Vatinius'un şehri yakma emri verdiğine dair haberi yayarsak ve onu halkın öfkesine
adarsak?"

"Ey tanrısallık! Ben kimim?" diye haykırdı Vatmius.

"Doğru! Senden daha önemli biri isteniyor. Vitelius mu?"

Vitelius solgunlaştı, ama gülmeye başladı.

"Yağlarım," diye cevapladı, "ateşi tekrar başlatabilir."

Ama Nero'nun aklında başka bir şey vardı; ruhunda halkın öfkesini gerçekten tatmin edebilecek
bir kurban arıyordu ve onu buldu.

"Tigellinus," dedi bir süre sonra, "Roma'yı yakan sendin!"

Orada bulunanların arasında bir ürperti geçti. Sezar'ın bu sefer şaka yapmayı bıraktığını ve olaylarla dolu bir anın geldiğini anladılar.

Tigellinus'un yüzü, ısırmak üzere olan bir köpeğin dudakları gibi kırışmıştı.

"Senin emrinle Roma'yı yaktım!" dedi.

Ve ikisi birbirlerine şeytanlar gibi baktılar. Öyle bir sessizlik oldu ki
atriumdan uçarken sineklerin vızıltısı duyuldu.

"Tigellinus," dedi Nero, "beni seviyor musun?"

"Biliyorsun, efendim."

"Kendini benim için feda et."

"Ey ilahi Sezar," diye cevapladı Tigellinus, "dudaklarıma
kaldıramayacağım tatlı kadehi neden sunuyorsun? Halk mırıldanıyor ve ayağa kalkıyor; pretorians'ın da ayağa kalkmasını mı istiyorsun?"

Orada bulunanların kalplerini bir korku hissi kapladı. Tigellinus
pretorians valisiydi ve sözleri doğrudan bir tehdit anlamına geliyordu.
Nero bunu kendisi de anladı ve yüzü solgunlaştı.

O anda Sezar'ın azatlı kölesi Epaphroditus içeri girdi ve
ilahi Augusta'nın Tigellinus'u görmek istediğini, çünkü
dairelerinde pretorians'ın duyması gereken insanlar olduğunu bildirdi.

Tigellinus Sezar'a eğildi ve sakin ve küçümseyici bir yüzle dışarı çıktı. Şimdi, ona vurmak istediklerinde, dişlerini göstermişti; onlara kim olduğunu anlatmıştı ve Nero'nun korkaklığını bildiğinden, dünyanın o hükümdarının ona asla el kaldırmaya cesaret edemeyeceğinden emindi.

Nero bir an sessizce oturdu; sonra, orada bulunanların bir cevap
beklediğini görünce, şöyle dedi:

"Koynumda bir yılan besledim."

Petronius, sanki böyle bir yılanın başını koparmanın
zor olmadığını söylemek istercesine omuzlarını silkti.

"Ne söyleyeceksin? Konuş, öğüt ver!" diye haykırdı Nero, bu hareketi fark ederek. "Sadece sana güveniyorum, çünkü sen hepsinden daha fazla sağduyuya sahipsin ve beni seviyorsun."

Petronius'un dudaklarında şunlar vardı: "Beni pretorian prefect yap, Tigellinus'u halka teslim edeceğim ve şehri bir günde yatıştıracağım."

Ama doğuştan gelen tembelliği galip geldi. Mükemmel olmak, Sezar'ın şahsını ve ayrıca binlerce kamu işini 
omzunda taşımak anlamına geliyordu. Ve
neden bu işi yapmalıydı? Muhteşem kütüphanesinde şiir okumak, vazolara ve heykellere bakmak veya Eunice'in ilahi bedenini göğsüne bastırmak, altın saçlarını parmaklarının arasından geçirmek ve dudaklarını mercan ağzına doğru eğmek daha iyi değil miydi? Bu yüzden şöyle dedi,--

"Achaea'ya yolculuk yapmanızı tavsiye ediyorum."

"Ah!" Nero cevap verdi, "Senden daha fazlasını bekledim. Senato
benden nefret ediyor. Eğer ayrılırsam, isyan edip
başka birini Sezar ilan etmeyeceğini kim garanti edecek? İnsanlar şimdiye kadar bana sadık kaldılar,
ama şimdi Senato'yu izleyecekler. Hades adına! Eğer o Senato ve
o halk tek bir baş olsaydı!--"

"İzin ver de söyleyeyim, ey ilahiyat, eğer Roma'yı kurtarmak istiyorsan,
birkaç Romalıyı bile kurtarman gerekir," diye belirtti Petronius gülümseyerek.

"Roma ve Romalılar umurumda mı?" diye yakındı Nero. "Akhaia'da bana itaat edilir. Burada sadece ihanet etrafımı sarıyor. Herkes beni terk ediyor ve siz
ihanete hazırlanıyorsunuz. Biliyorum, biliyorum. Benim gibi bir sanatçıyı terk ederseniz,
gelecek çağların sizin hakkınızda ne diyeceğini hayal bile edemezsiniz."

Burada aniden alnına vurdu ve bağırdı,--

"Doğru! Bu kaygılar arasında ben bile kim olduğumu unutuyorum."

Sonra parlak bir yüzle Petronius'a döndü.

"Petronius," dedi, "halk mırıldanıyor; ama eğer lavtamı alıp Campus Martius'a gidersem, yangın sırasında söylediğim şarkıyı onlara söylersem, Orpheus'un vahşi hayvanları harekete geçirdiği gibi onları harekete geçireceğimi mi düşünüyorsun?"

Buna, Antium'dan getirdiği köle kadınlarının yanına dönmek için sabırsızlanan ve uzun zamandır sabırsızlanan Tullius Senecio,
şöyle cevap verdi,--

"Hiç şüphesiz, ey Sezar, eğer başlamana izin verirlerse."

"Hadi Hellas'a gidelim!" diye bağırdı Nero, iğrenerek.

Ama o anda Poppaea belirdi ve yanında Tigellinis de. Gözleri
hazır bulunanların ona bilinçsizce döndü, çünkü zafer kazanan
biri Sezar'ın önünde durduğunda olduğu kadar gururla Capitol'e çıkmamıştı. Yavaşça ve vurgulu bir şekilde konuşmaya başladı, sanki demir ısırığı duyuluyordu,

"Dinle. Ey Sezar, çünkü diyebilirim ki: Buldum! Halk intikam istiyor, tek bir kurban değil, yüzlerce, binlerce kurban istiyor.
Duydun mu, efendim, kimdi Christos, Pontius Pilatus tarafından çarmıha gerilen?
Ve sen Hıristiyanların kim olduğunu biliyor musun? Sana suçlarını ve çirkin törenlerini, yangının dünyanın sonunu getireceğine dair kehanetlerini anlatmadım mı? İnsanlar onlardan nefret ediyor ve şüpheleniyor. Hiç kimse onları hiçbir zaman bir tapınakta görmedi, çünkü tanrılarımızı kötü ruhlar olarak görüyorlar;
Stadyumda değiller, çünkü at yarışlarını hor görüyorlar. Hiçbir Hıristiyanın elleri seni övgüyle onurlandırmadı. Hiçbiri seni tanrı olarak tanımadı. Onlar insan ırkının, şehrin ve senin düşmanları. Halk sana karşı mırıldanıyor sen; ama sen
bana Roma'yı yakma emri vermedin ve ben de yakmadım. Halk
intikam istiyor; onlara ver. Halk kan ve oyun istiyor; onlara ver. Halk senden şüpheleniyor; şüphelerinin başka bir yöne
dönmesine izin ver. "

Nero ilk başta şaşkınlıkla dinledi; ancak Tigellinus ilerledikçe,
oyuncusunun yüzü değişti ve ardı ardına öfke,
üzüntü, sempati, kızgınlık ifadeleri aldı. Aniden ayağa kalktı ve ayaklarının dibine düşen
togayı çıkarıp, iki elini kaldırdı ve bir süre sessiz kaldı. Sonunda, bir trajedi yazarının ses tonuyla şöyle dedi:

"Ey Zeus, Apollon, Burada, Athena, Persephone ve tüm ölümsüzler! Neden
bize yardım etmeye gelmediniz? Bu talihsiz şehir o zalim
sefillere ne yaptı ki onu bu kadar insanlık dışı bir şekilde yaktılar?"

"Onlar insanlığın ve senin düşmanların," dedi Poppaea.

"Adalet yerine getir!" diye haykırdı diğerleri. "Kuyuculara ceza verin! Tanrılar
intikam için kendileri çağırıyor!"

Nero oturdu, başını göğsüne koydu ve ikinci kez sessiz kaldı,
sanki duyduğu kötülük karşısında sersemlemiş gibi. Ama bir
süre sonra ellerini sıktı ve şöyle dedi,--

"Böyle bir suça hangi cezalar, hangi işkenceler yakışır? Ama tanrılar bana ilham verecek ve Tartarus'un güçlerinin yardımıyla, zavallı halkıma öyle bir manzara sunacağım ki, beni asırlar boyunca minnetle hatırlayacaklar."

Petronius'un alnı aniden bir bulutla kaplandı. Lygia'nın ve sevdiği Vinicius'un ve dinini reddettiği ama masumiyetlerinden emin olduğu
tüm o insanların üzerinde asılı duran tehlikeyi düşündü. Ayrıca, estetik bir adamın gözlerinin katlanamayacağı
kanlı orjilerden birinin başlayacağını da düşündü. Ama her şeyden önce şöyle düşündü: "Eğer o kız ölürse delirecek olan Vinicius'u kurtarmalıyım"; ve bu düşünce diğer her şeyden daha ağır bastı, çünkü Petronius hayatındaki herhangi bir oyundan çok daha tehlikeli bir oyuna
başladığını çok iyi anlamıştı. Ancak, Caesar'ın ve Augustusçuların planlarını eleştirirken veya alay ederken yaptığı gibi, özgürce ve umursamazca konuşmaya başladı. yeterince estetik,--

"Kurbanlar buldunuz! Bu doğru. Onları arenaya gönderebilir veya
onlara 'acılı tunikler' giydirebilirsiniz. Bu da doğru. Ama beni dinleyin! Siz
otoriteye sahipsiniz, pretoryalara sahipsiniz, güce sahipsiniz; o zaman
en azından, kimse dinlemiyorken samimi olun! İnsanları aldatın, ama
birbirinizi aldatmayın. Hıristiyanları halka verin, onları istediğiniz
işkenceye mahkûm edin; ama kendinize Roma'yı
yakanlar olmadığını söyleme cesaretini gösterin. Phy! Bana 'arbiter elegantiarum' diyorsunuz; bu yüzden
size ilan ediyorum ki sefil komedilere tahammül edemiyorum! Phy! tüm bunlar
bana Porta Asinaria yakınlarındaki tiyatro kulübelerini hatırlatıyor,
oyuncular banliyö ayaktakımını eğlendirmek için tanrı ve kral rollerini oynuyorlar,
ve oyun bittiğinde soğanları ekşi şarapla yıkıyorlar veya sopalarla
vuruluyorlar! Gerçekte tanrılar ve krallar olun; çünkü diyorum ki
kendinize bu pozisyonu
izin verebilirsiniz! Sana gelince, ey ​​Sezar, sen bizi gelecek
çağların hükmüyle tehdit ettin; ama düşün, o çağlar senin hakkında da hüküm verecek. İlahi Clio adına! Nero, dünyanın
hükümdarı, Nero, bir tanrı, Roma'yı yaktı, çünkü yeryüzünde Olympos'taki Zeus kadar
güçlüydü,--şair Nero şiiri o kadar çok sevdi ki
ülkesini ona feda etti! Dünyanın başlangıcından beri hiç kimse benzerini
yapmadı, hiç kimse benzerini denemedi. Sana yalvarıyorum
çift taçlı Libethrides adına, böyle bir şandan vazgeçme, çünkü senin şarkıların
çağların sonuna kadar duyulacak! Priam seninle
karşılaştırıldığında ne olacak; Agamenmon ne; Akhilleus ne; tanrıların kendileri ne? Roma'nın
yakılmasının iyi olduğunu söylememize gerek yok, ama muazzam ve
sıradışıydı. Ayrıca sana söylüyorum ki, halk sana
karşı el kaldırmayacak! Bunu yapacakları doğru değil. Cesaretli ol; kendini
sana yakışmayan eylemlerden koru,--çünkü seni tek tehdit eden şey,
gelecek çağların, 'Nero Roma'yı yaktı' demesidir; ama korkak bir Sezar ve korkak bir şair olarak büyük eylemi korkudan reddetti ve suçu masumlara attı!'"

Hakemin sözleri Nero'da her zamanki derin etkiyi yarattı; ama
Petronius, söylediği şeyin, talihli bir olayda Hıristiyanları kurtarabilecek
çaresiz bir araç olduğu konusunda yanılmıyordu, doğru, ama daha da kolay bir şekilde kendini yok edebilirdi. Ancak, tereddüt etmemişti, çünkü hem sevdiği Vinicius hem de kendisini eğlendirdiği tehlike söz konusuydu. "Zarlar atıldı," dedi kendi kendine, "ve maymunda kendi hayatı için duyduğu korkunun şan sevgisinden ne kadar ağır bastığını göreceğiz."

Ve ruhunda korkunun ağır basacağından hiç şüphesi yoktu.

Bu arada, sözlerinin ardından sessizlik çöktü. Poppaea ve orada bulunan herkes,
Nero'nun gözlerine bir gökkuşağına bakar gibi bakıyorlardı. Gözlerini kaldırmaya başladı dudaklarını,
ne yapacağını bilmediğinde yaptığı gibi,
burun deliklerine doğru çekerek; sonunda yüz hatlarında iğrenme ve sıkıntı belirginleşti.

"Efendim," diye haykırdı Tigellinus, bunu fark edince, "gitmeme izin ver; çünkü
insanlar senin kişiliğini yıkıma uğratmak istediklerinde ve ayrıca seni
korkak bir Sezar, korkak bir şair, bir kundakçı ve bir komedyen olarak adlandırdıklarında,
kulaklarım bu tür ifadelere tahammül edemez!"

"Kaybettim," diye düşündü Petronius. Ama Tigellinus'a dönerek,
onu, bir kabadayıya karşı duyulan o küçümsemenin olduğu bir bakışla ölçtü.

"Tigellinus," dedi, "ben sana komedyen demiştim; çünkü sen şu anda bir tanesin."

"Hakaretlerini dinlemediğim için mi?"

"Sezar'a sınırsız bir sevgi besliyorsun, çünkü kısa bir süre önce onu pretorians'larla tehdit ediyordun, hepimiz bunu anlamıştık!"

Petronius'un masadaki gibi zarlar atmaya
yeterince cesaret edemediğini düşünen Tigellinus solgunlaştı, aklını kaybetti ve
susup kaldı. Ancak bu, hakemin rakibine karşı kazandığı son zaferdi, çünkü o anda Poppaea şöyle dedi:

"Tanrım, böyle bir düşüncenin herhangi birinin aklından geçmesine ve hele ki birinin bunu senin huzurunda yüksek sesle dile getirmeye
cesaret etmesine nasıl izin verebilirsin!"

"Küstahı cezalandır!" diye haykırdı Vitelius.

Nero dudaklarını tekrar burun deliklerine doğru kaldırdı ve miyop, cam gibi gözlerini çevirerek Petronius'a, dedi ki,--

"Bu, sana olan dostluğumun karşılığını bana ödemenin yolu mu?"

"Yanılıyorsam, bana hatamı göster," dedi Petronius; "ama bil ki, sana olan sevginin emrettiği şeyi söylüyorum."

"Küstahı cezalandır!" diye tekrarladı Vitelius.

"Cezalandır!" diye bağırdı bir sürü ses.

Atriumda bir mırıltı ve bir hareketlenme oldu, çünkü insanlar Petronius'tan
çekilmeye başlamıştı. Hatta saraydaki sürekli arkadaşı Tullius Senecio bile, ona şimdiye kadar en büyük dostluğu göstermiş olan genç Nerva gibi, onu itti. Bir süre sonra Petronius, dudaklarında bir gülümsemeyle atriumun sol tarafında yalnızdı; ve togasının kıvrımlarını elleriyle toplayarak, Sezar'ın ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bekledi.

"Onu cezalandırmamı istiyorsun," dedi Sezar; "ama o benim dostum ve yoldaşım.
Yüreğimi yaralamış olsa da, ona şunu söyle ki dostlar için bu yürek
affetmekten başka bir şey değildir."

"Kaybettim ve mahvoldum," diye düşündü Petronius.

Bu arada Sezar ayağa kalktı ve istişare sona erdi.

Bölüm XLIX

PETRONIUS eve gitti. Nero ve Tigellinus,
vali'nin daha önce konuştuğu kişiler tarafından beklendikleri Poppaea'nın atriumuna gittiler.

Uzun, ciddi cübbeler ve miğfer giymiş iki Trans-Tiber haham,
yardımcıları olan genç bir kopyacı ve Chilo vardı. Sezar'ı görünce
rahipler duygudan solgunlaştılar ve ellerini bir kol boyu kadar kaldırarak
başlarını onun ellerine doğru eğdiler. "Selam sana, yeryüzünün hükümdarı, seçilmiş halkın koruyucusu ve
Sezar, insanların aslanı, saltanatı güneş ışığı gibi, Lübnan sediri gibi, bir pınar gibi, bir palmiye gibi, Eriha'nın balsamı gibi."

"Bana tanrı demeyi mi reddediyorsunuz?" diye sordu Nero.

Rahipler daha da solgunlaştılar. Başrahip tekrar konuştu:

"Sözlerin, ey efendi, bir üzüm salkımı, olgun bir incir kadar tatlıdır, çünkü Yehova yüreğini iyilikle doldurdu! Babanın selefi Sezar Caius sertti; yine de elçilerimiz ona tanrı demediler, yasayı çiğnemektense ölümü tercih ettiler."

"Ve Caligula onları aslanlara atma emrini vermedi mi?"

"Hayır, efendi; Sezar Caius Yehova'nın gazabından korktu."

Ve başlarını kaldırdılar, çünkü güçlü Yehova'nın adı onlara cesaret verdi; Onun gücüne güvenerek, Nero'nun gözlerinin içine daha fazla
cesaretle baktılar.

"Hristiyanları Roma'yı yakmakla mı suçluyorsunuz?" diye sordu Sezar. "Biz,
efendim, onları yalnızca bununla suçluyoruz: Onlar yasanın,
insan ırkının,
Roma'nın ve sizin düşmanlarınız; uzun zamandır
şehri ve dünyayı
ateşle tehdit ediyorlar! Gerisini, dudakları yalanla lekelenmemiş bu adam size söyleyecektir, çünkü annesinin
damarlarında seçilmiş insanların kanı akıyordu."

Nero, Chilo'ya döndü: "Sen kimsin?"

"Seni onurlandıran biri, ey Cyrus; ve ayrıca, zavallı bir Stoacı-"

"Stoacılardan nefret ediyorum," dedi Nero. "Thrasea'dan nefret ediyorum; Musonius'tan ve
Cornutus'tan nefret ediyorum. Konuşmaları bana iğrenç geliyor; sanata olan küçümsemeleri,
gönüllü sefaletleri ve pislikleri."

"Ey efendim, efendin Seneca'nın turunçgillerden yapılmış bin masası var. Senin isteğinle iki katı daha fazlasına sahip olacağım. Ben zorunluluktan Stoacıyım. Stoacılığımı, Ey Parlayan, güllerden bir çelenkle giydir, önüne bir sürahi şarap koy; Anacreon'u öyle bir şekilde söyler ki her Epikürcüyü sağır eder."

"Parlayan" unvanından hoşlanan Nero gülümsedi ve şöyle dedi: "Sen beni
memnun ediyorsun."

"Bu adam ağırlığınca altına değer!" diye haykırdı Tigellinus.

"Cömertliğini benim ağırlığımla birleştir," diye cevapladı Chilo, "yoksa rüzgar ödülümü
uçurur."

"Vitelius'tan daha ağır basmaz," diye ekledi Sezar.

"Eheu! Gümüş yaylı, zekam kurşundan değil."

"Görüyorum ki inancın beni tanrı olarak adlandırmaktan seni alıkoymuyor."

"Ey Ölümsüz! İnancım sana; Hıristiyanlar o inanca küfür ediyor ve ben onlardan nefret ediyorum."

"Hıristiyanlar hakkında ne biliyorsun?"

"Ağlamama izin verir misin, ey ilahiyat?"

"Hayır," diye cevapladı Nero; "ağlamak beni rahatsız ediyor."

"Üç kat haklısın, çünkü seni görmüş gözler sonsuza dek gözyaşlarından arınmış olmalı. Ey Tanrım, beni düşmanlarıma karşı koru."

"Hıristiyanlardan bahset," dedi Poppaea, bir parça sabırsızlıkla.

"Emrinle olacak, ey İsis," diye cevapladı Chilo. "Gençliğimden beri
kendimi felsefeye adadım ve gerçeği aradım. Bunu
antik ilahi bilgeler arasında, Atina Akademisi'nde ve İskenderiye'deki Serapeum'da aradım. Hıristiyanları duyduğumda,
belirli hakikat çekirdeklerini bulabileceğim yeni bir okul oluşturduklarına karar verdim; ve talihsizliğime rağmen onlarla tanıştım. Kötü kaderin bana
yakınlaştırdığı ilk Hıristiyan, Napoli'li bir hekim olan Glaucus'tu. Ondan
zamanla, Deucalion'un çocuklarını yok etmesine yardım ederlerse
onları bağışlayacak olan, tüm insanları yok etmeyi ve dünyadaki tüm şehirleri yıkmayı vaat eden bir Chrestos'a taptıklarını öğrendim. Bu nedenle, ey ​​hanım, insanlardan ve zehirli çeşmelerden nefret ediyorlar; bu nedenle toplantılarında Roma'ya ve tanrılarımızın onurlandırıldığı tüm tapınaklara lanet yağdırıyorlar. Chrestos çarmıha gerildi; ancak Roma ateşle yok edildiğinde, tekrar gelip
Hristiyanlara dünya üzerinde hakimiyet verecekti."

"İnsanlar şimdi Roma'nın neden yıkıldığını anlayacaklar," diye sözünü kesti
Tigellinus.

"Birçok kişi bunu zaten anlıyor, ey Rab, çünkü ben bahçelerde dolaşıyorum,
Campus Martius'a gidiyorum ve öğretiyorum. Ama eğer sonuna kadar dinlerseniz,
intikam nedenlerimi anlayacaksınız. Hekim Glaucus, ilk başta bana dinlerinin nefreti öğrettiğini
açıklamadı. Tam tersine,
bana Chrestos'un iyi bir tanrı olduğunu, dinlerinin temelinin sevgi olduğunu söyledi. Hassas kalbim böyle bir gerçeğe karşı koyamadı;
bu yüzden Glaucus'u sevmeye başladım, ona güvendim, her lokmayı, her bakır parayı onunla paylaştım ve biliyor musun, hanımefendi, bana nasıl karşılık verdi? Napoli'den Roma'ya giderken vücuduma bir bıçak sapladı ve karım, güzel ve genç Berenice'i bir köle tüccarına sattı. Sofokles tarihimi bilseydi - ama ben ne derdim? Sofokles'ten daha iyi biri dinliyor."

"Zavallı adam!" dedi Poppaea.

"Afrodit'in yüzünü gören kimse fakir değildir hanımefendi; ve ben bunu şu anda görüyorum. Ama sonra felsefede teselli aradım. Roma'ya geldiğimde, Glaucus'a karşı adaleti sağlamak için Hristiyan ihtiyarlarla görüşmeye çalıştım. Karımı teslim etmeye zorlayacaklarını düşündüm. Baş rahipleriyle tanıştım; bu şehirde hapiste olan ancak daha sonra serbest bırakılan Paul adında bir başkasıyla tanıştım; Zebedi'nin oğluyla, Linus ve Klitus ve diğer birçok kişiyle tanıştım. Yangından önce nerede yaşadıklarını biliyorum,
nerede buluştuklarını biliyorum. Vatikan Tepesi'ndeki bir kazıyı ve Nomentan Kapısı'nın ötesindeki, utanmaz törenlerini kutladıkları bir mezarlığı gösterebilirim. Havari Petrus'u gördüm. Glaucus'un çocukları nasıl öldürdüğünü gördüm, böylece Havari orada bulunanların
başlarına serpecek bir şeyleri olsun diye; ve Pomponia Graecina'nın evlatlık kızı Lygia'yı gördüm, bir bebeğin kanını getiremese de, küçük Augusta'yı, senin kızını, ey Cyrus ve senin kızını, ey İsis'i büyülediği için bir bebeğin ölümünü getirdiğiyle övünüyordu!"

"Duyuyor musun, Sezar?" diye sordu Poppaea.

"Bu olabilir mi!" diye haykırdı Nero.

"Kendime yapılan haksızlıkları affedebilirdim," diye devam etti Chilo, "ama seninkini duyduğumda, onu bıçaklamak istedim. Ne yazık ki, onu seven asil
Vinicius tarafından durduruldum."

"Vinicius mu? Ama ondan kaçmadı mı?"

"Kaçtı, ama o onu aramaya başladı; onsuz var olamazdı.
Acına rağmen aramasında ona yardım ettim ve ona Trans-Tiber'deki Hıristiyanlar arasında yaşadığı evi
gösteren bendim. Oraya birlikte gittik ve bizimle birlikte asil Vinicius'un onu koruması için tuttuğu güreşçin Croton da vardı. Fakat Lygia'nın kölesi Ursus, Croton'u ezdi. O korkunç bir güce sahip bir adam, ey Tanrım,
bir boğanın boynunu bir başkasının bir haşhaş sapını kırması kadar kolay kırabilir. Aulus ve Pomponia onu bu yüzden sevdiler."

"Herkül adına," dedi Nero, "Kroton'u ezen ölümlü Forum'da bir heykel hak ediyor. Fakat ihtiyar, sen yanılıyorsun ya da uyduruyorsun,
çünkü Vinicius, Croton'u bir bıçakla öldürdü."

"İnsanlar tanrılara böyle iftira atıyor. Ey Tanrım, ben kendim Ursus'un kollarında Croton'un
kaburgalarının kırıldığını gördüm, o da hemen Vinicius'a saldırdı ve Lygia olmasa onu öldürecekti. Vinicius bundan sonra uzun süre hasta kaldı
ama onlar onu sevgiyle
Hristiyan olacağı umuduyla tedavi ettiler. Aslında, o bir Hıristiyan oldu."

"Vinicius?"

"Evet."

"Ve belki de Petronius da?" diye sordu Tigellinus aceleyle.

Chilo kıvrandı, ellerini ovuşturdu ve şöyle dedi:--

"Senin nüfuzuna hayranım, ey efendim. O da bir Hıristiyan olabilir! Çok
çok iyi bir Hıristiyan olabilir."

"Şimdi neden Hıristiyanları savunduğunu anlıyorum."

Nero güldü: "Petronius bir Hıristiyan! Petronius hayatın ve lüksün düşmanı! Aptal olma; buna inanmamı isteme, çünkü hiçbir şeye
inanmaya hazırım."

"Ama asil Vinicius bir Hıristiyan oldu, efendim. Senden gelen o
ışıltıya yemin ederim ki gerçeği söylüyorum ve hiçbir şey
yalan söylemek kadar iğrendirmiyor beni. Pomponia Graecina bir Hıristiyan,
küçük Aulus bir Hıristiyan, Lygia bir Hıristiyan ve Vinicius da öyle. Ona sadakatle hizmet ettim ve karşılığında, hekim Glaucus'un isteği üzerine, yaşlı, hasta ve aç olmama rağmen beni kırbaçlama emri verdi. Ve Hades'e yemin ettim ki, bunu onun için unutmayacağım. Ey Rab, haksızlıklarımın intikamını onlardan al ve sana Havari Petrus'u, Linus'u, Klitus'u, Glaucus'u ve Crispus'u, en yüceleri, Lygia'yı ve Ursus'u teslim edeceğim. Sana yüzlercesini, binlercesini göstereceğim; dua evlerini, mezarlıkları, tüm
zindanlarını göstereceğim, onları tutamaz! Bensiz onları bulamazdın.
Talihsizliklerde teselli aradım; şimdiye kadar sadece felsefede, şimdi
başıma gelecek iyiliklerde bulacağım. Yaşlıyım ve
hayatı bilmiyorum; bırak başlayayım."

"Dolu bir tabak önünde Stoacı olmak senin isteğin," dedi Nero.

"Sana hizmet eden kişi, onu aynı şekilde dolduracaktır."

"Yanılmıyorsun, ey filozof."

Ama Poppaea düşmanlarını unutmadı. Vinicius'a olan düşkünlüğü,
aslında, kıskançlık, öfke ve incinmiş kibrin etkisi altında
yükselen anlık bir hevesti. Yine de genç patricinin soğukluğu onu derinden etkiledi ve kalbini inatçı bir
hakaret duygusuyla doldurdu. Tek başına, bir başkasını tercih etmeye cesaret etmiş olması,
ona intikam gerektiren bir suç gibi göründü. Lygia'ya gelince, o kuzey zambakının güzelliği onu
tedirgin ettiği ilk andan itibaren ondan nefret etti. Kızın çok dar kalçalarından bahseden Petronius,
istediğini Sezar'a söyleyebilirdi, ama Augusta'ya değil. Eleştirmen Poppaea,
bir bakışta anladı ki Tüm Roma'da Lygia tek başına
onunla rekabet edebilir ve hatta onu geçebilirdi. O andan itibaren mahvoluşuna yemin etti.

"Tanrım," dedi, "çocuğumuzun intikamını al."

"Çabuk ol!" diye bağırdı Chilo, "çabuk ol! Aksi takdirde Vinicius onu saklayacak. Ben de
yangından sonra döndüğü evi göstereceğim."

"Sana on adam vereceğim ve hemen git," dedi Tigellinus.

"Ey Tanrım! Ursus'un kollarında Croton'u görmedin; eğer
elli adam verirsen, evi sadece uzaktan gösteririm. Ama
Vinicius'u hapsetmezsen, mahvolurum."

Tigellinus Nero'ya baktı. "Ey tanrılık, amca ve yeğenle
bir anda işi bitirmek iyi olmaz mı?"

Nero bir an düşündü ve cevapladı,--

"Hayır, şimdi olmaz. Petronius, Vinicius veya Pomponia Graecina'nın Roma'yı yaktığına onları ikna etmeye çalışsak insanlar bize inanmazdı. Evleri çok güzeldi. Sıra onlara sonra gelecek; bugün başka kurbanlara ihtiyaç var."

"O zaman, ey Tanrım, bana muhafız olarak askerler ver," dedi Chilo.

"Bunu hallet, Tigellinus."

"Bu arada sen de benimle kalacaksın," dedi vali Chilo'ya.

Yunanlının yüzünden sevinç okunuyordu.

"Her şeyi bırakacağım! sadece acele et!--acele et!" diye bağırdı kısık bir sesle.

Bölüm L

Sezar'dan ayrılırken Petronius, üç tarafı bir bahçeyle çevrili olan ve önünde küçük Cecilian Forumu bulunan
Carinae'deki evine götürüldü ve yangından şans eseri kurtuldu. Bu nedenle evlerini ve evlerinde büyük
servetlerini ve birçok sanat eserini kaybeden diğer Augustusçular Petronius'u şanslı olarak adlandırdılar. Yıllarca onun Fortune'un ilk çocuğu olduğu tekrarlandı ve Sezar'ın son zamanlarda artan dostluğu bu ifadenin doğruluğunu
teyit eder gibiydi.

Ancak Fortune'un ilk çocuğu şimdi annesinin değişkenliği veya daha doğrusu kendi çocuklarını
yiyen Chronos'a olan benzerliği üzerinde düşünebilirdi.

"Evim yansaydı," dedi kendi kendine, "ve onunla birlikte mücevherlerim,
Etrüsk vazolarım, İskenderiye camlarım ve Korint bronzundan, Nero
haksızlığı gerçekten unutmuş olabilirdi. Pollux adına! Ve bu anda
sadece bana bağlı olan pretoryen valisi olmak. Tigellinus'u gerçekten de kundakçı ilan etmeliyim; onu 'acılı tunik'e
giydirmeli ve halka teslim etmeli, Hıristiyanları korumalı, Roma'yı yeniden inşa etmeliyim. Dürüst insanlar için daha iyi bir dönemin
böyle başlamayacağını kim bilir? Sadece Vinicius'a olan saygımdan dolayı görevi almalıydım. Aşırı çalışma durumunda
komuta ona teslim edebilirdim ve Nero direnmeye bile çalışmazdı. O zaman
Vinicius tüm pretorians'ları, hatta Sezar'ın kendisini vaftiz etsin; bunun bana ne zararı olabilir? Nero dindar, Nero erdemli ve merhametli, bu
hatta eğlenceli bir gösteri olurdu."

Ve onun dikkatsizliği o kadar büyüktü ki gülmeye başladı. Fakat bir
zaman sonra düşünceleri başka bir yöne döndü. Ona
Antium'daymış gibi geldi; Tarsuslu Pavlus ona, "Bize hayatın
düşmanı diyorsunuz, ama bana cevap verin, Petronius: Sezar bir Hıristiyan olsaydı ve dinimize göre hareket etseydi, hayat daha güvenli ve daha
kesin olmaz mıydı?" diyordu.

Ve bu sözleri hatırlayarak devam etti: "Castor adına! Burada kaç Hıristiyan öldürürlerse öldürsünler, Pavlus o kadar çok yeni Hıristiyan bulacaktır; çünkü
haklı, eğer dünya alçaklığa dayanamazsa. Fakat bunun
yakında böyle olmayacağını kim bilebilir? Ben kendim, az da olsa bir şey öğrenmiş olmama rağmen, yeterince büyük bir alçak olmayı öğrenemedim; bu yüzden
damarlarımı
açmak zorundayım. Ama her durumda böyle bitmesi gerekirdi ve
böyle değilse, başka bir şekilde. Eunice ve Myrrhene vazom için üzgünüm;
ama Eunice özgür ve vazo benimle birlikte gidecek. Ahenobarbus
her durumda
almayacak! Vinicius için de üzgünüm. Ama, son zamanlarda eskisinden daha az sıkılmış olsam da, hazırım. Dünyada her şey
güzel; ama insanlar çoğunlukla o kadar iğrenç ki, hayat pişmanlığa
değer değil. Nasıl yaşanacağını bilen, nasıl öleceğini de bilmelidir. Augustianlara ait olmama rağmen, onların sandığından daha özgürdüm." Burada omuzlarını silkti. "Dizlerimin şu anda titrediğini ve korkunun
başımdaki saçları diken diken ettiğini düşünebilirler; ama
eve vardığımda, menekşe suyunda bir banyo yapacağım, altın saçlım
kendisi beni meshedecek; sonra serinledikten sonra, Anthemios'un bestelediği Apollon ilahisini
bizim için söylemiş olacağız. Bir keresinde kendi kendime dedim ki
ölümü düşünmeye değmez, çünkü ölüm bizim yardımımız olmadan
bizi düşünür. Gerçekten Elysian tarlaları ve
içlerinde gölgelerce insan olup olmadığı merak konusu olurdu. Eunice zamanında bana gelirdi ve
birlikte asphodel çayırlarında dolaşırdık. Ayrıca,
bundan daha iyi bir toplum bulurdum. Ne soytarılar, düzenbazlar, zevksiz ve cilasız
aşağılık bir sürü! Onlarca Arbiters Elegantiarum bile
o Trimalchilon'ları düzgün insanlara dönüştüremezdi. Persephone adına! "Yeter artık!"

Ve şaşkınlıkla, kendisini o insanlardan ayıran bir şeyin olduğunu fark etti. Onları daha önceden iyi tanıyordu ve onlar hakkında ne düşüneceğini biliyordu; yine de şimdi ona her zamankinden daha uzakta ve daha fazla hor görülmeyi hak ediyor gibi görünüyorlardı. Gerçekten de, onlardan yeterince bıkmıştı!

Ama sonra pozisyonunu düşünmeye başladı. Keskin zekası sayesinde, yıkımın onu doğrudan tehdit etmediğini biliyordu.
Nero, dostluk ve bağışlama hakkında birkaç seçkin, yüce cümle söylemek için uygun bir fırsat yakalamıştı, böylece kendini o an için bağlamıştı. "Bahaneler aramak zorunda kalacak ve onları bulmadan önce
çok zaman geçebilir. Her şeyden önce, oyunları
Hristiyanlarla kutlayacak," dedi Petronius kendi kendine; "ancak o zaman beni düşünecek ve bu doğruysa, zahmete girmeye veya hayat tarzımı
değiştirmeye değmez. Daha yakın tehlike Vinicius'u tehdit ediyor!"

Ve o andan itibaren sadece kurtarmaya karar verdiği Vinicius'u düşündü.
Dört güçlü Bithynialı, tahtırevanını hızla harabelerin, kül yığınlarının ve Carinae'nin hâlâ dolu olduğu taşların arasından taşıdı; ancak onlara en erken eve varmak için
hızla koşmalarını emretti. "Insula"sı yakılan Vinicius onunla birlikte yaşıyordu ve
neyse ki evdeydi.

"Bugün Lygia'yı gördün mü?" Petronius'un ilk sözleriydi.

"Ondan yeni geldim."

"Sana söylediklerimi dinle ve sorularda vakit kaybetme. Bu sabah Sezar'da Roma'yı yakmanın suçunu Hıristiyanlara yüklemeye karar verildi. Zulüm ve işkenceler onları tehdit ediyor. Takip her an başlayabilir. Lygia'yı al ve hemen Alplerin ötesine veya Afrika'ya kaç. Ve acele edin, çünkü Palatine buradan daha yakın Trans-Tiber'e."

Vinicius, gerçekten de, gereksiz sorularla zaman kaybetmek için fazla askerdi. Kaşlarını çatarak, dikkatli ve korkunç ama korkusuz bir yüzle dinledi. Açıkça, tehlike karşısındaki ilk hissiyatı, savunma ve savaşma isteğiydi.

"Gidiyorum," dedi.

"Bir kelime daha. Bir kese altın, silahlar ve bir avuç Hıristiyan al. İhtiyaç halinde onu kurtarın!"

Vinicius zaten atriyumun kapısındaydı.

"Bana bir köleyle haber gönder!" diye bağırdı Petronius.

Tek başına bırakıldığında, olanları düşünerek atriyumu süsleyen sütunların yanından yürümeye başladı. Lygia ve Linus'un yangından sonra eski eve geri döndüğünü biliyordu, Trans-Tiber'in büyük kısmı gibi kurtarılmıştı; ve bu olumsuz bir durumdu, aksi takdirde onları kalabalıklar arasında bulmak zor olurdu. Ancak Petronius, şu anki durumda Palatine'de hiç kimsenin nerede yaşadıklarını bilmediğini ve bu nedenle her durumda Vinicius'un pretorianları önceden tahmin edeceğini umuyordu. Ayrıca Tigellinus'un mümkün olduğunca çok sayıda Hristiyanı tek seferde yakalamak istemesiyle ağını tüm Roma'ya uzatacağı da aklına geldi. "Eğer onun peşinden on kişiden fazla kişi göndermezlerse," diye düşündü, "o dev Lygian kemiklerini
kıracak ve Vinicius yardımla gelirse ne olacak?" Bunu
düşünerek avundu. Doğrusu, pretorians'a karşı silahlı direniş neredeyse Sezar'la savaşmakla aynı şeydi. Petronius ayrıca Vinicius'un Nero'nun intikamından
saklanması durumunda intikamın kendisine gelebileceğini biliyordu;
ama pek umursamıyordu. Tam tersine, Nero'nun planlarını ve Tigellinus'un planlarını
çarpıtma fikrine seviniyordu ve bu konuda ne adam ne de paradan tasarruf etmeye karar verdi. Tarsuslu Paul, Antium'da kölelerinin çoğunu
dönüştürdüğü için, Hıristiyanları savunurken, onların şevkine ve bağlılığına güvenebilirdi.

Eunice'in girişi düşüncelerini böldü. Onu görünce tüm
kaygıları ve dertleri iz bırakmadan yok oldu. Sezar'ı, düştüğü
gözden düşmeyi, alçalmış Augustianları,
Hristiyanları tehdit eden
zulmü, Vinicius'u, Lygia'yı unuttu ve ona sadece
harika biçimlere aşık
antik bir adamın ve
bu biçimlerden sevgi fışkıran bir âşığın gözleriyle baktı. O,
"Coa vestis" adı verilen şeffaf bir mor cübbe içinde, içinden kız gibi bir biçim belirirken, gerçekten bir tanrıça kadar güzeldi. Bu arada kendisine hayran olunduğunu
hissederek ve onu tüm ruhuyla, her zaman onun okşaması için
hevesle sevip, sanki masum bir kızmış gibi zevkten kızardı.

"Bana ne söyleyeceksin, Charis?" diye sordu Petronius, ellerini ona doğru uzatarak.

O, altın başını ona doğru eğerek cevap verdi,--"Anthemios korosuyla
geldi ve onu dinlemek isteyip istemediğini soruyor."

"Bırak kalsın; akşam yemeğinde bize Apollon ilahisini söyleyecek. Paphos koruları adına! Seni o Coan tüllü bezinde gördüğümde, Afrodit'in
gökyüzünün bir parçasıyla örtündüğünü ve
önümde durduğunu düşünüyorum."

"Ey Tanrım!"

"Buraya gel, Eunice, beni kollarının arasına al ve dudaklarını bana ver.
Beni seviyor musun?"

"Zeus'u daha fazla sevmemeliydim."

Sonra dudaklarını onunkilere bastırdı, mutluluktan kollarında titriyordu. Bir süre sonra Petronius sordu,--

"Ama ayrılmak zorunda kalırsak?"

Eunice gözlerinde korkuyla ona baktı.

"Nasıl olur, Tanrım?"

"Korkma; rica ediyorum, kim bilir belki de uzun bir
yolculuğa çıkmak zorunda kalırım?"

"Beni de götür-"

Petronius konuşmayı hemen değiştirdi ve şöyle dedi,--

"Söyle bana, bahçedeki çimenlikte asphodel var mı?"

"Selviler ve çimenlikler ateşten sararmış,
mersinlerin yaprakları dökülmüş ve tüm bahçe ölü gibi görünüyor."

"Bütün Roma ölü gibi görünüyor ve yakında gerçek bir mezarlık olacak. Hıristiyanlara karşı bir ferman yayınlanacağını ve binlerce kişinin yok olacağı bir zulüm başlayacağını biliyor musun?"

"Hıristiyanları neden cezalandırıyorsun, efendim? Onlar iyi ve barışçıldır."

"Tam da bu nedenle."

"Denize gidelim. Senin güzel gözlerin kan görmekten hoşlanmaz."

"Peki, ama bu arada yıkanmalıyım. Kollarımı meshetmek için
elaeothesium'a gel. Kypris'in kuşağıyla! Bana hiç bu kadar
güzel görünmemiştin. Sana bir deniz kabuğu şeklinde bir banyo yapmamı emredeceğim; içinde değerli bir inci gibi olacaksın. Gel, Altın Saçlı!"

Dışarı çıktı ve bir saat sonra ikisi de, gül çelenkleriyle ve buğulu gözlerle, altın bir servisle kaplı bir masanın önünde dinleniyordu. Onlara, Aşk Tanrısı kılığında oğlanlar hizmet etti, sarmaşıklarla sarılmış kadehlerden şarap içtiler ve Anthemios'un yönetiminde, arp sesleriyle söylenen Apollon ilahisini dinlediler. Evlerin yıkıntılarından yukarı doğru uzanan villa bacalarının etrafında, rüzgar esintilerinin yanmış Roma'nın küllerini her yöne süpürmesinin ne önemi vardı? Sadece hayatlarını ilahi bir rüya gibi yapan aşkı düşünerek mutluydular. Ancak ilahi bitmeden önce, atriyumun şefi olan bir köle salona girdi.

"Efendim," dedi, endişeyle titreyen bir sesle, "pretorians'lardan oluşan bir müfrezeyle birlikte bir yüzbaşı kapının önünde duruyor ve Sezar'ın emriyle, "Seni."

Şarkı ve lavta sesleri kesildi. Orada bulunan herkes alarma geçti;
Çünkü Sezar, dostlarıyla iletişim halindeyken, genellikle pretorians'ı işe almazdı ve böyle zamanlarda gelmeleri iyiye işaret değildi. Petronius
tek başına en ufak bir duygu göstermedi, ama sürekli ziyaretlerden rahatsız olmuş bir adam gibi,
"Bana huzur içinde yemek yememe izin verebilirler." dedi. Sonra atriumun şefine dönerek, "Onu içeri alın." dedi.

Köle perdenin arkasında kayboldu; bir an sonra ağır adımlar
duyuldu ve Petronius'un bir tanıdığı, yüzbaşı Aper, silahlı ve başında demir bir miğferle belirdi.

"Asil lord," dedi, "İşte Sezar'dan bir mektup."

Petronius beyaz elini tembelce uzattı, tableti aldı ve
gözünü üzerine dikerek, tüm sakinliğiyle Eunice'e verdi.

"Bu akşam Troyad'ın yeni bir kitabını okuyacak ve beni
gelmeye davet ediyor.'

"Sadece mektubu teslim etme emrim var," dedi yüzbaşı.

"Evet, cevap gelmeyecek. Ama yüzbaşı, bizimle biraz
dinlenebilir ve bir kadeh şarap boşaltabilirsin?"

"Teşekkürler, asil lord. Sağlığına
isteyerek bir kadeh şarap içeceğim; ama dinlenemem, çünkü görev başındayım."

"Mektup sana neden verildi de bir köle tarafından gönderilmedi?"

"Bilmiyorum, lord. Belki de başka bir görev için bu yöne gönderildiğim içindir."

"Biliyorum, Hıristiyanlara karşı mı?"

"Evet, efendim."

"Takip başlayalı çok oldu mu?"

"Öğleden önce Trans-Tiber'e bazı tümenler gönderildi." Bunu söyledikten sonra, yüzbaşı Mars'ın şerefine kadehten biraz şarap
salladı; sonra kadehi boşalttı ve şöyle dedi:--

"Tanrılar sana, efendim, dilediğini versin."

"Kadehi de al," dedi Petronius.

Sonra, Apollon ilahisini bitirmesi için Anthemios'a bir işaret verdi.

"Bronzebeard benimle ve Vinicius'la çalmaya başlıyor," diye düşündü,

arplar yeniden çaldığında. "Planını tahmin ediyorum! Bir yüzbaşı aracılığıyla davet göndererek beni korkutmak istiyordu. Akşam yüzbaşıya onu nasıl karşıladığımı soracaklar. Hayır, hayır! fazla eğlenmeyeceksin, zalim ve kötü peygamber. Suçu unutmayacağını biliyorum, yıkımımın başarısız olmayacağını biliyorum; ama eğer gözlerine yalvararak bakacağımı, yüzümde korku ve alçakgönüllülük göreceğini düşünüyorsan, yanılıyorsun."

"Sezar yazıyor, efendim," dedi Eunice, "'Eğer istersen gel'; gidecek misin?"

"Sağlığım mükemmel ve onun dizelerini bile dinleyebiliyorum," diye cevapladı Petronius; "bu yüzden gideceğim, özellikle de Vinicius gidemediği için. "

Aslında, akşam yemeği bittikten ve her zamanki yürüyüşten sonra, kendini 
berberlerin ve cüppelerini hazırlayan kölelerin ellerine bıraktı ve bir saat sonra, bir tanrı kadar güzel bir şekilde, onu Palatine'ye götürme emri verdi.

Geç olmuştu, akşam sıcak ve sakindi; ay o kadar parlak parlıyordu ki
sedyenin önünden geçen lampadarii'ler meşalelerini söndürdüler.
Sokaklarda ve harabeler arasında,
şarap sarhoşu, sarmaşık ve hanımeli çelenkleri takmış,
ellerinde Sezar'ın bahçelerinden alınmış mersin ve defne dalları taşıyan kalabalıklar itişip kakışıyordu.
Bol miktarda tahıl ve büyük oyunlar umutları, herkesin kalbini
sevinçle doldurdu. Burada ve orada şarkılar "ilahi geceyi" ve aşkı yüceltiyordu; burada ve orada ay ışığında dans ediyorlardı ve köleler defalarca "asil Petronius'un"
sedyesi için yer talep etmeye zorlandılar ve sonra kalabalık ayrı,
en sevdiklerinin onuruna bağırarak.

Vinicius'u düşünüyordu ve neden ondan haber alamadığını merak ediyordu.
O bir Epikürcü ve egoistti, ama zaman geçirirken, şimdi Tarsuslu Pavlus'la, şimdi Vinicius'la, her gün Hıristiyanlardan haber alarak,
kendi bilgisi olmadan biraz değişmişti. Onlardan gelen belli bir esinti
üzerine esmişti; bu ruhuna yeni tohumlar ekmişti. Kendi kişiliğinin dışında başkaları da onu meşgul etmeye başlamıştı; dahası, Vinicius'a her zaman bağlıydı, çünkü çocukluğunda kız kardeşini, Vinicius'un annesini çok sevmişti; bu nedenle, şu anda, işlerine katıldığında, onlara bir trajediye bakacağı ilgiyle bakıyordu.

Petronius, Vinicius'un pretorians'ı önceden tahmin edip Lygia ile birlikte kaçtığı veya daha kötü durumda onu kurtardığı umudunu kaybetmedi. Ama o, daha iyi hazırlanabileceği çeşitli soruları yanıtlamak zorunda kalabileceğini öngördüğü için, emin olmayı tercih ederdi.

Tiberius'un evinin önünde durarak tahtırevandan indi ve bir süre sonra Augustusçularla dolu olan avluya girdi.
Dünün arkadaşları, davet edilmesine şaşırmış olsalar da, yine de geri çekildiler; ama o, aralarından güzel, özgür, kaygısız, sanki iyilik dağıtma gücüne sahipmiş gibi kendine güvenen bir şekilde ilerledi.
Onu böyle gören bazıları, ona çok erken kayıtsızlık göstermiş olabilecekleri konusunda ruhsal olarak endişelendiler.

Ancak Sezar, onu görmemiş gibi yaptı ve sohbetle meşgulmüş gibi yaparak onun saygısını iade etmedi. Ama Tigellinus
yakıp dedi ki,

"İyi akşamlar, Arbiter Elegantiarum. Hala Roma'yı
yakalayanların Hıristiyanlar olmadığını mı iddia ediyorsun?"

Petronius omuzlarını silkti ve Tigellinus'un sırtına
bir azatlı köle gibi vurarak cevap verdi,--

"Bunun hakkında ne düşüneceğini sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Bilgelikte seninle rekabet etmeye cesaret edemem."

"Ve haklısın, çünkü Sezar bize Troyad'dan yeni bir kitap okuduğunda, sen bir karga gibi
bağırmak yerine, anlamsız
olmayan bir görüş vermek zorunda kalacaksın."

Tigellinus dudaklarını ısırdı. Sezar'ın yeni bir kitap okumaya karar vermiş olmasına fazla sevinmemişti, çünkü bu, Petronius'la rekabet edemeyeceği bir alan açmıştı. Aslında, okuma sırasında Nero, alışkanlıktan dolayı, gözlerini istemsizce Petronius'a çevirdi, yüzünde ne okuyabileceğini görmek için dikkatlice baktı. Petronius dinledi, kaşlarını kaldırdı, bazen kabul etti, bazen de doğru duyduğundan emin olmak istercesine dikkatini artırdı. Sonra övgüde bulundu veya eleştirdi, düzeltmeler veya belirli dizelerin yumuşatılmasını talep etti. Nero'nun kendisi, abartılı övgülerinde başkalarının bunun sadece kendileriyle ilgili bir soru olduğunu, tek başına Petronius'un şiirle şiir için meşgul olduğunu; tek başına kendisinin şiiri anladığını ve eğer o övüyorsa dizelerin övgüyü hak ettiğinden emin olunabileceğini hissetti. Bu nedenle yavaş yavaş onunla tartışmaya, tartışmaya başladı; ve sonunda Petronius belirli bir ifadenin uygunluğundan şüphe ettiğinde şöyle dedi: "Son kitapta neden kullandığımı göreceksin. "

"Ah," diye düşündü Petronius, "o zaman son kitabı bekleyeceğiz."

Bunu duyan birden fazla kişi ruhen şöyle dedi: "Yazıklar olsun bana! Petronius, önünde
zamanla tekrar itibar kazanabilir ve Tigellinus'u bile devirebilir." Ve
tekrar ona yaklaşmaya başladılar. Fakat akşamın sonu daha az
şanslıydı; çünkü Sezar, Petronius'un veda ettiği anda,
aniden, gözlerini kırpıştırarak ve aynı anda hem mutlu hem de
kötü niyetli bir yüzle sordu,--

"Peki Vinicius neden gelmedi?"

Petronius, Vinicius ve Lygia'nın şehrin kapılarının ötesinde olduğundan emin olsaydı, "Senin izninle
evlendi ve gitti." diye cevap verirdi. Fakat Nero'nun garip gülümsemesini görünce,--

"İlahi davetin onu evde bulmadı."

"Vinicius'a onu görmekten memnun olacağımı söyle," diye cevapladı Nero, "ve
benim adıma ona, Hıristiyanların
ortaya çıkacağı oyunları ihmal etmemesini söyle."

Bu sözler Petronius'u endişelendirdi. Ona, bunların doğrudan Lygia ile ilgili olduğu göründü. sedyeyi, onu sabahkinden daha hızlı bir şekilde eve götürme emri verdi. Ancak bu kolay değildi.
Tiberius'un evinin önünde, daha önce olduğu gibi sarhoş, yoğun ve gürültülü bir kalabalık duruyordu,
ama şarkı söyleyip dans etmiyorlardı, sanki heyecanlıydılar.
Uzaktan, Petronius'un hemen anlayamadığı,
ama sonunda tek bir vahşi kükremeye dönüşene kadar yükselen ve büyüyen bazı bağırışlar geldi:

"Hristiyanlarla aslanlara!"

Uluyan kalabalığın arasından saray mensuplarının zengin sedyeleri geçti.
Yanmış sokakların derinliklerinden sürekli olarak yeni kalabalıklar hücum etti;
Bunlar, çığlığı duyunca,
tekrarladılar.
Ağıttan ağıza,
takibin sabahtan beri devam ettiği, çok sayıda kundakçının
yakalandığı haberi yayıldı; ve hemen yeni temizlenmiş ve
eski sokaklar boyunca, Palatinus'un etrafındaki harabeler arasında uzanan ara sokaklar boyunca,
tüm tepeler ve bahçeler boyunca Roma'nın her yerinden
şişen öfke dolu haykırışlar duyuluyordu,--

"Hristiyanlarla aslanlara!"

"Sürü!" diye tekrarladı Petronius, küçümsemeyle; "Sezar'a layık bir halk!"
Ve üstün bir güce,
barbarların bile kavrayamadığı zulme, suçlara ve çılgınca sefahatlere dayanan bir toplumun dayanamayacağını düşünmeye başladı. Roma dünyayı yönetiyordu, ama aynı zamanda onun
ülseriydi. Bir cesedin kokusu yükseliyordu. Çürüyen hayatının üzerine ölüm gölgesi iniyordu. Bu, Augustianlar arasında bile birden fazla kez dile getirilmişti, ancak Petronius daha önce hiç bu gerçeği daha net bir şekilde görmemişti: Roma'nın bir zafer kazananı biçiminde durduğu ve zincirlenmiş bir millet sürüsünü
sürüklediği defneli araba uçuruma doğru gidiyordu. Dünyayı
yöneten o şehrin hayatı ona bir tür çılgın dans, bir orji gibi geldi ve bu
sonlanmalıydı. O zaman sadece Hıristiyanların yeni bir yaşam temeline sahip olduğunu gördü; ancak
yakında Hıristiyanlardan hiçbir iz kalmayacağına karar verdi.
Peki sonra ne olacaktı?

Çılgın dans Nero döneminde de devam edecekti; ve eğer Nero ortadan kaybolursa,
aynı türden veya daha kötü bir başkası bulunacaktı, çünkü böyle bir halkla
ve böyle patrisyenlerle daha iyi bir lider bulmak için hiçbir neden yoktu.
Yeni bir orji olacaktı, üstelik daha pis ve daha aşağılık bir orji.

Ama orji sonsuza kadar süremezdi ve bittiğinde, basit bir yorgunluktan dolayı bile olsa, uykuya ihtiyaç duyulacaktı.

Bunu düşünürken Petronius kendini çok yorgun hissetti. Yaşamaya ve belirsizlik içinde yaşamaya, böyle bir topluluğa bakmaktan başka bir amaç olmadan yaşamaya değer miydi? Ölümün dehası, uykunun dehasından daha az güzel değildi ve ayrıca omuzlarında kanatları vardı.

Tahtırevanın hakemin kapısının önünde durması, o anda dikkatli bekçi tarafından açıldı.

"Asil Vinicius geri döndü mü?" diye sordu Petronius.

"Evet, efendim, az önce," diye cevapladı köle.

"Onu kurtarmadı," diye düşündü Petronius. Ve togasını bir kenara atarak,
atriyuma koştu. Vinicius bir taburede oturuyordu; başı neredeyse dizlerine kadar eğilmişti, elleri başındaydı; ama ayak seslerini duyduğunda taş gibi yüzünü kaldırdı, sadece gözleri ateşli bir
parlaklığa sahipti.

"Geç mi kaldın?" diye sordu Petronius.

"Evet; onu öğleden önce yakaladılar."

Bir sessizlik anı izledi.

"Onu gördün mü?"

"Evet."

"Nerede?"

"Mamertine hapishanesinde."

Petronius titredi ve Vinicius'a meraklı bir bakışla baktı.

İkincisi anladı.

"Hayır," dedi. "Tullianum'a [Hapishanenin en alt kısmı, tamamen yeraltında, tavanında tek bir açıklık olan. Jugurtha orada açlıktan öldü.] veya ortadaki hapishaneye bile itilmedi. Gardiyana ona kendi odasını vermesi için para ödedim. Ursus eşikte yerini aldı ve onu koruyor."

"Ursus onu neden savunmadı?"

"Elli pretor göndermişler ve Linus ona yasak koymuş."

"Ama Linus?"

"Linus ölüyor; bu yüzden onu yakalamadılar."

"Niyetin ne?"

"Onu kurtarmak mı yoksa onunla ölmek mi. Ben de Mesih'e inanıyorum."

Vinicius açıkça sakin bir şekilde konuşuyordu; ancak sesinde öyle bir umutsuzluk vardı ki Petronius'un kalbi saf bir acımayla titriyordu.

"Seni anlıyorum," dedi; "ama onu nasıl kurtarmayı düşünüyorsun?"

"Muhafızlara yüksek ücret ödedim, birincisi onu aşağılanmaktan korumak için, ikincisi de kaçmasını engellememek için."

"Bu ne zaman olabilir?"

"Sorumluluktan korktukları için onu bana hemen veremeyeceklerini söylediler. Hapishane çok sayıda insanla dolduğunda ve tutukluların sayısı karıştığında onu teslim edecekler. Ama bu umutsuz bir şey! Önce onu ve beni kurtar! Sen Sezar'ın dostusun. Onu bana kendisi verdi. Ona git ve beni kurtar!"

Petronius cevap vermek yerine bir köle çağırdı ve ona iki koyu renk pelerin ve iki kılıç getirmesini emrederek Vinicius'a döndü,

"Yolda sana söylerim," dedi. "Bu arada pelerini ve silahı al, hapishaneye gidelim. Orada gardiyanlara yüz bin sestertia ver; Lygia'yı hemen serbest bırakırlarsa iki ve beş katını daha ver. Aksi takdirde çok geç olacak."

"Hadi gidelim," dedi Vinicius.

Bir süre sonra ikisi de sokaktaydı.

"Şimdi beni dinle," dedi Petronius. "Zaman kaybetmek istemedim. Bugünden itibaren
gözden düştüm. Kendi hayatım bir saç teline asılı;
bu yüzden Sezar'la hiçbir şey yapamam. Daha da kötüsü, eminim ki
benim isteğime karşı hareket ederdi. Eğer öyle olmasaydı, sana Lygia ile kaçmanı mı yoksa onu kurtarmanı mı tavsiye ederdim? Ayrıca, eğer
kaçarsan, Sezar'ın gazabı bana dönecek. Bugün
benim isteğimden çok senin isteğinle bir şeyler yapmayı tercih eder. Ancak buna güvenme.
Onu hapisten çıkar ve kaç! Başka bir şey kalmadı. Eğer bu işe yaramazsa, başka yöntemler için zaman olacak. Bu arada şunu bil ki
Lygia hapiste, sadece Mesih'e olan inancından dolayı değil; Poppaea'nın öfkesi
hem onu ​​hem de seni takip ediyor. Onu reddederek Augusta'yı gücendirdin,
hatırlıyor musun? O, ilk bakışta nefret ettiği Lygia için
reddedildiğini biliyor. Hayır, Lygia'yı daha önce yok etmeye çalışmıştı
kendi çocuğunun ölümünü büyücülüğüne bağlayarak.
Poppaea'nın eli bu işte. Lygia'nın ilk hapsedilen kişi olması nasıl açıklanabilir? Linus'un evini kim gösterebilir? Ama sana şunu söylüyorum ki
uzun zamandır takip ediliyor. Ruhunu sıktığımı ve
umudunun kalanını senden aldığımı biliyorum, ama bunu sana bilerek söylüyorum,
çünkü eğer onu deneme fikrine gelmeden önce serbest bırakmazsan,
ikiniz de kaybolursunuz."

"Evet; anlıyorum!" diye mırıldandı Vinicius.

Geç saat olduğu için sokaklar boştu. Ancak,
onlara doğru gelen sarhoş bir gladyatör daha sonraki konuşmalarını böldü. Petronius'a doğru sendeledi, bir elini omzuna koydu,
yüzünü şarap dolu bir nefesle örttü ve
boğuk bir sesle bağırdı,--

"Hristiyanlarla aslanlara!"

"Mirmillon," diye cevapladı Petronius sessizce, "iyi öğütleri dinle;
yoluna git."

Sarhoş adam diğer eliyle onu kolundan yakaladı,--

"Benimle bağır, yoksa boynunu kırarım: Hristiyanlar aslanlara!" Fakat
hakemin sinirleri bu bağırışlardan bıkmıştı.

Palatin'den ayrıldığı andan itibaren,
bir kabus gibi onu boğuyorlardı ve
kulaklarını yırtıyorlardı. Bu yüzden, üstündeki devin yumruğunu gördüğünde,
sabrının ölçüsü tükendi.

"Dostum," dedi, "şarap kokusunu ima ediyorsun ve
yolumu engelliyorsun."

Böyle konuşurken, evden getirdiği kısa kılıcı adamın göğsüne sapladı; sonra, Vinicius'un kolunu tutarak,
sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etti,--

"Sezar bugün, 'Hristiyanların oynayacağı oyunlara katılması için Vinicius'a benden söyle,' dedi. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? Senin acını
bir gösteriye dönüştürmek istiyorlar. Bu kararlaştırılmış bir mesele. Belki de sen ve ben henüz bu yüzden hapsedilmedik. Eğer onu hemen yakalayamazsan - bilmiyorum - Acte senin tarafını tutabilir; ama o bir şey yapabilir mi? Senin Sicilya toprakların da Tigellinus'u ayartabilir. Denemeyi yap."

"Ona sahip olduğum her şeyi vereceğim," diye cevapladı Vinicius.

Karina'dan Forum'a çok uzak değildi; bu yüzden
yakında vardılar. Gece solmaya başlamıştı ve kalenin duvarları kesinlikle gölgeden çıktı.

Birdenbire, Mamertine hapishanesine doğru döndüklerinde Petronius durdu ve şöyle dedi:

"Pretorians! Çok geç!"

Aslında hapishane iki sıra askerle çevriliydi.
Sabahın şafağı miğferlerini ve
ciritlerinin uçlarını gümüşlemişti.

Vinicius mermer kadar solgunlaştı. "Devam edelim," dedi.

Bir süre sonra sıranın önünde durdular.
Olağanüstü bir hafızaya sahip olan Petronius, sadece subayları değil, neredeyse tüm
pretorian askerlerini tanıyordu. Kısa süre sonra bir tanıdığını, bir kohortun liderini gördü ve ona başını salladı.

"Ama bu ne, Niger?" diye sordu; "hapishaneyi gözetlemen emredildi mi?"

"Evet, asil Petronius. Vali, kundakçıları kurtarmaya çalışacaklarından korkuyordu."

"Kimseyi içeri almama emriniz var mı?" diye sordu Vinicius.

"Bizim yok; tanıdıklar tutukluları ziyaret edecek ve bu şekilde daha fazla Hıristiyan yakalayacağız."

"O zaman beni içeri alın," dedi Vinicius; ve Petronius'un elini sıkarak, "Acte'ye bakın, cevabını öğrenmeye geleceğim" dedi.

"Gelin," diye yanıtladı Petronius.

O anda yerin altında ve kalın duvarların ötesinde şarkı
söylendiği duyuldu. İlk başta alçak ve boğuk olan ilahi giderek daha da yükseldi. Erkeklerin, kadınların ve çocukların sesleri tek bir uyumlu koro halinde birbirine karışmıştı. Tüm hapishane, şafak vaktinin sakinliğinde bir arp gibi
çınlamaya başladı. Ama bunlar üzüntü veya umutsuzluk sesleri değildi; tam tersine, içlerinde sevinç ve zafer duyuluyordu.

Askerler birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Sabahın ilk altın ve pembe parıltıları gökyüzünde belirdi.

Bölüm LI

"Hristiyanlar aslanlara!" çığlığı şehrin her yerinde giderek daha fazla duyuluyordu. İlk başta hiç kimse felaketin gerçek
yaratıcıları olduklarından şüphe etmekle kalmıyordu, fakat kimse şüphe etmek istemiyordu, çünkü
cezaları halk için muhteşem bir eğlence olacaktı. Yine de, felaketin tanrıların öfkesi olmasa bu kadar korkunç boyutlara ulaşmayacağı görüşü yaygınlaştı; bu nedenle tapınaklarda "piacula" veya arındırıcı kurbanlar emredildi. Sibylline kitaplarının tavsiyesiyle, Senato Vulcan, Ceres ve Proserpina'ya törenler ve kamusal dualar emretti. Matronlar Juno'ya adaklar sundular; bir alay su almak ve tanrıçanın heykeline serpmek için deniz kıyısına gitti. Evli kadınlar tanrılara
ziyafetler ve gece nöbetleri hazırladılar. Tüm Roma günahlardan arındı, adaklar sundu
ve Ölümsüzleri yatıştırdı. Bu arada harabeler arasında yeni geniş caddeler açıldı. Bir yerde ve başka bir yerde muhteşem evler, saraylar ve tapınaklar için temeller atıldı. Ama her şeyden önce, duyulmamış bir aceleyle, Hristiyanların öleceği devasa bir ahşap amfitiyatro inşa ettiler. Tiberius'un evindeki bu istişareden hemen sonra, konsoloslara vahşi hayvanlar sağlama emri verildi. Tigellinus, daha küçük olanlar hariç olmak üzere tüm İtalyan şehirlerinin vivaria'larını boşalttı. Afrika'da, onun emriyle, tüm yerel halkın katılmaya zorlandığı devasa avlar düzenlendi. Asya'dan filler ve kaplanlar, Nil'den timsahlar ve su aygırları, Atlas'tan aslanlar, Pireneler'den kurtlar ve ayılar, Hibernia'dan vahşi tazılar, Epirus'tan Molossian köpekleri, Almanya'dan bizonlar ve devasa vahşi öküzler getirildi. Mahkumların sayısı nedeniyle,
oyunlar o zamana kadar görülen her şeyi aşacaktı.
Sezar, ateşin tüm anılarını kanla boğmak ve
Roma'yı bununla sarhoş etmek istiyordu; bu nedenle daha büyük bir kan dökülmesi vaadi hiç olmamıştı.

İstekli insanlar, muhafızlara ve pretoryalara Hıristiyanları avlamada yardım etti.
Bu, onların bütün grupları için zor bir iş değildi,
diğer nüfusla birlikte bahçelerin ortasında kamp kurdular ve inançlarını açıkça itiraf ettiler. Çevreleri sarıldığında, diz çöktüler ve ilahiler söylerken
kendilerini direnmeden
taşındılar. Ancak onların sabrı, kökenini anlamayan halkın öfkesini daha da artırdı,
bu öfke ve suçta ısrarcılık olarak gördüler. Zulmedenleri bir delilik sardı. Kalabalığın, pretoryalardan Hıristiyanları zorla alıp
parçaladığı oldu; kadınlar saçlarından
sürüklenerek hapse atıldı; çocukların başları taşlara çarptı. Binlerce insan
gece gündüz sokaklarda uluyarak koşturuyordu. Kurbanlar
harabelerde, bacalarda, mahzenlerde aranıyordu. Hapishaneden önce şarap fıçılarının etrafında ateşlerin başında bacchanalian şölenleri ve danslar kutlanıyordu.

Akşamları gök gürültüsüne benzeyen ve şehrin her yerinde yankılanan
böğürmeler zevkle duyuluyordu. Hapishaneler
binlerce insanla
dolup taşıyordu; her gün kalabalık ve pretorians yeni
kurbanlar getiriyordu. Merhamet kaybolmuştu. İnsanlar konuşmayı
unutmuş gibiydi ve çılgınca çılgınlıklarında tek bir haykırışı hatırlıyorlardı: "Hristiyanlarla
aslanlara!" Harika sıcak günler geldi ve geceler her zamankinden daha
boğucuydu; hava kan, suç ve delilikle
dolmuş gibiydi.

Ve bu aşırı zulüm ölçüsüne, eşit ölçüde bir şehitlik arzusuyla karşılık verildi; Mesih'in itirafçıları gönüllü olarak ölüme gittiler veya hatta üstlerinin sert emirleri tarafından engelleninceye kadar ölümü aradılar. Bu üstlerin emriyle, yalnızca şehrin dışında, Appian Yolu yakınlarındaki kazılarda ve şu ana kadar hiçbiri hapsedilmemiş olan patrisyen Hıristiyanlara ait bağlarda toplanmaya başladılar. Palatine'de, Mesih'in itirafçılarına Flavius, Domitilla, Pomponia Graecina, Cornelius Pudens ve Vinicius'un ait olduğu gayet iyi biliniyordu. Ancak Sezar'ın kendisi, kalabalığın bu insanların Roma'yı yaktığına inanmayacağından korkuyordu ve kalabalığı ikna etmek her şeyden daha önemli olduğundan, ceza ve intikam daha sonraki günlere ertelendi. Diğerleri, bu patrisyenlerin Acte'nin etkisiyle kurtulduğu görüşündeydi, ancak hatalıydı. Petronius, Vinicius'tan ayrıldıktan sonra, Lygia'ya yardım etmek için Acte'ye yöneldi, doğrudur; ancak Lygia ona sadece gözyaşları sunabilirdi, çünkü o unutulmuşluk ve acı içinde yaşıyordu ve sadece Poppaea ve Sezar'dan saklandığı sürece tahammül ediliyordu. Ancak Lygia'yı hapishanede ziyaret etmişti, giysilerini ve
yiyeceklerini taşımıştı ve her şeyden önce onu, dahası, rüşvet almış olan gardiyanların
zararından kurtarmıştı. Petronius, kendisi ve Lygia'yı Aulus'un evinden alma planı olmasaydı, muhtemelen o anda hapiste olmayacağını unutamadı ve ayrıca Tigellinus'a karşı oyunu kazanmak istediği için ne zamandan ne de emekten kaçındı. Birkaç gün içinde Seneca, Domitius Afer, Crispinilla ve Diodorus'u gördü, onlar aracılığıyla
Poppaea'ya ulaşmak istiyordu; Terpnos'u ve güzel Pisagor'u gördü,
son olarak da Sezar'ın genellikle hiçbir şeyi reddetmediği Aliturus ve Paris'i gördü.
O zamanlar Vatinius'un metresi olan Chrysothemis'in yardımıyla, bu durumda ve diğerlerinde vaatleri ve parayı esirgemeden onun yardımını bile almaya çalıştı.

Ancak tüm bu çabalar sonuçsuz kaldı. Seneca, yarından emin olmadan, ona, Hıristiyanların Roma'yı yakmamış olsalar bile, şehrin iyiliği için yok edilmeleri gerektiğini açıklamaya koyuldu; kısacası, yaklaşan katliamı politik nedenlerle haklı çıkardı. Terpnos ve Diodorus parayı aldılar ve karşılığında hiçbir şey yapmadılar. Vatinius, Sezar'a, kendisine rüşvet vermeye çalıştıklarını bildirdi. İlk başta Hıristiyanlara düşman olan Aliturus, onlara acıdı ve sonra Sezar'a hapsedilmiş kızdan bahsetmeye ve onun adına yalvarmaya cesaret etti. Ancak, hiçbir şey elde edemedi, sadece şu cevabı aldı:

"Roma'nın iyiliği için kendi oğullarını esirgemeyen Brutus'tan daha aşağı bir ruhum olduğunu mu düşünüyorsun?"

Bu cevap Petronius'a tekrarlandığında, şöyle dedi:

"Nero kendini Brutus'la karşılaştırdığından beri kurtuluş yok."

Ama Vinicius için üzüldü ve kendi canına 
girebileceği korkusuyla içine korku düştü. "Şimdi," diye düşündü hakem, "onu kurtarmak için yaptığı
çabalarla, onu görerek ve kendi
acısıyla ayakta duruyor; ama tüm yollar başarısız olduğunda ve son umut ışığı söndüğünde, Castor!
hayatta kalamayacak, kendini kılıcına atacak."
Petronius, Vinicius gibi sevmekten ve acı çekmektense böyle ölmeyi daha iyi anlamıştı.

Bu arada Vinicius, Lygia'yı kurtarmak için aklına gelen her şeyi yaptı.
Augustianları ziyaret etti; ve bir zamanlar çok gururlu olan o, şimdi onların yardımını istiyordu.
Vitelius aracılığıyla Tigellinus'a tüm Sicilya topraklarını ve
adamın başka ne isterse teklif etti; ama Tigellinus, Augusta'yı gücendirmek istemediği için reddetti. Sezar'ın yanına gidip dizlerine sarılıp yalvarmak hiçbir şeye yol açmayacaktı. Vinicius, doğru, bunu yapmak istiyordu; ama Petronius, onun amacını duyunca sordu,--

"Ama seni reddederse veya bir şakayla veya utanmaz bir tehditle karşılık verirse,
sen ne yapardın?"

Bunun üzerine genç tribünün yüz hatları acı ve öfkeyle kasıldı ve
sabit çenesinden bir gıcırdama sesi duyuldu.

"Evet," dedi Petronius, "Bunu yapmamanı tavsiye ediyorum, çünkü sen
kurtuluşun tüm yollarını kapatırdın."

Vinicius kendini tuttu ve avucunu soğuk terle kaplı alnının üzerinden geçirerek cevap verdi,--

"Hayır, hayır! Ben bir Hristiyanım."

"Ama sen bunu unutacaksın, tıpkı bir an önce yaptığın gibi. Kendini mahvetme hakkın var ama onu değil. Sejanus'un kızının ölmeden önce neler yaşadığını hatırla."

Böyle konuşurken pek de samimi değildi, çünkü Lygia'dan
daha çok Vinicius için endişeleniyordu. Yine de onu tehlikeli bir adımdan
engelleyemeyeceğini biliyordu, hem de Lygia'ya amansız bir yıkım getireceğini söyleyerek. Üstelik haklıydı; çünkü
Palatin'de genç tribünün ziyaretini ummuşlardı ve
gerekli önlemleri almışlardı.

Ancak Vinicius'un çektiği acı insan dayanıklılığını aşmıştı. Lygia hapsedildiği ve yaklaşan şehitliğin şanı
üzerine düştüğü andan itibaren, onu sadece yüz kat daha fazla sevmekle kalmadı, aynı zamanda ruhunda ona neredeyse dini bir onur vermeye başladı, tıpkı bir insanüstü varlığa yapacağı gibi. Ve şimdi, hem sevilen hem de kutsal olan bu varlığı kaybetmek zorunda olduğu düşüncesiyle, ona ölümün kendisinden daha korkunç ölüm işkenceleri çektirilebileceği düşüncesiyle, damarlarındaki kan sertleşti. Ruhu tek bir inlemeye dönüşmüştü, düşünceleri karışıktı. Bazen
kafatası canlı ateşle doluymuş gibi geliyordu, bu ateş onu
ya ya da
patlatacaktı. Neler olduğunu anlamayı bıraktı;
Merhametli, İlahi Mesih'in taraftarlarına yardım etmek için neden gelmediğini; Palatine'nin karanlık duvarlarının
neden
yeryüzüne
çökmediğini ve onlarla birlikte Nero, Augustianlar,
Pretorian kampı ve tüm o suç şehrinin neden çökmediğini anlamayı bıraktı. Bunun başka türlü olamayacağını ve olmaması gerektiğini; gözlerinin gördüğü ve kalbinin
kırıldığı her şeyin bir rüya olduğunu düşündü. Fakat vahşi hayvanların kükremesi ona bunun gerçek olduğunu bildirdi; altından arenanın yükseldiği
baltaların sesi ona bunun gerçek olduğunu söyledi; insanların
uğultusu ve dolup taşan
hapishaneler bunu doğruladı. Sonra Mesih'e olan inancı
telaşlandı; ve bu alarm yeni bir işkenceydi, belki de en korkunç olanı.

Bu arada Petronius ona, "Sejanus'un kızının ölmeden önce neler çektiğini hatırla," dedi.

Bölüm LII

VE her şey başarısız olmuştu. Vinicius, hem Sezar'ın hem de Poppaea'nın azat edilmiş kölelerinden ve kölelerinden destek arayacak kadar alçaldı kendini; boş vaatlerini fazla ödedi, zengin hediyelerle onların iyi niyetini kazandı. Poppaea'nın ilk kocası Rufus Crispinus'u buldu ve ondan bir mektup aldı. Antium'daki bir villayı ilk evliliğinden olan oğlu Rufius'a verdi; ancak bu şekilde üvey oğlundan nefret eden Sezar'ı sadece kızdırdı. Özel bir kuryeyle İspanya'daki Poppaea'nın ikinci kocası Otho'ya bir mektup gönderdi. Malını ve kendini feda etti, ta ki sonunda insanların sadece oyuncağı olduğunu
görene kadar; Lygia'nın hapsedilmesinin kendisini pek ilgilendirmiyormuş gibi davransaydı, onu daha erken serbest bırakırdı.

Petronius da bunu gördü. Bu arada gün geçtikçe. Amfitiyatro
tamamlanmıştı. "Tesserae"ler dağıtıldı, yani ludus matutinus'a (sabah oyunları) giriş biletleri. Ancak bu sefer, kurbanların duyulmamış sayısı nedeniyle sabah oyunları
günler, haftalar ve aylar boyunca devam edecekti. Hıristiyanların nereye
gönderileceği bilinmiyordu. Hapishaneler tıka basa doluydu ve içlerinde ateşler yükseliyordu. Kölelerin tutulduğu ortak çukurlar olan puticuli'ler aşırı dolmaya başlamıştı.
Hastalıkların tüm şehre yayılabileceğinden korkuluyordu,
acele edin.

Bütün bu haberler Vinicius'un kulağına geldi ve içindeki son umudu
söndürdü. Henüz zaman varken, bir şeyler yapabileceğine inanarak kendini kandırabilirdi, ama artık zaman yoktu. Gösteriler başlamalıydı. Lygia her an sirkin bir
cuniculum'unda bulabilirdi kendini, oradan tek çıkış arenayaydı. Kaderin ve üstün gücün acımasızlığının onu nereye
atacağını bilemeyen Vinicius,
tüm sirkleri ziyaret etti, muhafızları ve hayvan bakıcılarını rüşvetle satın aldı,
onlara
uygulayamayacakları planlar sundu. Zamanla,
sadece bunun için çalıştığını gördü --ölümü onun için daha az korkunç hale getirmek için; ve tam o anda, kafasında beyinler yerine parlayan kömürler olduğunu hissetti.

Geri kalanında, onu hayatta tutmayı hiç düşünmedi ve aynı zamanda
yok olmaya karar verdi. Ama korkunç saat gelmeden önce acının hayatını
tüketmesinden korkuyordu. Arkadaşları ve Petronius da, her an önünde gölgeler krallığının açılabileceğini düşünüyorlardı. Yüzü
siyahtı ve lararia'da saklanan o mum maskelere benziyordu.
Yüz hatlarında
şaşkınlık buz gibi olmuştu, sanki ne olduğunu ve ne olabileceğini
saklamıyormuş gibi. Birisi onunla konuştuğunda,
ellerini mekanik bir şekilde yüzüne kaldırıyor ve şakaklarını bastırarak
konuşan kişiye meraklı ve şaşkın bir bakışla bakıyordu.
Ursus'la birlikte hapishanedeki Lygia'nın kapısında bütün geceler geçiriyordu; eğer ona gidip dinlenmesini emrederse, Petronius'a geri dönüyor ve sabaha kadar
atriumda yürüyordu. Köleler onu sık sık ellerini yukarı kaldırmış şekilde diz çökmüş
veya yüzü yere dönük şekilde yatarken buluyorlardı. Mesih'e dua ediyordu, çünkü Mesih onun
son umuduydu. Her şey onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Sadece bir mucize
Lygia'yı kurtarabilirdi; bu yüzden alnını taş levhalara vurdu ve
mucize için dua etti.

Ancak Petrus'un dualarının kendisininkinden daha önemli olduğunu anlayacak kadar çok şey biliyordu. Petrus ona Lygia'yı vaat etmişti, Petrus onu
vaftiz etmişti, Petrus mucizeler gerçekleştirmişti, yardım ve kurtarma yapmasına izin vermişti.

Ve belli bir gece Havari'yi aramaya gitti.
Çok az kalan Hıristiyanlar, onu şimdi diğer kardeşlerden bile dikkatlice saklamışlardı, böylece ruhen zayıf olanlardan herhangi biri bilerek veya bilmeyerek ona ihanet edebilirdi. Vinicius, genel karışıklık ve felaketin ortasında, Lygia'yı hapisten çıkarmak için çabalarken, Petrus'u gözden kaybetmişti,
kendi vaftizinden zulmün başlangıcına kadar onu zar zor bir kez görmüştü. Fakat vaftiz edildiği kulübenin sahibi olan taş ocağı işçisine
başvurduğunda,
Porta Salaria'nın dışında, Cornelius Pudens'e ait bir bağda bir toplantı olacağını öğrendi. Taş ocağı işçisi ona rehberlik etmeyi teklif etti ve Petrus'u orada bulacağını söyledi. Akşam karanlığında yola çıktılar ve duvarın ötesinden geçerek,
kamışlarla kaplı çukurlardan geçerek, vahşi ve ıssız bir yerdeki bağa ulaştılar. Toplantı bir şarap kulübesinde yapıldı. Vinicius yaklaşırken, dua mırıltısı kulaklarına ulaştı. İçeri girdiğinde, loş lamba ışığında birkaç on diz çökmüş figürün dua ettiğini gördü. Bir tür litani söylüyorlardı; erkek ve kadınlardan oluşan bir ses korosu her an "Mesih bize merhamet et" diye tekrarlıyordu. Bu seslerde derin, delici bir üzüntü ve keder duyuluyordu.

Petrus da oradaydı. Diğerlerinin önünde, kulübenin duvarına çivilenmiş tahta bir haçın önünde diz çökmüş dua ediyordu. Vinicius uzaktan onun beyaz saçlarını ve yukarı kaldırılmış ellerini tanıdı. Genç patricinin ilk düşüncesi, cemaatin arasından geçmek, Havarinin ayaklarına kapanmak ve "Kurtar!" diye haykırmaktı. Ancak, duanın ciddiyeti mi yoksa Vinicius'un dizlerini büken zayıflık mı, inlerken ve ellerini kavuştururken tekrarlamaya başladı: "Mesih merhamet et!" Bilinci yerinde olsaydı, inlemenin olduğu tek duanın kendisi olmadığını; acısını, endişesini ve kederini beraberinde getiren tek kişinin kendisi olmadığını anlardı. O cemaatte, kalbine değer veren kişileri kaybetmemiş tek bir ruh bile yoktu; ve en gayretli ve cesur itirafçılar
zaten hapisteyken, her an
hapishanelerde kendilerine yapılan hakaret ve işkencelerle ilgili yeni haberler yayıldığında, felaketin büyüklüğü her hayali aştığında, sadece bir avuç kişi kaldığında, orada imanında
korkmayan, şüpheyle, Mesih nerede? ve neden kötülüğün Tanrı'dan daha güçlü olmasına izin veriyor? diye sormayan tek bir kalp yoktu. Bu arada, her ruhun içinde hâlâ gelip Nero'yu uçuruma fırlatıp
dünyayı yöneteceği umudunun kıvılcımı için için yandığı için, O'ndan
umutsuzca merhamet dilendi. Hâlâ gökyüzüne bakıyorlardı; hâlâ dinliyorlardı; hâlâ titreyerek dua ediyorlardı. Vinicius da, "Mesih bize merhamet et!" diye tekrarladıkça, eskiden
taş ocağı işçisinin kulübesinde olduğu gibi bir coşkuya kapıldı. Şimdi derinliklerden, üzüntülerinin derinliğinde O'nu çağırıyorlar, şimdi Petrus O'nu çağırıyor; böylece her an
gökler yırtılabilir, yeryüzü temellerinden sarsılabilir ve O sonsuz ihtişamla
görünebilir, ayaklarının dibinde yıldızlarla, merhametli ama korkunç. O
sadık olanları
kaldıracak ve uçurumlara zulmedenleri
yutmalarını emredecek.

Vinicius yüzünü iki eliyle örttü ve yere eğildi.
Hemen etrafında bir sessizlik oldu, sanki korku orada bulunan herkesin dudaklarında
solunmayı bırakmıştı. Ve ona öyle geliyordu ki
kesinlikle bir şey olacaktı, bir mucize anı gelecekti. Ayağa kalkıp gözlerini açtığında ölümlü gözlerin
kör olacağı bir ışık göreceğinden ve kalplerin
bayılacağı bir ses duyacağından emindi. Ama sessizlik bozulmadı. En sonunda kadınların hıçkırıklarıyla
kesildi. Vinicius ayağa kalktı ve şaşkın gözlerle ileriye baktı. Kulübede,
dünyanın ihtişamı olmayan ihtişamlar yerine, fenerlerin zayıf parıltısı parlıyordu ve
çatıdaki bir açıklıktan giren ay ışınları,
ortalığı gümüşi bir ışıkla doldurdu. Vinicius'un etrafında diz çöken insanlar,
gözyaşlı gözlerini sessizce haça doğru kaldırdılar; orada burada hıçkırıklar duyuldu ve dışarıdan bekçilerin uyarı düdükleri duyuldu.
Bu arada Petrus ayağa kalktı ve cemaate dönerek,

"Çocuklar, yüreklerinizi Kurtarıcı'ya kaldırın ve O'na gözyaşlarınızı sunun." dedi.

Sonra sustu.

Birdenbire, kederli bir şikayet ve acıyla dolu bir kadının sesi duyuldu,

"Ben dul bir kadınım; beni destekleyen bir oğlum vardı. Onu geri ver, ey Rab!"

Tekrar sessizlik oldu. Petrus diz çökmüş izleyicilerin önünde duruyordu,
yaşlı, kaygılıydı. O anda onlara çökmüşlük ve
zayıflığın kişileşmiş hali gibi göründü. Bunun üzerine ikinci bir ses şikayet etmeye başladı,

"Cellatlar kızıma hakaret ettiler ve İsa onlara izin verdi!"

Sonra üçüncüsü,--
"Çocuklarıma yalnız ben kaldım ve yakalandığımda onlara ekmek ve su kim verecek?"

Sonra dördüncüsü,--
"Linus, ilk başta bağışlandı, şimdi yakalayıp işkenceye soktular, ey Rab!"

Sonra beşincisi,

"Evlerimize döndüğümüzde, pretorians bizi yakalayacak. Nereye saklanacağımızı bilmiyoruz."

"Yazıklar olsun bize! Bizi kim koruyacak?"

Ve böylece gecenin o sessizliğinde şikayet üstüne şikayet duyuldu. Yaşlı balıkçı gözlerini kapattı ve beyaz başını o insan acısı ve korkusuna
karşı salladı. Yeni bir sessizlik izledi; bekçi sadece
kulübenin ötesinde alçak ıslıklar çaldı.

Vinicius kalabalığı yararak Havari'ye doğru tekrar ayağa kalktı ve kurtuluş talep etti; ama aniden önünde sanki ayaklarından güç alan bir uçurum gördü. Peki ya Havari kendi zayıflığını itiraf ederse, Roma Sezar'ının Nasıralı İsa'dan daha güçlü olduğunu söylerse? Ve bu düşünceyle dehşet
başındaki saçları diken diken etti, çünkü böyle bir durumda sadece umudunun
kalan kısmının o uçuruma düşeceğini değil, onunla birlikte kendisinin ve yaşadığı her şeyin de düşeceğini ve geriye sadece kıyısı olmayan bir denize benzeyen gece ve ölümün kalacağını hissediyordu. Bu arada Petrus ilk başta o kadar alçak bir sesle konuşmaya başladı ki, onu duymak neredeyse imkansızdı,--

"Çocuklarım, Golgota'da Tanrı'yı ​​çarmıha gerdiklerini gördüm. Çekiçleri duydum ve haçı yükseğe kaldırdıklarını gördüm, böylece ayaktakımı
İnsanoğlu'nun ölümüne bakabilsin. Yanını açtıklarını gördüm ve
O'nun öldüğünü gördüm. Çarmıhtan dönerken, sizin gibi acı içinde haykırdım, 'Vay canına! Vay canına! Ey Rab, sen Tanrı'sın! Buna neden izin verdin?
Neden öldün ve krallığının geleceğine inanan
bizim yüreklerimizi neden işkenceye uğrattın?'

"Ama O, Rabbimiz ve Tanrımız, üçüncü gün ölümden dirildi ve büyük bir ihtişamla krallığına girene kadar aramızdaydı.

"Ve biz, küçük inancımızı görünce, yüreklerimizde güçlendik ve o zamandan
beri O'nun tahılını ekiyoruz."

Burada, ilk şikayetin geldiği yere doğru dönerek, şimdi daha güçlü bir sesle başladı: "Neden şikayet ediyorsunuz? Tanrı Kendini işkenceye ve ölüme verdi ve siz
sizi bunlardan korumasını istiyorsunuz. İnancı az olan insanlar, O'nun öğretisini aldınız mı? Size hayattan başka hiçbir şey vaat etmedi mi? O size
gelir ve der ki, 'Benim yolumu takip edin.' Sizi Kendisine yükseltir ve siz
ellerinizle bu toprağa tutunursunuz, 'Tanrım, bizi kurtar!' diye haykırırsınız. Ben Tanrı'nın önünde toprağım, ama sizin önünüzde O'nun elçisi ve halifesiyim. Size Mesih'in adıyla konuşuyorum. Önünüzde ölüm değil, yaşam var; işkenceler değil, sonsuz zevkler; gözyaşları ve inlemeler değil, şarkılar; esaret değil, yönetim! Ben, Tanrı'nın elçisi, şunu söylüyorum: Ey dul kadın, oğlun
ölmeyecek; o yüceliğe, sonsuz yaşama doğacak ve sen ona katılacaksın! Sana, ey masum kızı cellatlar tarafından kirletilen baba, onu Hebron'un zambaklarından daha beyaz bulacağına söz veriyorum! Yetimlerinizden koparılan anneler, babalarını kaybedenler, şikayet edenler, sevdiklerinin ölümünü görecek olanlar, yorgun, talihsiz, korkak olanlar, ölmesi gerekenler, Mesih'in adıyla, sanki uykudan uyanır gibi mutlu bir uyanışa, sanki geceden Tanrı'nın ışığına uyanır gibi uyanacağınızı ilan ediyorum. Mesih adına, gözlerinizdeki kiriş düşsün ve
kalpleriniz alevlensin."

Bunu söyledikten sonra, sanki emrediyormuş gibi elini kaldırdı ve onlar
damarlarında yeni kan hissettiler ve kemiklerinde de bir titreme; çünkü
önlerinde, bitkin ve yorgun bir ihtiyar değil, ruhlarını alıp tozdan ve dehşetten
diren bir hükümdar duruyordu.

"Amin!" diye bağırdı birçok ses.

Havarinin gözlerinden giderek artan bir ışık geldi, ondan güç, ondan görkem ve kutsallık çıktı. Başlar önünde eğildi ve
"Amin" sona erdiğinde o şöyle devam etti:--

"Gözyaşlarıyla ekiyorsunuz, sevinçle biçiyorsunuz. Kötülüğün gücünden neden korkuyorsunuz?
Yeryüzünün üstünde, Roma'nın üstünde, şehirlerin surlarının üstünde Rab var, içinizde ikamet eden. Taşlar gözyaşlarından ıslanacak, kum kana bulanacak, vadiler bedenlerinizle dolacak, ama
ben sizin muzaffer olduğunuzu söylüyorum. Rab, bu suç, baskı ve gurur şehrinin fethine doğru ilerliyor ve siz O'nun lejyonlarısınız! O, dünyanın günahlarını kendi kanıyla ve işkenceyle kurtardı; bu yüzden
sizin de bu adaletsizlik yuvasını işkence ve kanla kurtarmanızı istiyor. Bunu size dudaklarım aracılığıyla duyuruyor."

Ve kollarını açtı ve gözlerini yukarı dikti; kalpleri neredeyse
göğüslerinde atmayı bıraktı, çünkü onun bakışının ölümlü gözlerinin göremediği
bir şeyi gördüğünü hissettiler.

Aslında, yüzü değişmişti ve dinginlikle kaplıydı; bir süre sessizce baktı, sanki vecitten konuşamıyormuş gibi, ama bir süre sonra sesini duydular,--

"Sen buradasın, ey Rab, ve bana yollarını gösteriyorsun. Doğru, ey Mesih!
Kudüs'te değil, Şeytan'ın bu şehrinde başkentini kuracaksın.
Burada, bu gözyaşlarından ve bu kandan Kiliseni inşa etmek istiyorsun. Burada, bugün Nero'nun hüküm sürdüğü yerde, Senin ebedi krallığın ayakta duracak.
Senin, ey Rab, ey Rab! Ve sen bu korkaklara, kemiklerinden kutsal Siyon'unun temelini oluşturmalarını emrediyorsun ve sen benim ruhuma, onun ve yeryüzündeki insanların yönetimini üstlenmesini emrediyorsun. Ve sen, güçsüzlerin üzerine güç pınarını döküyorsun, böylece onlar
güçlü oluyorlar; ve şimdi sen bana, koyunlarını bu noktadan, çağların sonuna kadar beslememi emrediyorsun. Ah, fethetmeyi emrettiğin kararlarında övül. Hozana! Hozana!"

Korkaklar ayağa kalktı; şüphe edenlere iman ırmakları
aktı. Bazı sesler, "Hozana!" diye bağırdı, diğerleri, "Pro Christo!" Sonra
sessizlik geldi. Parlak yaz şimşekleri kulübenin içini ve soluk, heyecanlı
yüzleri aydınlattı.

Bir vizyonda sabitlenmiş olan Petrus, uzun süre dua etti; ama sonunda bilincine vararak,
ilham dolu, ışık dolu yüzünü cemaate çevirdi ve şöyle dedi,--

"Rab sizdeki şüpheyi böyle yendi; böylece O'nun adına
zafere gideceksiniz."

Ve onların galip geleceğini bilmesine rağmen, gözyaşlarından ve kanlarından
ne çıkacağını bilmesine rağmen, onları haçla kutsarken sesi yine de duyguyla titriyordu ve şöyle dedi:

"Şimdi sizi kutsuyorum, çocuklarım, işkenceye, ölüme,
sonsuzluğa giderken."

Etrafına toplandılar ve ağladılar. "Hazırız," dediler; "ama
sen, ey kutsal baş, kendini koru, çünkü sen Mesih'in görevini yerine getiren
valisisin. "

Ve böyle konuşurken, onun cübbesini aldılar; ellerini onların
başlarına koydu ve her birini ayrı ayrı kutsadı, tıpkı bir babanın uzun bir yolculuğa gönderdiği
çocuklarını yaptığı gibi.

Ve hemen kulübeden çıkmaya başladılar, çünkü aceleleri vardı,
evlerine ve evlerinden hapishanelere ve arenalara. Düşünceleri
yeryüzünden ayrılmıştı, ruhları
sonsuzluğa doğru uçmuştu ve sanki bir rüyadaymış gibi, içlerindeki o güce karşı
vecd içinde, "Canavar"ın gücüne ve zulmüne karşı yürüyorlardı.

Pudens'in hizmetkarı Nereus, Havariyi aldı ve onu bağdaki gizli bir
patikadan evine götürdü. Fakat Vinicius onları
açık gecede takip etti ve sonunda Nereus'un kulübesine vardıklarında, aniden Havarinin ayaklarına
attı.

"Ne istiyorsun, Oğlum?" diye sordu Petrus, onu tanıyarak ona.

Bağda duyduklarından sonra, Vinicius ona hiçbir şey için yalvarmaya cesaret edemedi; ama, iki eliyle ayaklarını kucaklayarak, hıçkırarak alnını onlara bastırdı ve o dilsiz
şekilde merhamet diledi.

"Biliyorum. Sevdiğin kızı aldılar. Onun için dua et."

"Tanrım," diye inledi Vinicius, ayaklarını daha da sıkı kucaklayarak, "Tanrım,
ben zavallı bir solucanım; ama sen Mesih'i tanıyordun. Ona yalvar,--onun tarafını tut."

Ve acıdan bir yaprak gibi titredi; ve alnını yere vurdu, çünkü Havarinin gücünü bildiğinden, onu tek başına
kurtarabileceğini biliyordu.

Petrus o acıdan etkilendi. Bir zamanlar, Krispus tarafından saldırıya uğrayan Lygia'nın,
aynı şekilde onun ayaklarının dibine yatıp merhamet dilediğini hatırladı. Onu büyüttüğünü ve teselli ettiğini hatırladı; bu yüzden şimdi Vinicius'u büyüttü.

"Oğlum," dedi, "Onun için dua edeceğim; ama şüphe edenlere Tanrı'nın kendisinin haçın azabından geçtiğini söylediğimi ve bu hayattan sonra başka bir hayatın, ebedi bir hayatın başladığını hatırla."

"Biliyorum; duydum!" diye cevapladı Vinicius soluk dudaklarıyla havayı yakalayarak; "ama görüyorsun ki, efendim, yapamıyorum! Kan gerekirse, Mesih'e benimkini alması için yalvar, ben bir askerim. Ona yönelik işkenceyi ikiye, üçe katlasın, ben buna katlanacağım; ama onu bağışlasın. O daha bir çocuk ve Sezar'dan daha güçlü, inanıyorum, daha güçlü. Sen onu kendin sevdin; bizi kutsadın. O daha masum bir çocuk."

Tekrar eğildi ve yüzünü Petrus'un dizlerine koyarak tekrarladı,--

"Sen Mesih'i tanıyordun, efendim,--Onu tanıyordun. O sana kulak verecek; onun tarafını tut."

Petrus göz kapaklarını kapattı ve içtenlikle dua etti. Yaz şimşeği
gökyüzünü tekrar aydınlattı. Vinicius, onun ışığında, Havarinin
dudaklarına baktı, onlardan yaşam veya ölüm cezası bekliyordu.
Sessizlikte, üzüm bağında bıldırcınların ötüşleri duyuldu ve Via Salaria yakınlarındaki koşu bantlarının donuk, uzak sesleri duyuldu.

"Vinicius," diye sordu Havari sonunda, "inanıyor musun?"

"İnanmasaydım buraya gelir miydim?" diye cevapladı Vinicius.

"Sonra sonuna kadar inan, çünkü inanç dağları yerinden oynatır. Bu nedenle,
o kızı celladın kılıcı altında veya bir aslanın çenesinde
görsen bile, Mesih'in onu kurtarabileceğine inan. İnan ve O'na dua et, ben de seninle dua edeceğim."

Sonra yüzünü göğe doğru kaldırarak yüksek sesle şöyle dedi:--

"Ey merhametli Mesih, bu sızlayan kalbe bak ve onu teselli et! Ey merhametli
Mesih, rüzgarı kuzunun postuna göre ayarla! Ey merhametli Mesih,
Baba'ya ağzından acı kaseyi çevirmesi için yalvaran,
onu bu hizmetkarının ağzından çevir! Amin."

Fakat Vinicius elini yıldızlara doğru uzatarak inleyerek şöyle dedi:--

"Ben Seninim; onun yerine beni al."

Gökyüzü doğuda solmaya başladı.

Bölüm LIII

VINICIUS, Havari'den ayrılırken, umutla
yenilenmiş bir kalple hapishaneye gitti. Ruhunun derinliklerinde bir yerlerde umutsuzluk ve dehşet hâlâ ağlıyordu; ama o, o sesleri bastırıyordu. Ona göre Tanrı'nın vekilinin şefaatinin ve duasının gücünün etkisiz olması imkansızdı. Umut etmekten korkuyordu; şüphe etmekten korkuyordu. "Onun merhametine inanacağım," dedi kendi kendine, "onu bir aslanın çenesinde
görmüş olsam da." Ve bu düşünceyle,
ruhu titrese ve şakakları soğuk terle ıslansa da, inanıyordu.
Kalbinin her atışı o zaman bir duaydı.
İnancın dağları yerinden oynatacağını anlamaya başladı, çünkü kendisinde daha önce hissetmediği
harika bir güç hissediyordu. Bir gün önce
yapma gücüne sahip olmadığı şeyleri
yapabileceğini düşünüyordu. Bazı anlarda tehlikenin
geçtiği izlenimine kapılıyordu. Eğer umutsuzluğun ruhunda tekrar inlediğini
duyuyorsa, o geceyi ve o kutsal gri yüzü
dua ederek göğe kaldırdığını hatırlıyordu.

"Hayır, Mesih ilk öğrencisini ve sürüsünün papazını reddetmeyecek! Mesih onu reddetmeyecek! Şüphem yok!" Ve iyi haberin habercisi olarak hapishaneye doğru koştu.

Fakat orada onu beklenmedik bir şey bekliyordu.

Mamertine hapishanesinin önünde sırayla bekleyen tüm pretoryen muhafızlar onu tanıyordu ve genelde en ufak bir zorluk bile çıkarmadılar; ancak bu sefer,
sıra açılmadı, fakat bir yüzbaşı ona yaklaştı ve dedi ki,--

"Affedersiniz, asil tribün, bugün kimseyi içeri almamamız yönünde bir emir aldık."

"Bir emir mi?" diye tekrarladı Vinicius, solgunlaşarak.

Asker ona acıyarak baktı ve cevap verdi,--

"Evet, efendim, Sezar'ın bir emri. Hapishanede çok sayıda hasta var ve belki de ziyaretçilerin şehre enfeksiyon yaymasından
korkuyor."

"Fakat emrin sadece bugün için olduğunu mu söyledin?"

"Muhafızlar öğlen değişir."

Vinicius sessiz kaldı ve başını açtı, çünkü giydiği pileolus ona kurşundanmış gibi geldi.

Bu arada asker ona yaklaştı ve alçak sesle,
"Rahat ol, efendim, muhafız ve Ursus onu gözetliyor." dedi. Bunu söyledikten sonra eğildi ve göz açıp kapayıncaya kadar uzun Galya kılıcıyla
bayrak taşına bir balık şekli çizdi.

Vinicius ona hızla baktı.

"Ve sen bir pretorian mısın?"

"Ben oraya varana kadar," diye cevapladı asker, hapishaneyi işaret ederek.

"Ben de İsa'ya tapıyorum."

"Adı yüceltilsin! Biliyorum, efendim, seni hapishaneye kabul edemem, ama bir mektup yaz, gardiyana vereceğim."

"Teşekkürler, kardeşim."

Askerin elini sıktı ve uzaklaştı. Pileolus kurşun gibi
ağırlığını yitirdi. Sabah güneşi hapishanenin duvarlarının üzerinden doğdu ve
parlaklığıyla teselli yüreğine tekrar girmeye başladı. O
Hristiyan asker onun için Mesih'in gücünün yeni bir tanığıydı.
Bir süre sonra durdu ve bakışlarını Capitol'ün ve Jüpiter Stator tapınağının üzerindeki pembe bulutlara
dikkatle dikerek şöyle dedi:

"Onu bugün görmedim, ey Rab, ama Senin merhametine inanıyorum."

Evde Petronius'u buldu, o her zamanki gibi geceyi gündüze çevirerek
çok geçmeden geri dönmüştü. Ancak,
banyosunu yapmayı ve uyku için kendini meshetmeyi başarmıştı.

"Sana bir haberim var," dedi. "Bugün Tullius Senecio'yla birlikteydim,
Sezar da onu ziyaret etti. Augusta'nın aklına küçük Rufius'u da getirme fikri nereden geldi bilmiyorum, belki de güzelliğiyle Sezar'ın kalbini yumuşatmak için. Ne yazık ki, uyuşukluktan bitkin düşen çocuk,
bir keresinde Vespasian'ın yaptığı gibi, okuma sırasında uyuyakaldı; bunu gören
Ahenobarbus üvey oğluna bir kadeh fırlattı ve onu ciddi şekilde yaraladı.
Poppaea bayıldı; herkes Sezar'ın 'Bu yavrudan yeterince var!' dediğini duydu ve bunun ölüm kadar önemli olduğunu biliyorsun."

"Tanrı'nın cezası Augusta'nın üzerinde asılıydı," diye cevapladı Vinicius;
"ama bunu bana neden söylüyorsun?"

"Sana söylüyorum çünkü Poppaea'nın öfkesi seni ve Lygia'yı kovaladı;
şimdi kendi talihsizliğiyle meşgul, intikamını bırakıp
daha kolay etkilenebilir. Bu akşam onu ​​göreceğim ve onunla konuşacağım."

"Teşekkürler. Bana iyi haberler veriyorsun."

"Ama yıkan ve dinlen. Dudakların mavi ve senden
bir gölge kalmadı."

"İlk 'ludus matutinus'un zamanı duyurulmadı mı?" diye sordu
Vinicius.

"On gün içinde. Ama önce başka hapishaneleri alacaklar. Bize ne kadar çok zaman kalırsa o kadar iyi. Henüz her şey kaybedilmiş değil."

Ancak buna inanmadı; çünkü Sezar'ın Aliturus'un isteği üzerine, kendisini Brutus'a benzettiği muhteşem
sesli cevabı bulduğundan beri, Lygia için kurtuluş olmadığını çok iyi biliyordu. Ayrıca, Senecio'da duyduğu şeyi, Sezar ve Tigellinus'un kendileri ve arkadaşları için en güzel Hıristiyan kızları seçmeye ve işkenceden önce onları kirletmeye karar verdiklerini acıyarak sakladı; diğerleri, oyun günü, pretorians ve hayvan bakıcılarına verilecekti.

Vinicius'un her halükarda Lygia'dan sağ çıkamayacağını bilerek, kalbindeki umudu, ilk olarak ona karşı sempati duyarak; ve ikinci olarak, eğer Vinicius ölmek zorunda kalırsa, güzel bir şekilde ölmesini, acı ve izlemekten yüzü deforme olmuş ve kararmış bir şekilde ölmemesini dilediği için güçlendirdi.

"Bugün Augusta'yla az çok böyle konuşacağım," dedi o: "'Lygia'yı Vinicius için kurtar, ben de Ruflus'u senin için kurtaracağım.' Ve bunu ciddi bir şekilde
düşüneceğim.

"Ahenobarbus'a doğru zamanda söylenen bir söz birini kurtarabilir veya mahvedebilir. En kötü durumda, zaman kazanmış oluruz."

"Teşekkürler," diye tekrarladı Vinicius.

"Yiyip uyursan bana en çok teşekkür edeceksin. Athena adına!
En büyük sıkıntıda Odysseus'un aklında uyku ve yemek vardı. Elbette
bütün geceyi hapiste mi geçirdin?"

"Hayır," diye cevapladı Vinicius; "Bugün hapishaneyi ziyaret etmek istedim, ancak kimseyi içeri almama emri var. Petronius, emrin sadece bugün için mi yoksa oyun gününe kadar mı olduğunu öğren."

"Bu akşam keşfedeceğim ve yarın sabah sana emrin ne zaman ve neden verildiğini söyleyeceğim. Ama şimdi, Helios üzüntüden Kimmerya bölgelerine
gitse bile, ben uyuyacağım ve sen benim örneğimi takip et."

Ayrıldılar; ama Vinicius kütüphaneye gitti ve Lygia'ya bir mektup
yazdı. Bitirdiğinde, mektubu hemen hapishaneye götüren Hıristiyan yüzbaşıya kendisi götürdü. Bir süre sonra Lygia'dan bir selamla geri döndü ve o gün ona cevap vereceğine söz verdi.

Vinicius eve dönmek istemiyordu, ama bir taşın üzerine oturdu ve Lygia'nın
mektubunu bekledi. Güneş göklerde yükselmişti ve kalabalıklar her zamanki gibi Clivus Argentarius'tan Forum'a akın ediyordu. Satıcılar mallarını seslendirdi, kahinler yoldan geçenlere hizmetlerini sundu, vatandaşlar günün hatiplerini dinlemek veya birbirlerine son haberleri anlatmak için kürsüye doğru dikkatli adımlarla yürüdüler. Sıcaklık arttıkça, aylak kalabalıklar tapınakların revaklarına yöneldi, altlarından an be an, büyük kanat hışırtılarıyla, beyaz tüyleri güneş ışığında ve gökyüzünün mavisinde parıldayan güvercin sürüleri uçuyordu. Aşırı ışıktan ve telaşın, sıcağın ve büyük yorgunluğun etkisinden, Vinicius'un gözleri kapanmaya başladı. Mora oynayan çocukların tekdüze bağırışları ve askerlerin ölçülü adımları onu uyuttu. Başını birkaç kez daha kaldırdı ve gözleriyle hapishaneyi kavradı; sonra bir Taşa yaslandı, uzun süre ağladıktan sonra uykulu bir çocuk gibi iç çekti ve uykuya daldı. Kısa süre sonra rüyalar geldi. Ona sanki Lygia'yı gece vakti garip bir bağda kollarında taşıyormuş gibi geldi. Önünde Pomponia
Graecina bir lambayla yolu aydınlatıyordu. Petronius'a aitmiş gibi bir ses uzaktan ona seslendi, "Geri dön!" ama o bu çağrıya aldırmadı ve Pomponia'yı bir kulübeye varana kadar takip etti; kulübenin eşiğinde Petrus duruyordu. Petrus Lygia'yı gösterdi ve "Biz arenadan geliyoruz, efendim, ama onu uyandıramayız; sen onu uyandır." dedi. "Mesih
kendisi onu uyandırmak için gelecek," diye cevapladı Havari.

Sonra resimler değişmeye başladı. Rüyasında Nero'yu ve
Poppaea'yı kollarında kanayan başı olan küçük Ruflus'u tutarken gördü,
Petronius onu yıkıyordu ve Tigellinus'un pahalı tabaklarla kaplı masalara kül serptiğini ve Vitelius'un o tabakları mideye indirdiğini gördü, diğer Augustianlar ise
bir sürü kişi ziyafette oturuyordu. Kendisi Lygia'nın yanında dinleniyordu; ancak masaların arasından aslanlar yürüyordu, sarı yelelerinden kan
sızıyordu. Lygia ondan kendisini götürmesini rica etti, ancak
o kadar korkunç bir zayıflık onu ele geçirmişti ki hareket bile edemiyordu. Sonra
görüleri daha da büyük bir düzensizliğe büründü ve sonunda her şey
tam karanlığa gömüldü.

Sonunda güneşin sıcaklığıyla derin uykudan uyandı ve oturduğu yerin etrafından
bağırışlar yükseldi. Vinicius gözlerini ovuşturdu. Sokak insanlarla kaynıyordu; ancak iki koşucu, sarı tunikler giymiş, uzun bastonlarıyla kalabalığı bir kenara itti, ağladı
ve dört güçlü Mısır kölesinin taşıdığı muhteşem bir sedyeye yer açtı.

Sedyede beyaz cübbeli bir adam oturuyordu, yüzü kolayca görülmüyordu, çünkü gözlerine bir papirüs rulosu tutuyordu ve gayretle bir şeyler okuyordu.

"Soylu Augustian'a yol açın!" diye bağırdı koşucular.

Ancak sokak o kadar kalabalıktı ki sedye bir süre beklemek zorunda kaldı.
Augustian papirüs rulosunu bıraktı ve başını eğdi, ağlayarak,--

"Şu alçakları kenara itin! Acele edin!"

Vinicius'u aniden görünce başını geri çekti ve papirüsü hızla kaldırdı.

Vinicius elini alnına götürdü, hala rüya gördüğünü düşünüyordu.

Sedyede Chilo oturuyordu.

Bu arada koşucular yolu açmıştı ve Mısırlılar hareket etmeye hazırdı, o zamana kadar anlaşılmaz olan birçok şeyi bir anda anlayan genç tribün tahtırevana yaklaştı.

"Selam sana, ey Chilo!" dedi.

"Genç adam," diye cevapladı Yunanlı, gurur ve önemle, ruhunda olmayan bir sakinlik ifadesi vermeye çalışarak,
"selamlan, ama beni alıkoyma, çünkü dostuma, asil Tigellinus'a doğru acele ediyorum."

Vinicius, tahtırevanın kenarını kavrayıp gözlerinin içine bakarak, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Lygia'ya ihanet mi ettin?"

"Memnon'un Heykeli!" diye bağırdı Chilo, korkuyla.

Ama Vinicius'un gözlerinde hiçbir tehdit yoktu; bu yüzden yaşlı Yunanlının
telaşı hızla kayboldu. Tigellinus'un ve Sezar'ın kendisinin koruması altında olduğunu hatırladı, yani önünde her şeyin titrediği bir güç, güçlü kölelerle çevrili olduğunu ve Vinicius'un önünde silahsız, zayıf bir yüz ve acıdan bükülmüş bir vücutla durduğunu. Bu düşünceyle küstahlığı geri geldi. Kırmızı kapaklarla çevrili gözlerini Vinicius'a dikti ve cevap olarak fısıldadı, "Ama açlıktan ölürken sen beni kırbaçlama emri verdin." Bir an ikisi de sessiz kaldı; sonra Vinicius'un donuk sesi duyuldu, "Sana haksızlık ettim, Chilo." Yunanlı başını kaldırdı ve Roma'da küçümseme ve aşağılamanın bir işareti olan parmaklarını şıklatarak herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi: "Dostum, eğer sunacağın bir dilekçen varsa, sabahleyin, banyodan sonra misafirleri ve müşterileri kabul ettiğimde, Esquiline'deki evime gel." Elini salladı; bu işaret üzerine Mısırlılar sedyeyi kaldırdılar ve sarı tunikler giymiş köleler, asalarını sallayarak bağırmaya başladılar: "Asil Chilo Chilonides'in sedyesine yol açın! Yol açın, yol açın!"

Bölüm LIV

LYGIA, aceleyle yazılmış uzun bir mektupta Vinicius'a sonsuza dek veda etti. Hapishaneye kimsenin girmesine izin verilmediğini ve Vinicius'u sadece arenadan görebildiğini biliyordu. O,
bu nedenle, Mamertine tutuklularının sırasının ne zaman geleceğini keşfetmesini ve oyunlarda bulunmasını rica etti, çünkü onu hayatta bir kez daha görmek istiyordu.
Mektubunda hiçbir korku yoktu. Kendisinin ve diğerlerinin, hapisten kurtuluş bulabilecekleri
arenayı özlediklerini yazmıştı. Pomponia ve Aulus'un gelmesini umuyordu; onların da orada olmasını rica ediyordu. Her sözünde coşku vardı,
ve tüm mahkumların yaşadığı hayattan ayrılma ve aynı zamanda tüm vaatlerin mezardan sonra yerine getirileceğine dair sarsılmaz bir inanç.

"İsa," diye yazdı, "ister bu hayatta ister ölümden sonra beni özgür kılsın,
O bana Havarinin dudaklarıyla söz verdi; bu yüzden ben seninim." Ona kendisi için üzülmemesi ve acıya yenik düşmemesi için yalvardı. Çünkü ölümü bir evlilik
bozulması değildi. Bir çocuğun güveniyle Vinicius'a, arenada çektiği acıdan hemen sonra Mesih'e, nişanlısı Marcus'un Roma'da kaldığını, tüm kalbiyle onu özlediğini söyleyeceğine dair güvence verdi. Ve İsa'nın ruhunun, belki de bir anlığına kendisine dönmesine izin vereceğini, ona yaşadığını,
azaplarını hatırlamadığını ve mutlu olduğunu söyleyeceğini düşündü.
Mektubunun tamamı mutluluk ve büyük bir umut saçıyordu. İçinde yalnızca bir
dünya işleriyle ilgili bir istek vardı, Vinicius'un onun bedenini spoliariumdan alıp karısınınki gibi kendisinin de bir ara dinleneceği
mezarına gömmesi.

Bu mektubu acı çeken bir ruhla okudu, ama aynı zamanda Lygia'nın vahşi hayvanların pençeleri altında
yok olmasının ve İsa'nın ona merhamet göstermemesinin ona imkansız gibi göründü. Ama tam da bunda gizli bir umut ve güven vardı. Eve döndüğünde, her gün Tullianum'un duvarlarına gelip İsa'nın duvarları yıkıp onu eski haline getirmesini bekleyeceğini yazdı. Ona, İsa'nın onu Sirk'te bile olsa kendisine verebileceğine inanmasını emretti; Büyük
Havari'nin O'ndan bunu yapmasını rica ettiğini ve kurtuluş saatinin
yaklaştığını söyledi. İman etmiş yüzbaşı bu mektubu yarın ona
gönderecekti.

Fakat Vinicius ertesi sabah hapishaneye geldiğinde, yüzbaşı
sıradan ayrıldı, önce ona yaklaştı ve şöyle dedi:

"Beni dinle, efendim. Seni aydınlatan Mesih sana iyilik gösterdi.
Dün gece Sezar'ın azatlı kölesi ve valinin adamları, rezil olmaları için
Hristiyan bakireleri seçmeye geldiler; nişanlını sordular, fakat Rabbimiz ona Tullianum'da tutukluların öldüğü bir ateş gönderdi,
ve onu bıraktılar. Dün akşam baygındı ve Kurtarıcı'nın adı kutsansın, çünkü onu utançtan kurtaran hastalık onu ölümden
kurtarabilir."

Vinicius, düşmekten korunmak için elini askerin omzuna koydu; ama diğeri devam etti,--

"Tanrı'nın merhametine şükürler olsun! Linus'u alıp işkence ettiler, ama ölmekte olduğunu
gördükleri için onu teslim ettiler. Onu şimdi sana verebilirler,
ve Mesih ona sağlığını geri verecektir."

Genç tribün bir süre başı öne eğik bir şekilde durdu; sonra başını kaldırdı ve
fısıldayarak şöyle dedi,--

"Doğru, yüzbaşı. Onu utançtan kurtaran Mesih, onu ölümden de
kurtaracaktır." Ve akşama kadar hapishanenin duvarında oturduktan sonra, Linus'u almak ve onu banliyödeki villalarından birine götürmek için
eve döndü.

Ama Petronius her şeyi duyduğunda, o da harekete geçmeye karar verdi.
Augusta'yı
ziyaret etmişti; şimdi ikinci kez yanına gitti. Onu
küçük Rufius'un yatağında buldu. Başı kırık olan çocuk
ateşle boğuşuyordu; Annesi, yüreğinde umutsuzluk ve dehşetle onu kurtarmaya çalışıyordu, ancak onu kurtarırsa bunun daha korkunç bir ölümle yakında yok olmak anlamına geleceğini düşünüyordu.

Sadece kendi acısıyla meşgul olduğundan, Vinicius ve Lygia'yı bile duymak istemiyordu; ancak Petronius onu korkutuyordu.

"Sen," dedi ona, "yeni, bilinmeyen bir tanrıyı gücendirdin. Sen, Augusta, görünüşe göre, İbrani Yehova'nın tapanısın; ancak Hıristiyanlar Chrestos'un onun oğlu olduğunu iddia ediyorlar. Öyleyse, babanın öfkesinin seni takip edip etmediğini düşün. Kim bilir, belki de
onların intikamı seni vurmuştur? Kim bilir, belki de Rufius'un hayatı buna bağlıdır, nasıl davranacaksın?"

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Poppaea dehşetle.

"Kızgın tanrıları yatıştır."

"Nasıl?"

"Lygia hasta; Sezar'ı veya Tigellinus'u onu Vinicius'a vermeleri için etkile."

"Bunu yapabileceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu umutsuzluk içinde.

"Başka bir şey yapamazsın. Lygia iyileşirse, ölmeli.

Sen Vesta tapınağına git ve virgo magna'dan, mahkumları ölüme götürdükleri anda
Tullianum'un yakınında olmasını ve o kızı serbest bırakma emri vermesini iste. Baş vestal seni
reddetmeyecektir."

"Ama Lygia ateşten ölürse?"

"Hıristiyanlar, Mesih'in intikamcı ama adil olduğunu söylüyorlar; belki
sadece isteğinle O'nu yumuşatırsın."

"Bana Rufius'u iyileştirecek bir işaret versin."

Petronius omuzlarını silkti.

"Ben O'nun elçisi olarak gelmedim; ey ilahiyat, sana sadece şunu söylüyorum,
tüm tanrılarla, Romalı ve yabancı, daha iyi geçin."

"Gideceğim!" dedi Poppaea, kırık bir sesle.

Petronius derin bir nefes aldı. "Sonunda bir şey yaptım," diye düşündü ve Vinicius'a dönerek ona şöyle dedi,--

"Tanrına yalvar ki Lygia ateşten ölmesin, çünkü
eğer hayatta kalırsa, baş vestal onu serbest bırakma emrini verecek. Augusta
kendisi ondan bunu yapmasını isteyecektir."

"İsa onu serbest bırakacak," dedi Vinicius, gözlerinde ateşler
parlayarak ona bakarak.

Rufius'un iyileşmesi için dünyanın tüm tanrılarına hekatom yakmaya razı olan Poppaea, aynı akşam Forum'dan geçerek rahiplerin yanına gitti ve hasta çocuğun bakımını sadık dadısına, kendisinin de yetiştirdiği Silvia'ya bıraktı.

Ancak Palatine'de çocuğa karşı ceza çoktan verilmişti;
çünkü Poppaea'nın tahtı büyük kapının ardında kaybolur kaybolmaz iki serbest bırakılmış adam oğlunun dinlendiği odaya girdi. Bunlardan biri yaşlı Silvia'nın üzerine atıldı ve ağzını tıkadı; diğeri ise bronz bir Sfenks
heykelini alarak yaşlı kadını ilk darbede sersemletti.

Sonra Rufius'a yaklaştılar. Ateşten kıvranan ve
duygusuzlaşan, etrafta neler olup bittiğini bilmeyen küçük çocuk ona gülümsedi,
ve sanki adamları tanımaya çalışıyormuş gibi güzel gözlerini kırpıştırdı.
Dadısından kemerini çıkarıp boynuna geçirdiler ve
çektiler. Çocuk bir kez annesini çağırdı ve kolayca öldü. Sonra
onu bir çarşafa sardılar ve bekleyen atlara binerek
aceleyle Ostia'ya gittiler ve orada cesedi denize attılar.

Vatinius'un evinde diğer vestallerle birlikte olan virgo magna'yı bulamayan Poppaea, kısa süre sonra Palatine'ye döndü. Boş yatağı ve Silvia'nın soğuk bedenini görünce bayıldı ve onu kendilerine getirdiklerinde
çığlık atmaya başladı; vahşi çığlıkları o gece ve sonraki gün boyunca duyuldu.

Fakat Sezar, üçüncü gün bir şölene çıkmasını emretti; böylece,
ametist renkli bir tunik giyerek geldi ve oturdu
taş yüzlü, altın saçlı, sessiz, harikulade ve bir ölüm meleği kadar
uğursuz.

Bölüm LV

Flavii Kolezyum'u inşa etmeden ÖNCE, Roma'daki amfi tiyatrolar
çoğunlukla ahşaptan inşa edilirdi; bu nedenle neredeyse hepsi
yangın sırasında yanmıştı. Ancak Nero, vaat edilen oyunların kutlanması için,
birkaç tane inşa etme emri vermişti ve bunların arasında devasa bir tane vardı,
bunun için, yangın söndürüldükten hemen sonra, Atlas'ın yamaçlarından kesilmiş büyük ağaç gövdelerini denizden ve Tiber'den getirmeye başladılar;
çünkü oyunlar ihtişam ve kurban sayısı bakımından önceki oyunların hepsini
aşacaktı.

Bu nedenle insanlar ve hayvanlar için geniş alanlar ayrılmıştı. Binlerce
makinist gece gündüz yapıda çalışıyordu. Dinlenmeden inşa ediyor ve süslüyorlardı. Bronz, kehribar, fildişi, sedef ve deniz kaplumbağası kabuklarıyla
işlenmiş sütunlar hakkında harikalar anlatıldı. Dağlardan gelen buz gibi suyla dolu kanallar
ve koltuklar boyunca uzanan kanallar, en sıcak zamanlarda bile binada hoş bir serinlik sağlayacaktı. Devasa mor bir velaryum, güneş ışınlarından
korunuyordu. Koltuk sıraları arasında Arap parfümlerinin yakılması için kaplar yerleştirilmişti; bunların üstünde, seyircilere safran ve mine çiçeği çiyi serpmek için sabitlenmiş aletler vardı.
Ünlü inşaatçılar Severus ve Celer, hem eşsiz hem de daha önce bilinenlerin hiçbirinin barındıramadığı kadar çok meraklıya uygun bir amfitiyatro inşa etmek için tüm becerilerini ortaya koydular.

Bu nedenle, ludus matutinus'un başlayacağı gün, kalabalık halk
gün ışığından itibaren kapıların açılmasını bekliyor, aslanların kükremesini, panterlerin boğuk homurtularını ve köpeklerin ulumalarını zevkle dinliyorlardı. Canavarlar iki gündür beslenmemişti, ancak öfkelerini ve açlıklarını daha da artırmak için önlerine kanlı et parçaları itilmişti. Bazen öyle vahşi sesler fırtınası yükseliyordu ki
Sirkin önünde duran insanlar konuşamıyordu ve en hassas olanlar bile korkudan solgunlaşıyordu.

Güneşin doğmasıyla birlikte Sirkin muhafazasında yankılanan ama sakin ilahiler söyleniyordu. İnsanlar bunları şaşkınlıkla duydular ve
birbirlerine, "Hıristiyanlar! Hıristiyanlar!" dediler. Aslında, o gece amfi tiyatroya birçok Hıristiyan müfrezesi getirilmişti ve ilk başta planlandığı gibi tek bir yerden değil, her hapishaneden birkaç kişi getirilmişti. Kalabalıkta gösterilerin haftalar ve aylar boyunca devam edeceği biliniyordu, ancak o tek vesileyle
gösterilmesi amaçlanan Hıristiyanları tek bir günde bitirmenin mümkün olup olmadığından şüphe ediyorlardı. Sabah ilahisini söyleyen erkek, kadın ve çocukların sesleri o kadar çoktu ki, deneyimli seyirciler, bir veya iki yüz kişi aynı anda gönderilse bile, hayvanların yorulacağını, doyacağını ve akşam olmadan hepsini parçalamayacağını ileri sürdüler. Diğerleri, arenada aşırı sayıda kurban olmasının dikkati dağıtacağını ve gösterinin tadını çıkarma şansı vermeyeceğini söylediler.

Vomitoria'nın veya iç kısımlara açılan geçitlerin açılma zamanı yaklaşırken, insanlar canlandı ve neşelendi; gösteriyle ilgili çeşitli şeyler hakkında tartıştılar ve tartıştılar. Aslanların veya kaplanların parçalamadaki daha etkililiğini öven partiler kuruldu.
Burada ve orada bahisler yapıldı. Ancak diğerleri, arenada Hıristiyanlardan daha erken görünecek gladyatörlerden bahsetti; ve yine partiler vardı, bazıları Samnitleri, diğerleri Galyalıları, diğerleri Mirmillonları, diğerleri Trakyalıları, diğerleri retiariileri savundu.

Sabahın erken saatlerinde, lanistae adı verilen ustaların önderliğinde, daha büyük veya daha küçük gladyatör birlikleri amfi tiyatroya gelmeye başladı. Çok erken yorulmak istemedikleri için, silahsız, genellikle tamamen çıplak, genellikle ellerinde yeşil dallar veya çiçeklerle taçlandırılmış, genç, güzel, sabah ışığında ve hayat dolu bir şekilde içeri girdiler. Zeytinyağıyla parlayan vücutları, mermerden yontulmuş gibi güçlüydü; biçimli formları seven insanları memnun etmek için harekete geçtiler. Birçoğu şahsen tanınıyordu ve an be an duyuluyordu: "Selam, Furnius! Selam, Leo! Selam, Maximus! Selam, Diomed!" Genç kızlar hayranlıkla dolu gözlerini onlara doğru kaldırdılar; en güzel kızı seçip, sanki üzerlerinde hiçbir kaygı yokmuş gibi şakalarla karşılık verdiler, öpücükler gönderdiler veya "Ölümden önce beni kucakla!" diye bağırdılar. Sonra
bir daha asla dışarı çıkmayacakları kapılardan
kayboldular.

Yeni gelenler kalabalığın dikkatini dağıttı. Gladyatörlerin
arkasından mastigophori geldi; yani kırbaçlarla silahlanmış, görevleri savaşçıları kırbaçlamak ve ileri sürmek olan adamlar. Sonra katırlar, spoliarium yönünde, üzerlerine tahta tabutların yığıldığı
bir sürü araç çekti. İnsanlar bunu görünce, tabutların sayısından gösterinin büyüklüğünü çıkarsayarak dikkatleri dağıldı. Şimdi yaralıları öldürecek adamlarla yürüyorlardı; bunlar her biri Kharon veya Merkür'e benzeyecek şekilde giyinmişlerdi. Sonra Sirk'te düzeni sağlayanlar ve yerleri belirleyenler geldi; sonra yiyecek ve içecek taşıyan köleler; son olarak, her Sezar'ın amfitiyatroda her zaman yanında bulundurduğu pretorians.

Sonunda vomitoria açıldı ve kalabalıklar merkeze koştu. Ama
toplananların sayısı o kadar fazlaydı ki içeri akın ettiler ve saatlerce akın ettiler, ta ki Sirk'in bu kadar çok insanı barındırabilmesi bir mucize olana kadar. Vahşi hayvanların kükremeleri, insanların nefeslerini
yakalayarak daha da yükseldi. Seyirciler yerlerini alırken, fırtına zamanındaki deniz gibi bir kargaşa yarattılar.

Sonunda, şehrin valisi muhafızlarla çevrili olarak geldi; ve ondan sonra, kesintisiz bir şekilde, senatörler, konsüller, pretorlar, ediles, hükümet ve saray yetkilileri, pretorya memurları, patrisyenler ve zarif hanımların tahtları belirdi. Bazı tahtların önünde, değneklerden oluşan demetler halinde topuz taşıyan liktörler vardı; diğerlerinde ise kölelerden oluşan kalabalıklar vardı. Güneşte tahtların yaldızları, beyaz ve çeşitli
renkli kumaşlar, tüyler, küpeler, mücevherler, topuzların çeliği parlıyordu. Sirkten, halkın büyük ileri gelenleri selamladığı haykırışlar duyuluyordu. Zaman zaman küçük pretorya bölükleri geliyordu.

Çeşitli tapınakların rahipleri biraz daha sonra geldiler; ancak onlardan sonra, liktörlerin önünde Vesta'nın kutsal bakireleri getirildi.

Gösteriyi başlatmak için, şimdi sadece Sezar'ı bekliyorlardı. Sezar, halkı uzun süre bekletmek istemediğinden ve onları hemen kazanmak istediğinden, Augusta ve Augustusçularla birlikte kısa süre sonra geldi.

Petronius, tahtırevanında Vinicius'la birlikte Augustusçuların arasına geldi.
Sonuncusu, Lygia'nın hasta ve bilinçsiz olduğunu biliyordu; ancak önceki günlerde hapishaneye erişim kesinlikle yasaklanmıştı ve eski gardiyanlar, gardiyanlarla konuşmalarına veya tutuklular hakkında bilgi almaya gelenlere en ufak bir bilgi vermelerine izin verilmeyen yenileriyle değiştirilmişti. Gösterilerin ilk günü için kurbanlar arasında olup olmadığından bile emin değildi. Hatta bilinçsiz olmasına rağmen aslanlar için hasta bir kadın bile gönderebilirlerdi. Ancak kurbanlar vahşi hayvan postlarına dikilip kalabalıklar halinde arenaya gönderileceğinden, hiçbir seyirci
aralarında bir kişi daha fazla veya daha azının olmayacağından emin olamazdı ve hiçbir
insan kimseyi tanıyamazdı. Gardiyanlar ve amfitiyatronun tüm hizmetkarları rüşvetle satın alınmıştı ve hayvan bakıcılarıyla Lygia'yı karanlık bir köşede saklamak ve geceleyin onu Vinicius'un bir sırdaşının eline vermek için bir pazarlık yapılmıştı, o da onu hemen Alban Tepeleri'ne götürecekti. Sırrı öğrenen Petronius, Vinicius'a kendisiyle birlikte amfitiyatroya açıkça gitmesini ve içeri girdikten sonra kalabalığın arasında kaybolup mahzenlere acele etmesini, orada olası bir hatayı önlemek için Lygia'yı gardiyanlara şahsen göstermesini tavsiye etti.

Gardiyanlar onu küçük bir kapıdan içeri aldılar ve oradan da kendileri çıktılar. Bunlardan Cyrus adında biri onu hemen Hıristiyanlara götürdü. Yolda şöyle dedi:--

"Efendim, aradığını bulacağını bilmiyorum. Lygia adında bir kız için sorduk, ama kimse bize cevap vermedi; belki de bize güvenmiyorlardır."

"Çok mu var?" diye sordu Vinicius.

"Çok kişi, efendim, yarına kadar beklemek zorunda kaldı."

"Aralarında hasta olanlar var mı?"

"Ayakta duramayan hiç kimse yoktu."

Cyrus bir kapıyı açtı ve sanki devasa bir oda gibi içeri girdi, ama alçak ve karanlıktı, çünkü ışık sadece arenadan ayıran
ızgaralı açıklıklardan giriyordu. Vinicius ilk başta hiçbir şey göremedi; sadece odadaki seslerin mırıltısını ve amfitiyatrodaki insanların bağırışlarını duydu. Fakat bir süre sonra, gözleri karanlığa alıştığında, kurtlara ve ayılara benzeyen garip yaratıklardan oluşan kalabalıklar gördü.
Bunlar hayvan postlarına sarılmış Hıristiyanlardı. Bazıları ayaktaydı; diğerleri dua etmek için diz çökmüştü. Burada ve orada, kurbanın bir kadın olduğunu, deriden akan uzun saçlardan tahmin etmek mümkündü. Kurtlara benzeyen kadınlar, kollarında, aynı şekilde tüylü örtülere sarılmış
çocuklar taşıyorlardı. Fakat derilerin altından, karanlıkta zevk ve ateşle parlayan parlak yüzler ve gözler beliriyordu. Bu insanların çoğunun, tek bir düşünceye, yeryüzünün ötesinde ve ayrıcalıklı bir düşünceye, yaşamları boyunca etraflarında olup biten ve karşılaşabilecekleri her şeye karşı kayıtsız kalmalarına neden olan bir düşünceye hakim olduğu açıktı. Bazıları, Vinicius tarafından Lygia hakkında sorulduğunda, sorularına cevap vermeden, sanki uykudan uyanmış gibi gözlerle ona baktılar; Diğerleri ona gülümsedi,
dudaklarına bir parmak koydular veya parlak ışık çizgilerinin
girdiği demir parmaklığı işaret ettiler. Fakat burada ve orada çocuklar ağlıyordu,
hayvanların kükremesinden, köpeklerin ulumasından, insanların gürültüsünden ve
vahşi hayvanlara benzeyen kendi ebeveynlerinin şekillerinden korkuyorlardı. Vinicius,
Cyrus'un yanından yürürken yüzlere baktı, araştırdı, sordu,
zaman zaman kalabalıktan,
boğucu havadan, sıcaktan bayılmış insanların bedenlerine tökezledi ve
odanın karanlık derinliklerine doğru ilerledi, ki bu oda bütün bir amfi tiyatro kadar geniş görünüyordu.

Fakat aniden durdu, çünkü parmaklığın yakınında kendisine tanıdık gelen bir ses duyuyor gibiydi. Bir süre dinledi, döndü ve
kalabalığın arasından geçerek yaklaştı. Konuşmacının yüzüne ışık düştü
ve Vinicius bir kurdun derisinin altında Crispus'un zayıflamış ve
amansız yüzünü tanıdı.

"Günahlarınız için yas tutun!" Crispus haykırdı, "çünkü an yakındır. Fakat
günahlarını ölümle kefaret edeceğini düşünen kişi yeni bir günah işler ve
sonsuz ateşe atılır. Yaşamınızda işlediğiniz her günahla
Rabbin acısını yenilediniz; sizi bekleyen hayatın
bu hayatı kurtaracağını nasıl düşünürsünüz? Bugün hem doğru hem de günahkâr
aynı ölümle ölecek; fakat Rab kendisine ait olanı bulacaktır. Yazıklar olsun size, aslanların pençeleri bedenlerinizi
parçalayacak; fakat günahlarınız veya Tanrı ile olan
hesabınız değil. Rab Kendisini çarmıha gerdiğinde yeterli merhamet gösterdi; fakat bundan sonra sadece yargıç olacak,
hiçbir suçu cezasız bırakmayacak. Aranızdan kim günahlarını acı çekerek
söndürmeyi düşündüyse, Tanrı'nın adaletine küfretmiştir ve
daha da derine batacaktır. Merhamet sona erdi ve Tanrı'nın gazabının saati
geldi. Yakında ayağa kalkacaksınız korkunç Yargıç önünde
iyilerin neredeyse hiç haklı çıkmayacağı. Günahlarınıza ağlayın, çünkü
cehennemin çeneleri açıktır; vay halinize, kocalar ve karılar; vay halinize,
ebeveynler ve çocuklar."

Ve kemikli ellerini uzatarak, eğik başlarının üstünde salladı;
ölümün varlığında bile korkmadı ve amansızdı, ki bir süre sonra tüm o mahkûm insanlar ona gidecekti. Sözlerinden sonra,
sesler duyuldu: "Günahlarımız için ağlıyoruz!" Sonra sessizlik geldi ve sadece
çocukların ağlaması ve ellerin göğüslere vurması duyulabiliyordu.

Vinicius'un kanı damarlarında katılaştı. Tüm umudunu
Mesih'in merhametine bağlamış olan o, şimdi gazap gününün geldiğini ve
arenada ölümün bile merhamet görmeyeceğini duydu.
Başından vurarak, doğruydu, şimşek kadar net ve hızlı bir düşünce,
Petrus'un ölmek üzere olanlara başka türlü konuşacağı. Yine de
Krispus'un o korkunç sözleri, ötesinde işkence alanı olan
gürültülü karanlık odayı fanatizmle doldurdu. o
işkence ve ölüme hazır kurban kalabalığı,
ruhunu korku ve dehşetle doldurdu. Bütün bunlar ona korkunç ve
katıldığı en kanlı
savaştan yüz kat daha korkunç geldi. Koku ve sıcaklık onu boğmaya başladı; alnından soğuk ter
çıktı. Dairenin derinliklerinde arama yaparken
tökezlediği
vücutlarına
tökezlediği kişiler gibi bayılacağı korkusuna kapıldı; bu yüzden parmaklıkları
her an açabileceklerini hatırladığında, Lygia ve Ursus'u yüksek sesle çağırmaya başladı, eğer onlar değilse, onları tanıyan birinin cevap vereceği umuduyla.

Aslında, ayı gibi giyinmiş bir adam togasını çekti ve şöyle dedi:--

"Tanrım, onlar hapiste kaldılar. En son ben çıkarıldım; onu
divanda hasta gördüm."

"Sen kimsin?" diye sordu Vinicius.

"Havari'nin seni vaftiz ettiği kulübenin taş ocağı işçisi, Tanrım. Beni üç gün önce hapsettiler ve bugün ölüyorum."

Vinicius rahatladı. İçeri girdiğinde, Lygia'yı bulmak istemişti; şimdi
o orada olmadığı için Mesih'e teşekkür etmeye ve bunda bir merhamet
işareti görmeye hazırdı. Bu arada taş ocağı işçisi togasını tekrar çekti ve
şöyle dedi,--

"Efendim, seni Kornelius'un bağına götürdüğümü hatırlıyor musun, Havari kulübede konuşurken?"

"Hatırlıyorum."

"Onu daha sonra gördüm, beni hapse atmadan önceki gün, beni kutsadı ve
yok olanlara dua etmek için amfi tiyatroya geleceğini söyledi. Eğer
ölüm anında ona bakabilseydim ve haç işaretini görebilseydim,
ölmem daha kolay olurdu. Eğer nerede olduğunu biliyorsan, efendim, bana haber ver."

Vinicius sesini alçalttı ve şöyle dedi,--

"Petronius halkının arasında, bir köle kılığında. Yerlerini
nerede seçtiklerini bilmiyorum, ama Sirk'e geri dönüp bakacağım.
Arenaya girdiğinizde bana bakın. Ayağa kalkıp yüzümü
onlara doğru çevireceğim; o zaman onu gözlerinizle bulacaksınız."

"Sana şükürler olsun, efendim ve barış seninle olsun."

"Kurtarıcı sana merhamet etsin."

"Amin."

Vinicius, künikülden çıktı ve kendini amfi tiyatroya götürdü, orada Petronius'un yanında diğer Augustuslular arasında bir yeri vardı.

"Orada mı?" diye sordu Petronius.

"Hayır; hapiste kaldı."

"Aklıma gelenleri dinleyin, ama dinlerken örneğin Nigidia'ya bakın, böylece saçını kestirmekten bahsediyormuş gibi görünebiliriz. Tigellinus
ve Chilo şimdi bize bakıyorlar. O zaman dinleyin. Gece Lygia'yı
bir tabuta koyup bir ceset olarak hapishaneden çıkarsınlar; gerisini sen
tanrısallaştırıyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Vinicius.

Daha sonraki konuşmaları Tullius Senecio tarafından kesildi, onlara doğru eğilerek sordu,--

"Hristiyanlara silah verip vermeyeceklerini biliyor musunuz?"

"Bilmiyoruz," diye cevapladı Petronius. "Silah verilmesini tercih ederdim,"
dedi Tullius; "yoksa, arena çok erken kasap mezbahasına döner. Ama ne muhteşem bir amfitiyatro!"

Görüntü gerçekten muhteşemdi. Togalarla
dolu alt sıralar kar kadar beyazdı. Altın kaplamalı podyumda, başında elmas bir
yaka ve altın bir taç olan Sezar oturuyordu; yanında güzel ve kasvetli Augusta oturuyordu ve her iki yanında da bakire bakireler,
büyük memurlar, işlemeli togalı senatörler, ışıldayan silahlarla ordu subayları vardı; kısacası, Roma'da güçlü, parlak ve zengin olan her şey. Daha uzak sıralarda şövalyeler oturuyordu; ve daha yukarıda
sıralar halinde ortak başlardan oluşan bir deniz kararıyordu, bunun üstünde sütundan sütuna güller, zambaklar, sarmaşıklar ve asmalardan oluşan çelenkler asılıydı.

İnsanlar yüksek sesle konuşuyor, birbirlerine sesleniyor, şarkı söylüyorlardı; bazen
sıradan sıraya gönderilen esprili bir söze kahkahalarla gülüyorlardı ve
gösteriyi hızlandırmak için sabırsızlıkla ayaklarını yere vuruyorlardı.

Sonunda ayak sesleri gök gürültüsü gibi ve kesintisiz hale geldi. Sonra şehrin valisi, arenanın etrafında parlak bir maiyetle dolaşarak, bir mendille işaret verdi ve bu işaret amfitiyatro boyunca binlerce göğüsten gelen "A-a-a!" sesiyle karşılık buldu.

Genellikle bir gösteri, çeşitli Kuzey ve Güney barbarlarının başarılı olduğu vahşi hayvanların avlanmasıyla başlardı; ancak bu sefer çok fazla
hayvanları vardı, bu yüzden andabates ile başladılar, yani gözleri için bir açıklık olmayan miğferler takan, bu nedenle gözleri bağlı dövüşen adamlar. Bunlardan birkaçı
birlikte arenaya geldi ve kılıçlarıyla rastgele
kesimler yaptı; uzun çatallı kırbaçlar bazılarını diğerlerine doğru iterek onları buluşturdu. Seyircilerin daha seçkin olanları bu manzaraya küçümseme ve kayıtsızlıkla baktı; ancak kalabalık kılıç ustalarının garip
hareketlerinden eğlendi. Omuzlarıyla
karşılaştıklarında yüksek sesle kahkaha attılar. "Sağa!" "Sola!" diye bağırdılar, sık sık rakiplerini planlı bir şekilde yanıltarak. Ancak birkaç çift kapandı ve mücadele kanlı olmaya başladı.
Kararlı savaşçılar kalkanlarını bir kenara attılar ve tekrar ayrılmamak için
sol ellerini birbirlerine vererek sağ elleriyle ölümüne mücadele ettiler. Düşen kişi parmaklarını kaldırdı ve bu işaretle merhamet diledi; Ancak bir gösterinin başlangıcında seyirciler genellikle yaralılar için ölüm talep ediyordu, özellikle de yüzleri örtülü ve tanınmayan adamlar için. Yavaş yavaş savaşçıların sayısı azaldı; ve sonunda sadece ikisi kaldığında, bunlar bir araya getirildi; ikisi de kuma düştü ve birbirlerini karşılıklı bıçakladılar. Sonra, "Peractum est!" haykırışları arasında hizmetçiler cesetleri taşıdı, gençler kumdaki kanlı izleri 
tırmıkla temizleyip üzerine safran yaprakları serptiler.

Şimdi daha önemli bir yarışma vardı, sadece sürüye değil, aynı zamanda enfes şeylere de ilgi uyandırıyordu; bu yarışma sırasında genç patrisyenler bazen büyük bahisler oynuyor, genellikle sahip oldukları her şeyi kaybediyorlardı. Hemen
elden ele, favorilerin isimlerinin ve ayrıca her adamın favorisine bahse girdiği sestertia sayısının yazılı olduğu tabletler geçti. "Spectati" -yani arenada belirmiş ve zafer kazanmış şampiyonlar- en çok taraftar buldu; ancak daha iyiler arasında, büyük meblağlar kazanmayı umarak yeni ve pek bilinmeyen gladyatörlere önemli ölçüde risk alanlar da vardı. Sezar'ın kendisi bahis oynadı; rahipler, rahipler, senatörler, şövalyeler bahis oynadı; halk bahis oynadı. Kalabalığın insanları, paraları yetmediğinde, sık sık kendi özgürlükleri için bahis oynadılar.
Kalp atışlarıyla ve hatta korkuyla savaşçıları beklediler
ve birden fazlası, favorileri için tanrılara korumalarını sağlamak için duyulabilir yeminler etti.

Aslında, trompetlerin tiz sesi duyulduğunda, amfitiyatroda bir beklenti sessizliği vardı. Binlerce göz, Charon gibi giyinmiş bir adamın yaklaştığı ve genel sessizliğin ortasında, sanki arkalarında saklananları ölüme çağırıyormuş gibi, üç kez çekiçle vuran büyük cıvatalara çevrildi. Sonra kapının her iki yarısı yavaşça açıldı ve siyah bir çukur görüldü, gladyatörler
parlak arenada belirmeye başladı. Yirmi beş kişilik bölümler halinde geldiler, Trakyalılar, Mirmillonlar, Samnitler, Galyalılar, her ulus ayrı ayrı, hepsi ağır silahlıydı; ve en son retiarii, bir elinde ağ, diğerinde üç çatallı bir zıpkın tutuyordu. Onları görünce, orada burada
sıralarda alkış yükseldi, ki bu kısa sürede muazzam ve kesintisiz bir fırtınaya dönüştü. Yukarıdan aşağıya heyecanlı yüzler, el çırpanlar ve açık ağızlar görüldü, buradan bağırışlar yükseldi. Gladyatörler
tüm arenayı eşit ve esnek adımlarla çevrelediler, silahları ve zengin kıyafetleriyle
parıldadılar; Sezar'ın kürsüsünün önünde durdular, gururlu, sakin ve parlak. Bir korna sesi alkışları durdurdu; Dövüşçüler sağ ellerini yukarı doğru uzattılar, gözlerini ve
başlarını Sezar'a doğru kaldırdılar ve bağırmaya veya daha doğrusu geveze bir sesle
"Ave, Sezar imparator! Morituri te salutant!" diye bağırmaya başladılar.

Sonra hızla ayrıldılar ve arenadaki yerlerini aldılar.
Birbirlerine bütün müfrezeler halinde saldıracaklardı; ancak önce en ünlü eskrimcilerin, rakiplerinin gücünün, el becerisinin ve cesaretinin en iyi şekilde sergilendiği bir dizi tekli dövüş yapmasına izin verildi. Aslında, Galyalılar arasından, amfi tiyatro severlerin Lanio adıyla iyi tanıdığı, birçok
oyunda galip gelen bir şampiyon çıktı. Başında büyük bir miğfer ve güçlü göğsünün önünde ve arkasında bir sırt oluşturan zırhla, altın arenanın
parıltısına dev bir böcek gibi bakıyordu. Daha az ünlü olmayan retiarius
Calendio ona karşı çıktı.

Seyirciler arasında insanlar bahse girmeye başladı.

"Galyalıya beş yüz sestertia!"

"Calendio'ya beş yüz!"

"Herkül adına, bin!"

"İki bin!"

Bu arada, arenanın merkezine ulaşan Galyalı, sivri kılıcıyla geri çekilmeye başladı ve başını eğerek rakibini
vizörünün açıklığından dikkatle izledi; Hafif retiarius, görkemli, heykel gibi, belindeki bir kemer dışında tamamen çıplak, ağır rakibinin etrafında
hızla daireler çizerek, ağı zarif hareketlerle sallayarak, üç çatallı mızrağını indirip kaldırarak ve retiarius'un her zamanki şarkısını söyleyerek,

"Non te peto, piscem peto; Quid me fugis, Galle?"

["Seni aramıyorum, bir balık arıyorum; Neden benden kaçıyorsun, Ey Galyalı?"]

Ama Galyalı kaçmıyordu, çünkü bir süre sonra durdu ve bir yerde durup, neredeyse hafif bir hareketle dönmeye başladı, böylece düşmanı her zaman önünde olacaktı, onun formunda ve korkunç derecede büyük kafasında
şimdi korkunç bir şey vardı. Seyirciler, bronzla kaplı o ağır gövdenin savaşı
belirleyecek ani bir atışa hazırlandığını çok iyi anlamıştı. Bu arada retiarius ona doğru sıçradı, sonra
uzaklaştı, üç dişli çatal hareketleriyle o kadar hızlı hareket etti ki göz onları
zorlukla takip etti. Kalkandaki dişlerin sesi tekrar tekrar duyuldu; ancak Galyalı titremedi, bu da onun
muazzam gücünün kanıtıydı. Tüm dikkati üç dişli mızrağa değil,
başının üzerinde uğursuz bir kuş gibi dönen ağa odaklanmış gibiydi. Seyirciler nefeslerini tuttular ve gladyatörlerin
ustaca oyununu izlediler. Galyalı bekledi, anı seçti ve
en sonunda düşmanına saldırdı; ikincisi aynı hızla kılıcının altından geçti, kolunu kaldırarak doğruldu ve
ağı fırlattı.

Galyalı, durduğu yerde dönerek onu kalkanına yakaladı; sonra ikisi de
ayrıldılar. Amfitiyatroda "Macte!" haykırışları yankılandı;
alt sıralarda yeni bahisler yapmaya başladılar. Başlarda Rubria ile konuşan ve şimdiye kadar manzaraya pek dikkat etmemiş olan Sezar'ın kendisi bile başını arenaya doğru çevirdi.

Tekrar mücadele etmeye başladılar, öylesine düzenli ve hareketlerinde öylesine kesin bir şekilde ki, bazen onlar için mesele ölüm kalım meselesi değil, beceri sergileme meselesiymiş gibi görünüyordu. Ağdan iki kez daha kaçan Galyalı, arenanın kenarına doğru ilerledi; ona karşı bahis oynayanlar, şampiyonun dinlenmesini istemeyerek, "Devam et!" diye bağırmaya başladılar. Galyalı itaat etti ve saldırdı. Retiarius'un kolu aniden kanla kaplandı ve ağı düştü. Galyalı gücünü topladı ve son darbeyi vurmak için öne atıldı. O anda, ağı kullanamayacakmış gibi davranan Calendio, yana sıçradı, darbeden kurtuldu, üç çatallı mızrağı rakibinin dizlerinin arasından geçirdi ve onu yere indirdi.

Galyalı ayağa kalkmaya çalıştı, ama bir anda ölümcül ağlarla kaplandı, ayaklarının ve ellerinin her hareketiyle daha da fazla dolanıyordu. Bu arada üç dişlinin darbeleri onu defalarca yere
sabitliyordu. Bir çaba daha gösterdi, kolunun üzerine yaslandı ve kalkmaya
çalıştı; boşuna! Kılıcı artık tutamayan düşen elini başına kaldırdı ve sırtüstü düştü. Calendio üç dişliyle boynunu yere bastırdı ve iki elini de sapında tutarak Sezar'ın kutusuna doğru döndü.

Tüm Sirk alkışlardan ve insanların kükremelerinden titriyordu. Çünkü
Calendio'ya bahse girenlerin o anda Sezar'dan daha büyüktü;
ama tam da bu nedenle Galyalı'ya karşı düşmanlık kalplerinden silindi. Kanı pahasına keselerini doldurmuştu. Seyircilerin sesleri
bölünmüştü. Üst sıralardaki işaretlerin yarısı ölüm, yarısı da merhamet içindi; ancak retiarius yalnızca Sezar'ın
kutusuna ve rahiplere baktı, ne karar vereceklerini bekledi.

Düşmüş gladyatörün talihsizliğine rağmen, Nero ondan hoşlanmadı, çünkü
ateşten önceki son oyunlarda Galyalıya karşı bahse girmişti ve Licinus'a önemli miktarda para kaybetmişti; bu yüzden elini kürsüden
çıkardı ve başparmağını yere doğru çevirdi.

Rahipler hemen işareti desteklediler. Calendio, Galyalının göğsüne
çömeldi, kemerinden kısa bir bıçak çıkardı, rakibinin boynundaki zırhı
ayırdadı ve üç ağızlı bıçağı boğazına sapladı.

"Peractum est!" diye sesler duyuldu amfitiyatroda.

Galyalı bir süre bıçaklanmış bir boğa gibi titredi, topuklarıyla kumu
kazdı, gerildi ve hareketsiz kaldı.

Merkür hala hayattaysa, kızgın demirle denemeye ihtiyacı yoktu.
Hemen saklandı ve diğer çiftler belirdi. Onların ardından tüm müfrezelerin katıldığı bir savaş geldi. Seyirciler ruh, kalp ve gözleriyle katıldılar. Uludular, kükrediler, ıslık çaldılar, alkışladılar, güldüler,
savaşçıları teşvik ettiler, çılgına döndüler. Arenadaki gladyatörler, iki lejyona
bölündüler, vahşi hayvanların öfkesiyle savaştılar; göğüs göğüse çarpıştılar, vücutlar ölümcül bir boğuşmada birbirine dolandı, güçlü uzuvlar
eklemlerinde çatladı, kılıçlar göğüs ve midelere gömüldü, soluk
dudaklar kuma kan sıçrattı. Sonlara doğru bazı acemileri o kadar korkunç bir korku sardı ki, kendilerini kargaşadan kopararak
kaçtılar; ancak kırbaçlar onları kurşun uçlu
kırbaçlarla hızla savaşa geri sürdüler. Kumda büyük koyu lekeler oluştu; giderek daha fazla çıplak ve silahlı bedenler tahıl demetleri gibi uzanıyordu.
Yaşayanlar cesetlerin üzerinde savaştı; zırhlara ve kalkanlara vurdular,
kırık silahlara ayaklarını kestiler ve düştüler. Seyirciler zevkten
kendilerine hakim olamadılar; ve ölümle sarhoş oldular,
onu görerek gözlerini doyurdular ve ciğerlerine
onun nefeslerini coşkuyla çektiler.

Mağlup olanlar ölü yatıyordu, neredeyse hepsi. Sadece birkaç yaralı arenanın ortasında diz çöktü ve titreyerek ellerini seyircilere uzattı ve merhamet için dua etti. Galiplere
ödüller verildi, taçlar, zeytin çelenkleri. Ve bir dinlenme anı geldi, ki bu, her şeye gücü yeten Sezar'ın emriyle bir şölene dönüştü. Parfümler
vazolarda yakıldı. Serinleticiler halkın üzerine safran ve menekşe yağmuru serpti. Serinletici içecekler, kızarmış etler, tatlı kekler,
şarap, zeytin ve meyveler servis edildi. İnsanlar Sezar'ın şerefine, onu daha fazla cömertliğe yöneltmek için yiyip bitirdiler, konuştular ve bağırdılar. Açlık ve susuzluk giderildiğinde, yüzlerce köle hediyelerle dolu sepetler taşıyordu, çocuklar aşk tanrısı kılığında çeşitli nesneler alıp bunları iki elleriyle koltukların arasına fırlatıyorlardı. Piyango biletleri dağıtıldığında, bir savaş başladı. İnsanlar kalabalıklaştı, birbirlerini fırlattı, çiğnedi; kurtarılmak için bağırdı, koltuk sıralarının üzerinden atladı, korkunç izdihamda birbirlerini boğdu, çünkü şanslı bir sayı tutturan kişi muhtemelen bahçeli bir ev, bir köle, muhteşem bir elbise veya daha sonra amfi tiyatroya satabileceği vahşi bir hayvan kazanabilirdi. Bu nedenle, sık sık pretorians'ın müdahale etmesi gereken düzensizlikler oluyordu; ve her dağıtımdan sonra kırık kol veya bacaklı insanları taşıyorlardı ve bazıları kalabalığın içinde ezilerek ölüyorlardı. Ancak daha zengin olanlar mozaik için yapılan savaşta yer almadılar. Augustusçular şimdi Chilo'nun gösterisiyle ve onun
savaşmaya ve kan dökmeye herhangi bir adam kadar iyi bakabildiğini göstermek için yaptığı boşuna çabalarla
eğlence yapıyorlardı. Ancak talihsiz Yunanlının
alnını kırıştırması, dudaklarını kemirmesi ve tırnaklar avuçlarına girene kadar yumruklarını sıkması boşunaydı. Yunan doğası ve kişisel korkaklığı
bu tür görüntülere dayanamıyordu. Yüzü solgunlaştı, alnı ter damlalarıyla
doluydu, dudakları maviydi, gözleri içe dönüktü, dişleri
çatlamaya başladı ve vücudunu bir titreme sardı. Savaşın
sonunda biraz kendine geldi; ancak ona dilleriyle saldırdıklarında, aniden öfkelendi ve kendini çaresizce savundu.

"Ha, Yunan! Bir adamın derisinin yırtılmış hali senin gücünün ötesinde!"
dedi Vatinius, sakalından tutarak.

Chilo son iki sarı dişini ona gösterdi ve cevap verdi,--

"Babam kunduracı değildi, bu yüzden onu tamir edemem."

"Macte! habet (İyi! Yakaladı!)" diye bağırdı birkaç ses; ancak
diğerleri alay etmeye devam etti.

"Göğsünde bir kalp yerine bir parça peynir olması onun suçu değil," dedi Senecio.

"Başın yerine mesanen olması seni suçlamıyor," diye karşılık verdi Chilo.

"Belki de gladyatör olursun! Arenada bir ağla
çok hoş görünürdün."

"Seni ağla yakalarsam, iğrenç bir ibibik yakalarım."

"Peki Hıristiyanlar ne yapacak?" diye sordu Ligurya'dan Festus.
"Köpek olup onları ısırmak istemez misin?"

"Kardeşin olmak istemem."

"Sen Maeotian bakır burunlu!"

"Sen Ligurya katırı!"

"Derinin kaşınıyor, belli ki, ama sana kaşımamı istemeni tavsiye etmem."

"Kendini kaşı. Kendi sivilceni kaşırsan, içindeki en iyi şeyi mahvedersin."

Ve ona bu şekilde saldırdılar. Kendini zehirli bir şekilde savundu,
genel kahkahalar arasında. Sezar, ellerini çırparak, "Macte!" diye tekrarladı
ve onları teşvik etti. Bir süre sonra Petronius yaklaştı ve oymalı fildişi bastonuyla Yunanlının omzuna dokunarak soğuk bir şekilde şöyle dedi:--

"Bu iyi, filozof; ama bir konuda hata yaptın:
tanrılar seni bir yankesici yarattı ve sen bir iblis oldun. Bu yüzden
dayanamıyorsun."

Yaşlı adam ona kırmızı gözleriyle baktı, ama bu sefer bir şekilde
hazırda bir hakaret bulamadı. Bir an sessiz kaldı; sonra, sanki belli bir çabayla
cevap verdi,--

"Dayanacağım."

Bu arada trompet sesleri aranın sonunu duyurdu. İnsanlar,
bacaklarını düzeltmek ve sohbet etmek için
toplandıkları koridorlardan ayrılmaya başladılar. Daha önce işgal edilen
koltuklar hakkında her zamanki tartışmayla genel bir hareket başladı. Senatörler ve soylular yerlerine
hızla geçtiler. Bir süre sonra gürültü kesildi ve amfitiyatro düzene girdi. Arenada, işi
burada ve orada sertleşmiş kanla oluşmuş kum yığınlarını
kazmak olan bir insan kalabalığı belirdi.

Hıristiyanların sırası gelmişti. Fakat bu insanlar için yeni bir gösteri olduğundan ve kimse Hıristiyanların kendilerini
nasıl taşıyacaklarını bilmediğinden, herkes belli bir merakla bekliyordu. Seyircilerin tavrı dikkatliydi ama dostça değildi; alışılmadık
sahneler bekliyorlardı. Ortaya çıkacak olan insanlar Roma'yı ve antik hazinelerini
yakmışlardı. Bebeklerin kanını içmişler ve suyu zehirlemişlerdi; tüm insan ırkını
lan lanetlemişler ve en iğrenç suçları işlemişlerdi. En sert ceza bile uyanan nefrete yetmiyordu; ve eğer insanların kalplerinde herhangi bir korku varsa, o da şuydu: Hıristiyanların işkencesi, o uğursuz suçluların suçuna denk olmayacaktı.

Bu arada güneş yükselmişti; mor velaryumdan geçen ışınları, amfi tiyatroyu kan rengi ışıkla doldurmuştu. Kum, ateşli bir renk almıştı ve o parıltılarda, insanların yüzlerinde,
ve bir süre sonra insanların işkencesi ve vahşi hayvanların öfkesiyle dolacak olan
boş arenada, korkunç bir şey vardı. Ölüm ve dehşet havada asılı kalmış gibiydi.
Genellikle neşeli olan kalabalık, nefret ve sessizliğin etkisiyle asık suratlı hale geldi.
Yüzlerde somurtkan bir ifade vardı.

Şimdi vali bir işaret verdi. Aynı yaşlı adam, gladyatörleri ölüme çağıran
Charon kılığında belirdi ve sessizlik içinde arenada ağır adımlarla
geçerek üç kez daha kapıya vurdu. Amfitiyatronun her yerinden derin bir mırıltı duyuldu,

"Hıristiyanlar! Hıristiyanlar!"

Demir parmaklıklar gıcırdadı; karanlık açıklıklardan kırbaççıların her zamanki haykırışları duyuldu, "Kuma!" ve bir anda arena, sanki derilerle kaplı satirlerden oluşan kalabalıklarla doldu. Hepsi
hızla, biraz ateşli bir şekilde koştu ve çemberin ortasına vardıklarında, başlarını kaldırarak yan yana diz çöktüler. Seyirciler, bunun bir merhamet duası olduğunu düşünerek ve böylesi bir korkaklıktan öfkelenerek,
tepinmeye, ıslık çalmaya, boş şarap kaplarını, etleri yenmiş kemikleri
atmaya ve "Canavarlar! Canavarlar!" diye bağırmaya başladılar. Ama birdenbire
beklenmedik bir şey oldu. Tüylü topluluğun şarkı
söylemesiyle sesler yükseldi ve sonra ilk kez bir Roma amfi tiyatrosunda
duyulan o ilahi duyuldu, "Christus regnat!" ["Mesih hüküm sürüyor!"]

Seyirciler şaşkınlığa kapıldı. Mahkumlar gözlerini
velarium'a kaldırarak şarkı söyledi. Seyirciler soluk yüzler gördüler, ama sanki ilham almış gibiydiler.
Hepsi o insanların merhamet istemediğini ve
Sirki, seyirciyi, Senato'yu veya Sezar'ı
görmediklerini anladılar.
"Christus regnat!" giderek daha yüksek sesle yükseldi ve koltuklarda, en yüksekte, seyirci sıraları arasında birden fazla kişi kendine şu soruyu sordu: "Ne oluyor ve ölmek üzere olan insanların ağzında hüküm süren Christus kim?" Fakat bu arada yeni bir
ızgara açıldı ve çılgın bir hızla ve
havlayarak arenaya bir sürü köpek hücum etti, -- Peloponnesus'tan dev, sarı Molossianlar, Pireneler'den alaca köpekler ve Hibernia'dan kurt benzeri tazılar, bilerek aç kalmışlardı; yanları sıska ve gözleri kan çanağıydı. Ulumaları ve sızlanmaları amfi tiyatroyu doldurdu.
Hristiyanlar ilahilerini bitirdiğinde, diz çökmüş, hareketsiz,
sanki taş kesilmiş gibi, sadece inleyen bir koro halinde "Pro Christo! Pro Christo!" diye tekrarladılar. Köpekler, hayvanların derilerinin altında insanların kokusunu
aldıklarından ve sessizliklerinden şaşırdıklarından, hemen onlara saldırmadılar.
Bazıları seyircilerin arasına girmek ister gibi kutuların duvarlarına yaslandı; diğerleri ise sanki görünmeyen bir
hayvanı kovalar gibi öfkeyle havlayarak etrafta koşturdular. İnsanlar öfkeliydi. Binlerce ses bağırmaya başladı;
bazıları vahşi hayvanlar gibi uluyordu; bazıları köpekler gibi havlıyordu; diğerleri onları her dilde teşvik ediyordu. Amfitiyatro kargaşadan titriyordu. Heyecanlı köpekler diz çökmüş insanlara doğru koşmaya başladı, sonra geri çekildiler,
dişlerini şaklattılar, ta ki en sonunda Molossianlardan biri dişlerini önünde diz çökmüş bir kadının omzuna
geçirip onu altına
sürükleyene kadar.

Onlarca köpek kalabalığın içine daldı, sanki kalabalığın arasından geçmek istercesine.
Seyirciler ulumayı bıraktılar, böylece daha fazla dikkat kesildiler.
Uluma ve sızlanmaların arasında, erkeklerin ve kadınların hâlâ acıklı sesleri duyuluyordu: "Pro Christo! Pro Christo!" ama arenada, köpeklerin ve insanların vücutlarından oluşan titrek kitleler oluşmuştu. Yırtık vücutlardan kan
a bulanıyordu. Köpekler insanların kanlı uzuvlarını birbirlerinden
sürüklüyordu. Kan ve parçalanmış bağırsak kokusu Arap parfümlerinden daha güçlüydü ve tüm Sirki doldurdu.

Sonunda sadece burada ve orada tek diz çökmüş şekiller görünüyordu ve bunlar
kısa süre sonra hareket eden kıvranan kitleler tarafından
örtüldü.

Hıristiyanlar içeri koştuğu anda ayağa kalkıp,
taş ocağı işçisine, söz verdiği gibi, Havarinin Petronius halkı arasında saklandığı yönü işaret etmek için dönen Vinicius,
tekrar oturdu ve ölü bir adamın yüzüyle,
camsı gözlerle o korkunç manzaraya bakmaya devam etti. İlk başta, taş ocağı işçisinin yanılmış olabileceği ve belki de Lygia'nın kurbanlar arasında olabileceği korkusu onu tamamen uyuşturdu; ancak sesleri duyduğunda, "Pro
Christo!" Öldüklerinde inançlarını ve Tanrılarını itiraf eden bu kadar çok kurbanın işkencesini gördüğünde, başka bir duygu onu ele geçirdi,
içini en korkunç acı gibi deldi, ama karşı konulamazdı. O his
şöyleydi,--eğer Mesih Kendisi azap içinde öldüyse, eğer binlerce kişi şimdi O'nun için
yok oluyorsa, eğer bir kan denizi dökülüyorsa, bir damla daha
hiçbir şey ifade etmez ve merhamet dilemek bile günahtır. Bu düşünce ona
arenadan geldi, ölmekte olanların inlemeleriyle, kanlarının kokusuyla
içine işledi. Ama yine de dua etti ve kurumuş dudaklarıyla tekrarladı,
"Ey Mesih! Ey Mesih! Ve Havarin onun için dua etti!" Sonra kendini
unuttu, nerede olduğunun bilincini kaybetti. Ona
arenadaki kanın yükselip yükseldiğini, sanki tüm Roma'nın
üzerine Sirk'ten
yukarı ve aktığını hissetti. Geri kalanında hiçbir şey duymadı, ne köpeklerin ulumasını, ne halkın gürültüsünü, ne de birdenbire ağlamaya başlayan Augustusçuların seslerini,--
"Khilo bayıldı!"

"Khilo bayıldı!" dedi Petronius, Yunanlıya dönerek.

Ve gerçekten bayılmıştı; orada keten gibi beyaz bir şekilde oturuyordu, başı arkaya düşmüştü, ağzı bir cesedin ağzı gibi kocaman açıktı.

Aynı anda arenaya yeni kurbanlar getiriyorlardı, derilere dikilmişti.

Bunlar hemen diz çöktüler, tıpkı daha önce gidenler gibi; ama yorgun
köpekler onları parçalamayacaktı. Sadece birkaçı en yakındaki diz çökenlerin üzerine
atıldı; ama diğerleri yere uzandı ve kanlı çenelerini kaldırarak
yanlarını kaşımaya ve ağır ağır esnemeye başladılar.

Sonra, ruhen rahatsız olmuş, ama kanla sarhoş ve vahşi olan seyirciler,
boğuk seslerle bağırmaya başladılar,

"Aslanlar! Aslanlar! Aslanları serbest bırakın!"

Aslanlar ertesi güne saklanacaktı; ama amfitiyatrolarda halk,
herkese, hatta Sezar'a bile iradesini dayatıyordu. Caligula tek başına,
küstah ve isteklerinde değişken, onlara karşı koymaya cesaret etti ve
halkı sopalarla dövme emri verdiği durumlar oldu; ama
o bile en sık
teslim oldu. Alkışların dünyadaki her şeyden daha değerli olduğu Nero asla direnmedi. Şimdi, yangından sonra
heyecanlanan halkı yatıştırma ve felaketin suçunu üzerlerine atmak istediği Hıristiyanlar söz konusu olduğunda daha da direnmedi.

Bu nedenle, cuniculum'u açması için işaret verdi, bunu gören
insanlar bir anda sakinleşti. Arkasında aslanların olduğu kapıların
gıcırdamasını duydular. Aslanları görünce köpekler alçak sesle inleyerek
arenanın karşı tarafında toplandılar. Aslanlar birbiri ardına arenaya girdiler, kocaman, açık kahverengi, büyük tüylü kafaları vardı. Sezar yorgun yüzünü onlara doğru çevirdi ve
daha iyi görmek için zümrüdü gözüne koydu. Augustusçular onları alkışlarla karşıladı; kalabalık onları parmaklarıyla saydı ve onları görmenin, ortada diz çökmüş olan Hıristiyanlar üzerinde
yaratacağı izlenimi hevesle takip etti; onlar yine birçokları için bir şey ifade etmese de, herkesi rahatsız eden "Pro Christo! Pro Christo!" sözlerini tekrarlamaya başlamışlardı.

Ancak aslanlar aç olmalarına rağmen kurbanlarına acele etmediler. Arenadaki kızıl ışık onları kamaştırdı ve sersemlemiş gibi gözlerini yarı kapattılar. Bazıları sarımsı vücutlarını tembelce uzattı; bazıları çenelerini açarak esnedi; seyircilere korkunç dişlerini göstermek istedikleri söylenebilirdi. Ancak daha sonra kan ve parçalanmış vücutların kokusu, çoğu kumda yatıyordu, üzerlerinde etki etmeye başladı. Kısa süre sonra
hareketleri huzursuzlaştı, yeleleri kalktı, burun delikleri
boğuk bir sesle havaya doğru çekildi. Biri aniden bir kadının vücuduna düştü
yüzü parçalanmış bir şekilde ve ön pençelerini vücuduna dayayarak,
sertleşmiş kanı sert bir dille yaladı: diğeri kollarında bir geyiğin derisine dikilmiş bir çocuğu tutan bir adama yaklaştı.

Ağlamaktan ve sızlanmaktan titreyen çocuk, babasının
boynuna kasılarak tutundu; o, onun hayatını bir an bile uzatmak için, onu boynundan çekip daha ileride diz çökenlere vermeye çalıştı.
Ama çığlık ve hareket aslanı sinirlendirdi. Birdenbire kısa, kesik bir kükreme
yaptı, çocuğu tek bir pençe darbesiyle öldürdü ve
babanın başını çeneleriyle kavrayıp bir anda ezdi.

Bunu görünce diğer tüm aslanlar Hristiyan kalabalığının üzerine saldırdı.
Bazı kadınlar dehşet çığlıklarını tutamadı; ancak seyirciler
bunları alkışlarla boğdu, ancak kısa süre sonra, görme isteği
üstün geldiği için bu alkışlar sona erdi. O zaman korkunç şeyler gördüler:
tamamen açık çenelerde kaybolan kafalar, tek bir darbeyle parçalanan göğüsler,
kalpler ve
akciğerler süpürüldü; aslanların dişleri altında kemiklerin ezilmesi.
Bazı aslanlar, kurbanlarını kaburgalarından veya bellerinden yakalayarak,
sanki onları yutmak için gizli yerler arıyormuş gibi çılgınca
yaylarla arenada koştular; diğerleri savaştı, arka ayakları üzerinde yükseldi,
güreşçiler gibi birbirlerini yakaladılar ve amfitiyatroyu gök gürültüsüyle doldurdular. İnsanlar
yerlerinden kalktılar. Bazıları yerlerinden kalktı, daha iyi görmek için
aşağıya doğru koridorlardan geçti ve ölümcül bir şekilde birbirlerine sokuldular. Heyecanlı kalabalığın sonunda arenaya atlayıp
aslanlarla birlikte Hıristiyanları parçalayacağı
görünüyordu. Bazen doğaüstü bir
gürültü duyuluyordu; bazen alkışlar; bazen kükreme, homurdanma,
dişlerin çarpışması, Molossian köpeklerinin ulumaları; bazen sadece inlemeler.

Zümrüdü gözüne tutan Sezar şimdi dikkatle bakıyordu.
Petronius'un yüzü aşağılama ve iğrenme ifadesi aldı. Chilo
Sirk'ten çıkarılmıştı.

Ancak cuniculum'dan sürekli olarak yeni kurbanlar çıkarılıyordu.

Amfitiyatronun en üst sırasından Havari Petrus onlara
baktı. Herkes onu görmedi, çünkü tüm başlar arenaya dönmüştü; böylece ayağa kalktı
ve daha önce Kornelius'un bağında hapsedilmesi amaçlananları ölüm ve sonsuzluk için kutsadığı gibi, şimdi de vahşi hayvanların dişleri altında yok olanlara haçla kutsadı.
Kanlarını, işkencelerini, şekilsiz yığınlara dönüşen ölü bedenlerini ve kanlı kumdan uçan ruhlarını kutsadı. Bazıları
gözlerini ona kaldırdı ve yüzleri ışıldadı;
yukarıda haç işaretini gördüklerinde gülümsediler. Fakat yüreği parçalanmıştı
ve şöyle dedi, "Ey Rab! Senin isteğin olsun. Bu koyunlarım gerçeğin tanıklığı olarak
Senin şanına yok olsunlar. Onları beslememi emrettin;
bu yüzden onları Sana veriyorum ve Sen onları say, Rab, onları al, yaralarını iyileştir, acılarını hafiflet, burada çektikleri işkencelerden daha büyük bir mutluluk ver."

Ve onları birbiri ardına, kalabalıktan kalabalığa, sanki doğrudan Mesih'in ellerine verdiği çocuklarıymış gibi büyük bir sevgiyle kutsadı. Sonra Sezar, ister delilikten, ister serginin Roma'da şimdiye kadar görülen her şeyi geçmesini istediğinden, şehrin valisine birkaç söz fısıldadı. Podyumdan indi ve hemen
cuniculuma gitti. Halk bile, bir süre sonra parmaklıkların tekrar açıldığını gördüklerinde şaşkına döndü. Bu sefer her türden hayvan serbest bırakıldı: Fırat'tan gelen kaplanlar, Numidya panterleri, ayılar,
kurtlar, sırtlanlar ve çakallar. Tüm arena, çizgili, sarı, keten renkli, koyu kahverengi ve benekli derilerden oluşan hareket eden bir denizle kaplıydı. Gözün vahşi hayvanların sırtlarının korkunç bir şekilde dönmesi ve bükülmesinden başka hiçbir şeyi ayırt edemeyeceği bir kaos yükseldi. Gösteri gerçeklik görünümünü yitirdi ve
bir kan orjisi, korkunç bir rüya, çılgın bir hayalin devasa bir kaleydoskopu haline geldi. Ölçü
aşıldı. Kükremeler, ulumalar, sızlanmalar arasında, seyircilerin koltuklarında
burada ve orada kadınların dehşete düşmüş ve kasılmış kahkahaları duyuluyordu, sonunda güçleri tükenmişti.
İnsanlar dehşete kapılmıştı. Yüzler karardı. Çeşitli sesler "Yeter!
Yeter!" diye bağırmaya başladı.

Ancak canavarları içeri almak onları tekrar geri püskürtmekten daha kolaydı.
Ancak Sezar arenayı temizlemenin bir yolunu ve halk için yeni bir eğlence
buldu. Koltuklar arasındaki tüm geçitlerde, tüyler ve küpeler takmış, ellerinde yaylarla, siyah ve görkemli Numidyalı müfrezeler belirdi. İnsanlar neyin geleceğini sezdiler ve okçuları sevinç çığlıklarıyla selamladılar. Numidyalılar korkuluklara yaklaştılar ve oklarını tellere
dayayarak, yaylarından hayvan kalabalığına doğru atış yapmaya başladılar. Bu gerçekten yeni bir manzaraydı. Koyu mermerden kesilmiş gibi biçimli vücutları geriye doğru eğildi, esnek yayları gerdi ve ok üstüne ok fırlattı. Tellerin vızıltısı ve tüylü füzelerin ıslığı, hayvanların ulumaları ve seyircilerin hayret çığlıklarıyla karışıyordu. Kurtlar, ayılar, panterler ve hala hayatta olan insanlar yan yana düştüler. Burada
orada bir aslan, kaburgalarında bir ok hissederek, ani bir hareketle, çeneleri öfkeden kırışmış bir şekilde, oku yakalamak ve kırmak için döndü.
Diğerleri acıdan inledi. Paniğe kapılan küçük hayvanlar,
arenada rastgele koştular veya kafalarını ızgaraya soktular;
bu arada oklar vızıldayıp vızıldamaya devam ettiler, ta ki yaşayan her şey
ölümün son titremesinde yatana kadar.

Yüzlerce köle, kürekler, kürekler, süpürgeler, el arabaları, bağırsakları taşımak için sepetler ve kum torbalarıyla arenaya koştu. Kalabalıktan kalabalığa geldiler ve oradaki tüm çemberde
ateşli bir faaliyet başladı. Alan kısa sürede cesetlerden,
kandan ve çamurdan temizlendi, kazıldı, pürüzsüz hale getirildi ve kalın bir
taze kum tabakasıyla serpildi. Bunu yaptıktan sonra, Aşk Tanrısı içeri koştu, güllerin, zambakların ve en çeşitli çiçeklerin yapraklarını dağıttı. Buhurdanlıklar tekrar yakıldı ve velarium kaldırıldı, çünkü güneş artık oldukça batmıştı. Fakat insanlar birbirlerine şaşkınlıkla baktılar ve o gün onları ne tür yeni bir gösterinin beklediğini sordular.

Gerçekten de, hiç kimsenin beklemediği bir gösteri bekliyordu. Bir süre önce kürsüden inen Sezar, birdenbire çiçekli arenada belirdi, mor bir manto ve altın bir taç takmıştı. Onu, citharae tutan on iki koro üyesi takip etti. Gümüş bir lavtası vardı ve ciddi adımlarla ortaya doğru ilerledi, seyircilere birkaç kez eğildi, gözlerini kaldırdı ve sanki ilham bekliyormuş gibi ayağa kalktı.

Sonra tellere vurdu ve şarkı söylemeye başladı,--

"Ey Leto'nun parlak oğlu, Tenedos, Chilos, Chrysos'un Hükümdarı, Sen misin
koruyucusu İlion'un kutsal şehri, Onu öfkeye teslim edebilen, Ve kutsal sunakların, Onun şerefine durmadan
yanan, Truva kanıyla lekelenmesine izin verebilen? Yaşlı adamlar titreyen ellerini sana kaldırdı, ey sen, uzaklara uzanan gümüş yaylı, Anneler göğüslerinin derinliklerinden sana gözyaşlarıyla haykırdılar, Yavrularına merhamet
diye yalvardılar. Bu şikayetler bir taşı yerinden oynatabilirdi, Ama sen, ey Smintheus, insanların
acısına taştan daha az duyguluydun!"

Şarkı yavaş yavaş bir ağıta dönüştü, ağıt ve acı dolu.
Sirkte sessizlik vardı. Bir süre sonra Sezar, kendisi de etkilenmiş bir şekilde,
şarkı söylemeye devam etti,--

"Göksel lirinin sesiyle,
Kalplerin ağıtlarını,
boğabilirsin. Bu şarkının hüzünlü sesiyle, Bugün gözler
gözyaşlarıyla doluyor, Tıpkı bir çiçeğin
çiy ile dolması gibi, Ama kim tozdan ve küllerden
kalkabilir O ateş, felaket, yıkım gününde? Ey Smintheus, o zaman
neredeydin?"

Burada sesi titredi ve gözleri nemlendi.
Göz kapakları gözyaşlarıyla doldu; insanlar, uzun ve kesintisiz bir alkış fırtınasına
dönmeden önce sessizce dinlediler.

Bu arada, dışarıdan vomitoria'dan, Hıristiyanların, erkek, kadın ve çocukların kanlı kalıntılarının "puticuli" adı verilen çukurlara götürülmek üzere yerleştirildiği gıcırdayan araçların sesi geldi. "

Fakat Havari Petrus titreyen beyaz başını elleriyle kavradı,
ve ruhunda haykırdı,--

"Ey Rab, ey Rab! Yeryüzünün yönetimini kime verdin ve neden
başkentini bu yerde buldun?"

Bölüm LVI

Güneş batmaya doğru alçalmıştı ve akşamın kızıllığında
erimiş gibiydi. Gösteri bitmişti. Kalabalıklar amfitiyatrodan
ayrılıyor ve vomitoria adı verilen geçitlerden şehre doğru
akışıyorlardı. Sadece Augustusçular gecikti; insan akışının geçmesini bekliyorlardı. Hepsi yerlerinden ayrılmış ve Sezar'ın övgüleri duymak için tekrar
göründüğü kürsüde toplanmışlardı. Seyirciler şarkının sonunda alkışları esirgemeseler de Nero
tatmin olmamıştı; çılgınlığa dokunan bir coşku aramıştı. Övgü ilahileri kulaklarında boşuna duyuldu; rahipler boşuna "ilahi"
elini öptü ve bunu yaparken Rubria kırmızımsı saçları göğsüne değene kadar
eğildi. Nero tatmin olmamıştı ve gerçeği saklayamadı. Petronius sessiz olduğu için
şaşırmış ve rahatsız olmuştu. Ağzından çıkan birkaç
övücü ve sivri söz o anda büyük bir
teselli olurdu. Sonunda kendini tutamayan Sezar
hakemin yanına çağırdı.

Petronius kürsüye çıktığında, "Konuş," dedi.

"Ben sessizim," diye soğuk bir şekilde cevapladı Petronius, "çünkü kelimeler bulamıyorum.
Kendini aştın."

"Bana da öyle geldi; ama yine de bu halk--"

"Melezlerin şiiri takdir etmesini mi bekliyorsun?"

"Ama sen de bana hak ettiğim kadar teşekkür etmediklerini fark ettin."

"Çünkü kötü bir an seçtin."

"Nasıl?"

"İnsanların beyinleri kan kokusuyla dolduğunda, dikkatle dinleyemezler."

"Ah, şu Hıristiyanlar!" diye cevapladı Nero, yumruklarını sıkarak. "Roma'yı yaktılar ve şimdi bana da zarar veriyorlar. Onlar için
yeni bir ceza icat edeyim mi?"

Petronius yanlış yola girdiğini, sözlerinin amaçladığının tam tersi bir etki yarattığını gördü; bu yüzden, Sezar'ın
aklını başka bir yöne çekmek için ona doğru eğildi ve fısıldadı,--

"Şarkın harika, ama bir şey söyleyeceğim:
üçüncü kıtanın
dördüncü dizesinde ölçü arzulanan bir şey bırakıyor."

Nero, sanki utanç verici bir eylemde yakalanmış gibi utançtan kızararak, bakışlarında
korku vardı ve fısıldayarak cevap verdi,--

"Her şeyi görüyorsun. Biliyorum. Bunu yeniden yazacağım. Ama sanırım başka hiç kimse
fark etmedi. Ve sen, tanrılar aşkına, bundan
kimseye bahsetme,--eğer hayat senin için değerliyse."

Petronius, sanki bir öfke ve sıkıntı patlaması yaşıyormuş gibi, buna karşılık verdi,

"Ey ilahiyat, eğer seni aldatırsam beni ölüme mahkûm et; ama sen
beni korkutmayacaksın, çünkü tanrılar ölümden korkup korkmadığımı en iyi bilir."

Ve konuşurken doğrudan Sezar'ın gözlerinin içine baktı, o da bir süre sonra,

"Öfkelenme; seni sevdiğimi biliyorsun."

"Kötü bir işaret!" diye düşündü Petronius.

"Bugün seni bir şölene davet etmek istiyordum," diye devam etti Nero, "ama
kendimi kapatıp üçüncü kıtadaki o lanetli dizeyi cilalamayı tercih ediyorum. Seneca'nın ve belki de Secundus'un
Carinas'ın da fark etmiş olabileceği bir şeydi; ama onlardan hemen kurtulacağım."

Sonra Seneca'yı çağırdı ve Acratus ve Secundus Carinas ile birlikte onu İtalya'ya ve diğer tüm eyaletlere para için gönderdiğini, parayı şehirlerden, köylerden, ünlü tapınaklardan, kısacası para bulmanın mümkün olduğu veya zorla elde edebilecekleri her yerden almasını emrettiğini söyledi. Fakat Sezar'ın ona yağma, küfür ve soygun işi emanet ettiğini gören Seneca hemen reddetti.

"Kırlara gitmeliyim, efendim," dedi, "ve ölümü beklemeliyim, çünkü yaşlıyım ve sinirlerim hasta."

Seneca'nın İber sinirleri Chilos'tan daha güçlüydü; hasta değillerdi, belki, ama genel olarak sağlığı kötüydü, çünkü bir gölge gibiydi ve son zamanlarda saçları tamamen beyazlamıştı. Nero da ona baktığında, adamın ölümünü uzun süre beklemesi gerekmeyeceğini düşündü ve şöyle cevap verdi:

"Hastaysan seni bir yolculuğa çıkarmayacağım, ama
sevgiyle seni yakınımda tutmak istiyorum. O zaman,
ülkeye gitmek yerine,
kendi evinde kalacaksın ve oradan ayrılmayacaksın."

Sonra güldü ve şöyle dedi: "Acratus ve Carinas'ı tek başlarına gönderirsem,
koyunlar için kurt göndermek gibi olacak. Onların üstüne kimi koyacağım?"

"Ben, efendim," dedi Domitius Afer.

"Hayır! Merkür'ün gazabını Roma'ya çekmek istemiyorum, ki siz onu
kötülüğünüzle utandıracaksınız. Seneca gibi bir stoacıya veya
yeni dostum, filozof Chilo gibi birine ihtiyacım var."

Sonra etrafına baktı ve sordu:

"Peki Chilo'ya ne oldu?"

Açık havada kendine gelip Sezar'ın
şarkısını dinlemek için amfi tiyatroya dönen Chilo ayağa kalktı ve şöyle dedi,--

"Ben buradayım, ey Güneş ve Ay'ın Parlayan Evladı. Hastaydım, ama senin
şarkın beni iyileştirdi."

"Seni Achaea'ya göndereceğim," dedi Nero. "Her tapınakta ne kadar
şey olduğunu bir bakırcıya kadar bilmelisin."

"Öyle yap, ey Zeus, ve tanrılar sana daha önce hiç kimseye vermedikleri kadar haraç verecekler."

"İsterim, ama seni oyunları görmekten alıkoymak istemiyorum."

"Baal!" dedi Chilo.

Sezar'ın mizah duygusunu yeniden kazanmasına sevinen Augustianlar gülmeye başladı ve şöyle haykırdılar,--

"Hayır, efendim, bu yiğit Yunanlıyı oyunları görmekten mahrum etme."

"Ama beni koru, ey Tanrım,
Beyinleri bir araya geldiğinde bir ceviz kabuğunu bile dolduramayan
Capitol'ün bu gürültülü kazlarının görüntüsünden," diye karşılık verdi
Chilo. "Ey Apollon'un ilk çocuğu, senin şerefine bir Yunan ilahisi yazıyorum ve
Müzler tapınağında birkaç gün geçirip ilham dilenmek istiyorum."

"Ah, hayır!" diye haykırdı Nero. "Senin isteğin gelecekteki oyunlardan kaçmak.
Bundan hiçbir şey çıkmayacak!"

"Sana yemin ederim ki, Tanrım, bir ilahi yazıyorum."

"O zaman onu gece yazacaksın. Diana'dan ilham dile, bu arada o da Apollon'un kız kardeşidir."

Chilo başını eğdi ve orada bulunanlara kötü niyetle baktı,
tekrar gülmeye başladılar. Sezar, Senecio ve Suilius Nerulinus'a dönerek,
dedi ki,--

"Düşünün, bugün için atanan Hıristiyanların
yarısı bile bitmedi!"

Amfitiyatroyla ilgili her şey hakkında çok bilgisi olan bu yaşlı Aquilus Regulus bir süre düşündü ve dedi ki,--

"İnsanların sine armis et sine arte göründüğü gösteriler neredeyse
aynı kadar uzun sürer ve daha az eğlencelidir."

"Onlara silah verilmesini emredeceğim," diye cevapladı Nero.

Ama batıl inançlı Vestinius hemen meditasyondan uyandı ve
gizemli bir sesle sordu,--

"Ölürken bir şey gördüklerini fark ettin mi? Yukarı bakıyorlar ve
sanki acı çekmeden ölüyorlar. Bir şey gördüklerinden eminim."

Gözlerini sonra amfitiyatronun girişine kaldırdı, gecenin
yıldızlarla noktalı velaryumunu uzatmaya başladığı yere. Fakat diğerleri, Hristiyanların ölüm anında ne görebileceklerine dair şakacı varsayımlarla ve kahkahalarla cevap verdiler. Bu arada Sezar, köle meşale taşıyıcılarına bir işaret verdi ve Sirk'ten ayrıldı; onu

rahibeler, senatörler, ileri gelenler ve Augustianlar takip etti.

Gece berrak ve sıcaktı. Sirk'in önünde, Sezar'ın ayrılışına tanıklık etmek için meraklı kalabalıklar hareket ediyordu; fakat bir şekilde
kasvetli ve sessizdiler. Burada ve orada alkışlar duyuluyordu, fakat
çabuk kesildi. Spoliarium'dan gıcırdayan arabalar, Hristiyanların kanlı kalıntılarını taşıyordu.

Petronius ve Vinicius sessizce yollarından geçtiler. Petronius, ancak villasının
yakınına geldiğinde sordu,--
"Sana söylediklerimi düşündün mü?" "Düşündüm," diye cevapladı Vinicius.

"Benim için de bunun en büyük öneme sahip bir soru olduğuna inanıyor musun? Sezar ve Tigellinus'a rağmen onu kurtarmalıyım. Bu, fethetmeyi üstlendiğim bir tür savaş, hayatım pahasına bile olsa kazanmak istediğim bir tür oyun. Bu gün, planımı daha da doğruladı."

"Mesih seni ödüllendirsin."

"Göreceksin. "

Böylece sohbet ederken, villanın kapısında durdular ve
sedyeden indiler. O anda karanlık bir figür onlara yaklaştı ve
şöyle sordu:

"Asil Vinicius burada mı?"

"O burada," diye cevapladı tribün. "İsteğiniz nedir?"

"Ben Nazarius, Miriam'ın oğluyum. Hapishaneden geliyorum ve
Lygia'nın haberlerini getiriyorum."

Vinicius elini genç adamın omzuna koydu ve meşale ışığında gözlerinin içine baktı, tek bir kelime bile söyleyemeden, ama Nazarius
dudaklarında ölmekte olan soruyu sezdi ve şöyle cevapladı:

"Hala yaşıyor. Ursus, onun ateşler içinde dua ettiğini ve
senin adını tekrarladığını söylemem için beni gönderdi."

"Onu bana geri getirme gücüne sahip olan Mesih'e şükürler olsun," dedi
Vinicius. Nazarius'u kütüphaneye götürdü ve bir süre sonra
Petronius konuşmalarını dinlemek için içeri girdi.

"Hastalık onu utançtan kurtardı, çünkü cellatlar çekingendir," dedi genç. "Ursus ve hekim Glaucus gece gündüz onu gözetliyor."

"Muhafızlar aynı mı?"

"Aynen öyleler ve o onların odasında. Alt zindandaki tüm tutuklular
ateşten öldüler veya pis havadan boğuldular."

"Sen kimsin?" diye sordu Petronins.

"Asil Vinicius beni tanıyor. Ben Lygia'nın
barındığı dul kadının oğluyum."

"Ve bir Hıristiyan?"

Genç, Vinicius'a meraklı bakışlarla baktı, ama onu dua ederken görünce başını kaldırdı ve şöyle cevap verdi:

"Benim."

"Hapishaneye nasıl serbestçe girebilirsin?"

"Cesetleri taşımak için kendimi tuttum; bunu kardeşlerime yardım etmek ve onlara şehirden haber getirmek için yaptım."

Petronius, gencin güzel yüzüne, mavi gözlerine ve koyu, gür saçlarına daha dikkatli baktı.

"Sen hangi ülkedensin, genç?" diye sordu.

"Ben Celileliyim, efendim."

"Lygia'yı özgür görmek ister misin?"

Genç gözlerini kaldırdı. "Evet, daha sonra ölmek zorunda bile kalabilirdim."

Sonra Vinicius dua etmeyi bıraktı ve şöyle dedi:

"Muhafızlara onu sanki ölmüş gibi bir tabuta koymalarını söyle. Geceleyin seninle birlikte onu taşıyacak yardımcılar bulacaksın. 'Çürük
Çukurlar'ın yakınında seni bekleyen bir sedyeyle insanlar olacak; onlara
tabutu vereceksin. Muhafızlara benden her birinin pelerininde taşıyabileceği kadar altın sözü ver."

Konuşurken yüzü her zamanki uyuşukluğunu kaybetti ve içindeki
umudun eski enerjisini geri kazandırdığı asker uyandı.

Nazarius sevinçten kızardı ve ellerini kaldırarak haykırdı,

"Mesih ona sağlık versin, çünkü özgür olacak."

"Muhafızlar buna razı olur mu sence?" diye sordu Petronius.

"Onlar, efendim? Evet, eğer ceza ve işkencenin onlara
dokunmayacağını bilirlerse."

"Muhafızlar onun kaçmasına razı olur; Vinicius, "Onu bir ceset olarak
göstermemize izin verecekler," dedi.

"Gerçekten," dedi Nazarius, "götürdüğümüz cesetlerin ölü olup olmadığını görmek için kızgın demirle
yakan bir adam var. Ama ölülerin
yüzüne demirle dokunmamak için birkaç sestertia bile alacak.
Bir aureus için tabuta dokunacak, bedene değil."

"Ona bir şapka dolusu aurei alacağını söyle," dedi Petronius. "Ama
güvenilir yardımcılar bulabilir misin?"

"Para için kendi karılarını ve çocuklarını satacak adamlar bulabilirim."

"Onları nerede bulabilirsin?"

"Hapishanede mi yoksa şehirde mi. Muhafızlara ödeme yapıldıktan sonra,
istediğimi kabul edecekler."

"O zaman beni ücretli hizmetçi olarak kabul et," dedi Vinicius.

Ancak Petronius buna şiddetle karşı çıktı. "Pretorians seni
gizliyken bile tanıyabilir ve her şey kaybolur. Ne
hapishaneye ne de 'Çürük Çukurlar'a git. Sezar ve Tigellinus dahil herkes
onun öldüğüne ikna olmalı; aksi takdirde hemen takip emri verecekler. Şüpheleri ancak şu şekilde yatıştırabiliriz: O Alban Tepeleri'ne veya daha uzağa, Sicilya'ya götürüldüğünde, Roma'da olacağız. Bir veya iki hafta sonra hastalanacaksın ve Nero'nun doktorunu çağıracaksın; sana
dağlara gitmeni söyleyecek. Sen ve o buluşacaksınız ve sonrasında--"

Burada bir süre düşündü; sonra elini sallayarak şöyle dedi,--

"Başka zamanlar da gelebilir."

"Mesih ona merhamet etsin," dedi Vinicius. "Sicilya'dan bahsediyorsun, o hasta ve ölebilir."

"Önce onu Roma'ya yakın tutalım. Sadece hava onu iyileştirecektir,
sadece onu zindandan kurtarırsak. Dağlarda güvenebileceğin bir yöneticin yok mu?"

"Var," diye aceleyle cevapladı Vinicius. "Corioli'nin yakınında, çocukken beni kollarında taşıyan ve beni hala seven güvenilir bir adam var."

"Yarın gelmesi için ona yaz," dedi Petronius, Vinicius'a tabletler uzatarak. "Hemen bir haberci göndereceğim."

Sonra atriumun şefini çağırdı ve gerekli emirleri verdi.
Birkaç dakika sonra, gece boyunca Corioli'ye doğru koşan bir atlı köle vardı.

"Ursus ona eşlik etse memnun olurdum," dedi Vinicius. "Daha
dinlenmiş olurdum."

"Efendim," dedi Nazarius, "bu insanüstü güçlere sahip bir adam; parmaklıkları kırıp onu takip edebilir. Muhafızların olmadığı dik, yüksek bir kayanın üzerinde bir pencere var. Ursus'a bir ip götüreceğim; gerisini kendisi halledecek."

"Herkül adına!" dedi Petronius, "kendisini istediği gibi dışarı atmasına izin ver,
ama onunla aynı anda değil, iki veya üç gün sonra da değil, çünkü
onu takip edip onun saklandığı yeri keşfederler. Herkül adına! Kendinizi ve onu yok etmek mi istiyorsunuz? Ona Corioli adını vermenizi yasaklıyorum,
yoksa ellerimi yıkarım."

İkisi de bu sözlerin haklılığını anladılar ve sessiz kaldılar. Nazarius
bir sonraki sabah şafak vakti geleceğine söz vererek ayrıldı.

O gece muhafızlarla işini bitirmeyi umuyordu, ama önce içeri girip annesini görmek istiyordu, o belirsiz ve korkunç zamanda oğlunu düşünerek bir an bile rahat durmamıştı. Biraz düşündükten sonra şehirde bir yardımcı aramamaya, bunun yerine ceset taşıyıcılarından birini bulup rüşvet vermeye karar verdi. Giderken durdu ve Vinicius'u bir kenara çekerek fısıldadı,--
"Planımızı kimseye, hatta anneme bile söylemeyeceğim, ama Havari Petrus amfitiyatrodan evimize gelmeye söz verdi; ona her şeyi anlatacağım."

"Burada açıkça konuşabilirsin," diye cevapladı Vinicius. "Havari Petronius halkıyla birlikte amfitiyatrodaydı. Ama ben seninle kendim geleceğim."

Kendisine bir köle pelerini getirmesini emretti ve bayıldılar.
Petronius derin bir iç çekti.

"Onun o ateşten ölmesini istiyordum," diye düşündü, "çünkü bu Vinicius için daha az korkunç olurdu. Ama şimdi onun sağlığı için Esculapius'a altın bir üçayak sunmaya hazırım. Ah! Ahenobarbus, bir aşığın acısını bir gösteriye
dönüştürmek istiyorsun; sen, Augusta, kızın güzelliğini kıskandın ve Rufius'un öldüğü için onu diri diri yutmak istedin. Sen, Tigellinus, bana inat onu yok etmek istedin! Göreceğiz. Sana söylüyorum ki, gözlerin onu arenada görmeyecek, çünkü o ya kendi
ölümüne ölecek ya da onu senden köpeklerin
ağızlarından koparır gibi koparacağım ve onu öyle bir şekilde koparacağım ki sen bunu
anlamayacaksın;
ve sonra sana her baktığımda, Caius Petronius'un
alt ettiği aptallar bunlar diye düşüneceğim."

Ve kendini beğenmiş bir şekilde, Eunice ile akşam yemeğine oturduğu triclinium'a geçti. Yemek sırasında bir lektor onlara Theocritus'un İdillerini okudu. Dışarıda rüzgar Soracte yönünden bulutları getirdi ve ani bir fırtına sakin yaz gecesinin sessizliğini bozdu. Zaman zaman gök gürültüsü yedi tepede yankılanırken,
masada yan yana uzanmışlar, çobanların aşklarını şarkı söyleyen Dor lehçesinde
kutlayan pastoral şairi dinliyorlardı.
Daha sonra, zihinleri rahat bir şekilde, tatlı bir uykuya hazırlandılar.

Ancak bundan önce Vinicius geri döndü. Petronius onun geldiğini duydu ve
onu karşılamaya gitti.

"Peki? Yeni bir şey ayarladınız mı?" diye sordu. "Nazarius hapishaneye
gitti mi?"

"Gitti," diye cevapladı genç adam, yağmurdan ıslanmış saçlarını düzelterek. "Nazarius muhafızlarla anlaşmaya gitti ve bana dua etmemi ve inanmamı emreden Petrus'u gördüm."

"Bu iyi. Her şey yolunda giderse, onu yarın
gece götürebiliriz."

"Yöneticim şafak vakti adamlarla birlikte burada olmalı. "

"Yol kısadır. Şimdi dinlen."

Ama Vinicius kübikülünde diz çöktü ve dua etti.

Gündoğumunda, müdür Niger, Corioli'den geldi ve Vinicius'un emriyle, katırlar, bir sedye ve Britanya'dan köleler arasından seçtiği dört güvenilir adamla birlikte geldi.
Bunları, görünüşü kurtarmak için Subura'daki bir handa bırakmıştı. Bütün gece nöbet tutan Vinicius, onunla buluşmaya gitti. Genç efendisini görünce hareketlenen Niger, ellerini ve gözlerini öptü ve şöyle dedi:

"Canım, sen hastasın ya da acı yüzünden kan emdi, çünkü seni ilk başta pek tanımıyordum."

Vinicius onu iç sütunlu bölüme götürdü ve orada sırrı ona itiraf etti. Niger dikkatle dinledi ve kuru, güneş yanığı yüzünde büyük bir duygu vardı; bunu
engellemeye bile çalışmadı.

"O zaman o bir Hıristiyan mı?" diye haykırdı Nijer; ve meraklı bir şekilde
Vinicius'un yüzüne baktı, o da vatandaşın bakışlarının ne sorduğunu açıkça tahmin etti, çünkü şöyle cevap verdi:

"Ben de bir Hristiyanım."

O an Nijer'in gözlerinde yaşlar parladı. Bir süre sessiz kaldı;
sonra ellerini kaldırarak şöyle dedi:

"Sana teşekkür ediyorum, ey Mesih, yeryüzünde benim için en değerli olan
gözlerimden kirişi aldığın için."

Sonra Vinicius'un başını kucakladı ve mutluluktan ağlayarak
alnını öpmeye koyuldu. Bir an sonra Petronius belirdi ve Nazarius'u getirdi.

"İyi haber!" diye bağırdı, hala uzaktayken.

Gerçekten de, haber iyiydi. Önce, hekim Glaucus, Lygia'nın hayatını garantiledi, her ne kadar Tullianum ve diğer zindanlarda her gün yüzlerce insanın öldüğü aynı hapishane ateşi olsa da. Muhafızlara ve cesetleri kızgın demirle deneyen adama gelince, en ufak bir
zorluk yoktu. Yardımcı Attys de memnundu.

"Hasta kadının nefes alması için tabutta delikler açtık," dedi Nazarius. "Tek tehlike, pretorların yanından geçerken inlemesi veya konuşması. Ama çok zayıf ve sabahın erken saatlerinden beri gözleri kapalı yatıyor. Ayrıca, Glaucus ona, benim şehirden özel olarak getirdiğim ilaçlardan
kendi hazırladığı bir uyku ilacı verecek.
Kapak tabuta çivilenmeyecek; siz onu kolayca kaldıracak ve
hastayı sedyeye götüreceksiniz. Tabutun içine uzun bir kum torbası koyacağız, siz onu sağlayacaksınız."

Bu sözleri duyan Vinicius, keten kadar solgundu; ama o kadar dikkatle dinledi ki, bir bakışta Nazarius'un ne söyleyeceğini tahmin etti.

"Hapishaneden başka cesetler de mi çıkaracaklar?" Petronius sordu.

"Dün gece yaklaşık yirmi kişi öldü ve akşam olmadan daha fazlası ölecek," dedi genç. "Bütün bir bölükle gitmeliyiz, ama gecikeceğiz
ve arkaya geçeceğiz. İlk köşede yoldaşım bilerek topallayacak. Bu şekilde diğerlerinden epey geride kalacağız.
Libitina'nın küçük tapınağında bizi bekleyeceksiniz. Tanrı mümkün olduğunca
karanlık bir gece versin!"

"Öyle olacak," dedi Niger. "Dün akşam aydınlıktı ve sonra aniden bir fırtına
çıktı. Bugün gökyüzü açık, ama sabahtan beri boğucu. Artık her
gece rüzgar ve yağmur olacak."

"Meşaleler olmadan mı gideceksiniz?" diye sordu Vinicius.

"Meşaleler sadece önceden taşınıyor. Her durumda, karanlıkta Libitina tapınağının yakınında olun, ancak genellikle cesetleri ancak
gece yarısından hemen önce taşıyoruz."

Durdular. Vinicius'un telaşlı nefesi dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Petronius ona döndü,--

"Dün ikimizin de evde kalmamızın en iyisi olacağını söylemiştim,
ama şimdi kalamayacağımı görüyorum. Kaçma meselesi olsaydı,
en büyük ihtiyata
ihtiyaç duyulurdu; ama o bir ceset olarak
ortaya çıkacağı için, en ufak bir şüphenin bile kimsenin
aklına girmeyeceği anlaşılıyor."

"Doğru, doğru!" diye cevapladı Vinicius. "Orada olmalıyım. Onu
tabuttan kendim çıkaracağım."

"Corioli'deki evime girdiğinde, onun adına ben cevap vereceğim," dedi Niger.
Sohbet burada sona erdi. Niger handaki adamlarının yanına döndü. Nazarius, tuniğinin altına bir kese dolusu altın aldı ve hapishaneye gitti.
Çünkü Vinicius, endişe, heyecan, huzursuzluk ve
umutla dolu bir güne başladı.

"Girişim başarılı olmalı, çünkü iyi planlanmış," dedi
Petronius. "Daha iyisini planlamak imkansızdı. Acı çekiyormuş gibi yapmalı ve
koyu bir toga giymelisin. Amfitiyatroyu terk etme. İnsanların seni
görmesine izin ver. Her şey o kadar sabit ki, başarısızlık olamaz. Ama--yöneticinden
tamamen emin misin?"

"O bir Hıristiyan," diye yanıtladı Vinicius.

Petronius ona şaşkınlıkla baktı, sonra omuzlarını silkti ve
sanki bir monologdaymış gibi şöyle dedi:

"Pollux adına! Nasıl da yayılıyor ve insanların ruhlarına hükmediyor. Şu anki gibi bir korku altında, insanlar hemen Roma, Yunanistan ve Mısır'ın tüm tanrılarından vazgeçerlerdi. Yine de bu harika! Pollux adına! Eğer herhangi bir şeyin tanrılarımıza bağlı olduğuna inansaydım, her birine altı beyaz boğa ve Capitoline Jüpiter'e on iki boğa kurban ederdim. Mesih'ine hiçbir sözden kaçınma."

"Ona ruhumu verdim," dedi Vinicius.

Ve ayrıldılar. Petronius kübikülüne döndü; ama Vinicius hapishaneye uzaktan bakmaya gitti ve oradan Vatikan tepesinin yamacına, Havari'nin elinden vaftiz edildiği taş ocağı işçisinin kulübesine gitti. Ona göre
İsa onu başka herhangi bir yerde olduğundan daha kolay duyabilirdi; bu yüzden
onu bulduğunda kendini yere attı ve acı çeken ruhunun tüm gücünü merhamet için dua ederek harcadı ve kendini öylesine
unuttu ki nerede olduğunu veya ne yaptığını hatırlamıyordu. Öğleden sonra
Nero'nun Sirki yönünden gelen trompet sesleriyle uyandı. Kulübeden çıktı ve etrafına baktı
sanki uykudan yeni açılmış gibi gözleriyle.

Sıcaktı; sessizlik ara sıra pirinç sesiyle
ve sürekli olarak çekirgelerin bitmek bilmeyen gürültüsüyle bozuluyordu. Hava
boğucu olmuştu, gökyüzü şehrin üzerinde hala açıktı, ancak Sabine Tepeleri'nin yakınında
ufkun kenarında kara bulutlar toplanıyordu.

Vinicius eve gitti. Petronius onu atriyumda bekliyordu.

"Palatin'deydim," dedi. "Kendimi oraya bilerek
gösterdim ve hatta zar atmaya bile oturdum. Bu akşam
Vinicius'un evinde bir şölen var; gitmeye söz verdim, ama sadece gece yarısından sonra, o saatten önce
uyumam gerektiğini söyleyerek. Aslında orada olacağım ve senin de
gitmen iyi olur."

"Nijer veya Nazarius'tan haber yok mu?" diye sordu Vinicius.

"Hayır; onları sadece gece yarısı göreceğiz. Bir fırtınanın
tehdit ettiğini fark ettin mi?"

"Evet."

"Yarın çarmıha gerilmiş Hıristiyanların bir sergisi olacak, ama
belki yağmur bunu engeller."

Sonra yaklaştı ve yeğeninin omzuna dokunarak şöyle dedi, "Ama onu
çarmıhta göremeyeceksin; onu sadece Corioli'de göreceksin.
Castor adına! Roma'daki tüm mücevherler için onu serbest bırakacağımız anı bile vermem. Akşam yaklaşıyor."

Gerçekte akşam yaklaşıyordu ve karanlık şehri her zamankinden daha erken kuşatmaya başladı çünkü bulutlar tüm ufku kaplamıştı.
Gecenin gelmesiyle birlikte şiddetli yağmur yağdı, bu yağmur günün sıcağıyla
ısıtılan taşların üzerinde buhara dönüştü ve şehrin sokaklarını sisle
doldurdu. Bundan sonra bir durgunluk, ardından kısa ve şiddetli sağanak yağışlar geldi.

"Hadi acele edelim!" dedi Vinicius sonunda; "fırtına nedeniyle
cesetleri hapishaneden daha erken çıkarabilirler."

"Zamanı geldi!" dedi Petronius.

Ve başlıklı Galya pelerinleri alarak, bahçe kapısından sokağa geçtiler. Petronius, gece yolculuklarında her zaman yanına aldığı sicca adlı kısa bir Roma bıçağıyla
silahlanmıştı.

Şehir fırtına yüzünden boştu. Zaman zaman şimşekler bulutları yırtıyor, parıltısıyla yeni inşa edilmiş veya inşa edilmekte olan evlerin
taze duvarlarını ve sokakların
döşendiği ıslak taş döşemeleri aydınlatıyordu. Sonunda, uzun bir
yoldan sonra, Libitina'nın küçük tapınağının bulunduğu höyüğü ve höyüğün dibinde bir grup katır ve at gördüklerinde bir ışık çaktı.

"Nijer!" diye seslendi Vinicius, alçak bir sesle.

"Buradayım, efendim," dedi yağmurda bir ses.

"Her şey hazır mı?"

"Hazır. Karanlıkta buradaydık. Ama kendinizi surların altına saklayın, yoksa
ıslanacaksınız. Ne fırtına! Dolu yağacak, sanırım."

Aslında Nijer'in korkusu haklıydı, çünkü kısa süre sonra dolu yağmaya başladı, önce ince, sonra daha büyük ve daha sık. Hava hemen soğudu.
Rüzgardan ve buzlu füzelerden korunarak surların altında dururken, alçak sesle sohbet ettiler.

"Birisi bizi görse bile," dedi Niger, "hiç şüphe olmayacak;
fırtınanın geçmesini bekleyen insanlara benziyoruz. Ama korkarım ki
sabah kadar cesetleri çıkaramayacaklar."

"Dolu fırtınası uzun sürmeyecek," dedi Petronius. "Şafak vaktine kadar beklemeliyiz."

Alayın sesini duymak için beklediler. Dolu fırtınası geçti, ama hemen ardından sağanak başladı. Bazen
rüzgar yükseldi ve "Çürük Çukurlar"dan yüzeye yakın ve dikkatsizce gömülmüş çürüyen cesetlerin korkunç kokusunu getirdi.

"Sisin içinden bir ışık görüyorum," dedi Niger, "bir, iki, üç,--bunlar meşaleler. Katırlar homurdanmasın," dedi adamlara dönerek.

"Geliyorlar!" dedi Petronius.

Işıklar giderek daha belirginleşiyordu. Bir süre sonra titreyen alevlerin altında meşaleler görmek mümkün oldu.

Niger haç işareti yaptı ve dua etmeye başladı. Bu arada kasvetli alay yaklaştı ve sonunda Libitina tapınağının önünde durdu. Petronius, Vinicius ve Niger neden durduklarını bilmeden sessizce surlara doğru ilerlediler. Ancak adamlar sadece "Çürük Çukurlar"ın kenarında dayanılmaz olan
boğucu kokuyu savuşturmak için ağızlarını ve yüzlerini bezlerle örtmek için durmuşlardı;
sonra tabutlarla tabutları kaldırıp yola devam ettiler. Tapınağın önünde sadece bir tabut durdu. Vinicius tabuta doğru atıldı ve ondan sonra
Petronius, Niger ve sedyeyle birlikte iki İngiliz köle.

Ama karanlıkta oraya ulaşmadan önce, Nazarius'un sesi duyuldu, acı doluydu,

"Tanrım, onu Ursus'la birlikte Esquiline hapishanesine götürdüler. Başka bir
beden taşıyoruz! Gece yarısından önce onu aldılar."

Petronius, eve döndüğünde bir fırtına kadar kasvetliydi ve Vinicius'u
teselli etmeye bile çalışmadı. Lygia'yı Esquiline zindanlarından
kurtarmanın hayal bile edilemeyeceğini anlamıştı. Çok büyük ihtimalle Tullianum'dan alınıp, ateşten ölmemesi ve kendisine tahsis edilen amfitiyatrodan
kaçmaması için götürüldüğünü sezmişti. Ama tam da bu nedenle, diğerlerinden daha dikkatli bir şekilde
gözetleniyor ve korunuyordu. Petronius, ruhunun derinliklerinden ona ve Vinicius'a üzülüyordu, ama aynı zamanda hayatında ilk kez başaramamış olması ve ilk kez bir mücadelede yenilmiş olması düşüncesiyle de yaralanmıştı.

"Şans beni terk ediyor gibi görünüyor," dedi kendi kendine, "ama tanrılar, örneğin, benim onun gibi bir hayatı kabul edeceğimi düşünüyorlarsa yanılıyorlar."

Burada, kendisine dik dik bakan Vinicius'a döndü.
"Ne oldu? Ateşin var," dedi Petronius.

Ama Vinicius, hasta bir çocuğunki gibi, garip, kırık, duraksayan bir sesle cevap verdi: "Ama inanıyorum ki O, onu bana geri getirebilir."

Şehrin üstünde fırtınanın son gökgürültüsü durmuştu.

Bölüm LVII

ÜÇ günlük yağmur, Roma'da yaz aylarında istisnai bir fenomendi ve
sadece gündüzleri değil,
geceleri bile doğal düzene aykırı olarak yağan dolu, gösteriyi böldü. İnsanlar giderek daha fazla endişeleniyordu. Üzümlerin başarısız olacağı öngörülmüştü ve belirli bir
öğleden sonra bir yıldırım, Capitol'deki Ceres'in bronz heykelini erittiğinde, Jüpiter Salvator tapınağında kurbanlar emredildi. Ceres rahipleri, tanrıların öfkesinin, Hristiyanların aceleci cezalandırılması nedeniyle şehre yöneldiği
hakkında bir rapor yaydılar; bu nedenle kalabalıklar gösterilerin hava durumuna bakılmaksızın yapılması konusunda ısrar etmeye başladı. Sonunda ludus'un üç günlük aradan sonra tekrar başlayacağı duyurulunca tüm Roma'yı neşe sardı.

Bu arada güzel hava geri döndü. Amfitiyatro şafak vakti binlerce kişiyle
doldu. Sezar, rahipler ve sarayla birlikte erkenden geldi. Gösteri, bu amaçla gladyatörler gibi dizilmiş ve gladyatörlerin saldırı ve savunma mücadelelerinde
meslekleri gereği hizmet eden her türlü silahla donatılmış Hristiyanlar arasındaki bir savaşla başlayacaktı. Ancak burada hayal kırıklığı yaşandı.
Hristiyanlar arenaya ağlar, oklar, üç çatallı mızraklar ve kılıçlar fırlattılar,
birbirlerini kucakladılar ve işkence ve ölüm karşısında dayanıklılık göstermeye teşvik ettiler. Bu derin öfke ve kızgınlık kalabalığın kalbini ele geçirdi. Bazıları Hıristiyanları korkaklık ve korkaklıkla suçladı; diğerleri ise insanlara duydukları nefretten dolayı savaşmayı reddettiklerini, böylece onları cesaretin yarattığı zevkten mahrum bıraktıklarını ileri sürdüler. Sonunda, Sezar'ın emriyle, diz çökmüş ve savunmasız kurbanları bir anda öldüren gerçek gladyatörler serbest bırakıldı. Bu bedenler kaldırıldığında, gösteri bir dizi mitolojik resimdi, Sezar'ın kendi fikri. Seyirciler Herkül'ü Oeta Dağı'nda canlı ateşte parlarken gördüler. Vinicius, Herkül rolünün Ursus için tasarlanmış olabileceği düşüncesiyle titremişti; ancak belli ki Lygia'nın sadık hizmetkarının sırası gelmemişti, çünkü yığının üzerinde başka bir Hıristiyan yanıyordu, Vinicius'un hiç tanımadığı bir adam. Sonraki
resimde, Sezar'ın katılımdan muaf tutmayacağı Chilo, tanıdıklar gördü. Daedalus'un ölümü ve ayrıca
İkarus'un ölümü tasvir edildi. Daedalus rolünde, Chilo'ya balık işaretini veren yaşlı adam Euricius belirdi; İkarus rolünü oğlu Quartus üstlendi. İkisi de kurnazca bir makineyle havaya kaldırıldı ve sonra
aniden muazzam bir yükseklikten arenaya fırlatıldılar. Genç Quartus
Sezar'ın kürsüsünün o kadar yakınına düştü ki, sadece dış süsleri değil, kürsünün ön tarafına serili mor örtüyü de kana buladı. Chilo düşüşü görmedi, çünkü gözlerini kapattı; ancak
vücudun donuk vuruşunu duydu ve bir süre sonra orada, yakınında kan gördüğünde, ikinci kez bayılma noktasına geldi.

Resimler hızla değişti. Gladyatörler tarafından vahşi hayvanlar gibi giyinmiş kızların ölümden önce uğradığı utanç verici işkenceler, ayaktakımının
kalbini sevindirdi. Cybele ve Ceres rahibelerini gördüler, Danaides'i gördüler, Dirce ve Pasiphae'yi gördüler; sonunda henüz olgunlaşmamış genç kızları, vahşi atlar tarafından parçalanmış olarak gördüler. Her an kalabalık, onlarla gurur duyan ve alkışlarla mutlu olan Nero'nun yeni fikirlerini alkışladı, demirle parçalanmış beyaz bedenlere ve kurbanların çırpınan titremelerine bakarken bir an bile gözünden zümrüdü ayırmadı. Şehrin tarihinden de resimler verildi. Kızlardan sonra, bir ateşin üzerinde bir tripoda bağlı olan elinin amfitiyatroyu yanık et kokusuyla doldurduğu Mucius Scaevola'yı gördüler; ama bu adam,
gerçek Scaevola gibi, inlemeden kaldı, gözleri yukarı kalktı ve
dua mırıltısı kararan dudaklarındaydı. Öldüğünde ve
bedeni spoliarium'a sürüklendiğinde, her zamanki öğle arası faslı başladı.
Sezar, rahipler ve Augustianlarla birlikte amfitiyatrodan ayrıldı ve
özel olarak dikilmiş muazzam bir kızıl çadıra çekildi; bu çadırda kendisi ve misafirler için
muhteşem bir prandium hazırlanmıştı. Seyircilerin büyük kısmı
onun örneğini izledi ve dışarı akın ederek,
uzun süre oturmaktan yorulan uzuvlarını dinlendirmek ve Sezar'ın lütfu sayesinde köleler tarafından kendilerine servis edilen
yemeğin tadını çıkarmak için çadırın etrafında pitoresk gruplar halinde dizildiler. Sadece en meraklı olanlar arenaya indi ve parmaklarıyla kanla bir arada tutulan kum yığınlarına dokunarak, uzmanlar ve amatörler olarak, olanlardan ve olacaklardan bahsettiler. Kısa süre sonra bunlar bile gitti,
ziyafete geç kalmamak için; sadece meraktan değil, yaklaşan kurbanlara sempati duydukları için kalan birkaç kişi kaldı. Onlar
kendilerini koltukların arkasına veya alt sıralara sakladılar.

Bu arada arena düzleştirildi ve köleler, tüm çevre boyunca yan yana sıralar halinde birbirlerine yakın delikler kazmaya başladılar, böylece
son sıra Sezar'ın kürsüsünden sadece birkaç adım uzaktaydı.
Dışarıdan insanların mırıltıları, haykırışlar ve alkışlar duyulurken, içeride yeni işkencelere
hızla hazırlanıyorlardı. Kunikulalar aynı anda açıldı ve arenaya giden tüm geçitlerde, omuzlarında haçlar taşıyan çıplak Hıristiyan kalabalıkları öne doğru itildi. Tüm arena onlarla doluydu. Yaşlı adamlar, tahta kirişlerin ağırlığı altında eğilerek öne doğru koştular; bunların yanında hayatlarının en güzel dönemindeki erkekler, çıplaklıklarını gizlemeye çalıştıkları saçları çözülmüş kadınlar, küçük oğlanlar ve küçük çocuklar vardı. Haçlar, kurbanlar gibi, büyük ölçüde çiçeklerle
çelenmişti. Amfitiyatronun hizmetçileri talihsizleri sopalarla dövüyor, onları haçlarını hazırlanan deliklerin yanına koymaya
zorluyor ve orada sıralar halinde duruyorlardı. Böylece, cellatların oyunların ilk gününde köpeklere ve vahşi hayvanlara yiyecek olarak
kovma şansı bulamadığı kişiler yok olacaktı. Siyah köleler kurbanları yakaladılar, onları yüzleri yukarı bakacak şekilde tahtaya koydular ve ellerini aceleyle ve hızla haçların kollarına çakmaya başladılar, böylece aradan sonra geri dönenler tüm haçları ayakta bulabilecekti. Tüm amfi tiyatro, tüm sıralarda yankılanan çekiç sesleriyle yankılanıyordu, amfi tiyatroyu çevreleyen alana ve Sezar'ın maiyetini ve rahipleri ağırladığı çadıra kadar uzanıyordu. Orada şarap içti, Chilo ile şakalaştı ve Vesta rahibelerinin kulaklarına
garip sözler fısıldadı; ancak arenada iş
kaynaşıyordu,--Hristiyanların ellerine ve ayaklarına çiviler saplanıyordu;
kürekler hızla hareket ediyor, haçların
dikildiği delikleri dolduruyordu.

Sırası yakında gelecek olan yeni kurbanlar arasında Crispus da vardı. Aslanlar onu
parçalamaya vakit bulamamışlardı; bu yüzden çarmıha gerildi. Her an ölüme hazır olan o, saatinin
yaklaştığı düşüncesiyle çok seviniyordu. Başka bir adam gibi görünüyordu, çünkü zayıflamış bedeni
tamamen çıplaktı, sadece kalçalarını sarmalayan bir sarmaşık kuşağı vardı, başında
bir gül çelengi vardı. Ama gözlerinde her zaman aynı tükenmez
enerji parlıyordu; aynı fanatik sert yüz, gül tacının altından bakıyordu. Kalbi de değişmemişti; çünkü bir zamanlar kürsüde kardeşlerini vahşi hayvanların derilerine
dikerek Tanrı'nın gazabıyla tehdit ettiği gibi, bugün de onları teselli etmek yerine gürlüyordu.

"Kurtarıcıya şükürler olsun," dedi Crispus, "sizin de kendisinin öldüğü
ölümle ölmenize izin veriyor. Belki günahlarınızın bir kısmı bu nedenle bağışlanır; ama titreyin, çünkü adalet yerine getirilmeli ve adil ve kötü için tek bir ödül olamaz."

Sözlerine, kurbanların ellerini ve ayaklarını çakan çekiçlerin sesi eşlik ediyordu. Her an arenada daha fazla haç yükseliyordu; ama o, her biri kendi haçının yanında duran kalabalığa dönerek, devam etti,--

"Cennetin açıldığını görüyorum, ama aynı zamanda kocaman uçurumu da görüyorum.
İnandığım ve kötülükten nefret ettiğim halde, Rabbe hayatımın nasıl bir hesabını vereceğimi bilmiyorum. Ölümden değil, dirilişten korkuyorum; işkenceden değil, yargıdan korkuyorum, çünkü gazap günü yakındır. "

O anda en yakın sıraların arasından sakin
ve ciddi bir ses duyuldu,--

"Öfke günü değil, merhamet günü, kurtuluş ve mutluluk günü;
çünkü Mesih'in sizi toplayacağını, sizi rahatlatacağını ve
sağ tarafına oturtacağını söylüyorum. Güvende olun, çünkü cennet önünüzde açılıyor."

Bu sözler üzerine tüm gözler sıralara çevrildi; hatta
çarmıhta asılı olanlar bile solgun, işkence görmüş yüzlerini kaldırdılar ve konuşan adama baktılar.

Ama arenayı çevreleyen bariyere gitti ve onları
haç işaretiyle kutsadı.

Krispus sanki ona doğru gök gürültüsü gibi kolunu uzattı; ama adamın yüzünü
gördüğünde kolunu indirdi, dizleri altında büküldü ve
dudakları fısıldadı, "Havari Pavlus!"

Sirk hizmetçilerinin büyük şaşkınlığına,
çarmıha çivilenmemiş olanların hepsi diz çöktü. Pavlus
Krispus'a döndü ve şöyle dedi,

"Onları tehdit etme, Krispus, çünkü onlar bugün seninle birlikte cennette olacaklar. Senin düşüncen onların mahkûm edilmesi. Ama kim mahkûm edecek?

"Oğlunu onlar için veren Tanrı mı? Kurtuluşları için ölen Mesih, onlar O'nun adı için öldüklerinde onları mı kınayacak? Ve sevenin kınayabilmesi nasıl mümkün olabilir? Tanrı'nın seçilmişlerini kim suçlayacak? Bu kan için kim 'Lanetlidir' diyecek?"

"Kötülükten nefret ettim," dedi yaşlı rahip.

"Mesih'in insanları sevme emri, kötülükten nefret etmekten daha üstündü, çünkü O'nun dini nefret değil, sevgidir."

"Ölüm saatinde günah işledim," diye cevapladı Crispus göğsünü döverek. Sıraların yöneticisi Havari'ye yaklaştı ve sordu,

"Sen kimsin, mahkûmlarla mı konuşuyorsun?"

"Bir Roma vatandaşı," diye cevapladı Paul sakin bir şekilde. Sonra Crispus'a dönerek şöyle dedi: "Kendine güven, çünkü bugün lütuf günü; huzur içinde öl, ey Tanrı'nın hizmetkarı."

Siyah adamlar o anda Crispus'u çarmıha germek için ona yaklaştılar; ama bir kez daha etrafına baktı ve bağırdı,--

"Kardeşlerim, benim için dua edin!"

Yüzü her zamanki sertliğini kaybetmişti; taş gibi hatları huzur ve tatlılık ifadesi almıştı. İşini kolaylaştırmak için kollarını haçın kolları boyunca uzattı ve doğrudan göğe bakarak içtenlikle dua etmeye başladı. Hiçbir şey hissetmiyor gibiydi; çünkü
çiviler ellerine girdiğinde, vücudunda en ufak bir titreme olmadı,
yüzünde de acıdan bir kırışıklık belirmedi.
Haçı kaldırıp etrafındaki toprağı çiğnediklerinde dua etti. Ancak kalabalıklar
amfitiyatroyu haykırışlar ve kahkahalarla doldurmaya başladığında kaşları biraz çatıldı, sanki bir pagan halkın tatlı bir ölümün huzurunu ve dinginliğini bozmasına öfkelenmiş gibi.

Ama bütün haçlar kaldırılmıştı, böylece arenada
ağaçlara asılmış insanlarla sanki bir orman vardı. Haçların kollarında ve şehitlerin başlarında güneşin parıltısı vardı; ama
arenada koyu bir gölge vardı, içinden altın kumun parladığı bir tür siyah, karmaşık
bir kafes oluşturuyordu. Seyircilerin tüm zevkinin, uzayan bir ölüme bakmaktan oluştuğu bir gösteriydi bu. Erkekler daha önce hiç bu kadar yoğun bir haç görmemişti. Arena
o kadar sıkışıktı ki hizmetçiler ancak
çabayla aralarına sıkışabiliyorlardı. Kenarlarda özellikle kadınlar vardı; ama Crispus, bir lider olarak,
aşağıda hanımeli ile sarılmış, devasa bir haç üzerinde, Sezar'ın kürsüsünün hemen önünde yükseltilmişti. Kurbanların hiçbiri henüz ölmemişti,
ama daha önce bağlananlardan bazıları bayılmıştı. Kimse inlemiyordu; kimse merhamet dilemiyordu. Bazıları başlarını bir kollarının üzerine eğmiş şekilde asılıydı,
ya da sanki uykuya dalmış gibi göğüslerine düşmüşlerdi; bazıları sanki meditasyondaydı; bazıları ise göğe doğru bakıyor, dudaklarını sessizce oynatıyordu. Bu korkunç haç ormanında, çarmıha gerilmiş bedenlerin arasında, kurbanların
o sessizliğinde uğursuz bir şey vardı. Şölenle
dolu ve sevinçli olan, Sirk'e
bağırışlarla dönen insanlar sessizleştiler, gözlerini hangi bedene koyacaklarını veya
bu gösteri hakkında ne düşüneceklerini bilemediler. Gergin kadın figürlerinin çıplaklığı hiçbir duygu uyandırmadı. Arenada en az sayıda suçlu olduğunda bile genellikle yapılan bir şey olan, kimin önce öleceğine dair olağan bahisleri yapmadılar. Görünüşe göre Sezar'ın kendisi de sıkılmıştı, çünkü
rahatsızca ve uykulu bir ifadeyle kolyesini düzenlemek için döndü.

O anda karşıda asılı duran ve baygın veya ölmekte olan bir adam gibi gözlerini
kapatmış olan Crispus, gözlerini açtı ve
Sezar'a baktı. Yüzü o kadar acımasız bir ifadeye büründü ve gözleri o kadar
ateşle parladı ki, Augustusçular birbirlerine fısıldayarak
parmaklarıyla ona işaret ettiler ve sonunda Sezar kendisi o haça döndü ve zümrüdü yavaşça gözüne koydu.

Ardından tam bir sessizlik oldu. Seyircilerin gözleri,
sanki ağaçtan koparmak istercesine sağ elini
hareket ettirmeye çalışan Crispus'a dikilmişti.

Bir süre sonra göğsü kabardı, kaburgaları göründü ve bağırdı:
"Anne katili! Yazıklar olsun sana!"

Augustianlar, binlerce kişinin önünde dünyanın efendisine atılan bu ölümcül hakareti duyunca, nefes almaya cesaret edemediler. Chilo yarı ölüydü. Sezar titredi ve zümrüdü parmaklarından düşürdü. Halk da nefesini tuttu. Crispus'un sesi, amfitiyatro boyunca güçle yükselirken duyuldu:

"Yazıklar olsun sana, karısının ve kardeşinin katili! Yazıklar olsun sana, Deccal.
Uçurum senin altında açılıyor, ölüm sana ellerini uzatıyor,
mezar seni bekliyor. Yazıklar olsun sana, yaşayan ceset, çünkü korkudan
öleceksin ve sonsuza dek lanetleneceksin!"

Elini haçtan çekemeyen Crispus korkunç bir şekilde ıkındı. O
korkunçtu,--canlı bir iskelet; kader gibi tavizsiz, beyaz sakalını Nero'nun kürsüsüne doğru salladı, başını salladığında, başındaki çelenkten gül yaprakları
dağıldı.

"Yazıklar olsun sana, katil! Ölçün aşıldı ve saatin geldi!"

Burada bir çaba daha gösterdi. Bir an için elini haçtan
kurtarıp tehdit edercesine Sezar'ın üstünde tutacakmış gibi göründü; ama birdenbire zayıf kolları daha da uzadı, vücudu sakinleşti, başı göğsüne düştü ve öldü.

O haç ormanında en zayıflar bile sonsuzluğun uykusuna daldı.

Bölüm LVIII

"Efendim," dedi Chilo, "deniz zeytinyağı gibi, dalgalar uyuyor gibi.
Hadi Achaea'ya gidelim. Orada Apollon'un ihtişamı seni bekliyor, taçlar
ve zafer seni bekliyor, halk seni tanrılaştıracak, tanrılar seni
bir misafir, kendi eşitleri olarak kabul edecek; ama burada, ey Tanrım--"

Ve durdu, çünkü alt dudağı o kadar şiddetli titremeye başladı ki
sözleri anlamsız seslere dönüştü.

"Oyunlar bitince gideceğiz," diye cevapladı Nero. "Hatta
bazılarının Hıristiyanlara innoxia corpora dediğini biliyorum. Eğer gidersem, herkes bunu
tekrarlar. Sen neden korkuyorsun?"

Sonra kaşlarını çattı, ama Chilo'ya sanki bir cevap
bekliyormuş gibi sorgulayıcı bakışlarla baktı, çünkü o sadece soğukkanlıymış gibi davranıyordu. Son
gösteri sırasında kendisi de Crispus'un sözlerinden korktu; ve Palatine'e döndüğünde, öfke ve utançtan uyuyamadı, ama aynı zamanda
korkudan.

Sonra, sessizce konuşmalarını duyan Vestinius etrafına baktı,
ve gizemli bir sesle şöyle dedi,--

"Dinle, efendim, bu yaşlı adama. O Hıristiyanlarda garip bir şey var. Tanrıları onlara kolay bir ölüm veriyor, ama o
intikamcı olabilir."

"Oyunları düzenleyen ben değildim, Tigellinus'tu," diye cevapladı Nero,
hızla.

"Doğru! Bendim," diye ekledi Tigellinus, Sezar'ın cevabını duyan, "ve ben
tüm Hıristiyan tanrılarıyla alay ediyorum. Vestinius önyargılarla dolu bir mesane,
ve bu yiğit Yunanlı, tavuklarını savunmak için tüylerini
yukarı kaldırmış bir tavuk gördüğünde dehşetten ölmeye hazır."

"Doğru!" dedi Nero; "ama bundan böyle Hıristiyanların dillerini kesmeyi ve ağızlarını kapatmayı emret."

"Ateş onları durduracak, ey ilahilik."

"Yazıklar olsun bana!" diye inledi Chilo. Fakat Tigellinus'un küstah güveninin kendisine cesaret verdiği Sezar, gülmeye başladı ve eski Yunancayı işaret ederek şöyle dedi:

"Aşil'in soyundan gelene bakın!"

Gerçekten de Chilo korkunç görünüyordu. Kafasındaki saç kalıntıları beyazlamıştı; yüzünde muazzam bir korku, endişe ve baskı ifadesi sabitlenmişti. Bazen sanki sersemlemiş ve sadece yarı bilinçli gibi görünüyordu. Sık sık sorulara cevap vermiyordu; sonra tekrar öfkeye kapıldı ve o kadar küstahlaştı ki Augustusçular ona saldırmamayı tercih etti. O zaman böyle bir an gelmişti.

"Bana ne isterseniz yapın ama oyunlara gitmeyeceğim!" diye haykırdı umutsuzlukla.

Nero bir süre ona baktı ve Tigellinus'a dönerek şöyle dedi:

"Bu Stoacı'nın bahçelerde yanımda olmasına dikkat et. Meşalelerimizin onda
nasıl bir etki bırakacağını görmek istiyorum."

Chilo, Sezar'ın sesinde titreyen tehditten korktu.
"Ey efendim," dedi, "Hiçbir şey göremeyeceğim, çünkü gece vakti göremiyorum."

"Gece gündüz kadar parlak olacak," diye yanıtladı Sezar, tehditkar bir kahkaha atarak.

Sonra Augustusçulara dönen Nero, oyunlar bitince yapmayı planladığı yarışlardan bahsetti.

Petronius, Chilo'ya yaklaştı ve omzundan iterek sordu,--

"Dayanmayacağını söylememiş miydim?"

"İçmek istiyorum," dedi Chilo, titreyen elini bir kadeh şarap kadehine doğru uzatarak; ama kadehi dudaklarına götüremedi. Bunu gören
Vestinius kabı aldı; ama daha sonra yaklaştı ve meraklı ve korkmuş bir
yüzle sordu,--

"Öfke Tanrıçaları seni mi takip ediyor?"

Yaşlı adam belli bir süre ona açık dudaklarla baktı, sanki ne dediğini anlamıyormuş gibi. Ama Vestinius tekrarladı,

"Öfke Tanrıçaları seni mi takip ediyor?"

"Hayır," diye cevapladı Chilo; "ama önümde gece var."

"Nasıl, gece? Tanrılar sana merhamet etsin. Nasıl gece?"

"Gece, korkunç ve geçilmez, içinde bir şeylerin hareket ettiği,
bir şeyin bana doğru geldiği; ama ne olduğunu bilmiyorum ve
korkuyorum."

"Her zaman cadılar olduğundan emindim. Rüyanda bir şey görmüyor musun?"

"Hayır, çünkü uyumuyorum. Böyle cezalandırılacaklarını
düşünmedim."

"Onlara üzülüyor musun?"

"Neden bu kadar çok kan döküyorsunuz? Çarmıhta söylenenleri duydunuz mu? Yazıklar olsun bize!"

"Duydum," diye cevapladı Vestinius alçak sesle. "Ama onlar kundakçılar."

"Doğru değil!"

"Ve insan ırkının düşmanları."

"Doğru değil!"

"Ve suyu zehirleyenler."

"Doğru değil!"

"Ve çocuk katilleri."

"Doğru değil!"

"Nasıl?" diye sordu Vestinius şaşkınlıkla. "Sen de bunu söyledin ve onları Tigellinus'un ellerine teslim ettin."

"Bu yüzden gece beni kuşattı ve ölüm bana doğru geliyor. Bazen bana çoktan ölmüşüm gibi geliyor, siz de."

"Hayır! Ölenler onlar; biz yaşıyoruz. Ama söyle bana, ölürken ne görüyorlar?"

"Mesih."

"O onların tanrısı. O kudretli bir tanrı mı?"

Ama Chilo bir soruyla cevap verdi,--

"Bahçelerde ne tür meşaleler yakılacak? Sezar'ın ne dediğini duydun mu?"

"Duydum ve biliyorum. Bu meşalelere Sarmentitii ve Semaxii denir.
Bunlar, ziftle ıslatılmış, acı veren tunikler giydirilmiş adamlar ve
sonradan ateşe verilen sütunlara bağlanarak yapılır. Tanrıları şehre felaket
göndermesin. Semaxii! Bu korkunç bir
cezadır!"

"Kan olmayacağı için onu görmeyi tercih ederim," diye cevapladı Chilo.
"Bir köleye kadehi ağzıma tutmasını emredin. İçmek istiyorum ama
şarabı döküyorum; elim yaşlılıktan titriyor."

Başkaları da Hıristiyanlardan bahsediyordu. Yaşlı Domitius Afer onlara
sövüyordu.

"Onların sayısı o kadar çok ki," dedi, "bir iç savaş çıkarabilirler; ve unutmayın, silahlanacakları korkusu vardı. Ama koyun gibi ölüyorlar."

"Aksi takdirde ölmeye çalışsınlar!" dedi Tigellinus.

Petronius buna, "Kendinizi kandırıyorsunuz. Silahlanıyorlar." diye cevap verdi.

"Neyle?"

"Sabırla."

"Bu yeni bir tür silah."

"Doğru. Ama sıradan suçlular gibi öldüklerini söyleyebilir misin? Hayır! Sanki suçlular onları ölüme mahkûm edenlermiş gibi ölüyorlar, yani biz ve tüm Roma halkı."

"Ne saçmalık!" dedi Tigellinus.

"Hic Abdera!" diye cevapladı Petronius.

["En sıkıcıların en sıkıcısı" anlamına gelen atasözü bir ifade - Yazarın Notu.]

Ama diğerleri, onun sözlerinin adaletinden etkilenerek, birbirlerine şaşkınlıkla bakmaya ve tekrarlamaya başladılar,
-
"Doğru! Ölümlerinde tuhaf ve garip bir şey var."

"Sana söylüyorum, tanrısallıklarını görüyorlar!" diye bağırdı Vestinius, bir yandan. Bunun üzerine bir grup Augustian, Chilo'ya döndü,

"Hai, ihtiyar, sen onları iyi tanıyorsun; bize ne gördüklerini söyle."

Yunanlı, tuniğine şarap tükürdü ve cevap verdi,--

"Diriliş." Ve titremeye başladı, böylece
yakında oturan misafirler yüksek sesle kahkahalara boğuldu.

Bölüm LIX

Vinicius bir süredir gecelerini evden uzakta geçirmişti. Petronius'un aklına belki de yeni bir plan
oluşturduğu ve Lygia'yı Esquiline zindanından kurtarmak için
çalıştığı geldi; ancak,
işe talihsizlik getirmemek için hiçbir şey sormak istemiyordu. Bu
şüpheci
zariflik bir bakıma batıl inançlı hale gelmişti.
Lygia'yı Mamertine hapishanesinden
kaçırmayı başaramamıştı, bu yüzden
kendi yıldızına inanmayı
bırakmıştı.

Ayrıca, bu sefer Vinicius'un çabaları için olumlu bir sonuç beklemiyordu. Esquiline hapishanesi,
hızla yıkılan evlerin bodrumlarından
oluşturularak yangın, doğru, Capitol yakınlarındaki eski Tullianum kadar korkunç değildi, ama yüz kat daha iyi korunuyordu. Petronius, Lygia'nın oraya sadece ölümden kaçmak için götürüldüğünü ve amfitiyatrodan kaçmadığını çok iyi anlamıştı. Hemen, tam da bu nedenle onu bir adamın kafasındaki gözü koruduğu gibi koruduklarını anlayabiliyordu.

"Açıkçası," dedi kendi kendine, "Sezar ve Tigellinus onu diğerlerinden daha korkunç özel bir gösteri için saklamışlar ve Vinicius onu kurtarmaktansa yok olma olasılığı daha yüksek."

Vinicius da Lygia'yı serbest bırakma umudunu kaybetmişti. Bunu yalnızca İsa yapabilirdi. Genç tribün artık sadece onu hapiste görmeyi düşünüyordu.

Bir süre Nazarius'un Mamertine hapishanesine bir ceset taşıyıcısı olarak
girdiğini bilmek ona huzur vermemişti; bu yüzden o yöntemi de denemeye karar verdi.

"Çürük Çukurlar"ın gözetmeni, büyük miktarda para karşılığında rüşvet almıştı, sonunda onu her gece cesetler için hapishanelere gönderdiği hizmetkarlar arasına kabul etti. Vinicius'un tanınma tehlikesi gerçekten çok küçüktü. Gece, bir kölenin kıyafeti ve hapishanenin kusurlu aydınlatması onu bundan korudu. Ayrıca, bir konsülün torunu, bir diğerinin oğlu olan bir patricinin, hapishanelerin ve "Çürük Çukurlar"ın miasmasına maruz kalan hizmetkarlar, ceset taşıyıcıları arasında bulunabileceği kimin aklına gelebilirdi? Ve insanların sadece kölelik veya en büyük ihtiyaç nedeniyle zorlandıkları işe başladı. 

İstenen akşam geldiğinde, belini memnuniyetle sardı, başını terebentinle ıslatılmış bir bezle örttü ve atan kalbiyle, bir grup başkasıyla birlikte Esquiline'e gitti. 

Pretoryan muhafızları hiç sorun çıkarmadı, çünkü hepsi uygun mozaikler getirmişti, yüzbaşı bunları bir fenerin ışığında inceledi. Bir süre sonra büyük demir kapılar önlerinde açıldı ve içeri girdiler.

Vinicius geniş bir tonozlu mahzen gördü, oradan bir dizi
başkasına geçtiler. Her birinin içini loş mumlar aydınlatıyordu,
içerileri insanlarla doluydu. Bunlardan bazıları uykuya dalmış bir şekilde duvarların dibinde yatıyordu,
ya da belki ölü. Diğerleri büyük su kaplarını çevrelemişti,
ortada duruyorlardı,
ateşten acı çeken insanlar gibi içiyorlardı;
diğerleri arazide oturuyorlardı, dirsekleri dizlerinde,
başları avuçlarında; burada ve orada çocuklar uyuyordu, annelerine sokulmuşlardı. İnlemeler, hastaların yüksek, telaşlı nefesleri, ağlayan,
fısıldayan dualar, alçak sesle ilahiler, gözetmenlerin
küfürleri etrafta duyuluyordu. Bu zindanda kalabalıkların ve
cesetlerin kokusu vardı. Kasvetli derinliğinde karanlık figürler uçuşuyordu; daha yakın, titrek ışıklara yakın, görünür yüzler vardı, solgun, korkmuş, aç ve
kadavra gibi, gözleri donuk ya da ateşten alev alev, dudakları mavi,
alnında ter damlaları ve nemli saçlarla.
Köşelerde hastalar yüksek sesle inliyordu; bazıları su için yalvarıyordu; diğerleri, ölüme götürülmek için. Ve yine de o hapishane eski
Tullianum'dan daha az korkunçtu. Vinicius tüm bunları gördüğünde bacakları büküldü ve
göğsünde nefes
kalmıyordu. Lygia'nın bu sefalet ve talihsizliğin ortasında olduğunu düşününce, saçları diken diken oldu ve umutsuzluk çığlığını bastırdı. Amfitiyatro, vahşi hayvanların dişleri, haç, her şey ceset kokusuyla dolu o korkunç zindanlardan daha iyiydi, her köşeden yalvaran seslerin duyulduğu yerler, "Bizi ölüme götür!" Vinicius tırnaklarını avuçlarına bastırdı, çünkü zayıfladığını ve zihninin onu terk ettiğini hissediyordu. O zamana kadar hissettiği her şey, tüm sevgisi ve acısı, içinde ölüm arzusuna dönüştü. Tam o sırada, "Çürük Çukurlar"ın gözetmeni duyuldu, "Bugün kaç ceset gördün?"

"Bir düzine kadar," diye cevapladı hapishanenin gardiyanı, "ama sabaha kadar daha fazlası olacak; bazıları duvarlarda acı çekiyor."

Ve ölü çocukları saklayıp onları yakınlarda tutmak ve "Çürük Çukurlar"a teslim etmemek için saklayan kadınlardan şikayet etmeye başladı. "Önce cesetleri kokudan keşfetmeliyiz; bu sayede zaten çok
korkunç olan hava daha da bozuluyor. Bu köpeklerin burada canlıyken çürümesini beklemektense kırsal bir hapishanede köle olmayı tercih ederim--"

Çukurların gözetmeni onu rahatlattı ve kendi hizmetinin
daha kolay olmadığını söyledi. Bu sırada gerçeklik duygusu Vinicius'a geri dönmüştü.
Zindanı aramaya başladı; ancak Lygia'yı boşuna aradı, bu arada onu asla canlı göremeyeceğinden korkuyordu. Birkaç mahzen yeni yapılmış geçitlerle birbirine bağlanmıştı; ceset taşıyıcıları yalnızca cesetlerin taşınacağı yerlere giriyordu. Vinicius, bu kadar zahmete
mal olan bu ayrıcalığın hiçbir işe yaramayacağından korktu. Neyse ki
hamisi ona yardım etti.

"Enfeksiyon en çok cesetler aracılığıyla yayılır," dedi. "Cesetleri hemen çıkarmalısınız, yoksa mahkûmlarla birlikte
kendiniz de ölürsünüz."

"Tüm mahzenler için sadece on kişi varız," dedi gardiyan, "ve
uyumalıyız."

"Gece mahzenleri dolaşıp bunların ölüp ölmediğini görmek için dört adamımı bırakacağım."

"Eğer bunu yaparsan yarın içeceğiz. Herkes teste tabi tutulmalı; çünkü her cesedin boynunu delme ve sonra hemen 'Çürük Çukurlar'a götürme emri geldi."

"Tamam, ama içeceğiz," dedi gözetmen.

Dört adam seçildi ve bunların arasında Vinicius da vardı; diğerlerini cesetleri
tabutlara koymaya götürdü.

Vinicius dinleniyordu; en azından şimdi Lygia'yı bulacağından emindi.
Genç tribun ilk zindanı dikkatlice inceleyerek başladı; meşalesinin ışığının zorlukla erişebildiği tüm karanlık köşelere baktı;
kaba örtüler altında duvarlarda uyuyan figürleri inceledi;
en ağır hastaların ayrı bir köşeye çekildiğini gördü. Ama Lygia'yı
hiçbir yerde bulamadı. İkinci ve üçüncü zindanda araması aynı şekilde
sonuçsuzdu.

Bu arada saat geç olmuştu; tüm cesetler çıkarılmıştı.
Mahzenler arasındaki koridorlara yerleşen gardiyanlar
uyuyordu; ağlamaktan yorgun düşen çocuklar sessizdi;
sıkıntılı göğüslerin nefes alış verişleri ve orada burada dua mırıltıları dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

Vinicius meşalesiyle birlikte çok daha küçük olan dördüncü zindana gitti. Işığı kaldırıp incelemeye başladı ve
birdenbire titredi, çünkü ona duvardaki kafesli bir
açıklığın yakınında Ursus'un devasa formunu gördüğü gibi geldi. Sonra, ışığı
söndürerek ona yaklaştı ve sordu,

"Ursus, burada mısın?"

"Sen kimsin?" diye sordu dev, başını çevirerek.

"Beni tanımıyor musun?"

"Meşaleyi söndürdün; seni nasıl tanıyabilirim?"

Ama o anda Vinicius, Lygia'yı duvarın yakınında bir pelerin üzerinde yatarken gördü;
bu yüzden, daha fazla konuşmadan, onun yanına diz çöktü. Ursus onu tanıdı ve şöyle dedi,

"İsa'ya şükürler olsun! Ama onu uyandırma, efendim."

Vinicius, diz çökerek, gözyaşlarının arasından ona baktı. Karanlığa rağmen, ona alçıtaşı kadar soluk görünen yüzünü ve zayıf kollarını seçebiliyordu. O görüntüde, parçalayıcı bir acıya benzeyen bir aşka kapıldı, ruhunu en derin noktasına kadar sarsan ve aynı zamanda o kadar acıma, saygı ve hürmetle dolu bir aşk ki, yüzüstü düştü ve dudaklarına, dünyadaki her şeyden daha değerli olan o başın üzerinde durduğu pelerinin eteğini bastırdı. Ursus, Vinicius'a uzun süre sessizce baktı, ama sonunda tuniğini çekti. "Tanrım," diye sordu, "nasıl geldin ve onu kurtarmak için mi buraya geldin?"

Vinicius ayağa kalktı ve bir süre duygularıyla mücadele etti. "Bana yolu göster," diye cevapladı.

"Senin onları bulacağını düşünmüştüm, efendim. Aklıma sadece bir yöntem geldi--"

Burada sanki kendine cevap verir gibi duvardaki parmaklığa doğru döndü ve şöyle dedi,--

"O şekilde--ama dışarıda askerler var--"

"Yüz tane pretorian."

"O zaman geçemeyiz?"

"Hayır!"

Lygian alnını ovuşturdu ve tekrar sordu,--

"Nasıl girdin?"

"'Çürük Çukurlar'ın gözetmeninden bir mozaik aldım." Sonra Vinicius
aniden durdu, sanki aklından bir fikir geçmiş gibi.

"Kurtarıcının Çilesi adına," dedi telaşlı bir sesle, "burada kalacağım. Benim mozaiklerimi alsın; başını bir beze sarabilir,
omuzlarını bir pelerinle örtebilir ve bayılabilir. Cesetleri taşıyan köleler arasında henüz tam olarak büyümemiş birkaç genç var; bu yüzden
pretorians onu fark etmeyecek ve Petronius'un evine vardığında
güvende olacak."

Ama Lygian başını göğsüne eğdi ve şöyle dedi:--"O buna razı
olmaz, çünkü seni seviyor; ayrıca, hasta ve tek başına
duramıyor. Eğer sen ve asil Petronius onu hapisten kurtaramazsanız, kim kurtarabilir?" dedi bir süre sonra.

"Sadece Mesih."

Sonra ikisi de sustu.

"Mesih tüm Hıristiyanları kurtarabilirdi," diye düşündü Lygian, saf yüreğinde; "ama onları kurtarmadığına göre, işkence ve ölüm saatinin geldiği açıktır."

Bunu kendisi için kabul etti, ancak kollarında büyüyen ve hayattan öte sevdiği
o çocuk için ruhunun derinliklerinde kederlendi.

Vinicius, Lygia'nın yanına tekrar diz çöktü. Duvardaki parmaklıklardan
ay ışıkları içeri giriyordu ve girişin üzerinde yanan tek mumdan daha iyi ışık veriyordu. Lygia şimdi gözlerini açtı ve ateşli elini Vinicius'un koluna koyarak,

"Seni görüyorum; geleceğini biliyordum." dedi.

Vinicius, onun ellerini yakaladı, alnına ve kalbine bastırdı, onu biraz kaldırdı ve göğsüne bastırdı.

"Geldim, canım. Mesih seni korusun ve özgür kılsın, sevgili Lygia!"
Daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü kalbi göğsünde acı ve sevgiden
sızlanmaya başlamıştı ve onun huzurunda acısını belli etmeyecekti.

"Hastayım, Marcus," dedi Lygia, "ve ya arenada ölmeliyim
ya da burada hapishanede - ölmeden önce seni görmek için dua ettim; geldin, - Mesih beni duydu." -

Henüz tek bir kelime bile söyleyemeyen adam onu ​​göğsüne bastırdı ve o devam etti, -

"Seni Tullianum'daki pencereden gördüm. Bana gelmek istediğini gördüm. Şimdi Kurtarıcı bana bir bilinç anı verdi, böylece birbirimizden vedalaşabiliriz. Ona gidiyorum, Marcus, ama seni seviyorum ve sonsuza dek seveceğim. "

Vinicius kendini yendi; acısını bastırdı ve sakinleştirmeye çalıştığı
bir sesle konuşmaya başladı,--

"Hayır, sevgili Lygia, sen ölmeyeceksin. Havari bana inanmamı emretti,
ve senin için dua edeceğine söz verdi; Mesih'i tanıyordu,--Mesih onu seviyordu ve
onu reddetmeyecekti. Ölseydin, Petrus bana güvenmemi emretmezdi; ama dedi ki, 'Güven!'--Hayır, Lygia! Mesih
merhamet edecek. O senin ölmeni istemiyor. Buna izin vermeyecek. Kurtarıcının adıyla yemin ederim ki Petrus senin için dua ediyor."

Sessizlik oldu. Girişin üstünde asılı duran tek mum söndü,
ama ay ışığı tüm açıklıktan içeri girdi. Mahzenin karşı köşesinde bir çocuk sızlandı ve sessiz kaldı. Dışarıdan, sıralarını
izledikten sonra scriptoe duodecim'de duvarın altında oynayan
pretorianların sesleri geliyordu.

"Ey Marcus," dedi Lygia, "Mesih bizzat Baba'ya, 'Bu acı
kaseyi benden uzaklaştır' diye seslendi; yine de içti. Mesih çarmıhta öldü ve binlerce kişi onun uğruna yok oluyor. Öyleyse neden beni tek başına bağışlasın? Ben kimim Marcus? Petrus'un işkencede öleceğini söylediğini duydum. Petrus'la kıyaslandığında ben kimim? Pretorianlar bize geldiğinde ölümden ve işkenceden korktum, ama artık korkmuyorum. Bakın, bu ne korkunç bir hapishane, ama ben cennete gidiyorum. Bir düşünün:
Sezar burada, ama Kurtarıcı orada, nazik ve merhametli. Ve orada
ölüm yok. Sen beni seviyorsun; o zaman, ne kadar mutlu olacağımı düşün. Ah,
sevgili Marcus, oraya geleceğini düşün."

Burada, hasta göğsünde nefes almak için durdu ve sonra elini
dudaklarına götürdü,--
"Marcus?"

"Ne, canım?"

"Benim için ağlama ve bunu hatırla,--sen bana geleceksin. Kısa bir süre
yaşadım, ama Tanrı ruhunu bana verdi; bu yüzden Mesih'e, ben ölmüş olsam da, sen ölümüme bakıyor olsan da,
keder içinde bırakılmış olsan da, O'nun iradesine karşı küfür etmediğini ve
O'nu her zaman sevdiğini söyleyeceğim. Onu seveceksin ve ölümüme
sabırla katlanacaksın? Çünkü o zaman O bizi birleştirecektir. Seni seviyorum ve seninle olmak istiyorum."

Sonra nefesi kesildi ve zar zor duyulabilen bir sesle,

"Bunu bana söz ver, Marcus!" diye bitirdi.

Vinicius titreyen kollarıyla onu kucakladı ve şöyle dedi,

"Kutsal başın adına! Söz veriyorum."

Soluk yüzü ayın hüzünlü ışığında parladı ve bir kez daha
elini dudaklarına götürdü ve fısıldadı,--

"Ben senin karınım!"

Duvarın ötesinde, pretorians scriptoe duodecim çalarak daha yüksek sesle
bir tartışma başlattı; ancak Vinicius ve Lygia hapishaneyi, gardiyanları,
dünyayı unuttular ve içlerinde meleklerin ruhlarını hissederek dua etmeye başladılar.

Bölüm LX

ÜÇ gün, daha doğrusu üç gece boyunca hiçbir şey huzurlarını bozmadı.
Ölüleri yaşayanlardan ve ağır hastaları daha sağlıklı olanlardan ayırmaktan oluşan olağan hapishane işi bittiğinde, yorgun gardiyanlar koridorlarda uyumak için uzandıklarında,
Vinicius Lygia'nın zindanına girdi ve gün doğana kadar orada kaldı. Lygia
başını onun göğsüne koydu ve alçak seslerle aşktan ve
ölümden konuştular. Düşüncede ve konuşmada, hatta arzularda ve umutlarda, ikisi de bilinçsizce hayattan
gittikçe uzaklaşıyordu ve hayat hissini
kaybettiler. İkisi de bir gemiyle karadan yelken açmış,
kıyıyı artık görmeyen ve yavaş yavaş sonsuzluğa doğru batan insanlara benziyordu. İkisi de
birbirlerine ve Mesih'e aşık, giderek üzgün ruhlara dönüştüler ve uçup gitmeye hazırdılar. Sadece zaman zaman Vinicius'un
yüreğinde bir kasırga gibi acı
başladı, zaman zaman içinde
çarmıha gerilmiş Tanrı'ya olan sevgi ve inançtan doğan umut gibi şimşekler
çaktı; ama o
her gün kendini dünyadan daha da kopardı ve ölüme
teslim oldu. Sabahleyin, hapishaneden çıktığında,
dünyaya, şehre, tanıdıklara, hayati çıkarlara bir rüya gibi
baktı. Her şey ona garip, uzak, boş, geçici görünüyordu. Hatta
işkence bile korkutmayı bıraktı, çünkü kişi düşüncelere dalmışken ve gözleri başka bir şeye dikilmişken içinden geçebilirdi. İkisine de sanki
sonsuzluk onları almaya başlamıştı. Nasıl seveceklerini ve birlikte yaşayacaklarını konuşuyorlardı, ama mezarın ötesinde; ve eğer düşünceleri ara sıra
yeryüzüne geri dönerse, bunlar uzun bir yolculuğa çıkan, yola hazırlıklardan bahseden insanların düşünceleriydi.
Üstelik, bazı çöllerde
uzaktaki iki sütunu çevreleyen ve unutulmuş gibi bir sessizlikle çevriliydiler. Tek dertleri
Mesih'in onları ayırmamasıydı; ve her an
Onun ayırmayacağına dair inançlarını güçlendirdikçe, O'nu onları sonsuz mutluluk ve huzurda birleştiren bir bağ olarak
sevdiler. Hala yeryüzündeyken, toprağın tozu
üzerlerinden düştü. Her birinin ruhu bir gözyaşı kadar saftı. Ölüm korkusu altında, sefalet ve ızdırap içinde, o hapishane ininde, cennet başlamıştı,
çünkü onu elinden tutmuş ve sanki kurtulmuş ve bir azizmiş gibi, onu sonsuz yaşamın kaynağına götürmüştü.

Petronius, Vinicius'un yüzünde daha önce fark etmediği artan bir huzur ve harikulade bir dinginlik görünce şaşırmıştı.
Bazen o bile Vinicius'un bir kurtuluş yolu bulduğunu düşünüyordu ve
yeğeninin umutlarını ona açmamış olması onu üzüyordu.
Sonunda, kendini tutamayarak, şöyle dedi:

"Şimdi bir daha bak; benden sır saklama, çünkü sana yardım etmek istiyorum ve
edebilirim. Bir şey ayarladın mı?"

"Aradım," dedi Vinicius; "ama sen bana yardım edemezsin. Onun ölümünden sonra
bir Hıristiyan olduğumu itiraf edip onu takip edeceğim."

"O zaman hiç umudun yok mu?"

"Tam tersine, ben varım. Mesih onu bana verecek ve ben ondan asla
ayrılmayacağım."

Petronius atriyumda yürümeye başladı; hayal kırıklığı ve sabırsızlık yüzünde belirgindi.

"Bunun için Mesih'ine gerek yok, bizim Thanatos'umuz [ölüm] aynı hizmeti verebilir."

Vinicius üzgün bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Hayır, canım, sen
anlamak istemiyorsun."

"İstemiyorum ve anlayamıyorum. Tartışma zamanı değil, ama
onu Tullianum'dan kurtarmayı başaramadığımızda söylediklerimi hatırla. Tüm umudumu
kaybettim ve eve dönerken sen, 'Ama Mesih'in onu bana geri getirebileceğine inanıyorum' dedin. Bırak da O geri getirsin. Pahalı bir kadehi
denize atarsam, bizim hiçbir tanrımız onu bana geri veremez; eğer seninki daha iyi değilse, neden eskilerden daha fazla O'nu onurlandırmam gerektiğini bilmiyorum."

"Ama O onu bana geri verecek."

Pettonius omuzlarını silkti. "Biliyor musun," diye sordu, "Hristiyanlar yarın Sezar'ın bahçelerini aydınlatacaklar mı?"

"Yarın mı?" diye tekrarladı Vinicius.

Ve yakın ve korkunç gerçek karşısında kalbi acı ve korkuyla titredi. "Belki de Lygia ile geçirebileceğim son gece bu," diye düşündü. Böylece Petronius'a veda ederek, aceleyle tesserasını almak için "Çürük Çukurlar"ın gözetmenine gitti. Ama hayal kırıklığı onu bekliyordu, gözetmen tesserasını vermeyecekti.

"Affedersin," dedi, "senin için elimden geleni yaptım, ama hayatımı riske
edemem. Bu gece Hıristiyanları Sezar'ın
bahçelerine götürecekler. Hapishaneler askerler ve memurlarla dolu olacak. Eğer
tanınırsan, ben ve çocuklarım kayboluruz."

Vinicius ısrar etmenin boşuna olacağını anlamıştı. Ancak, daha önce
görmüş olduğu askerlerin onu bir mozaik parçası olmadan bile kabul edecekleri umudu içinde parlıyordu; bu yüzden, gecenin gelmesiyle birlikte, her zamanki gibi bir ceset taşıyıcısının tuniğine büründü ve başına bir bez
sararak hapishaneye gitti.

Ama o gün mozaik parçaları her zamankinden daha büyük bir özenle doğrulandı; ve dahası, katı bir asker olan, ruhunu ve bedenini Sezar'a adamış olan yüzbaşı Scevinus, Vinicius'u tanıdı. Ama demirden göğsünde talihsizliklere karşı bir miktar merhamet kıvılcımı parlıyordu. Mızrağını korku belirtisi olarak vurmak yerine, Vinicius'u bir kenara çekti ve şöyle dedi:

"Evine dön, efendim. Seni tanıyorum; ama mahvolmanı istemediğimden,
sessizim. Seni kabul edemem; git yoluna, tanrılar sana teselli versin."

"Beni kabul edemezsin," dedi Vinicius, "ama burada durup, dışarı çıkarılanlara bakmama izin ver."

"Emrim buna izin vermiyor," dedi Scevinus.

Vinicius kapının önünde durdu ve bekledi. Gece yarısına doğru hapishane kapısı tamamen açıldı ve tüm tutuklular, erkekler, kadınlar ve çocuklar, silahlı pretorians tarafından çevrelenmiş bir şekilde belirdi. Gece çok aydınlıktı; bu nedenle sadece şekilleri değil, talihsizlerin yüzlerini de ayırt etmek mümkündü. Uzun, kasvetli bir trenle, sadece silahların takırtısıyla bozulan sessizlik içinde, yan yana ikişer ikişer gidiyorlardı. O kadar çok kişi dışarı çıkarıldı ki, tüm zindanlar boş olmalıydı, öyle görünüyordu. Sıranın arkasında Vinicius, hekim Glaucus'u açıkça gördü, ancak Lygia ve Ursus mahkumlar arasında değildi.

Bölüm LXI

İlk insan dalgaları Sezar'ın bahçelerine akmaya başladığında KARANLIK henüz gelmemişti. Bayram kıyafetleri giymiş, çiçeklerle taçlandırılmış, neşeli, şarkı söyleyen ve bazıları sarhoş olan kalabalıklar, yeni,
muhteşem manzarayı izlemeye gidiyorlardı. "Semaxii! Sarmentitii!" haykırışları Via Tecta'da, AEmilius köprüsünde ve Tiber'in diğer tarafında, Zafer Yolu'nda, Nero Sirki'nin etrafında ve Vatikan Tepesi'ne doğru duyuluyordu. Roma'da daha önce sütunlarda yakılmış insanlar görülmüştü,
ama hiç kimse bu kadar çok kurban görmemişti.

Sezar ve Tigellinus, Hıristiyanlarla işlerini hemen bitirmek ve ayrıca hapishanelerden şehre giderek daha fazla yayılan enfeksiyondan kaçınmak istediklerinden, tüm zindanların boşaltılması emrini vermişlerdi, böylece
içlerinde gösterilerin
kapanması için ayrılmış birkaç on kişi kalmıştı. Bu yüzden, kalabalıklar kapılardan geçtiğinde,
şaşkınlıktan dilsiz kalmışlardı.
Yoğun korulukların arasından ve çimenlikler, çalılıklar, göletler, tarlalar ve çiçeklerle dolu meydanlar boyunca uzanan tüm ana ve yan sokaklar, Hıristiyanların bağlandığı ziftle
bulanmış sütunlarla doluydu.
Görüntünün ağaçlarla
engellenmediği daha yüksek yerlerde, çiçeklerle, mersinle ve sarmaşıklarla süslenmiş, yüksek ve alçak yerlerde uzaklara kadar uzanan sütunlar ve gövdeler görülebiliyordu, o kadar uzaktı ki, en yakın olanlar gemi direkleri gibi olsa da, en uzaktakiler renkli oklar veya toprağa saplanmış bastonlar gibi görünüyordu. Sayıları kalabalığın beklentisini aştı.
Bir insan, tüm bir ulusun Roma'nın ve Sezar'ın eğlencesi için sütunlara bağlandığını varsayabilir. Seyirci kalabalığı, kurbanın şekli veya cinsiyeti meraklarını uyandırdığında tek direklerin önünde durdu; yüzlere, taçlara, sarmaşık çelenklerine baktılar; sonra daha da uzağa giderek, şaşkınlıkla kendilerine "Bu kadar çok suçlu olabilir miydi, yoksa zar zor yürüyebilen çocuklar nasıl Roma'yı ateşe verebilirdi?" diye sordular ve şaşkınlık, giderek korkuya dönüştü.

Bu arada karanlık çöktü ve gökyüzünde ilk yıldızlar parladı. Her mahkumun yanında, elinde meşaleyle bir köle yerini aldı; bahçelerin çeşitli yerlerinde trompet sesleri duyulduğunda, gösterinin başlayacağının işareti olarak, her köle meşalesini bir sütunun ayağına koydu. Çiçeklerin altına gizlenmiş ve ziftle ıslatılmış saman,
her an artan,
sarmaşığı kurutan ve yükselen kurbanların ayaklarını kucaklayan parlak bir alevle hemen yandı.
Halk sessizdi; bahçeler tek bir muazzam inleme ve
acı çığlıklarıyla yankılanıyordu. Ancak bazı kurbanlar,
yıldızlı gökyüzüne doğru yüzlerini kaldırarak, İsa'yı övmek için şarkı söylemeye başladılar. Halk dinledi.
Ancak, daha küçük sütunlarda,
çocuklar tiz seslerle, "Anne! Anne!" diye bağırdığında, en katı kalpler bile dehşetle doldu.
Küçük başları ve masum yüzleri acıyla çarpık bir şekilde gören veya dumanın onları boğmaya
başladığı
için bayılan çocukları gören sarhoş seyirciler bile bir ürperti
yaşadı. Ancak alevler yükseldi ve her an yeni gül ve
sarmaşık taçları kapladı. Ana ve yan sokaklar aydınlatılmıştı; ağaç grupları, çimenler ve çiçekli meydanlar aydınlatılmıştı; havuzlardaki ve göletlerdeki su parlıyordu, ağaçlardaki titreyen yapraklar gül rengine dönmüştü ve her şey gündüz vaktiymiş gibi görünüyordu. Bahçeleri yanmış bedenlerin kokusu doldurduğunda, köleler sütunların arasına özel olarak hazırlanmış mür ve aloe serpiştiriyorlardı. Kalabalıkta şurada burada bağrışlar duyuluyordu, sempati mi yoksa sevinç ve neşe mi olduğu bilinmiyordu; ve her an ateşle birlikte artıyordu, sütunları kucaklıyor, kurbanların göğüslerine tırmanıyor, yanan nefesle başlarının üzerindeki saçları buruşturuyor, kararmış yüzlerine örtüler atıyor ve sonra sanki onu uyandırma emrini veren gücün zaferini ve zaferini gösteriyormuş gibi daha da yükseliyordu. Gösterinin en başında Sezar, dört beyaz at tarafından çekilen muhteşem bir Circus quadriga'sında halkın arasında belirmişti. Yeşiller'in renginde bir arabacı gibi giyinmişti, saray partisi ve onun. Onu, senatörler, rahipler, çıplak ve taçlı, şarap sürahileri tutan ve kısmen sarhoş, çılgınca haykırışlar yapan saray mensuplarıyla dolu diğer arabalar takip etti. Bunların yanında, faunlar ve satirler gibi giyinmiş, citharalar, formlar, flütler ve boynuzlar çalan müzisyenler vardı. Diğer arabalarda, sarhoş ve yarı çıplak, Roma'nın ileri gelen matronları ve bakireleri vardı. Quadriganın etrafında, kurdelelerle süslenmiş thyrse'leri sallayan adamlar koşuyordu; diğerleri davul çalıyordu; diğerleri çiçekler saçıyordu. Tüm bu parlak kalabalık, "Evoe!" diye bağırarak ilerledi. Bahçenin en geniş
yolunda, duman ve insan alayları arasında. Sezar,
Tigellinus'u ve ayrıca korkularında eğlence aradığı Chilo'yu yanında tutarak, atları kendisi sürdü ve yürüyerek ilerleyerek,
yanan bedenlere baktı ve kalabalığın haykırışlarını duydu.
Yüksek yaldızlı arabanın üzerinde, ayaklarına eğilmiş bir insan deniziyle çevrili, ateşin parıltısında, bir sirk galibinin altın tacıyla, saraylıların ve kalabalığın bir baş üstündeydi.
Bir dev gibi görünüyordu. Dizginleri tutmak için öne doğru uzanan muazzam kolları,
kalabalığı kutsamış gibiydi. Yüzünde ve gözlerinde bir gülümseme vardı; kalabalığın üzerinde bir güneş veya bir tanrı gibi parlıyordu, korkunç
ama buyurucu ve kudretli.

Bazen göğsü alevlerde küçülmeye başlayan bir kıza veya kasılmalarla çarpıklaşmış bir çocuğun yüzüne daha dikkatli bakmak için durdu; ve yine arkasından çılgın, heyecanlı bir maiyeti sürükleyerek yoluna devam etti. Bazen insanlara eğildi, sonra tekrar geriye eğildi, altın dizginleri çekti ve Tigellinus'la konuştu. Sonunda, iki kesişen sokağın ortasındaki büyük çeşmeye ulaştığında, quadriga'dan indi ve hizmetkarlarına başını sallayarak kalabalığa karıştı. Bağrışlar ve alkışlarla karşılandı. Baküs rahipleri, periler, senatörler ve Augustusçular, rahipler, faunlar, satirler ve askerler onu hemen heyecanlı bir daire halinde çevrelediler; ama o, bir tarafta Tigellinus ve diğer tarafta Chilo ile, etrafında onlarca meşalenin yandığı çeşmenin etrafında yürüdü; Her birinin önünde durarak, kurbanlar hakkında yorumlarda bulundu veya yüzünde sınırsız umutsuzluğun resmedildiği eski Yunanlıyla alay etti.

Sonunda mersin ve sarmaşıklarla süslenmiş yüksek bir direğin önünde durdu. Ateşin kırmızı dilleri yalnızca kurbanın dizlerine kadar yükselmişti; ancak yüzünü görmek imkansızdı, çünkü yeşil yanan dallar onu dumanla kaplamıştı. Ancak bir süre sonra, gecenin hafif esintisi dumanı dağıttı ve göğsüne düşen gri sakallı bir adamın başını ortaya çıkardı.

Onu görünce Chilo yaralı bir yılan gibi büküldü ve ağzından insan sesinden çok gaklamaya benzeyen bir çığlık çıktı.

"Glaucus! Glaucus!"

Aslında, hekim Glaucus yanan sütundan ona doğru baktı. Glaucus hala hayattaydı. Yüzü acıyı ifade ediyordu ve sanki celladına, ona ihanet eden, karısını ve çocuklarını çalan, bir katili ona
saldıran ve tüm bunlar Mesih adına affedildikten sonra onu cellatlara teslim eden adama son kez yakından bakmak istercesine öne eğilmişti. Hiçbir kişi bir başkasına daha korkunç veya kanlı haksızlıklar yapmamıştı. Şimdi kurban dikili bir sütunda yanıyordu ve cellat ayaklarının dibinde duruyordu. Glaucus'un gözleri Yunanlının yüzünden ayrılmadı. Bazı anlarda dumanla gizleniyorlardı; ancak esinti bunu üflediğinde,
Chilo o gözlerin kendisine dikildiğini tekrar gördü. Ayağa kalktı ve kaçmaya çalıştı, ancak
gücü yoktu. Birdenbire bacakları kurşun gibi oldu; görünmez bir
el onu insanüstü bir güçle o sütunda tutuyor gibiydi. Taş kesilmişti. İçinde bir şeyin taştığını, bir şeyin
bozulduğunu hissetti; kan ve işkenceden bıktığını,
hayatının sonuna yaklaştığını, her şeyin yok olduğunu hissetti,
Sezar, mahkeme, kalabalık ve etrafında sadece bir tür
dipsiz, korkunç siyah boşluk vardı, içinde görünür hiçbir şey yoktu,
onu yargıya çağıran bir şehidin gözleri hariç. Fakat
Glaucus başını daha aşağı eğerek ona dik dik baktı.
Orada bulunanlar, o iki adam arasında bir şeyler olduğunu sezdiler.
Ancak, kahkaha dudaklarında söndü, çünkü Chilo'nun yüzünde
korkunç bir şey vardı: öyle bir acı ve korku onu çarpıtmıştı ki sanki o ateş dilleri bedenini yakıyordu. Birden sendeledi ve
kollarını yukarı doğru uzatarak korkunç ve delici bir sesle haykırdı,--
"Glaucus! İsa adına! Beni affet!"

Etraf sessizleşti, seyircilerin arasında bir titreme oldu ve tüm
gözler istemsizce yukarı kalktı.

Şehidin başı hafifçe hareket etti ve direğin tepesinden iniltiye benzer bir ses duyuldu,

"Affediyorum!"

Chilo kendini yüzüstü attı ve vahşi bir hayvan gibi uludu; iki eliyle
toprağı kavrayarak, başına serpti. Bu arada alevler
yükseldi, Glaucus'un göğsünü ve yüzünü kavradı; başındaki mersin tacını çözdüler ve sütunun tepesindeki kurdeleleri yakaladılar, hepsi büyük bir parıltıyla
parlıyordu.

Chilo bir süre sonra öyle değişti ki yüzü Augustusçulara
başka bir adam gibi göründü. Gözleri onun için yeni bir ışıkla parladı, kırışmış alnından coşku
yaşıyordu; Kısa bir süre önce beceriksiz olan Yunanlı, şimdi bir tanrı tarafından ziyaret edilen ve bilinmeyen gerçekleri ifşa etmeye hazır bir rahip gibi görünüyordu.

"Sorun ne? Delirdi mi?" diye sordu birkaç ses.

Ama kalabalığa döndü ve sağ elini kaldırarak, sadece Augustianların değil, kalabalığın da duyabileceği kadar keskin bir sesle bağırdı, daha doğrusu haykırdı: "Romalılar! Ölümüme yemin ederim ki, masum insanlar burada yok oluyor. Kundakçı odur!"

Ve parmağını Nero'ya doğrulttu.

Sonra bir sessizlik anı geldi. Saraylılar uyuşmuştu. Chilo, titreyen kolunu uzatarak ve parmağını Nero'ya doğrultarak ayakta durmaya devam etti. Birdenbire bir kargaşa çıktı. İnsanlar, aniden esen bir kasırganın
hızlandırdığı bir dalga gibi, ona daha yakından bakmak için
yaşlı adama doğru koştular. Burada ve orada, "Durun!" diye haykırışlar duyuldu. Başka bir yerde,
"Yazıklar olsun bize!" Kalabalıkta bir tıslama ve kargaşa başladı. "Ahenobarbus!
Anne katili! Kundakçı!" Kargaşa her an artıyordu. Baküs rahipleri
gökyüzünü delen seslerle çığlık attılar ve arabalara saklanmaya başladılar.
Sonra, yanmış bazı sütunlar devrildi, kıvılcımlar saçtı ve
kargaşayı artırdı. Kör, yoğun bir insan dalgası Chilo'yu sürükledi
ve onu bahçenin derinliklerine taşıdı.

Sütunlar her yöne doğru yanmaya ve sokaklara düşmeye başladı, ara sokakları duman, kıvılcımlar, yanmış odun ve yanmış et kokusuyla doldurdu. Yaklaşan ışıklar söndü. Bahçeler kararmaya başladı.
Kalabalıklar, endişeli, kasvetli ve rahatsız bir şekilde kapılara doğru ilerledi. Olan bitenin haberi ağızdan ağıza çarpıtılarak
ve artarak yayıldı. Bazıları Sezar'ın bayıldığını söyledi; diğerleri Roma'yı yakma emri verdiğini söyleyerek
itiraf ettiğini; diğerleri ciddi şekilde
hastalandığını; ve diğerleri ise sanki ölü gibi, arabada
taşındığını söyledi. Burada ve orada Hıristiyanlar için sempati sesleri duyuldu: "Eğer Roma'yı yakmamışlarsa, neden bu kadar kan,
işkence ve adaletsizlik? Tanrılar masumların intikamını almayacak mı ve şimdi hangi
piacula onları yatıştırabilir?" İnnoxia corpora kelimeleri daha sık tekrarlandı. Kadınlar, vahşi hayvanlara
atılan, çarmıha gerilen veya o lanetli bahçelerde
yakılan çocuklara olan acımalarını yüksek sesle dile getirdiler! Ve sonunda acıma Sezar'a
ve Tigellinus'a yönelik bir istismara dönüştü. Ayrıca, aniden durup kendilerine veya başkalarına şu soruyu soran kişiler de vardı: "İşkence ve ölümle başa çıkmak için bu kadar güç veren
şey ne tür bir tanrısallıktır?" Ve meditasyon yaparak
evlerine döndüler.

Ama Chilo bahçelerde dolaşıyordu, nereye gideceğini veya
nereye döneceğini bilmiyordu. Kendini yine zayıf, çaresiz, hasta yaşlı bir adam olarak hissetti.

Şimdi kısmen yanmış bedenlere çarpıyordu; şimdi bir meşale yaktı,
ardından bir kıvılcım yağmuru gönderdi; şimdi oturdu ve boş bakışlarla
etrafına baktı. Bahçeler neredeyse karanlık olmuştu. Ağaçların arasında hareket eden soluk ay, sokaklarda belirsiz bir ışıkla parlıyordu,
üzerlerinde yatan karanlık sütunlar ve kısmen yanmış kurbanlar
şekilsiz yığınlara dönüşmüştü. Ama eski Yunanlı, ayda Glaucus'un yüzünü gördüğünü düşündü, gözleri ona ısrarla bakıyordu
ve ışığın önünde saklandı. Sonunda, istemeyerek de olsa
karanlıktan çıktı; Sanki gizli bir güç tarafından itiliyormuş gibi, Glaucus'un ruhu teslim ettiği
çeşmeye doğru döndü.

Sonra bir el omzuna dokundu. Döndü ve önünde tanımadığı
bir kişi gördü.

"Sen kimsin?" diye haykırdı dehşetle.

"Tarsuslu Pavlus."

"Lanetlendim!--Ne istiyorsun?"

"Seni kurtarmak istiyorum," diye cevapladı Havari.

Chilo bir ağaca yaslandı. Bacakları altında bükülmüştü ve kolları
vücuduyla paralel sarkıyordu.

"Benim için kurtuluş yok," dedi kasvetli bir şekilde.

"Tanrı'nın çarmıhta kendisine acıyan hırsızı nasıl affettiğini duydun mu?" diye sordu Pavlus.

"Ne yaptığımı biliyor musun?"

"Acı çektiğini gördüm ve gerçeğe dair tanıklığını duydum."

"Ey Rab!"

"Ve eğer Mesih'in bir hizmetkarı işkence ve ölüm saatinde seni bağışladıysa, Mesih neden seni bağışlamasın?"

Chilo, sanki şaşkınlık içindeymiş gibi iki eliyle başını kavradı.

"Affet! Benim için, bağışla!"

"Tanrımız merhametli bir Tanrı'dır," dedi Pavlus.

"Benim için mi?" diye tekrarladı Chilo; ve acısını ve ızdırabını kontrol edecek gücü olmayan bir adam gibi inlemeye başladı.

"Bana yaslan," dedi Pavlus, "ve benimle gel."

Ve onu alıp, gecenin sessizliğinde işkencede ölenlerin bedenleri üzerinde ağlar gibi görünen çeşmenin sesiyle yönlendirilerek, sokakların kesiştiği yere gitti.

"Tanrımız merhametli bir Tanrı'dır," diye tekrarladı Havari. "Denizde durup çakıl taşlarına atılsan, derinliklerini onlarla doldurabilir miydin? Sana söylüyorum ki Mesih'in merhameti deniz gibidir ve insanların günahları ve hataları uçurumdaki çakıl taşları gibi ona batar; sana söylüyorum ki dağları, toprakları ve denizleri örten gökyüzü gibidir, çünkü her yerdedir ve ne sonu ne de sınırı vardır. Glaucus sütununda acı çektin. Mesih senin acını gördü. Yarın karşılaşabileceğin
şeyden bahsetmeden, 'Bu yakıcıdır' dedin ve Mesih senin sözlerini hatırlıyor. Kötü niyetin ve yalanın gitti; kalbinde sadece sınırsız bir keder kaldı. Beni takip et ve söylediklerimi dinle. Mesih'ten nefret eden ve seçilmişlerine zulmeden benim. O'nu istemedim, O kendini gösterene ve beni çağırana kadar O'na inanmadım. O zamandan beri benim için merhamettir. O, seni pişmanlıkla,
telaşla ve acıyla ziyaret etti, seni Kendisine çağırmak için. Sen Ondan nefret ettin,
ama O seni sevdi. İtirafçılarını işkenceye teslim ettin, ama O seni
affetmek ve kurtarmak istiyor."

Muazzam hıçkırıklar zavallı adamın göğsünü sarstı, hıçkırıklar
içindeki ruhun derinliklerine kadar yırtılmasına neden oldu; ama Pavlus onu ele geçirdi,
onu ele geçirdi, bir askerin esiri götürmesi gibi onu götürdü.

Bir süre sonra Havari tekrar konuşmaya başladı:--

"Benimle gel; seni O'na götüreceğim. Yoksa sana neden
geldim ki?

"Mesih bana sevgi adına ruhları toplamamı emretti; bu yüzden
O'nun hizmetini yerine getiriyorum. Kendini lanetli sanıyorsun, ama ben diyorum ki:
O'na inan, ve kurtuluş seni bekliyor. Sen senden nefret edildiğini sanıyorsun,
ama ben tekrar ediyorum ki O seni seviyor. Bana bak. O'na sahip olmadan önce
kalbimde yaşayan kötülükten başka hiçbir şeyim yoktu ve şimdi
babam ve annem, servet ve güç yerine O'nun sevgisi bana yetiyor.
Sığınak sadece O'ndadır. Sadece O senin üzüntünü görecek, sefaletine inanacak,
telaşını giderecek ve seni Kendisine yükseltecektir."

Böyle konuşarak onu çeşmeye götürdü, gümüş akıntısı ay ışığında uzaktan parlıyordu. Etrafta sessizlik vardı; bahçeler
boştu, çünkü köleler kömürleşmiş sütunları ve şehitlerin bedenlerini
kaldırmışlardı.

Chilo inleyerek dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına
sakladı ve hareketsiz kaldı. Pavlus yüzünü yıldızlara doğru kaldırdı. "Ey
Rabbim," diye dua etti, "bu zavallı adama, üzüntüsüne, gözyaşlarına
ve acısına bak! Ey günahlarımız için kanını döken merhametli Tanrı,
azabınla, ölümünü ve dirilişini bağışla!"

Sonra sessizleşti; ama uzun süre yıldızlara doğru baktı ve
dua etti.

Bu sırada ayaklarının altından inlemeye benzeyen bir haykırış duyuldu,--

"Ey Mesih! Ey Mesih! Beni bağışla!"

Pavlus çeşmeye yaklaştı ve eline su alarak
diz çökmüş zavallıya döndü,--

"Chilo!--Seni Baba, Oğul ve Ruh adına vaftiz ediyorum.
Amin!"

Chilo başını kaldırdı, kollarını açtı ve o pozisyonda kaldı. Ay, beyaz saçlarında ve ölü ya da taştan kesilmiş gibi hareketsiz duran aynı şekilde beyaz yüzünde tam ışıkla parlıyordu. Anlar birbiri ardına geçti. Domitian'ın bahçelerindeki büyük kuş kafeslerinden horozların ötüşü duyuluyordu; ancak Chilo, bir anıttaki heykel gibi diz çökmeye devam etti. Sonunda kendine geldi, Havari'ye konuştu ve sordu:

"Ölümden önce ne yapmalıyım?"

Pavlus da bu Yunanlınınki gibi ruhların bile karşı koyamadığı ölçülemez güç üzerine meditasyondan uyandı ve cevap verdi:

"İnanın ve gerçeğe tanıklık edin."

Birlikte dışarı çıktılar. Havari kapıda yaşlı adamı tekrar kutsadı ve ayrıldılar. Chilo'nun kendisi bu konuda ısrar etti, çünkü olanlardan sonra Sezar ve Tigellinus'un onu takip etme emri vereceğini biliyordu.

Gerçekten de yanılmamıştı. Eve döndüğünde, evin etrafını
pretorians'ın sardığını gördü, onlar onu götürdüler ve Scevinus'un yönetimi altında
Palatin'e götürdüler.

Sezar dinlenmeye gitmişti, ancak Tigellinus bekliyordu. Talihsiz Yunanlıyı
gördüğünde, onu sakin ama uğursuz bir yüzle selamladı.

"Vatan hainliği suçunu işledin," dedi, "ve cezan
geçmeyecek; ancak yarın amfitiyatroda sarhoş ve deli olduğunu ve yangının faillerinin
Hristiyanlar olduğunu söylersen, cezan kırbaçlama ve sürgünle sınırlı olacak."

"Bunu yapamam," diye sakince cevapladı Chilo.

Tigellinus ona yavaş adımlarla ve yine alçak ama
korkunç bir sesle yaklaştı,--
"Nasıl yani?" diye sordu. "Yapamazsın, Yunan köpeği? Sarhoş
değildin mi ve seni neyin beklediğini anlamıyor musun? Şuraya bak!" ve avlunun bir köşesini işaret etti, uzun bir tahta bankın yanında, gölgede iplerle ve ellerinde kıskaçlarla dört Trakyalı köle duruyordu.

Ama Chilo cevap verdi,--

"Yapamam!"

Tigellinus öfkeye kapıldı, ama kendini yine de dizginledi. "Hristiyanların nasıl öldüğünü gördün mü?" diye sordu, "Bu şekilde ölmek ister misin?"

Yaşlı adam solgun yüzünü kaldırdı; dudakları bir süre sessizce hareket etti
ve cevap verdi,--

"Ben de Mesih'e inanıyorum."

Tigellinus ona şaşkınlıkla baktı. "Köpek, gerçekten delirdin!"

Ve aniden göğsündeki öfke sınırlarını aştı.
Chilo'ya
atıldı, onu iki eliyle sakalından yakaladı,
yere fırlattı, çiğnedi, dudaklarında köpükle tekrarladı,--

"Geri çekileceksin! Geri çekileceksin!"

"Yapamam!" diye cevapladı Chilo yerden.

"Ona işkence etmeye!"

Bu emir üzerine Trakyalılar yaşlı adamı yakaladılar ve
sıraya koydular; sonra, iplerle onu bağladılar, kıskaçlarla ince bacaklarını sıkmaya başladılar. Ama onu bağlarken, alçakgönüllülükle ellerini öptü; sonra gözlerini kapattı ve ölü gibi göründü.

Ama yaşıyordu; çünkü Tigellinus ona doğru eğilip bir kez daha "Geri mi çekileceksin?" diye sorduğunda, beyaz dudakları hafifçe hareket etti ve
onlardan zar zor duyulabilen bir fısıltı geldi, "Yapamam."

Tigellinus işkenceyi durdurma emri verdi ve öfkeyle çarpık bir yüzle atriyumda aşağı yukarı yürümeye başladı, ama çaresizdi. Sonunda aklına yeni bir fikir geldi, çünkü Trakyalılara döndü ve şöyle dedi, "Dilini koparın!"

Bölüm LXII

"Aureolus" draması genellikle tiyatrolarda veya amfitiyatrolarda oynanırdı,
öyle düzenlenirdi ki sanki iki ayrı sahneyi açıp sunabilirlerdi. Ancak Sezar'ın bahçelerindeki gösteriden sonra olağan yöntem
atlandı; çünkü bu durumda sorun, dramada bir ayı tarafından yutulan bir köleyi en fazla sayıda insanın izlemesini sağlamaktı. Tiyatrolarda ayı rolü, bir deriye dikilmiş bir aktör tarafından oynanır, ancak bu sefer temsil gerçek olacaktı. Bu, Tigellinus'un yeni bir
fikriydi. Sezar ilk başta gelmeyi reddetti, ancak gözdesinin
iknasıyla fikrini değiştirdi. Tigellinus, bahçelerde olanlardan sonra halkın önüne çıkmasının daha da büyük bir görev olduğunu açıkladı ve çarmıha gerilmiş kölenin Crispus'un yaptığı gibi ona
hakaret etmeyeceğini garanti etti. Halk kan dökmekten biraz
doymuş ve bıkmıştı; bu nedenle piyango biletleri ve hediyelerin
yeni bir dağıtımı ve bir ziyafet vaat edildi, çünkü gösteri akşam vakti, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir amfitiyatroda yapılacaktı.

Akşam karanlığında tüm amfitiyatro tıklım tıklımdı; Augustusçular, başlarında Tigellinus olmak üzere, sadece gösteri için değil, aynı zamanda Sezar'a olan bağlılıklarını ve o sırada tüm Roma'nın konuştuğu Chilo hakkındaki görüşlerini göstermek için bir adamın yanına geldiler.

Birbirlerine, Sezar'ın bahçelerden dönerken çılgına döndüğünü ve uyuyamadıklarını, dehşet ve
harika görüntülerin ona saldırdığını fısıldadılar; bu nedenle ertesi sabah Achaea'ya erken yolculuğunu duyurmuştu. Ancak diğerleri bunu reddetti ve Hristiyanlara karşı daha da acımasız olacağını ilan ettiler.
Ancak, Chilo'nun Sezar'ın yüzüne fırlattığı suçlamanın
mümkün olan en kötü sonucu doğurabileceğini öngören korkaklar da eksik değildi. Sonuç olarak, insanlık adına Tigellinus'tan zulmü durdurmasını
dileyenler vardı.

"Nereye gittiğinize bakın," dedi Barcus Soranus. "İnsanların öfkesini yatıştırmak ve onları suçluların cezalandırılacağına ikna etmek istediniz; sonuç tam tersi oldu."

"Doğru!" diye ekledi Antistius Verus, "şimdi herkes birbirine Hıristiyanların masum olduğunu
fısıldıyor. Eğer bu akıllılıksa, Chilo sizin beyinlerinizin bir ceviz kabuğunda tutulabileceğini
söylediğinde haklıydı."

Tigellinus onlara döndü ve şöyle dedi: "Barcus Soranus, insanlar birbirlerine ayrıca kızınız Servilia'nın Hıristiyan kölelerini Sezar'ın adaletinden
sakladığını da fısıldıyor; aynı şeyi karın Antistius için de söylüyorlar."

"Bu doğru değil!" diye haykırdı Barcus, endişeyle.

"Boşanmış kadınlarınız, erdemini kıskandıkları karımı mahvetmek istediler,"
dedi Antistius Verus, daha az endişe duymadan.

Ama diğerleri Chilo'dan bahsediyordu. "Ona ne oldu?" diye sordu Eprius Marcellus. "Kendisini Tigellinus'un ellerine teslim etti; bir dilenciden zengin oldu; günlerini huzur içinde geçirmesi, görkemli bir cenaze töreni ve bir mezarı olması mümkündü: ama hayır! Birdenbire her şeyini kaybetmeyi ve kendini yok etmeyi tercih etti; aslında bir manyak olmalı."

"Manyak değil, ama bir Hıristiyan oldu," dedi Tigellinus.

"İmkansız!" dedi Vitelius.

"Ben," diye ekledi Vestinius, "'İsterseniz Hıristiyanları öldürün;
ama inanın bana onların tanrısallığıyla savaşamazsınız. Şaka yok' dememiş miydim? Neler olduğunu görün. Roma'yı yakmadım; ama Sezar izin verseydi, tanrısallıklarına hemen bir hekatomb verirdim. Ve herkes aynısını yapmalı, çünkü tekrar ediyorum: Şaka yok! Size söylediğim sözleri hatırlayın."

"Ve başka bir şey daha söyledim," diye ekledi Petronius. "Tigellinus, silahlandıklarını
söylediğimde güldü, ama ben daha fazlasını söylüyorum: fethediyorlar."

"Nasıl yani? Nasıl yani?" diye sordu bir sürü ses.

"Pollux adına, öyleler! Çünkü Chilo gibi bir adam onlara karşı koyamadıysa,
kim koyabilir? Eğer her gösteriden sonra Hıristiyanların artmadığını, bakırcı olmadığını veya sakal tıraşı olmadığını düşünüyorsanız, o zaman insanların ne düşündüğünü ve şehirde neler olduğunu daha iyi bileceksiniz."

"Diana'nın kutsal ruhu adına saf gerçeği söylüyor," diye haykırdı Vestinius.

Ama Barcus Petronius'a döndü.

"Sonucun ne?"

"Başladığın yerden sonuca varıyorum,--yeterince kan döküldü."

Tigellinus alaycı bir şekilde ona baktı,--"Ei!--biraz daha!"

"Başın yeterli değilse, bastonunda bir tane daha var," dedi Petronius.

Daha ileri konuşma, Pisagor'la birlikte yerini alan Sezar'ın gelmesiyle kesildi. Hemen ardından, pek fazla dikkat çekmeyen "Aureolus" temsili başladı, çünkü seyircilerin zihinleri Chilo'ya odaklanmıştı. Kan ve işkenceye aşina olan seyirciler sıkılmıştı; tısladılar, mahkemeye
hoş olmayan haykırışlar yaptılar ve onlar için tek ilgi çekici şey olan ayı sahnesini talep ettiler. Hediyeler ve Chilo'yu görme umudu olmasaydı, gösteri seyirciyi
tutamazdı.

Sonunda beklenen an geldi. Sirk hizmetçileri önce, arka ayakları üzerinde duran bir ayının şehidin göğsüne ulaşabileceği kadar alçak bir tahta haç getirdiler; sonra iki adam, bacaklarındaki kemikler kırıldığı için tek başına yürüyemediği için, Chilo'yu getirdiler veya daha doğrusu sürüklediler. Onu yere yatırdılar ve tahtaya o kadar çabuk çivilediler ki meraklı Augustianlar ona iyi bir bakış bile atamadılar ve ancak haç
hazırlanan yere sabitlendikten sonra tüm gözler
kurbana döndü. Ancak o çıplak adamda eski Chilo'yu tanıyabilen nadir bir kişi vardı. Tigellinus'un emrettiği işkencelerden sonra, yüzünde
tek bir damla kan yoktu ve sadece beyaz sakalında
dilini kopardıktan sonra kanın bıraktığı kırmızı bir iz vardı.
Şeffaf teninden kemiklerini görmek oldukça mümkündü. Ayrıca çok daha yaşlı, neredeyse çökmüş görünüyordu. Eskiden gözleri
her zaman huzursuzluk ve kötü niyetle dolu bakışlar atıyordu, dikkatli yüzü
sürekli bir endişe ve belirsizliği yansıtıyordu; şimdi yüzünde bir acı ifadesi vardı, ancak uyuyanların veya ölülerin yüzleri kadar yumuşak ve sakindi. Belki de İsa'nın affettiği çarmıhtaki hırsızı hatırlamak ona güven veriyordu; belki de, ruhunda merhametli Tanrı'ya şöyle dedi,

"Ey Tanrım, zehirli bir solucan gibi ısırdım; ama hayatım boyunca talihsizdim.
Açlıktan açlıktan ölüyordum, insanlar beni çiğniyor, dövüyor, alay ediyorlardı.
Fakir ve çok mutsuzdum ve şimdi beni işkenceye tabi tutuyorlar ve
çarmıha geriyorlardı; ama Sen, ey Merhametli, beni bu saatte reddetmeyeceksin!"
Barış, ezilmiş kalbine açıkça indi. Hiç kimse gülmedi, çünkü
o çarmıha gerilmiş adamda öyle sakin bir şey vardı ki, öyle yaşlı, öyle savunmasız, öyle zayıf görünüyordu ki, alçakgönüllülüğüyle öyle çok merhamet istiyordu ki,
herkes bilinçsizce kendi kendine, zaten yakında ölecek olan adamlara işkence etmenin
ve çarmıha germenin nasıl mümkün olduğunu sordu. Kalabalık
sessizdi. Augustusçular arasında Vestinius, sağa sola eğilerek,
korkmuş bir sesle fısıldadı, "Nasıl öldüklerine bakın!" Diğerleri ayıyı arıyorlardı, gösterinin en kısa sürede bitmesini diliyorlardı.

Ayı sonunda arenaya geldi ve alçakta asılı duran bir başı bir yandan bir yana sallayarak, alnının altından etrafına baktı, sanki bir şey düşünüyor veya bir şey arıyormuş gibi. Sonunda haçı ve
çıplak bedeni gördü. Ona yaklaştı ve arka ayakları üzerinde durdu; ama
bir an sonra tekrar ön ayaklarının üzerine düştü ve haçın altında
oturarak homurdanmaya başladı, sanki bir canavarın kalbinde o insan kalıntısına karşı duyulan acıma duygusu duyulmuştu.

Ayıyı dürtükleyen Sirk kölelerinden çığlıklar duyuldu, ama insanlar
sessizdi.

Bu arada Chilo başını ağır çekimde kaldırdı ve bir süre
gözlerini seyircilerin üzerinde gezdirdi. Sonunda bakışları amfi tiyatronun
en yüksek sıralarında bir yerde durdu; göğsü daha fazla canlılıkla hareket etti
ve hayret ve şaşkınlığa neden olan bir şey oldu. O yüz
bir gülümsemeyle aydınlandı; sanki bir ışık huzmesi o alnı
çevreledi; gözleri ölümden önce yukarı kalktı ve bir süre sonra
göz kapaklarının arasından yükselen iki büyük gözyaşı yavaşça yüzünden aşağı aktı.

Ve öldü.

Aynı anda, velariumun altından yankılanan erkeksi bir ses haykırdı:

"Şehitlere selam olsun!"

Amfitiyatroda derin bir sessizlik hüküm sürdü.

Bölüm LXIII

Sezar'ın bahçelerindeki gösteriden sonra hapishaneler önemli ölçüde
boşaltıldı. Doğu batıl inancından şüphelenilen kurbanların yakalanıp hapsedildiği doğrudur, ancak takip
daha az ve daha az kişiyi getirdi,--yakında gelecek olan sergiler için zar zor yetecek kadar. İnsanlar kanla doymuştu; giderek artan bir yorgunluk ve mahkumların benzersiz davranışları nedeniyle artan bir endişe gösteriyorlardı. Batıl inançlı
Vestinius'unkine benzer korkular binlerce insanı ele geçirdi. Kalabalıklar arasında Hıristiyan Tanrı'nın intikamcılığı hakkında giderek daha
harika hikayeler anlatılıyordu.
Şehre yayılan hapishane tifüsü genel korkuyu
artırdı. Cenazelerin sayısı aşikardı ve bilinmeyen tanrıyı yatıştırmak için yeni piacula'lara ihtiyaç duyulduğu kulaktan kulağa tekrarlanıyordu. Tapınaklarda Jove ve Libitina'ya adaklar sunuluyordu. Sonunda, Tigellinus ve yardımcılarının tüm çabalarına rağmen, şehrin Sezar'ın emriyle yakıldığı ve Hristiyanların masumca acı çektiği fikri yayılmaya devam etti. Ancak tam da bu nedenle Nero ve Tigellinus zulümden yorulmak bilmiyordu. Kalabalığı yatıştırmak için buğday, şarap ve zeytin dağıtmak için yeni emirler verildi. Ev sahiplerini rahatlatmak için evlerin inşasını kolaylaştırmak için yeni kurallar yayınlandı; ve gelecekte yangınları önlemek için sokakların genişliğini ve inşaatta kullanılacak malzemeleri ilgilendiren diğerleri. Sezar, Senato oturumlarına katıldı ve "babalarla" halkın ve şehrin iyiliği konusunda istişarelerde bulundu; ancak mahkumların üzerine en ufak bir iyilik gölgesi düşmedi. Dünyanın hükümdarı, her şeyden önce, insanların zihninde bu tür acımasız cezaların yalnızca suçluları vurabileceği inancını yerleştirmek istiyordu. Senato'da Hıristiyanlar adına hiçbir ses duyulmuyordu, çünkü kimse Sezar'ı gücendirmek istemiyordu; ayrıca, geleceğe daha fazla bakanlar, Roma yönetiminin temellerinin yeni inanca karşı duramayacağında ısrar ediyorlardı. Ölüler ve ölmekte olanlar, Roma hukuku ölülerden intikam almadığı için akrabalarına verildi. Vinicius, Lygia ölürse onu aile mezarına gömeceği ve yanında dinleneceği düşüncesiyle belli bir teselli buldu. O zamanlar onu kurtarma umudu yoktu; yarı yarıya hayattan ayrılmıştı, kendisi tamamen Mesih'e dalmıştı ve artık ebedi bir birliktelikten başka hiçbir birliktelik hayal etmiyordu. İnancı
basitçe sınırsız hale gelmişti; çünkü sonsuzluk, o zamana kadar yaşadığı geçici hayattan kıyaslanamayacak kadar daha gerçek ve daha gerçek bir şey gibi görünüyordu. Kalbi yoğun bir coşkuyla dolup taşıyordu.
Hala hayatta olmasına rağmen, neredeyse maddi olmayan bir varlığa dönüşmüştü ve kendisi için tam bir kurtuluş
isteyen bir varlık, bunu bir başkası için de istiyordu.
Özgür olduklarında kendisinin ve Lygia'nın birbirlerinin elini tutup cennete gideceklerini, orada Mesih'in onları kutsayacağını ve şafak ışığı kadar huzurlu ve sınırsız bir ışıkta yaşamalarına izin vereceğini hayal ediyordu. Sadece Mesih'e Lygia'yı Sirk'in işkencelerinden kurtarması ve hapishanede sakin bir şekilde uyumasına izin vermesi için yalvardı; kendisinin de aynı anda öleceğinden kesinlikle emindi. Dökülen kan denizi karşısında, tek başına onun kurtulmasını ummanın bile izin verdiğini düşünmüyordu. Petrus ve Pavlus'tan, onların da şehit olarak ölmeleri gerektiğini duymuştu. Chilo'nun çarmıhtaki görüntüsü, bir şehidin ölümünün bile tatlı olabileceğine onu ikna etmişti; bu yüzden Lygia ve kendisi için kötü, üzücü ve baskıcı bir kaderin daha iyisiyle değişmesini istiyordu. Bazen mezardan sonraki hayatın bir ön tadını alıyordu. Her ikisinin de ruhlarının üzerinde asılı duran o üzüntü, eski yakıcı acılığını kaybediyordu ve giderek Tanrı'nın iradesine karşı bir tür dünya ötesi, sakin bir terk edişe dönüşüyordu. Daha önce akıntıya karşı çalışan, mücadele eden ve kendine işkence eden Vinicius, şimdi akıntıya teslim oldu, onu sonsuz dinginliğe taşıyacağına inanıyordu. Lygia'nın da kendisi gibi ölüme hazırlandığını sezdi; onları ayıran hapishane duvarlarına rağmen birlikte ilerlediklerini; ve bu düşünceye mutluluk gibi gülümsedi.

Aslında, sanki uzun zamandır her gün düşüncelerini paylaşıyorlarmış gibi bir uyumla ilerliyorlardı. Lygia'nın da mezardan sonraki bir yaşam umudu dışında hiçbir arzusu, hiçbir umudu yoktu. Ölüm ona yalnızca hapishanenin korkunç duvarlarından, Sezar ve Tigellinus'un elinden bir kurtuluş olarak sunulmuyordu; yalnızca bir kurtuluş olarak değil, aynı zamanda Vinicius'la evlenme saati olarak. Bu sarsılmaz
kesinlik karşısında, diğer her şey önemini yitirdi. Ölümden sonra mutluluğu gelecekti, hatta dünyeviydi, bu yüzden onu bir nişanlının düğün gününü beklediği gibi bekliyordu.

Ve hayattan alıp götüren ve binlerce ilk itirafçıyı mezarın ötesine taşıyan o muazzam inanç akımı Ursus'u da götürdü. Lygia'nın ölümüne yüreğinde razı olmamıştı;
ama hapishane duvarlarından her gün amfitiyatrolarda ve bahçelerde neler olup bittiğine dair haberler geldiğinde, ölüm tüm Hıristiyanların ortak, kaçınılmaz kaderi ve ayrıca iyiliği, tüm ölümlü mutluluk anlayışlarından daha yüksek göründüğünde, Lygia'yı bu mutluluktan mahrum bırakması veya uzun yıllar geciktirmesi için Mesih'e dua etmeye cesaret edemedi.
Basit barbar ruhunda, ayrıca, o göksel zevklerin çoğunun Lygia şefinin kızına ait olacağını, kendisinin de ait olduğu basit insanlardan oluşan bir kalabalığın sahip olacağından daha fazlasına sahip olacağını ve sonsuz ihtişamda "Kuzu"ya diğerlerinden daha yakın oturacağını düşünüyordu. Doğrudur, Tanrı önünde insanların eşit olduğunu duymuştu; ama ruhunun derinliklerinde bir inanç
kalıyordu, bir liderin ve ayrıca tüm Likyalıların liderinin kızı, karşılaşılabilecek ilk köleyle aynı değildi. Ayrıca Mesih'in ona hizmet etmeye devam etmesine izin vereceğini umuyordu. Tek gizli
isteği "Kuzu" gibi bir
çarmıhta ölmekti. Ama bu o kadar büyük bir
mutluluk gibi görünüyordu ki, Roma'da en kötü suçluların bile
çarmıha gerildiğini bilmesine rağmen, bunun için dua etmeye bile cesaret edemiyordu. Vahşi hayvanların dişleri altında ölmeye mahkum edileceğini düşündü;
ve bu onun tek üzüntüsüydü. Çocukluğundan beri geçilmez ormanlarda, sürekli avların ortasında yaşamıştı ve insanüstü gücü sayesinde, yetişkinliğe erişmeden önce bile Lygialılar arasında ünlüydü. Bu meslek onun için o kadar hoş bir hale gelmişti ki, daha sonra Roma'dayken ve avlanmadan yaşamaya zorlandığında, sadece bildiği ve bilmediği hayvanları görmek için vivaria ve amfitiyatrolara gitti. Bunların
görüntüsü insanda her zaman karşı konulamaz bir mücadele ve öldürme arzusu
uyandırıyordu; bu yüzden şimdi amfitiyatroda onlarla karşılaştığında, görevi dindarca ve sabırla ölmek olan bir Hristiyan'a yakışmaz düşünceler tarafından saldırıya uğrayacağından korkuyordu. Fakat bunda kendini Mesih'e adadı ve onu rahatlatacak başka ve daha hoş düşünceler buldu. "Kuzu"nun, Hristiyan inancının tüm pagan tanrılarını bağladığı cehennem güçlerine ve kötü ruhlara karşı savaş ilan ettiğini duyduğunda, bu savaşta "Kuzu"ya büyük hizmet edebileceğini ve diğerlerinden daha iyi hizmet edebileceğini düşündü, çünkü ruhunun diğer şehitlerin ruhlarından daha güçlü olduğuna inanmaktan kendini alamadı. Sonunda, günlerce dua etti, mahkumlara hizmet etti, gözetmenlere yardım etti ve kraliçesini teselli etti. Kraliçe, kısa yaşamında Petrus'un kendisine anlattığı ünlü Tabitha kadar iyi işler yapamadığından şikayet ediyordu. Hatta bu devin korkunç gücünden korkan gardiyanlar bile, ne parmaklıklar ne de zincirler onu engelleyemediği için, sonunda onu yumuşak başlılığı için sevmeye başladılar. Onun iyi huyluluğuna hayran kalarak, birden fazla kez bunun sebebinin ne olduğunu sordular. Ölümden sonra onu bekleyen yaşamdan o kadar kesin bir şekilde bahsetti ki,
şaşkınlıkla dinlediler, mutluluğun
güneş ışığının ulaşamadığı bir zindana
ilebileceğini ilk kez gördüler. Ve onları "Kuzu"ya inanmaya
zorladığında, o insanlardan birden fazlasına kendi hizmetinin bir kölenin hizmeti, kendi hayatının talihsiz birinin hayatı olduğu geldi; ve kötü kaderini düşünmeye başladı, ki bu tek son ölümdü.

Ama ölüm yeni bir korku getirdi ve ötesinde hiçbir şey vaat etmedi; o dev ve hapishanenin samanına atılmış bir çiçek gibi olan o genç kız, mutluluk kapılarını
çarparak sevinçle ona doğru yürüdü.

Bölüm LXIV

Bir akşam Senatör Scevinus, Petronius'u ziyaret etti ve yaşadıkları acı dolu zamanlara ve ayrıca Sezar'a değinerek uzun bir sohbete başladı. O kadar açık konuştu ki Petronius, dostu olmasına rağmen, ihtiyatlı olmaya başladı. Scevinus, dünyanın çılgınca ve adaletsiz bir şekilde yaşadığından, her şeyin Roma'nın yanmasından daha korkunç bir felaketle sonlanması gerektiğinden yakındı. Augustianların bile memnuniyetsiz olduğunu; pretorians'ın ikinci valisi olan Fenius Rufus'un, Tigellinus'un iğrenç emirlerine en büyük çabayla katlandığını; ve Seneca'nın tüm akrabalarının Sezar'ın davranışlarıyla aşırıya kaçtığını söyledi.
Hem eski efendisine hem de Lucan'a karşı. Son olarak, halkın ve hatta büyük bir kısmı Fenius Rufus tarafından kazanılmış olan pretorians'ın memnuniyetsizliğinden bahsetmeye başladı.

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu Petronius.

"Sezar'a olan ilginden," dedi Scevinus. "Pretorians arasında uzak bir akrabam var, o da Scevinus; onun aracılığıyla kampta neler olduğunu biliyorum. Orada da hoşnutsuzluk artıyor; Caligula, biliyor musun,
deliydi ve ne olduğunu gör. Cassius Chaerea ortaya çıktı. Bu korkunç bir
eydi ve aramızda bunu övecek kimse yok; yine de
Chaerea dünyayı bir canavardan kurtardı."

"Şunu mu demek istiyorsun: 'Chaerea'yı övmüyorum, ama o mükemmel bir adamdı ve tanrılar bize mümkün olduğunca çok sayıda insan
verseydi'?" diye sordu Petronius. Fakat Scevinus konuşmayı değiştirdi ve birden Piso'yu övmeye başladı, ailesini, zihninin asaletini, karısına olan bağlılığını ve son olarak zekasını, sakinliğini ve insanları kazanma konusundaki harika yeteneğini yüceltti.

"Sezar çocuksuz," dedi, "ve herkes onun halefini Piso'da görüyor.
Şüphesiz, her adam tüm ruhuyla ona güç kazanması için yardım ederdi.
Fenius Rufus onu seviyor; Annaeus'un akrabaları
tamamen ona bağlı. Plautius Lateranus ve Tullius Senecio onun için
ateşlenirdi; Natalis, Subrius Flavius, Sulpicius
Asper, Afranius Quinetianus ve hatta Vestinius da öyle."

"Bu son adamdan Piso için pek bir şey çıkmayacak," diye cevapladı Petronius.
"Vestinius kendi gölgesinden korkuyor."

"Vestinius rüyalardan ve ruhlardan korkar," diye cevapladı Scevinus, "ama o pratik bir adamdır, insanlar onu akıllıca konsül yapmak isterler. Ruhunda Hıristiyanlara zulmetmeye karşıdır, ona kızmamalısın, çünkü bu deliliğin sona ermesi seni de ilgilendiriyor."

"Ben değil, Vinicius," diye cevapladı Petronius. "Vinicius'a olan
kaygım yüzünden, belli bir kızı kurtarmak istiyorum; ama yapamam, çünkü Ahenobarbus'un gözünden düştüm."

"Nasıl yani? Sezar'ın sana tekrar yaklaştığını ve seninle konuşmaya başladığını fark etmiyor musun? Ve sana nedenini söyleyeceğim. Tekrar Achaea'ya hazırlanıyor, orada kendi bestelediği Yunanca şarkıları söyleyecek. Bu yolculuk için yanıp tutuşuyor; ama aynı zamanda Yunanlıların alaycı dehası düşüncesiyle titriyor. Ya en büyük
zaferin ya da en büyük başarısızlığın onu beklediğini hayal ediyor. İyi
öğütlere ihtiyacı var ve bunu senden daha iyi kimsenin veremeyeceğini biliyor. Bu yüzden
yeniden lütfa kavuşuyorsun."

"Lucan benim yerimi alabilir."

"Bronzebeard, Lucan'dan nefret ediyor ve ruhunda şair için ölümü yazmış. O sadece bir bahane arıyor, çünkü her zaman bahane arar."

"Castor adına!" dedi Petronius, "olabilir. Ama
yeniden lütfa kavuşmak için başka bir yolum daha olabilir."

"Ne?"

"Bronzsakal'a az önce bana söylediklerini tekrarlamak için."

"Hiçbir şey söylemedim!" diye bağırdı Scevinus, endişeyle.

Petronius elini Senatörün omzuna koydu. "Sezar'a deli dedin, Piso'nun varisini önceden gördün ve, 'Lucan acele etmenin gerekli olduğunu anlıyor' dedin. Neyi acele ettireceksin, carissime?"

Scevinus solgunlaştı ve bir an için her biri diğerinin gözlerinin içine baktı.

"Tekrar etmeyeceksin!"

"Kypris'in kalçaları adına, yapmayacağım! Beni ne kadar iyi tanıyorsun! Hayır; tekrarlamayacağım. Hiçbir şey duymadım ve dahası, hiçbir şey duymak istemiyorum.
Anlıyor musun? Hayat, herhangi bir girişimin değerli olması için çok kısa. Senden sadece bugün Tigellinus'u ziyaret etmeni ve
benimle birlikte olduğun sürece, hoşuna gidecek her şey hakkında onunla konuşmanı rica ediyorum."

"Neden?"

"Böylece Tigellinus bana, 'Scevinus seninleydi' derse, ben de, 'O da seninleydi, o gün' diye cevap verebilirim."

Scevinus bunu duyduğunda, elindeki fildişi bastonu kırdı ve şöyle dedi: "Kötülük bu bastona düşsün! Bugün Tigellinus'la olacağım ve daha sonra Nerva'nın şöleninde. Sen de orada olacak mısın?
Her durumda, amfitiyatroda buluşana kadar, yarından sonraki gün Hristiyanların sonuncusu orada görünecek. Buluşana kadar!"

Tek başınayken, "Yarından sonra!" diye tekrarladı Petronius. "Kaybedecek zaman yok. Ahenobarbus'un Achaea'da bana gerçekten ihtiyacı olacak; bu yüzden bana güvenebilir."

Ve son çareyi denemeye karar verdi.

Aslında, Nerva'nın şöleninde Sezar, Petronius'un karşısına uzanmasını istedi, çünkü hakemle Achaea ve en büyük
başarıyı elde etme umuduyla görünebileceği
şehirler hakkında konuşmak istiyordu. En çok korktuğu Atinalıları önemsiyordu. Diğer Augustusçular bu konuşmayı dikkatle dinliyorlardı, böylece hakemin
fikirlerinden kırıntılar alıp daha sonra bunları kendi fikirleriymiş gibi sunuyorlardı. "Bana öyle geliyor ki bu zamana kadar yaşamadım," dedi Nero, "ve
doğumum ancak Yunanistan'da olacak."

"Yeni bir şan ve ölümsüzlük için doğacaksın," diye cevapladı Petronius.

"Bunun doğru olduğuna ve Apollon'un kıskanç görünmeyeceğine inanıyorum. Eğer
zaferle dönersem, ona şimdiye kadar hiçbir tanrının sahip olmadığı
bir hekatom sunacağım."

Scevinus, Horace'ın dizelerini tekrarlamaya başladı:--

"Sic te diva potens Cypri, Sic fratres Helenae, lucida sidera,
Ventorumque regat Pater-"

"Gemi Napoli'de hazır," dedi Sezar. "Yarın bile gitmek istiyorum."

Bunun üzerine Petronius ayağa kalktı ve Nero'nun gözlerinin içine bakarak şöyle dedi,

"İzin ver, ey ilahiyat, bir düğün şöleni kutlayayım, seni
başkalarından önce davet edeceğim."

"Bir düğün şöleni mi! Hangi düğün şöleni?" diye sordu Nero.

"Vinicius'un, Lygian kralının kızı olan rehinesi. Şu anda hapiste, doğru; ama bir rehine olarak hapse giremez ve ikincisi, sen Vinicius'un onunla evlenmesine izin verdin; ve Zeus'unkiler gibi senin cezaların da değişmez olduğundan, onu hapisten serbest bırakma emrini vereceksin ve ben de onu senin gözdene vereceğim."

Petronius'un konuştuğu o soğukkanlı ve sakin özdenetim, Nero'yu rahatsız etti; çünkü biri onunla bu şekilde konuştuğunda rahatsız oluyordu.

"Biliyorum," dedi gözlerini indirerek. "Onu ve Croton'u öldüren o devi düşündüm."

"Bu durumda ikisi de kurtulur," diye cevapladı Petronius sakince.

Fakat Tigellinus efendisinin yardımına koştu: "O, Sezar'ın isteğiyle hapiste; sen kendin söyledin, Petronius, onun cezalarının
değiştirilemez olduğunu."

Vinicius ve Lygia'nın tarihini bilen herkes, sorunun ne olduğunu gayet iyi anlamıştı; bu yüzden sessiz kaldılar, konuşmanın
sonunu merak ettiler.

"O, Sezar'ın isteği dışında ve senin
yanlışın yüzünden, ulusların hukukunu bilmemen yüzünden hapiste," dedi Petronius, vurgulayarak. "Sen saf bir adamsın, Tigellinus; ama sen bile onun Roma'yı
yaktığını iddia etmeyeceksin ve eğer bunu yapacak olsaydın, Sezar sana
inanmazdı."

Fakat Nero iyileşmişti ve tarif edilemez bir kötülük ifadesiyle miyop gözlerini yarı kapatmaya başladı.

"Petronius haklı," dedi bir süre sonra.

Tigellinus ona şaşkınlıkla baktı.

"Petronius haklı," diye tekrarladı Nero; "yarın hapishanenin kapıları ona açılacak ve amfitiyatroda ertesi gün evlilik ziyafetinden bahsedeceğiz."

"Yine kaybettim," diye düşündü Petronius.

Eve döndüğünde, Lygia'nın hayatının sonunun geldiğinden o kadar emindi ki, amfitiyatroya güvenilir bir azatlıyı gönderdi ve cesedin teslimatı için spoliarium şefiyle pazarlık etti, çünkü cesedi Vinicius'a vermek istiyordu.

Bölüm LXV

O zamana kadar nadir görülen ve sadece istisnai olarak yapılan akşam gösterileri, Nero'nun zamanında hem Circus'ta hem de amfitiyatroda yaygınlaştı. Augustianlar bunları severdi, çünkü sıklıkla gün doğumuna kadar süren ziyafetler ve içki partileri izlerdi. Halk kan dökmekten
doymuş olsa da, yine de, oyunların sonunun yaklaştığı ve
son Hıristiyanların bir akşam gösterisinde öleceği haberi yayıldığında, amfitiyatroda sayısız bir seyirci toplandı. Augustusçular bir adamın yanına geldiler,
çünkü bunun sıradan bir gösteri olmayacağını anlamışlardı; Sezar'ın, Vinicius'un acılarından kendisi için bir trajedi yaratmaya karar verdiğini biliyorlardı. Tigellinus, genç tribünün nişanlısı için öngörülen cezanın türünü gizli tutmuştu; ancak bu yalnızca genel bir merak uyandırdı. Lygia'yı Plautius'un evinde görenler,
onun güzelliğinin harikalarını anlattılar. Diğerleri her şeyden önce şu soruyla meşguldüler: O gün onu gerçekten arenada görecekler miydi; çünkü Sezar'ın Petronius ve Nerva'ya verdiği cevabı duyanların çoğu bunu iki şekilde açıkladı: Bazıları sadece Nero'nun kızı Vinicius'a vereceğini veya belki de verdiğini varsaydı; onun bir rehine olduğunu, dolayısıyla istediği tanrılara tapmakta özgür olduğunu ve ulusların yasasının onu cezalandırmasına izin vermediğini hatırladılar. Belirsizlik, bekleme ve merak tüm seyircileri ele geçirmişti. Sezar her zamankinden daha erken geldi; ve hemen gelen halkı
sıradışı bir şey olacağını fısıldadı, çünkü Tigellinus ve Vatinius'un yanı sıra Sezar'ın yanında devasa büyüklükte ve devasa güçte bir yüzbaşı olan Cassius vardı ve onu yalnızca yanında bir
savunucu olmasını istediğinde çağırırdı, örneğin, Subura'ya gece seferleri düzenlemek istediğinde, orada "sagatio" adı verilen eğlenceyi düzenlerdi, bu eğlence, yolda karşılaştığı kızlara bir asker pelerini atmaktan ibaretti.
Ayrıca amfitiyatroda da bazı önlemler alındığı fark edildi.
Pretorian muhafızları artırıldı;
onların komutası bir yüzbaşı tarafından değil, Nero'ya körü körüne bağlılığıyla bilinen tribün Subrius Flavius ​​tarafından tutuluyordu. O zaman, Sezar'ın her durumda Vinicius'tan gelecek bir umutsuzluk patlamasına karşı kendini korumak istediği anlaşıldı ve merak daha da arttı.

Her göz, talihsiz 
aşığın oturduğu yere gergin bir bakışla çevrilmişti. Son derece solgundu ve alnı ter damlalarıyla kaplıydı; diğer seyirciler kadar o da şüphe içindeydi, ama ruhunun en derinlerine kadar tedirgindi. Petronius ne olacağını bilmiyordu; sessizdi, sadece Nerva'dan dönerken Vinicius'a her şeye hazır olup olmadığını ve sonra da gösteride kalıp kalmayacağını sordu. Vinicius her iki soruya da "Evet" diye cevap verdi, ama tüm vücudundan bir ürperti geçti; Petronius'un sebepsiz yere sormadığını sezdi. Bir süredir sadece hayatının yarısıyla yaşamıştı, ölüme gömülmüştü ve Lygia'nın ölümüyle uzlaşmıştı, çünkü ikisi için de bu hem kurtuluş hem de evlilik olacaktı; ama şimdi son anı düşünmenin
sessizce uykuya dalmak gibi uzakta olduğu bir şey olduğunu, ve birinin hayatından daha değerli
birinin işkencesine bakmanın başka bir şey olduğunu öğrendi. Daha önce katlandığı tüm acılar
içinde yeniden yükseldi. Dinlenmiş olan umutsuzluk
ruhunda yeniden ağlamaya başladı; Lygia'yı her ne pahasına olursa olsun kurtarma arzusu
onu yeniden ele geçirdi. Sabahın erken saatlerinden itibaren, orada olduğundan emin olmak için
cunicula'ya gitmeye çalışmıştı; ama pretorians her girişi
gözetliyordu ve emirler o kadar katıydı ki askerler, hatta tanıdıkları bile, dualarla veya altınla yumuşatılamazdı. Tribüne göre, belirsizliğin onu manzarayı görmeden önce öldüreceği
gibiydi. Kalbinin derinliklerinde bir yerlerde umut hala
titreşiyordu, belki de Lygia amfitiyatroda değildi, korkularının
yersiz olduğu. Zaman zaman bu umuda tüm gücüyle
sımsıkı sarılıyordu. Ruhunda, Mesih'in onu hapishaneden
kendisine alabileceğini, ancak Sirk'te işkence görmesine izin veremeyeceğini söyledi. Eskiden
her şeyde ilahi iradeye boyun eğmişti; şimdi, künikulanın kapılarından
kovulduğunda, amfitiyatrodaki yerine geri döndü ve kendisine çevrilen meraklı bakışlardan, en korkunç varsayımların bile doğru olabileceğini öğrendiğinde, neredeyse bir tehdide yaklaşan bir tutkuyla ruhunda yalvarmaya başladı. "Yapabilirsin!" diye tekrarladı, yumruklarını kasılarak sıkarak, "Yapabilirsin!" Şimdiye kadar, o anın bu kadar korkunç olacağını düşünmemişti. Şimdi, zihninde neler olup bittiğinin net bir şekilde bilincinde olmadan, Lygia'nın işkence gördüğünü görürse, Tanrı'ya olan sevgisinin nefrete, inancının ise umutsuzluğa dönüşeceği hissine kapıldı. Fakat bu his onu şaşırttı, çünkü merhamet ve mucizeler için yalvardığı Mesih'i gücendirmekten korkuyordu. Artık onun hayatı için yalvarmıyordu; sadece arenaya getirilmeden önce ölmesini istiyordu ve acısının uçurumundan ruhunda şunu tekrarladı: "Bunu bile reddetme, seni şimdiye kadar olduğundan daha çok seveceğim." Ve sonra düşünceleri bir kasırga tarafından yırtılan bir deniz gibi öfkelendi. İçinde kan ve intikam arzusu
uyandı. Nero'ya hücum edip onu orada, tüm seyircilerin önünde boğmak için çılgınca bir arzuya kapıldı; fakat bu arzunun Mesih'e karşı yeni bir suç ve O'nun emrinin ihlali olduğunu hissediyordu. Zaman zaman kafasına, ruhunun titrediği her şeyin kudretli ve merhametli bir el tarafından bir kenara atılacağına dair umut ışıkları uçuyordu; ama bunlar hemen söndürüldü, sanki ölçüsüz bir üzüntü içindeymiş gibi, o Sirki tek bir sözle yok edip kurtarabilen
Lygia'nın onu terk etmiş olması, oysa Lygia ona güvenmiş ve onu tüm saf kalbinin gücüyle sevmişti. Ve ayrıca, onun orada, o karanlık yerde, zayıf, savunmasız, terk edilmiş,
acımasız muhafızların kaprisine veya hoşnutsuzluğuna terk edilmiş, son nefesini verirken, belki de, kendisi o korkunç amfitiyatroda, onun için ne tür bir işkencenin hazırlandığını veya bir an sonra neye tanık olacağını bilmeden, çaresizce beklemek zorundayken. Sonunda, bir uçurumdan düşen bir adam
kenarında yetişen her şeye tutunurken, inancın kendisini kurtarabileceği düşüncesiyle iki eliyle tutundu. O tek yöntem kaldı! Petrus, inancın dünyayı temellerine kadar hareket ettirebileceğini söylemişti.

Bu yüzden toparlandı; şüpheyi kendi içinde ezdi, tüm varlığını "İnanıyorum" cümlesine sıkıştırdı ve bir mucize aradı.

Fakat aşırı gerilmiş bir ipin kopması gibi, çaba da onu kırdı. Ölümün
solukluğu yüzünü kapladı ve vücudu gevşedi. O zaman duasının duyulduğunu düşündü, çünkü ölüyordu. Lygia'nın da kesinlikle ölmesi gerektiğini ve Mesih'in onları bu şekilde
kendisine götüreceğini düşündü. Arena, beyaz togalar, sayısız seyirci, binlerce lamba ve meşalenin ışığı, hepsi görüşünden kayboldu.

Fakat zayıflığı uzun sürmedi. Bir süre sonra kendini toparladı, ya da daha doğrusu sabırsız kalabalığın
tepinmesi onu toparladı.

"Sen hastasın," dedi Petronius; "seni eve götürme emri ver."

Ve Sezar'ın ne söyleyeceğini umursamadan, Vinicius'u desteklemek ve onunla birlikte dışarı çıkmak için ayağa kalktı. Kalbi acımayla doluydu ve dahası, Sezar'ın zümrütten Vinicius'a bakması, acısını memnuniyetle incelemesi, belki de daha sonra acıklı kıtalarla anlatması ve dinleyicilerin alkışını kazanması nedeniyle tahammül edilemeyecek kadar sinirliydi.

Vinicius başını iki yana salladı. O amfitiyatroda ölebilirdi ama
dışarı çıkamazdı. Üstelik gösteri her an başlayabilirdi.

Aslında, tam o anda, şehrin valisi kırmızı bir mendil salladı, Sezar'ın kürsüsünün karşısındaki menteşeler gıcırdadı ve karanlık
çukurdan Ursus parlak bir şekilde aydınlatılmış arenaya girdi.

Dev gözlerini kırpıştırdı, arenanın parıltısından açıkça sersemlemişti; sonra
ortaya doğru ilerledi, sanki neyle karşılaşacağını görmek ister gibi etrafına baktı.

Tüm Augustianlar ve seyircilerin çoğu, Croton'u boğan adamın o olduğunu biliyordu; bu yüzden onu görünce her sıranın
bir mırıltısı geçti. Roma'da, sıradan insan ölçüsünden çok daha büyük gladyatörler eksik değildi, ancak Romalı gözler Ursus'un
benzerini hiç görmemişti. Sezar'ın kürsüsünde duran Cassius, o Lygian'la
karşılaştırıldığında
zayıf görünüyordu. Senatörler, rahipler, Sezar, Augustusçular ve
halk, uzmanların zevkiyle, ağaç gövdeleri kadar büyük güçlü uzuvlarına, iki kalkanın birleştiği kadar büyük göğsüne ve bir Herkül'ün kollarına bakıyorlardı. Mırıltı her an yükseliyordu. O
kalabalıklar için, bir mücadelenin
uğraşında oynayan o kasları izlemekten daha büyük bir zevk olamazdı. Mırıldanmalar haykırışlara dönüştü ve hevesli sorular yöneltildi: "Böyle bir devi üretebilen insanlar nerede yaşıyor?" Orada, amfitiyatronun ortasında, çıplak bir şekilde, bir insandan çok taş bir dev gibi, sakin bir ifadeyle ve aynı zamanda bir barbarın hüzünlü bakışıyla duruyordu; ve boş arenayı incelerken, mavi çocuksu gözleriyle hayretle, bir seyirciye, bir Sezar'a, bir de cellatlarının geleceğini düşündüğü
cunicula'nın parmaklığına bakıyordu.

Arenaya adım attığı anda, belki de kendisini bir haçın beklediği umuduyla
son kez basit kalbi çarpıyordu; ancak ne haçı ne de içine konulabileceği deliği
gördüğünde, böyle bir iyiliğe layık olmadığını düşündü; ölümü başka bir şekilde bulacağını ve kesinlikle vahşi hayvanlardan olacağını düşündü. Silahsızdı ve "Kuzu"nun itirafçısı olarak, barışçıl ve sabırlı bir şekilde ölmeye karar vermişti. Bu arada Kurtarıcı'ya bir kez daha dua etmek istiyordu; bu yüzden arenada diz çöktü, ellerini birleştirdi ve amfi tiyatronun yüksek girişinde parıldayan
yıldızlara doğru gözlerini kaldırdı. Bu hareket kalabalığın hoşuna gitmedi. Koyun gibi ölen o Hıristiyanlardan bıkmışlardı. Dev kendini
savunmazsa gösterinin başarısız olacağını anlamışlardı. Burada ve orada tıslamalar duyuluyordu. Bazıları, görevi savaşmak istemeyen savaşçıları kırbaçlamak olan kırbaççılar için ağlamaya başladı. Ama kısa süre sonra herkes sessizleşti, çünkü kimse
devin ne beklediğini veya ölümle göz göze geldiğinde mücadele etmeye
hazır olup olmayacağını bilmiyordu.

Aslında, uzun süre beklemeleri gerekmedi. Aniden tunç trompetlerin tiz sesi duyuldu ve o işaretle Sezar'ın kürsüsünün karşısındaki bir gıcırtı
açıldı ve hayvan bakıcılarının bağırışları arasında, başında çıplak bir kadın bedeni taşıyan devasa bir Alman öküzü arenaya hücum etti.

"Lygia! Lygia!" diye haykırdı Vinicius.

Sonra şakaklarına yakın saçlarını kavradı, vücudunda keskin bir ok hisseden bir adam gibi
kıvrandı ve kısık sesle tekrarlamaya başladı,--

"İnanıyorum! İnanıyorum! Ey İsa, bir mucize!"

Ve Petronius'un o an başını togayla örttüğünü bile hissetmedi. Ona ölüm ya da acı gözlerini kapatmış gibi geldi.
Bakmadı, görmedi. Korkunç bir boşluk hissi
onu ele geçirdi. Kafasında tek bir düşünce bile kalmadı; Dudakları sadece
delilikteymiş gibi tekrarladı,--

"İnanıyorum! İnanıyorum! İnanıyorum!"

Bu sefer amfitiyatro sessizdi. Augustianlar
yerlerinde ayağa kalktılar, tek bir adam gibi, çünkü arenada alışılmadık bir şey olmuştu.
İtaatkar ve ölmeye hazır olan o Lygian, kraliçesini vahşi hayvanın boynuzları üzerinde gördüğünde,
sanki canlı ateşle dokunulmuş gibi ayağa fırladı ve
öne eğilerek öfkeli hayvana doğru koştu.

Bütün göğüslerden aniden bir hayret çığlığı duyuldu, ardından
derin bir sessizlik geldi.

Lygian öfkeli boğanın üzerine bir anda düştü ve onu boynuzlarından yakaladı.

"Bakın!" diye bağırdı Petronius, togayı Vinicius'un başından kaparak.
Sonuncusu ayağa kalktı ve başını geriye doğru eğdi; yüzü keten kadar solgundu,
ve arenaya cam gibi, boş bir bakışla baktı.

Bütün göğüsler nefes almayı bıraktı. Amfitiyatroda bir sineğin
uçtuğu duyulabilirdi. İnsanlar kendi gözlerine inanamadılar. Roma, Roma olduğu için
hiç kimse böyle bir manzara görmemişti.

Lygian vahşi hayvanı boynuzlarından tuttu. Adamın ayakları ayak bileklerine kadar kuma
battı, sırtı gerilmiş bir yay gibi bükülmüştü, başı
omuzlarının arasında
gizliydi, kollarındaki kaslar öylesine
dışarı çıktı ki
deri neredeyse baskıdan patladı; ama boğayı
durdurmuştu. Ve adamla hayvan o kadar hareketsiz kaldılar ki
seyirciler kendilerini Herkül'ün veya Theseus'un bir eylemini gösteren bir resme veya taştan yontulmuş bir gruba bakıyormuş gibi
düşündüler. Ama o belirgin
duruşta iki mücadele eden kuvvetin muazzam bir çabası vardı. Boğa, kumdaki adam gibi ayaklarını batırdı ve koyu, tüylü vücudu öylesine eğriydi ki devasa bir top gibi görünüyordu. İkisinden hangisi önce başarısız olacaktı, hangisi önce düşecekti, bu tür mücadelelere aşık olan seyirciler için soru buydu; o anda onlar için kendi kaderlerinden, tüm Roma'dan ve dünyadaki hakimiyetinden daha fazla şey ifade eden bir soruydu. O Lygian onların gözünde o zamanlar onur ve heykellere layık bir yarı tanrıydı. Sezar da diğerleri gibi ayağa kalktı. O ve Tigellinus, adamın gücünü duyduklarında, bu gösteriyi bilerek ayarlamışlardı ve birbirlerine alaycı bir şekilde, "Kroton'un katili, bizim seçtiğimiz boğayı öldürsün" demişlerdi; bu yüzden şimdi o resme şaşkınlıkla bakıyorlardı, sanki bunun gerçek olabileceğine inanmıyormuş gibi. Amfitiyatroda kollarını kaldırmış ve o pozisyonda kalmış adamlar vardı. Ter, diğerlerinin yüzlerini kapladı, sanki
kendileri canavarla mücadele ediyormuş gibi. Sirkte, lambalardaki alevlerin sesi ve meşalelerden düşen kömür parçalarının çıtırtısı dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Sesleri seyircilerin dudaklarında
ölüyordu, ama kalpleri sanki onları
parçalayacakmış gibi göğüslerinde atıyordu. Herkese mücadelenin asırlarca sürdüğü gibi geliyordu.
Ama adam ve canavar korkunç çabalarına devam ettiler;
birileri sanki
toprağa ekilmişler gibiydi.

Bu arada arenadan inlemeye benzeyen donuk bir kükreme duyuldu,
sonra her göğüsten kısa bir haykırış koparıldı ve yine sessizlik oldu. İnsanlar kendilerinin rüya gördüklerini düşündüler, ta ki boğanın devasa başı barbarın demir ellerinde dönmeye başlayana kadar. Lygian'ın yüzü,
boynu ve kolları morardı; sırtı daha da eğildi. İnsanüstü gücünün kalıntılarını toparladığı açıktı,
ama uzun süre dayanamayacaktı.

Gittikçe daha da donuklaştı, daha da kısıklaştı, giderek daha da acı verici hale geldi,
boğanın iniltisi devin göğsünden gelen ıslıklı nefesle karışıyordu.
Canavarın başı gittikçe daha fazla döndü ve
çenelerinden uzun, köpüren bir dil çıktı.

Bir an daha ve daha yakınlarda oturan seyircilerin kulaklarına sanki
kırılan kemiklerin çatırtısı geldi; sonra canavar boynu ölümle bükülmüş bir şekilde
yerde yuvarlandı.

Dev bir anda boğanın boynuzlarındaki ipleri çıkardı ve
kızı kaldırarak aceleyle nefes almaya başladı. Yüzü solgunlaştı,
saçları terden birbirine yapıştı, omuzları ve kolları
su ile dolmuş gibiydi. Bir an sanki yarı bilinçliymiş gibi durdu;
sonra gözlerini kaldırdı ve seyircilere baktı.

Amfitiyatro çılgına dönmüştü.

Binanın duvarları on binlerce insanın
kükremesinden titriyordu. Gösterilerin başlangıcından beri böyle bir heyecanın
anımı yoktu. En yüksek sıralarda oturanlar
aşağı indi, güçlü adama daha yakından bakmak için
sıralar arasındaki geçitlere doluştular. Her yerde tutkulu ve ısrarlı merhamet çığlıkları duyuluyordu, ki bunlar kısa süre sonra tek bir kesintisiz gök gürültüsüne dönüştü. O dev, fiziksel güce aşık olan insanlar için
değerli hale gelmişti; o, Roma'daki
birinci şahsiyetti.

Kalabalıkların ona hayatını bağışlamak ve özgürlüğünü geri vermek için çabaladığını anlamıştı, ancak açıkça düşüncesi sadece kendisi üzerinde değildi. Bir süre etrafına baktı; sonra Sezar'ın kürsüsüne yaklaştı ve
kızın bedenini uzattığı kollarında tutarak, yalvarırcasına gözlerini kaldırdı, sanki şöyle demek ister gibiydi:

"Ona merhamet edin! Kızı kurtarın. Bunu onun hatırı için yaptım!"

Seyirciler onun ne istediğini gayet iyi anlamışlardı.

Bilinçsiz bakireyi görünce, devasa Lygian'ın yanında bir çocuk gibi görünen, şövalyeler ve senatörlerin
hepsini duygulandırdı. İncecik vücudu, sanki alçıdan oyulmuş gibi
beyaz, baygınlığı, devin onu kurtardığı
korkunç tehlike ve sonunda güzelliği ve bağlılığı
her kalbi harekete geçirmişti. Bazıları adamın çocuğu için merhamet dileyen bir baba olduğunu
düşündü. Merhamet aniden alev gibi patladı. Kan, ölüm ve işkence yeterli olmuştu. Gözyaşlarıyla boğulmuş sesler her ikisi için de merhamet dilemeye başladı.

Bu arada Ursus, kızı kollarında tutarak arenada dolaştı ve gözleriyle ve hareketleriyle onun için canını diledi. Vinicius
oturduğu yerden kalktı, ön sıraları arenadan ayıran bariyeri
aştı ve koşarak Lygia'ya
doğru yürüdü, çıplak vücudunu togasıyla örttü.

Sonra göğsündeki tunik parçaladı, Ermeni savaşında aldığı
yaraların bıraktığı izleri
ortaya çıkardı ve ellerini seyircilere
uzattı.

Bunun üzerine kalabalığın coşkusu daha önce bir sirkte görülen her şeyi geçti. Kalabalık ayaklarını yere vurarak uludu. Merhamet
diyen sesler korkunç bir hal aldı. İnsanlar sadece atletin tarafını tutmakla kalmadı, aynı zamanda
askeri, genç kızı, aşklarını savunmak için ayağa kalktı. Binlerce
seyirci gözlerinde öfke parıltıları ve
sıkılmış yumruklarla Sezar'a döndü.

Ama Sezar durdu ve tereddüt etti. Vinicius'a karşı gerçekten de hiçbir nefreti yoktu ve Lygia'nın ölümü onu ilgilendirmiyordu; ama kızın cesedinin boğanın boynuzlarıyla
yırtılmış veya hayvanların
pençeleriyle
parçalanmış olmasını tercih ediyordu. Zalimliği, çarpık hayal gücü ve çarpık arzuları bu tür gösterilerde bir tür zevk buluyordu. Ve şimdi insanlar
onu soymak istiyordu. Bu yüzden şişkin yüzünde öfke belirdi. Öz sevgisi de kalabalığın arzusuna boyun eğmesine izin vermiyordu ve yine de doğuştan gelen korkaklığı nedeniyle buna karşı çıkmaya cesaret edemiyordu.

Bu yüzden en azından Augustianlar arasında ölüm işareti olarak aşağı doğru kıvrılmış parmaklar olup olmadığını görmek için etrafına baktı. Ama Petronius elini kaldırdı ve Nero'nun yüzüne neredeyse meydan okurcasına baktı. Batıl inançlı ama coşkuya meyilli, hayaletlerden korkan
ama yaşayanlardan korkmayan Vestinius da merhamet için bir işaret verdi. Senatör Scevinus da öyle yaptı; Nerva da öyle yaptı, Tullius Senecio da öyle yaptı, ünlü lider Ostorius Scapula da öyle yaptı, Antistius da öyle yaptı, Piso da öyle yaptı, Vetus da öyle yaptı, Crispinus da öyle yaptı, Minucius Thermus da öyle yaptı, Pontius Telesinus da öyle yaptı ve hepsinden önemlisi, halk tarafından onurlandırılan Thrasea da öyle yaptı.

Bunun üzerine Sezar, zümrüdü gözünden küçümseme ve hakaret ifadesiyle aldı; Petronius'a
karşı gelmek isteyen Tigellinus ona dönüp şöyle dedi:

"Teslim olma, tanrısallık; pretorians'ımız var."

Sonra Nero, pretorians üzerindeki komutayı elinde tutan sert Subrius Flavius'un, şimdiye kadar tüm ruhuyla ona adanmış olduğu yere döndü ve
olağandışı bir şey gördü. Yaşlı tribünün yüzü sertti, ama
gözyaşlarıyla kaplıydı ve merhamet işareti olarak elini kaldırıyordu.

Şimdi öfke kalabalığı ele geçirmeye başlamıştı. Ayakların
tepinmesinin altından toz yükseldi ve amfi tiyatroyu doldurdu. Bağrışmaların ortasında haykırışlar duyuldu: "Ahenobarbus! ana katili! kundakçı!"

Nero alarma geçti. Romalılar Sirk'te mutlak efendilerdi. Eski Sezarlar ve özellikle Caligula, bazen halkın iradesine karşı hareket etmelerine izin vermişlerdi; ancak bu her zaman karışıklığa yol açtı ve bazen kan dökülmesine neden oldu. Ancak Nero farklı bir
durumdaydı. Öncelikle, bir komedyen ve şarkıcı olarak halkın desteğine ihtiyacı vardı; İkincisi, Senato ve patrisyenlere karşı kendi tarafında olmasını istiyordu ve özellikle Roma'nın yakılmasından sonra onu kazanmak ve öfkesini Hıristiyanlara yöneltmek için her yolu denedi. Ayrıca, daha uzun süre karşı koymanın tehlikeli olduğunu anladı. Circus'ta başlayan bir karışıklık tüm şehri ele geçirebilir ve hesaplanamaz sonuçlar doğurabilirdi.

Bir kez daha Subrius Flavius'a, senatörün akrabası olan yüzbaşı Scevinus'a, askerlere baktı; her yerde çatık kaşlar, heyecanlı yüzler ve kendisine dikilmiş gözler görünce merhamet işareti yaptı.

Sonra en yüksek koltuklardan en alçak koltuklara kadar bir alkış tufanı duyuldu. İnsanlar mahkûmların hayatlarından emindi, çünkü o andan itibaren onların koruması altına girdiler ve Sezar bile intikamıyla onları daha fazla takip etmeye cesaret edemezdi.

Bölüm LXVI

DÖRT Bithynialı Lygia'yı dikkatlice Petronius'un evine taşıdı.
Vinicius ve Ursus onun yanında yürüdüler, onu olabildiğince çabuk Yunan doktorunun eline vermek için acele ettiler.
Sessizlik içinde yürüdüler, çünkü günün olaylarından sonra konuşacak güçleri yoktu.
Vinicius o ana kadar sanki yarı bilinçliydi. Kendi kendine Lygia'nın kurtarıldığını, artık hapsedilme veya Sirk'te ölümle tehdit edilmediğini, talihsizliklerinin bir kez ve sonsuza dek sona erdiğini, onu evine götüreceğini ve bir daha ondan ayrılmayacağını tekrarlayıp duruyordu.
Bu ona gerçeklikten ziyade başka bir hayatın başlangıcı gibi görünüyordu. An be an açık sedyenin üzerine eğilip
ay ışığında uyuyan sevgili yüzüne baktı ve
zihninde tekrarladı, "Bu o! İsa onu kurtardı!" Ayrıca, Ursus ile birlikte onu spoliariumdan taşırken, bilinmeyen bir doktorun ona hayatta olduğunu ve iyileşeceğini söylediğini hatırladı.
Bu düşünceyle göğsü öyle bir sevinçle doldu ki, anlarda
güçsüzleşti ve kendi gücüyle yürüyemediğinden Ursus'un koluna yaslandı.
Bu arada Ursus yıldızlarla dolu gökyüzüne bakıyor ve dua ediyordu.

Yeni inşa edilmiş beyaz binaların ay ışığında parlak bir şekilde parladığı sokaklarda aceleyle ilerlediler. Şehir boştu, sadece
burada ve orada sarmaşıklarla taçlandırılmış kalabalıkların
flüt sesleriyle
portikoların önünde şarkı söyleyip dans ettiği, böylece oyunların başlangıcından beri kesintisiz süren
harika geceden ve şenlik sezonundan yararlandığı yerler hariç. Ursus ancak eve yaklaştıklarında dua etmeyi bıraktı ve Lygia'yı uyandırmaktan korkuyormuş gibi alçak sesle şöyle dedi:

"Tanrım, onu ölümden kurtaran Kurtarıcı'ydı. Onu öküzlerin boynuzları üzerinde gördüğümde, ruhumda bir sesin, 'Onu savun!' dediğini duydum ve bu Kuzu'nun sesiydi. Hapishane benden güç aldı, ama o anda O bana güç verdi ve o zalim insanları onun tarafını tutmaya
yönlendirdi. Onun iradesi yerine gelsin!"

Ve Vinicius cevap verdi:

"Adı yüceltilsin!"

Devam edecek gücü yoktu, çünkü birdenbire göğsünde güçlü bir ağlamanın
olduğunu hissetti. Kendini yere atıp Kurtarıcı'ya mucizeleri ve merhameti için
teşekkür etmek için karşı konulmaz bir istek duydu.

Bu arada eve gelmişlerdi; önceden gönderilen bir köle tarafından
bilgilendirilen hizmetçiler onları karşılamak için dışarı çıktılar. Tarsuslu Pavlus, bu insanların çoğunu
Antium'dan geri göndermişti.
Vinicius'un talihsizliği onlar tarafından gayet iyi biliniyordu; bu nedenle, Nero'nun kötülüğünden
kurtulan kurbanları gördüklerinde duydukları sevinç muazzamdı ve hekim Theocles, Lygia'nın ciddi bir yaralanma
yapmadığını ve hapishane ateşinin neden olduğu
zayıflık geçince sağlığına kavuşacağını
açıkladığında daha da arttı.

O gece bilinci yerine geldi.
Korint lambalarıyla
aydınlanan, mine çiçeği ve nard kokularının arasında, muhteşem odada uyandığında,
nerede olduğunu veya başına neler geldiğini bilmiyordu.
Zincirlenmiş boğanın boynuzlarına bağlandığı anı
hatırladı; ve şimdi, yukarıda Vinicius'un yüzünü, lambanın yumuşak ışınlarıyla
aydınlanmış olarak görünce, artık dünyada olmadığını düşündü.
Düşünceler zayıflamış kafasında karışmıştı; işkenceleri ve zayıflığı nedeniyle cennete giden yolda bir yerde alıkonulmak ona doğal geldi. Ancak hiçbir acı hissetmeden Vinicius'a gülümsedi ve nerede olduklarını sormak istedi; ama dudaklarından yalnızca kısık bir fısıltı çıktı, bu fısıltıda Vinicius kendi adını bile zar zor duyabiliyordu. Sonra onun yanına diz çöktü ve elini alnına hafifçe koyarak,
dedi ki,--

"Mesih seni kurtardı ve bana geri getirdi!"

Dudakları anlamsız bir fısıltıyla tekrar hareket etti; göz kapakları bir an sonra kapandı, göğsü hafif bir iç çekişle kalktı ve derin bir
uykuya daldı, hekimin beklediği ve sonrasında
sağlığına kavuşacağını söyledi.

Ancak Vinicius onun yanında diz çökmeye devam etti, duaya gömülmüştü.
Ruhu o kadar büyük bir
sevgiyle eriyordu ki kendini tamamen unuttu.
Theocles sık sık odaya geri döndü ve altın saçlı Eunice
kaldırılmış perdenin arkasında birkaç kez belirdi; Sonunda, bahçelerde yetiştirilen turnalar, yaklaşan günü müjdeleyerek ötmeye başladı, ama
Vinicius hala zihninde Mesih'in ayaklarını kucaklıyordu, etrafında olup biteni ne görüyor ne de duyuyordu,
şükür, kurbanlık alevine dönüşmüş bir kalple, coşkuyla batmış ve
yaşamasına rağmen yarı yarıya cennete çekilmişti.

Bölüm LXVII

PETRONIUS, Lygia'nın kurtuluşundan sonra, Sezar'ı kızdırmak istemediği için,
diğer Augustianlarla birlikte Palatine'ye gitti. Ne söylediklerini duymak istiyordu ve özellikle de Tigellinus'un Lygia'yı yok etmek için
yeni bir şey tasarlayıp planlamadığını öğrenmek istiyordu. Hem o hem de Ursus halkın koruması altından geçmişti, doğru ve kimse onlara elini
koyduğunda bir isyan
çıkardı; Yine de Petronius, her şeye gücü yeten pretorian valisinin kendisine olan nefretini bilerek, Tigellinus'un ona doğrudan vuramasa da yeğeninden intikam almanın bir yolunu bulmaya çalışacağını düşündü. Nero öfkelendi ve rahatsız oldu, çünkü gösteri planladığından oldukça farklı bir şekilde sona ermişti. İlk başta Petronius'a bakmak bile istemedi; ancak Petronius, soğukkanlılığını kaybetmeden, "arbiter elegantiarum"un tüm özgürlüğüyle ona yaklaştı ve şöyle dedi: "Biliyor musun, tanrısallık, aklıma ne geliyor? Dünyanın efendisinin emriyle vahşi boğanın boynuzlarından kurtarılan ve sevgilisine verilen kız hakkında bir şiir yaz. Yunanlılar hassastır ve şiirin onları büyüleyeceğinden eminim." Bu düşünce Nero'yu tüm öfkesine rağmen memnun etti ve iki kat daha fazla memnun etti, birincisi, bir şiirin konusu olarak ve ikincisi, bu şiirde kendini
dünyanın yüce efendisi olarak yüceltebildiği için; bu yüzden
bir süre Petronius'a baktı ve sonra şöyle dedi:

"Evet! Belki de haklısın. Ama kendi iyiliğimi
kutlamak bana yakışır mı?"

"İsim vermeye gerek yok. Roma'da herkes kimin kastedildiğini bilecek ve
Roma'dan gelen haberler tüm dünyaya yayılıyor."

"Ama bunun Achaea halkını memnun edeceğinden emin misin?"

"Poilux adına, öyle olacak!" dedi Petronius.

Ve memnun bir şekilde ayrıldı, çünkü tüm hayatı gerçekliğin edebi planlara göre düzenlenmesi olan Nero'nun konuyu
bozmayacağından ve tek başına bununla Tigellinus'un ellerini bağlayacağından emindi. Ancak bu, Vinicius'u Lygia'nın sağlığı izin verdiği anda Roma'dan gönderme planını değiştirmedi. Bu yüzden ertesi gün onu gördüğünde, şöyle dedi:

"Onu Sicilya'ya götür. Olanlar olduğu gibi, Sezar'ın tarafında hiçbir şey seni tehdit etmiyor; ancak Tigellinus, ikinize de nefret
etmediği için değilse bile, bana olan nefretinden dolayı zehir bile kullanmaya hazır."

Vinicius ona gülümsedi ve şöyle dedi: "O vahşi bir boğanın boynuzlarındaydı; yine de Mesih onu kurtardı."

"O zaman O'nu bir hekatomb ile onurlandır," diye yanıtladı Petronius, sabırsız bir vurguyla, "ama O'ndan onu ikinci kez kurtarmasını isteme. Eolus'un Ulysses'i ikinci kez lütuf rüzgarları için geri döndüğünde nasıl karşıladığını hatırlıyor musun? Tanrılar kendilerini tekrarlamaktan hoşlanmazlar."

"Sağlığı düzeldiğinde, onu Pomponia Graecina'ya götüreceğim," dedi Vinicius.

"Ve Pomponia hasta olduğu için bunu daha da iyi yapacaksın; Aulus'un akrabası olan
Antistus bana öyle söyledi. Bu arada burada
insanların seni unutmasına sebep olacak şeyler olacak ve bu zamanlarda unutulanlar en mutlu olanlardır. Kışın talih senin güneşin, yazın gölgen olsun. "

Sonra Vinicius'u mutluluğuna bıraktı, ama kendisi Lygia'nın hayatı ve sağlığı hakkında Theocles'e danışmaya gitti.

Artık tehlike onu tehdit etmiyordu. Hapishane ateşi, pis hava ve rahatsızlıktan sonra zindanda zayıflamışken,
onu öldürebilirdi; ama
şimdi en şefkatli bakıma sahipti ve sadece bolluk değil, lüks de vardı. Theocles'in emriyle iki gün sonra onu villanın bahçelerine götürdüler; bu bahçelerde saatlerce kaldı. Vinicius,
sedyesini anemonlarla, özellikle de süsenlerle süsledi, böylece ona Aulus'un evinin avlusunu hatırlattı. Bir kereden fazla, yayılan ağaçların gölgesinde saklanarak, geçmiş acılardan ve korkulardan bahsettiler, her biri diğerinin elini tuttu. Lygia, Mesih'in ruhunu değiştirmek ve
Kendisine yükseltmek için onu acıdan geçirdiğini söyledi. Vinicius, bunun doğru olduğunu ve onda eski
patrisyen, kendi arzusundan başka hiçbir yasa bilmiyordu. Ancak o anılarda
acı hiçbir şey yoktu. İkisinin de kafasından yıllar geçmiş gibiydi ve korkunç geçmiş çok geride kalmıştı. Aynı
anda daha önce hiç bilmedikleri kadar bir sakinlik onları ele geçirmişti. Muazzam
mutluluk dolu yeni bir hayat gelip onları içine almıştı. Roma'da Sezar öfkelenebilir ve dünyayı dehşetle doldurabilirdi - üstlerinde gücünden
yüz kat daha güçlü bir vesayet hissediyorlardı ve onun öfkesinden veya kötülüğünden artık korkmuyorlardı, sanki onlar için artık yaşam veya ölümün efendisi olmaktan çıkmıştı. Bir keresinde, gün batımına doğru, uzaklardaki vivaria'lardan aslanların ve diğer hayvanların kükremesi onlara ulaştı. Eskiden bu sesler Vinicius'u korkuyla dolduruyordu çünkü uğursuzlardı; şimdi o ve Lygia sadece birbirlerine bakıyor ve gözlerini akşamın alacakaranlığına kaldırıyorlardı. Bazen Lygia, hala çok zayıf ve tek başına yürüyemeyen, bahçenin sessizliğinde uykuya dalardı; onu gözetledi ve uyuyan yüzüne bakarak, istemeden onun Aulus'un evinde tanıştığı Lygia olmadığını düşündü. Aslında, hapis ve hastalık
bir dereceye kadar güzelliğini söndürmüştü. Onu Aulus'un evinde gördüğünde ve daha sonra onu yakalamak için Miriam'ın evine gittiğinde, bir heykel kadar ve ayrıca bir çiçek kadar harikaydı; şimdi yüzü neredeyse şeffaflaşmıştı, elleri zayıflamış, vücudu hastalıktan küçülmüştü, dudakları solgunlaşmıştı ve hatta gözleri bile eskiden olduğundan daha az mavi görünüyordu. Ona çiçekler ve ayaklarını örtmek için zengin şeyler getiren altın saçlı Eunice, buna kıyasla Kıbrıs'ın bir tanrısıydı. Petronius, onda eski cazibeleri bulmaya boşuna çalıştı ve omuzlarını silkerek, Elysian tarlalarından gelen o gölgenin, o mücadelelere, o acılara ve Vinicius'un hayatını neredeyse emen o işkencelere değmediğini düşündü. Fakat şimdi onun ruhuna aşık olan Vinicius, onu daha da çok sevdi; ve uyurken onu gözettiğinde, ona sanki tüm dünyayı gözetiyormuş gibi geldi.

Bölüm LXVIII

Lygia'nın mucizevi kurtuluşunun haberi, yıkımdan kaçan
dağılmış Hıristiyanlar arasında hızla yayıldı. İtirafçılar, Mesih'in lütfunun açıkça gösterildiği ona bakmak için geldiler. Önce, Havari Petrus'un şu ana kadar birlikte saklandığı Nazarius ve Miriam geldi; onlardan sonra diğerleri geldi. Hepsi, Vinicius, Lygia ve Petronius'un Hıristiyan köleleri de dahil olmak üzere, Ursus'un ruhunda duyduğu ve vahşi boğayla mücadele etmesini emreden sesle ilgili
anlattığı hikayeyi dikkatle dinlediler. Hepsi teselli bularak gittiler,
Mesih'in yargı gününde gelmeden önce takipçilerinin yeryüzünde yok edilmesine izin vermeyeceğini
umarak. Ve umut kalplerini destekledi, çünkü zulüm henüz sona ermemişti. Kamuoyuna göre Hıristiyan ilan edilen herkes, şehir
bekçileri tarafından hemen hapse atılıyordu. Kurbanların daha az olduğu doğrudur, çünkü itirafçıların çoğu yakalanmış ve işkenceyle öldürülmüştü. Geriye kalan Hıristiyanlar ya Roma'yı terk edip uzak eyaletlerde fırtınayı
sona erdirmişler ya da çok dikkatli bir şekilde saklanmışlar, şehrin dışındaki kum çukurları dışında
ortak dua için bir araya gelmeye cesaret edememişlerdi. Yine de zulüm görüyorlardı ve oyunlar sona ermiş olsa da, yeni tutuklananlar gelecekteki oyunlar için saklanıyor veya özel olarak cezalandırılıyordu. Roma'da artık Hıristiyanların yangına
neden olduğuna inanılmasa da, insanlık ve Devlet düşmanı ilan edildiler ve onlara karşı çıkarılan ferman eski gücünü koruyordu.

Havari Petrus, Petronius'un evinde uzun süre görünmeye cesaret edemedi, ancak sonunda bir akşam Nazarius onun
geldiğini duyurdu. Artık tek başına yürüyebilen Lygia ve Vinicius onu karşılamak için dışarı koştular ve ayaklarına sarıldılar. Onları duyguyla karşıladı, özellikle de Mesih'in kendisine yetki verdiği ve kaderi için büyük kalbinin
ağladığı sürüde kendisine pek fazla koyun kalmadığı için. Bu yüzden Vinicius, "Tanrım, senin sayende
Kurtarıcı onu bana geri verdi," dediğinde, şöyle cevap verdi: "Onu senin inancın
için geri verdi ve böylece O'nun adını
söyleyen tüm dudaklar
susmasın." Ve belli ki o zaman vahşi hayvanlar tarafından
parçalanan binlerce çocuğunu, arenanın
doldurulduğu haçları ve "Canavar"ın bahçelerindeki o ateşli sütunları düşünüyordu;
çünkü büyük bir üzüntüyle konuşuyordu. Vinicius ve Lygia ayrıca
saçlarının tamamen beyazladığını, tüm biçiminin eğildiğini ve
yüzünde sanki Nero'nun öfkesinin ve deliliğinin kurbanlarının katlandığı tüm o acı ve işkencelerden geçmiş gibi çok fazla üzüntü ve acı olduğunu fark ettiler. Ancak ikisi de Mesih'in
kendini işkenceye ve ölüme verdiğinden beri, hiç kimsenin bundan kaçınmasına
izin verilmediğini anlamışlardı. Yine de, yıllar, emek ve acıyla eğilmiş olan Havari'yi gördüklerinde kalpleri kırılmıştı. Böylece Lygia'yı yakında Napoli'ye götürmeyi planlayan Vinicius,
Pomponya ile buluşup Sicilya'ya gidecekleri
yerde, ona Roma'dan ayrılmasını
yalvardı.

Fakat Havari elini tribünün başına koydu ve şöyle cevap verdi:

"Ruhumda, Rab'bin bana Tiberias Gölü'nde söylediği şu sözleri duyuyorum: 'Gençken, kendini kuşattın ve
istediğin yere yürüdün; ama yaşlandığında,
ellerini uzatacaksın ve başkası seni kuşatacak ve
istemediğin yere
götürecek.' Bu yüzden sürümü takip etmem uygundur."

Ve onlar sessizleştiklerinde, konuşmasının anlamını bilmeden,
ekledi,

"Çalışmam sona eriyor; eğlence ve dinlenmeyi ancak Rab'bin
evinde bulacağım."

Sonra onlara dönerek şöyle dedi: "Beni hatırlayın, çünkü sizi bir babanın çocuklarını sevdiği gibi sevdim; ve hayatınızda ne yaparsanız yapın, bunu Tanrı'nın
yüceltmesi için yapın."

Böyle konuşurken, yaşlı, titreyen ellerini kaldırdı ve onları kutsadı;
onun yanına sokuldular, belki de bunun ondan alacakları son kutsama olduğunu hissediyorlardı.

Ancak, onu bir kez daha görmeleri gerekiyordu.
Birkaç gün
sonra Petronius Palatine'den korkunç haberler getirdi.
Sezar'ın azatlı kölelerinden birinin Hristiyan olduğu
orada keşfedilmişti; ve bu adamın üzerinde Havariler Petrus ve Pavlus'un mektupları, Yakup, Yuhanna ve Yahuda'nın mektupları
bulundu. Petrus'un Roma'daki varlığı daha önce Tigellinus tarafından biliniyordu, ancak Havarinin binlerce diğer itirafçıyla birlikte
öldüğünü düşünüyordu. Şimdi yeni inancın iki liderinin
hayatta olduğu ve başkentte olduğu ortaya çıktı. Bu nedenle, onları her ne pahasına olursa olsun yakalamaya karar verildi, çünkü onların ölümüyle
nefret edilen mezhebin son kökü de sökülüp atılacaktı. Petronius, Vestinius'tan Sezar'ın kendisinin Petrus ve Pavlus'u üç gün içinde Mamertine hapishanesine koyma emri verdiğini ve tüm
pretorian birliklerinin Trans-Tiber'deki
her evi aramak için gönderildiğini duydu. Bunu duyduğunda, Vinicius Havari'yi uyarmaya karar verdi. Akşam, Ursus ve o Galya pelerinleri giyip Petrus'un yaşadığı Miryam'ın evine gittiler. Ev, şehrin Trans-Tiber bölümünün en ucunda, Janiculum'un eteğindeydi. Yolda, askerlerle çevrili evler gördüler ve askerlere bazı
bilinmeyen kişiler rehberlik ediyordu. Şehrin bu bölümü alarma geçmişti ve bazı yerlerde meraklı insan kalabalığı toplanmıştı. Yüzbaşılar, orada ve burada Simon Petrus ve Tarsuslu Pavlus'a yönelik tutukluları sorguladılar. Ursus ve Vinicius askerlerin önündeydi ve güvenli bir şekilde Miryam'ın evine gittiler. Petrus'u bir avuç sadıkla çevrili buldular. Pavlus'un yardımcısı Timoteos ve Linus, Havari'nin yanındaydı. Yaklaşan tehlikenin haberini alan Nazarius, herkesi gizli bir geçitten bahçe kapısına ve ardından Janiculum Kapısı'ndan birkaç yüz metre uzaklıktaki ıssız taş ocaklarına götürdü. Ursus, işkenceyle kırılan kemikleri henüz birleşmemiş olan Linus'u taşımak zorundaydı. Fakat
taş ocağına girdiklerinde kendilerini güvende hissettiler; ve Nazarius'un yaktığı bir meşalenin ışığında, alçak sesle, kendileri için çok değerli olan
Havari'nin hayatını nasıl kurtaracaklarını düşünmeye başladılar.

"Tanrım," dedi Vinicius, "Nazarius'un şafak vakti seni Alban Tepeleri'ne götürmesine izin ver. Seni orada bulacağım ve seni Antium'a götüreceğiz, orada bizi Napoli ve Sicilya'ya götürmek üzere bir gemi hazır. Evime gireceğin gün ve saat mübarek olsun ve sen
kalbimi kutsayacaksın."

Diğerleri bunu sevinçle duydular ve Havariye baskı yaparak şöyle dediler:

"Kendini sakla, kutsal önder; Roma'da kalma. Yaşayan gerçeği koru, böylece bizimle ve seninle birlikte yok olmasın. Seni bir baba olarak yalvaran bizi dinle."

"Bunu Mesih'in adına yap!" diye bağırdı diğerleri, cübbesini kavrayarak.

"Çocuklarım," diye cevapladı Petrus, "Rabbin onun hayatının sonunu ne zaman işaretleyeceğini kim bilebilir?"

Ama Roma'yı terk etmeyeceğini söylemedi ve ne
yapacağını tereddüt etti; çünkü belirsizlik ve hatta korku bir süredir ruhuna
sızıyordu. Sürüsü dağılmıştı; iş mahvolmuştu; şehrin yakılmasından önce görkemli bir ağaç gibi
büyüyen o kilise, "Canavar"ın gücüyle toza dönüşmüştü. Geriye gözyaşlarından başka hiçbir şey, işkence ve ölüm anılarından başka hiçbir şey kalmamıştı. Ekim zengin meyve vermişti, ama Şeytan onu çiğneyip toprağa gömmüştü. Melek lejyonları yok olanlara yardım etmek için gelmemişti ve Nero
dünyanın üzerinde ihtişamla uzanıyordu, korkunç, her zamankinden daha güçlü, tüm denizlerin ve tüm toprakların efendisi. Rab'bin o balıkçısı bir kereden fazla yalnızlık içinde ellerini göğe doğru uzatmış ve sormuştu: "Rabbim, ne
yapmalıyım? Nasıl davranmalıyım? Ve ben, zayıf yaşlı bir adam, Senin hükmetmesine izin verdiğin
bu yenilmez Kötülük gücüyle nasıl savaşacağım ve
zafer kazanacağım?"

Ve o, muazzam acısının derinliğinde şöyle haykırdı, ruhunda tekrarlayarak: "Bana beslememi emrettiğin koyunlar artık yok,
Kilise artık yok; yalnızlık ve yas başkentinde; şimdi bana ne yapmamı emrediyorsun? Burada mı kalmalıyım, yoksa sürünün geri kalanını gizlice deniz ötesinde bir yerde adını yüceltmek için mi götürmeliyim?"

Ve tereddüt etti, Yaşayan gerçeğin yok olmayacağına,
fethetmesi gerektiğine inanıyordu; ama bazen saatin henüz gelmediğini, ancak Rab'bin yargı gününde Nero'nun gücünden yüz kat daha büyük bir ihtişam ve güçle yeryüzüne indiğinde geleceğini düşündü.

Sık sık ona, eğer Roma'yı terk ederse, sadıkların onu takip edeceği gibi geliyordu; onları daha sonra uzaklara, Celile'nin gölgeli korularına, Tiberias Gölü'nün sakin yüzeyine, güvercinler kadar huzurlu çobanlara, kekik ve biber otu arasında
otlayan koyunlara götüreceğini söyledi. Ve balıkçının yüreğinde artan bir huzur ve dinlenme arzusu, göle ve Celile'ye artan bir özlem vardı;
yaşlar yaşlı adamın gözlerine daha sık geliyordu. Fakat seçimi yaptığı anda, aniden bir korku ve endişe
içine
doğdu. Şehitlerin kanının toprağa
gömüldüğü ve birçok dudağın ölmekte olanların gerçek tanıklığını verdiği o şehri nasıl terk edecekti? Tek başına mı teslim olacaktı? Ve "Bunlar iman uğruna öldüler, fakat sen
kaçtın" sözlerini duyduğunda Rab'be ne cevap verecekti?

Geceler ve günler onun için endişe ve acı içinde geçti. Aslanlar tarafından
parçalanmış, çarmıha gerilmiş, Sezar'ın bahçelerinde
yakılmış olanlar, işkence anlarından sonra Rab'de uykuya dalmışlardı; fakat o uyuyamadı ve cellatların kurbanlar için
icat ettiği işkencelerden daha büyük işkenceler hissetti. Sık sık şafak vakti evlerin çatılarını beyazlatıyordu, oysa o hala yaslı kalbinin derinliklerinden ağlıyordu: "Efendim, neden bana buraya gelmemi emrettin
ve başkentini 'Canavar'ın ininde buldun?"

Efendisinin ölümünden sonra otuz üç yıl boyunca dinlenmemişti.
Elinde asasıyla dünyayı dolaşıp "iyi haberi" duyurmuştu.
Gücü yolculuklarda ve zahmette tükenmişti, ta ki
sonunda, dünyanın başı olan o şehirde, Efendisinin işini kurduğunda, tek bir kanlı öfke nefesi onu
yakıp bitirmişti ve mücadeleye yeniden başlamanın gerektiğini gördü.
Ve ne mücadele! Bir tarafta Sezar, Senato, halk, dünyayı demir bir çemberle tutan lejyonlar, sayısız şehir, sayısız ülke, --insanın gözünün görmediği bir güç; Diğer tarafta, yaşlılık ve emekten öyle eğilmişti ki titreyen eli
asalasını zorlukla taşıyabiliyordu.

Bu yüzden, bazen kendi kendine, Roma Sezarı ile boy ölçüşmenin kendisine düşmediğini, bunu yalnızca Mesih'in yapabileceğini söylüyordu.

Tüm bu düşünceler, endişe dolu kafasından geçerken,
inanlıların son bir avuç dolusunun dualarını duydu. Onu giderek daralan bir çemberle
çevreleyenler, yalvaran seslerle tekrarlıyorlardı:

"Kendini sakla, Haham, ve bizi 'Canavar'ın gücünden uzaklaştır."

Sonunda Linus da işkence görmüş başını önünde eğdi.

"Ey Rab," dedi, "Kurtarıcı sana koyunlarını beslemeni emretti,
ama onlar artık burada değiller ya da yarın da burada olmayacaklar; git,
bu yüzden onları henüz nerede bulabilirsen. Tanrı'nın sözü hala Kudüs'te, Antakya'da, Efes'te ve diğer şehirlerde yaşıyor. Roma'da kalarak ne yapacaksın? Eğer düşersen, sadece 'Canavar'ın zaferini
şişireceksin. Rab, Yuhanna'nın hayatının sınırını belirlemedi; Pavlus bir Roma vatandaşıdır, onu yargılamadan mahkûm edemezler; ama cehennemin gücü sana karşı ayağa kalkarsa, ey öğretmen,
kalpleri kederli olanlar, 'Nero'dan üstün olan kimdir?' diye soracaklar. Sen Tanrı'nın kilisesinin
temel aldığı kayasın. Ölelim, ama Deccal'in Tanrı'nın vekili üzerindeki zaferine izin vermeyelim ve Rab masum kan dökeni ezene kadar buraya dönmeyelim."

"Gözyaşlarımıza bakın!" diye tekrarladı orada bulunan herkes.

Petrus'un yüzünden de gözyaşları aktı. Bir süre sonra ayağa kalktı ve ellerini diz çökmüş figürlerin üzerine uzatarak şöyle dedi:

"Rabbin adı yücelsin ve isteği yerine gelsin!"

Bölüm LXIX

Ertesi günün şafağında iki karanlık figür Appian Yolu boyunca Campania'ya doğru ilerliyordu.

Bunlardan biri Nazarius'tu; diğeri ise Roma'dan ve şehit edilmiş dindaşlarından ayrılan Havari Petrus'tu.

Doğudaki gökyüzü açık yeşil bir renk almaya başlamıştı, alt kenarda giderek ve daha belirgin bir şekilde safran rengiyle sınırlanıyordu.
Gümüş yapraklı ağaçlar, villaların beyaz mermeri ve ovadan şehre doğru uzanan
su kemerlerinin kemerleri gölgeden çıkıyordu.
Gökyüzünün yeşilliği giderek açılıyor ve
altınla kaplanıyordu. Sonra doğu pembeleşmeye başladı ve
sadece ışık ışınlarından oluşmuş gibi, zambak renginde, harikulade güzellikte görünen Alban Tepeleri'ni aydınlatmaya başladı. Işık, ağaçların titreyen yapraklarında, çiy damlalarında yansıyordu.
Pus incelip ovaya,
üzerindeki evlere, mezarlıklara, kasabalara ve aralarında beyaz tapınak sütunlarının bulunduğu ağaç gruplarına daha da geniş manzaralar açtı.

Yol boştu. Şehre sebze götüren köylüler, henüz hayvanları araçlarına
koyamamışlardı.
Yolun taş bloklarından, dağlara kadar, iki yolcunun ayaklarındaki ağaç kabuğu ayakkabılarından gelen alçak bir ses duyuldu.

Sonra güneş tepelerin üzerinden belirdi; ama hemen
harika bir görüntü Havarinin gözlerini kamaştırdı. Ona öyle geldi ki, altın daire gökyüzünde yükselmek yerine,
yükseklerden aşağı indi ve yolda ilerliyordu. Petrus durdu ve sordu,

"Bize yaklaşan o parlaklığı görüyor musun?"

"Hiçbir şey görmüyorum," diye cevapladı Nazarius.

Fakat Petrus elini gözlerine siper etti ve bir süre sonra şöyle dedi,

"Güneşin parıltısında bir figür geliyor." Fakat en ufak bir ayak sesi bile
kulaklarına ulaşmadı. Her yer tamamen sessizdi.
Nazarius sadece ağaçların uzakta titrediğini gördü, sanki biri onları sallıyormuş gibi ve ışık ovaya daha geniş bir şekilde
yayılıyormuş gibi. Havariye hayretle baktı.

"Haham! Neyin var senin?" diye bağırdı, endişeyle.

Hacının asası Petrus'un ellerinden yere düştü; gözleri
hareketsizce ileriye bakıyordu; ağzı açıktı; yüzünde şaşkınlık, zevk, coşku tasvir ediliyordu.

Sonra dizlerinin üzerine çöktü, kolları öne doğru uzandı; ve şu haykırış dudaklarından döküldü,--
"Ey Mesih! Ey Mesih!"

Yüzü yere dönük bir şekilde yere düştü, sanki birinin ayaklarını öpüyormuş gibi.

Sessizlik uzun süre devam etti; sonra yaşlı adamın hıçkırıklarla
kesilen sözleri duyuldu,--

"Quo vadis, Domine?"

Nazarius cevabı duymadı; fakat Petrus'un kulağına hüzünlü ve
tatlı bir ses geldi, şöyle dedi,--

"Eğer halkımı terk edersen, ikinci kez çarmıha gerilmek üzere Roma'ya gideceğim."

Havari yerde yatıyordu, yüzü toz içindeydi, hareketsiz ve konuşmuyordu. Nazarius'a bayılmış ya da ölmüş gibi geldi; fakat sonunda ayağa kalktı, titreyen elleriyle asayı kavradı ve
tek kelime etmeden şehrin yedi tepesine doğru döndü.

Bunu gören çocuk yankı gibi tekrarladı,--

"Quo vadis, Domine?"

"Roma'ya," dedi Havari alçak bir sesle.

Ve geri döndü.

Pavlus, Yuhanna, Linus ve tüm sadıklar onu hayretle karşıladılar; ve
telaş daha da büyüktü, çünkü şafak vakti, onun gidişinden hemen sonra,
pretorians Miriam'ın evini kuşatmış ve
Havari'yi aramışlardı. Fakat o her soruya sadece keyif ve huzurla cevap veriyordu,

"Rab'bi gördüm!"

Ve aynı akşam Ostian mezarlığına gitti ve hayat suyunda yıkanmak
isteyenleri eğitti ve vaftiz etti.

Ve o zamandan beri her gün oraya gitti ve ondan sonra giderek artan sayıda kişi geldi. Bir şehidin her gözyaşından yeni itirafçılar
doğdu ve arenadaki her inilti binlerce
göğüste yankı buldu. Sezar kan içinde yüzüyordu, Roma ve tüm pagan dünyası
çıldırmıştı. Fakat günah ve delilikten bıkmış olanlar, ayaklar altına alınmış olanlar, hayatları sefalet ve baskıyla geçenler, tüm ezilenler, tüm üzgünler, tüm talihsizler, insanlara olan sevgisinden dolayı
Kendisini çarmıha gerilmek ve günahlarını kefaret etmek için
veren Tanrı'nın harikulade haberini duymaya geldiler.

Sevebilecekleri bir Tanrı bulduklarında, o zamanın toplumunun
hiç kimseye veremediği şeyi bulmuşlardı: mutluluk ve sevgi.

Ve Petrus, ne Sezar'ın ne de tüm lejyonlarının
yaşayan gerçeği yenemeyeceğini, onu gözyaşlarıyla veya kanla
boğamayacaklarını ve şimdi zaferinin başladığını anladı. Rab'bin onu neden
yoldan çıkardığını da aynı güçle anladı. O
gurur, suç, kötülük ve güç şehri, O'nun şehri ve
ruhların ve bedenlerin dünya hükümetine akacak olan
çift başkent olmaya başlıyordu.

Bölüm LXX

Sonunda her iki Havari için de saat doldu. Fakat sanki hizmetini
tamamlamak için, Rab'bin balıkçısına hapisteyken bile iki canı kazanma görevi verildi. Mamertine hapishanesinde onu koruyan askerler Processus ve Martinianus vaftiz edildi. Sonra işkence saati geldi. Nero o sırada Roma'da değildi. Sezar'ın yokluğunda Roma hükümetini emanet ettiği iki azatlı köle olan Helius ve Polythetes tarafından ceza verildi.

Yaşlı Havari'ye yasanın emrettiği kırbaçlar vurulmuştu;
ve ertesi gün şehrin surlarının ötesine, kendisine verilen haç cezasını çekmek üzere
Vatikan Tepesi'ne götürüldü. Askerler, hapishanenin önünde toplanan kalabalığa şaşırmışlardı, çünkü onların zihninde sıradan bir adamın ve ayrıca bir yabancının ölümü böyle bir ilgi uyandırmamalıydı; o maiyetin, gezginlerden değil, büyük Havariyi idam yerine götürmek için

hevesli olan itirafçılardan oluştuğunu anlamamışlardı. Öğleden sonra hapishanenin kapıları sonunda açıldı ve Petrus, bir pretorian müfrezesinin ortasında belirdi. Güneş, Ostia'ya doğru biraz eğilmişti; gün açık ve sakindi. Petrus'un, ileri yaşından dolayı, haçı taşıması gerekmiyordu; taşıyamayacağı düşünülüyordu; onlar da, adımlarını yavaşlatmamak için, boynuna çatalı takmamışlardı. Engelsiz bir şekilde yürüyordu ve inananlar onu mükemmel bir şekilde görebiliyorlardı.

Askerlerin demir miğferlerinin arasında beyaz başı göründüğü anlarda, kalabalıkta ağlama sesleri duyuluyordu; ama hemen durduruldu, çünkü yaşlı adamın yüzü o kadar sakindi ki ve
o kadar neşeyle parlıyordu ki, herkes onun yıkıma giden bir kurban değil, zaferini
kutlayan bir galip olduğunu anladı.

Ve gerçekten de öyleydi. Genellikle alçakgönüllü ve eğilmiş olan balıkçı,
şimdi dik yürüyordu, askerlerden daha uzun, onurluydu. İnsanlar onun duruşunda hiç bu kadar ihtişam görmemişti.
Halk ve askerlerin eşlik ettiği bir
hükümdar gibi görünebilirdi. Her taraftan sesler
yükseliyordu,--
"İşte Petrus Rabbe gidiyor!"

Herkes sanki işkence ve ölümün onu beklediğini unutmuştu.
Ciddi bir dikkatle ama sakin bir şekilde yürüyordu, Golgota'daki ölümden sonra eşit derecede önemli hiçbir şeyin olmadığını ve
ilk ölümün tüm dünyayı kurtardığı gibi, bunun da şehri
kurtaracağını hissediyordu.

Yol boyunca insanlar o yaşlı adamı görünce hayretle durdular; fakat
inanlar, ellerini omuzlarına koyarak, sakin seslerle şöyle dediler:--
"Bakın, adil bir adam nasıl ölüme gidiyor,--Mesih'i tanıyan ve
dünyaya sevgiyi ilan eden biri."

Bunlar düşünceli oldular ve kendi kendilerine, "O, kesinlikle, adaletsiz olamaz!" diyerek uzaklaştılar.

Yol boyunca gürültü kesildi ve sokak çığlıkları.
Maiyet, yeni inşa edilmiş evlerin önünden, tepelerinde derin gökyüzünün, sakin ve mavi, asılı olduğu tapınakların beyaz sütunlarının önünden geçti.
Sessizce ilerlediler; sadece zaman zaman askerlerin silahları takırdadı veya
dua mırıltıları yükseldi. Petrus sonuncusunu duydu ve yüzü giderek artan bir sevinçle aydınlandı, çünkü bakışları o binlerce itirafçıyı zorlukla algılayabiliyordu. İşini yaptığını hissetti ve artık biliyordu ki,
hayatı boyunca ilan ettiği o hakikat, bir deniz gibi her şeyi
boğacaktı ve hiçbir şey onu
engelleyemeyecekti. Ve böyle düşünerek gözlerini kaldırdı ve şöyle dedi: "Ey Rab, bana bu dünyayı
yöneten şehri fethetmemi emrettin; bu yüzden onu fethettim.
Bana burada başkentini kurmamı emrettin; bu yüzden onu
kurdum. Bu şimdi Senin şehrin, ey Rab, ve ben Sana gidiyorum, çünkü çok
çabaladım."

Tapınakların önünden geçerken onlara şöyle dedi: "Siz Mesih'in
tapınakları olacaksınız. "Gözlerinin önünde hareket eden insan kalabalığına bakarak, onlara, "Çocuklarınız Mesih'in hizmetkarları olacak" dedi; ve
hizmetinin bilincinde, gücünün bilincinde, teselli edilmiş, büyük bir şekilde
fethettiği hissiyle ilerledi. Askerler onu Pons Triumphalis'in üzerinden, sanki zaferine istemsizce tanıklık ediyormuş gibi geçirdiler ve
onu Naumachia ve Circus'a doğru daha da ileriye götürdüler. Tiber'in ötesinden gelen sadıklar alaya katıldı; ve öyle bir insan kalabalığı oluştu ki
Pretonlulara komuta eden yüzbaşı sonunda inananlarla çevrili bir başrahibe liderlik ettiğini anladı ve
asker sayısının az olmasından dolayı endişelendi. Fakat kalabalıkta hiçbir öfke veya öfke çığlığı atılmadı. İnsanların yüzleri anın büyüklüğüyle
dolmuştu, ciddi ve beklentiyle
doluydu. Bazı inananlar, Rab'bin öldü
yer korkudan açıldı ve ölüler mezarlarından kalktı,
şimdi bazı belirgin işaretlerin ortaya çıkacağını, bundan sonra
Havarinin ölümünün asırlar boyunca unutulmayacağını düşündüler. Diğerleri kendi kendilerine,
"Belki de Rab Petrus'un ölüm saatini vaat ettiği gibi gökten seçip dünyayı yargılayacaktır." dediler. Bu düşünceyle
kendilerini Kurtarıcının merhametine bıraktılar.

Ama etrafta sakinlik vardı. Tepeler kendilerini
ısıtıyor ve güneşte dinleniyordu. Alay sonunda
Sirk ile Vatikan Tepesi arasında durdu. Askerler şimdi bir
çukur kazmaya başladılar; diğerleri haçı, çekiçleri ve çivileri yere koydular, tüm hazırlıklar bitene kadar beklediler. Sessiz ve dikkatli bir şekilde devam eden kalabalık,
çevrede diz çöktü.

Havari, başı güneş ışınlarında ve altın ışıkta, son kez şehre doğru döndü. Uzakta, aşağıda parıldayan Tiber görünüyordu; ötesinde Campus Martius vardı; daha yukarıda, Augustus Mozolesi; onun altında, Nero tarafından yeni başlatılan devasa hamamlar; daha da aşağıda, Pompey'in tiyatrosu; ve onların ötesinde, yer yer ve diğer binalar tarafından gizlenen yerlerde, Septa Julia, çok sayıda
portiko, tapınak, sütun, büyük yapılar; ve son olarak, uzakta, evlerle kaplı tepeler, devasa bir insan yerleşimi, sınırları mavi siste kaybolan, suçun ama
gücün; deliliğin ama düzenin meskeni olan, dünyanın başı, baskıcısı ama yasası ve barışı, her şeye kadir, yenilmez,
ebedi.

Fakat askerlerle çevrili Petrus, şehre bir yönetici ve
kralın mirasına baktığı gibi baktı. Ve ona, "Kurtarıldın
ve benimsin!" dedi. Ve hiç kimse, sadece haçı
dikmek için çukur kazan askerler arasında değil, hatta inananlar arasında bile,
orada, aralarında duranın o hareketli hayatın gerçek hükümdarı olduğunu;
Sezarların geçeceğini, barbarların dalgalarının geçeceğini ve çağların kaybolacağını, ama
o yaşlı adamın orada kesintisiz bir şekilde efendi olacağını tahmin edemezdi.

Güneş Ostia'ya doğru daha da batmış, büyümüş ve
kırmızı olmuştu. Gökyüzünün tüm batı tarafı muazzam bir
parlaklıkla parlamaya başlamıştı. Askerler onu soymak için Petrus'a yaklaştılar.

Ama o, dua ederken, birden doğruldu ve
sağ elini yukarı kaldırdı. Cellatlar, sanki duruşundan
ürkmüş gibi durdular; sadıklar, onun bir şey söylemek istediğini düşünerek nefeslerini göğüslerinde tuttular ve ardından kesintisiz bir sessizlik geldi.

Ama o, yükseklikte durarak, sağ elini uzatarak, ölüm saatinde kutsama olan haç işaretini yaptı,

Urbi et orbi! (şehir ve dünya).

Aynı harika akşamda, başka bir asker müfrezesi, Tarsuslu Pavlus'u Ostian Yolu boyunca Aquae Salviae adlı bir yere doğru götürdü.
Ve onun arkasında, kendisinin dönüştürdüğü sadıklardan oluşan bir kalabalık da ilerledi; ancak yakın tanıdıklarını tanıdığında, durdu ve onlarla sohbet etti, çünkü bir Roma vatandaşı olduğu için muhafızlar ona daha fazla saygı gösterdi. Tergemina adlı kapının ötesinde, vali Flavius ​​Sabinus'un kızı Plautilla ile karşılaştı ve genç yüzünün gözyaşlarıyla kaplı olduğunu görünce şöyle dedi: "Ebedi Kurtuluş'un kızı Plautilla, huzur içinde git. Bana sadece Rabbe giderken gözlerimi bağlayabileceğim bir örtü ver." Ve onu alarak, bütün gün çalışıp eve dönen bir işçininki kadar sevinç dolu bir yüzle ilerledi. Düşünceleri, Petrus'un düşünceleri gibi, akşam gökyüzü kadar sakin ve sessizdi. Gözleri, önünde uzanan ovaya ve ışığa gömülmüş Alban Tepeleri'ne düşünceli bir şekilde bakıyordu. Yolculuklarını, sıkıntılarını, emeğini, fethettiği mücadeleleri, tüm topraklarda ve tüm denizlerin ötesinde kurduğu kiliseleri hatırladı; ve dürüstçe dinlenmeyi hak ettiğini, işini bitirdiğini düşündü. Artık
ektiği tohumun kötülük rüzgarıyla savrulup gitmeyeceğini hissediyordu. Bu hayattan, gerçeğinin dünyaya karşı ilan ettiği savaşta fethedeceği kesinliğiyle ayrılıyordu;
ve ruhuna büyük bir huzur çöktü.

İdam yerine giden yol uzundu ve akşam yaklaşıyordu.
Dağlar mora döndü ve tabanları yavaş yavaş gölgeye girdi.
Sürüler evlerine dönüyordu. Orada burada köle grupları omuzlarında iş aletleriyle yürüyordu.
Evlerin önündeki yolda oynayan çocuklar, geçen askerlere merakla bakıyorlardı.
Ama o akşam, o şeffaf altın havada yalnızca huzur ve sevgi değil, aynı zamanda yeryüzünden göğe yükseliyormuş gibi görünen belli bir uyum vardı.
Paul bunu hissetti; ve kalbi, dünyanın o uyumuna, daha önce içinde olmayan, ama olmadan tüm dünyanın çınlayan bir pirinç veya şıngırdayan bir zil gibi olduğu
bir nota eklemiş olması düşüncesiyle sevinçle doldu.

İnsanlara sevgiyi nasıl öğrettiğini hatırladı, -- onlara, mallarını fakirlere vermeleri gerekse bile, tüm dilleri, tüm sırları ve tüm bilimleri bilseler bile, şefkatli, dayanıklı, kötülüğe karşılık vermeyen, şerefi arzulamayan, her şeye katlanan, her şeye inanan, her şeyi umut eden, her şeye sabreden sevgi olmadan hiçbir şey olmayacaklarını nasıl söylediğini.

Ve böylece hayatı insanlara bu gerçeği öğretmekle geçti. Ve şimdi
ruhen şöyle dedi: Hangi güç ona denk olabilir, onu hangi güç yenebilir?
Sezar, iki kat daha fazla lejyonu ve iki kat daha fazla
şehri, denizi, toprağı ve ulusu olmasına rağmen bunu durdurabilir miydi?

Ve bir fatih gibi ödülüne gitti.

Müfreze sonunda ana yoldan ayrıldı ve Aquae Salviae'ye giden dar bir patikada doğuya doğru döndü. Kızıl güneş şimdi fundalıkların üzerinde yatıyordu. Yüzbaşı askerleri çeşmenin başında durdurdu, çünkü an gelmişti.

Pavlus, Plautilla'nın peçesini koluna taktı, gözlerini onunla bağlamayı amaçladı; son kez, anlatılamaz bir huzurla dolu gözlerini akşamın sonsuz ışığına doğru kaldırdı ve dua etti. Evet, an gelmişti; ama önünde ışıkta cennete giden büyük bir yol gördü; ve ruhunda, daha önce kendi tamamlanmış hizmetinin ve yakın sonunun hissiyle yazdığı aynı sözleri tekrarladı:

"İyi bir mücadele verdim, yolculuğumu tamamladım, inancımı korudum. Bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır."

Bölüm LXXI

ROMA uzun zamandır çıldırmıştı, öyle ki dünyayı fetheden şehir
sonunda liderlik eksikliğinden dolayı kendini parçalamaya hazır görünüyordu.
Havarilerin son saati gelmeden önce bile, Piso'nun komplosu
ortaya çıktı; ve sonra Roma'nın en yüksek başlarının acımasızca biçilmesi,
Nero'da tanrısallık görenlere bile, sonunda bir ölüm tanrısı gibi göründü. Şehre yas düştü, korku evlere ve
kalplere yerleşti, ancak revaklar sarmaşık ve çiçeklerle taçlandırıldı, çünkü ölüler için üzüntü göstermek
yasaktı. Sabah uyanan insanlar
kendilerine sıranın kime geleceğini soruyorlardı. Sezar'ı
takip eden hayaletler maiyeti her gün artıyordu.

Piso komplonun bedelini başıyla ödedi; onu Seneca,
ve Lucan, Fenius Rufus, ve Plautius Lateranus, ve Flavius ​​Scevinus,
ve Afranius Quinetianus ve Sezar'ın deliliklerinin ahlaksız yoldaşı Tullius Senecio, ve Proculus, ve Araricus, ve Tugurinus,
ve Gratus, ve Silanus, ve Proximus izledi. Bir zamanlar tüm ruhuyla Nero'ya adanmıştı.
Ve Sulpicius Asper. Bazıları kendi önemsizlikleri yüzünden, bazıları korkudan, bazıları zenginlikten, diğerleri cesaretten yok edildi. Sezar, komplocuların sayısına
şaşarak, surları askerlerle kapladı ve şehri kuşatma altında tutuyordu. Her gün şüpheli evlere ölüm cezası veren yüzbaşılar gönderiyordu. Mahkumlar, Sezar'a cezaları için teşekkür ederek ve mallarının bir kısmını ona bırakarak, geri kalanını çocuklarına saklamak için, pohpohlamalarla dolu mektuplarla kendilerini aşağıladılar. Sonunda, Nero'nun, insanların ne kadar aşağılık hale geldiğine ve kanlı bir yönetime ne kadar dayanacaklarına kendini inandırmak için kasıtlı olarak her ölçüyü aştığı görüldü. Komploculardan sonra, akrabaları idam edildi; sonra arkadaşları ve hatta sıradan tanıdıkları. Yangından sonra inşa edilen görkemli malikanelerde yaşayanlar, sokağa çıktıklarında, bir dizi cenaze töreni göreceklerinden emin oldular. Pompeius, Cornelius, Martialis, Flavius ​​Nepos ve Statius Domitius, Sezar'a karşı sevgisizlikle suçlandıkları için öldüler; Novius Priscus, Seneca'nın bir arkadaşıydı. Rufius Crispus, bir zamanlar Poppaea'nın kocası olduğu için, ateş ve su hakkından mahrum bırakıldı. Büyük Thrasea onun erdemi yüzünden mahvoldu; birçoğu
soylu kökenleri için hayatlarıyla bedel ödedi; hatta Poppaea bile
Nero'nun anlık öfkesine kurban gitti.

Senato korkunç hükümdarın önünde çömeldi; onun şerefine bir tapınak
yükseltti, sesi lehine bir adak sundu, heykellerini taçlandırdı,
ona bir tanrıymış gibi rahipler atadı. Senatörler, ruhlarında titreyerek, "Periodonices" şarkısını yüceltmek için Palatine'ye gittiler
ve onunla çıplak bedenler, şarap ve çiçeklerin orjileri arasında çılgına döndüler.

Ancak bu arada aşağıdan, kan ve gözyaşlarına bulanmış tarlada,
Peter'ın ekimi her an daha da güçlenerek yükseldi.

Bölüm LXXII

VINICIUS PETRONIUS'a:

"Biz, Carissime, Roma'da olanların çoğunu biliyoruz ve bilmediklerimiz bize mektuplarında anlatılıyor. Birisi suya bir taş attığında,
dalga giderek daha uzağa, bir daire içinde gider; böylece delilik ve kötülük dalgası Palatine'den bize geldi. Yunanistan yolunda,
Carinas, boş hazineyi doldurmak için şehirleri ve tapınakları yağmalayan Sezar tarafından buraya gönderildi. İnsanların ter ve gözyaşları pahasına,
Roma'da 'altın ev' inşa ediyor. Dünyanın
böyle bir ev görmemiş olması mümkün, ancak böyle bir adaletsizlik görmemiştir. Sen
Carinas'ı tanıyorsun. Chilo, hayatını ölümle kurtarana kadar onun gibiydi. Ancak bize daha yakın olan kasabalara adamları henüz gelmedi,
belki de içlerinde tapınak veya hazine olmadığı için. Sen
soruyorsun tehlike. Aklımızı kaçırdığımızı söylüyorum ve bunun bir cevap için yeterli olmasını istiyorum. Şu anda, yazdığım revaktan, sakin koyumuzu ve üzerinde bir teknede Ursus'un berrak suya bir ağ
attığını görüyorum. Karım yanımda kırmızı yün eğiriyor ve bahçelerde, badem ağaçlarının gölgesinde, kölelerimiz şarkı söylüyor.
Ah, ne sakin bir karissime ve eski korku ve acıların ne kadar unutulmuşluğu! Ama hayatlarımızı bu kadar hoş bir şekilde ören senin yazdığın gibi Parcae değil; bizi kutsayan, sevgili Tanrımız ve Kurtarıcımız Mesih'tir. Gözyaşlarını ve üzüntüyü biliyoruz, çünkü dinimiz bize başkalarının talihsizlikleri için ağlamayı öğretiyor; ama bu gözyaşlarında senin bilmediğin bir teselli var; çünkü hayatımızın zamanı ne zaman sona ererse, Tanrı'nın gerçeği için
yok olan ve hâlâ yok olan tüm o sevgilileri bulacağız. Bizim için Petrus ve Pavlus ölü değiller; onlar sadece
şana doğdular. Ruhlarımız onları görüyor ve gözlerimiz ağladığında kalplerimiz
sevinçleriyle seviniyor. Ah, evet, sevgili dostum, hiçbir şeyin yok edemeyeceği bir
mutlulukla mutluyuz, çünkü senin için her şeyin sonu olan ölüm, bizim için sadece üstün bir dinlenmeye geçiştir.

"Ve böylece günler ve aylar burada gönül huzuruyla geçer. Hizmetçilerimiz ve kölelerimiz bizim gibi Mesih'e inanır ve O'nun sevgiyi emrettiğine inanır; bu yüzden birbirimizi severiz. Sık sık, güneş battığında veya ay suda parladığında, Lygia ve ben bize bir rüya gibi görünen geçmiş zamanlardan konuşuruz; ama o sevgili başın işkence ve ölüme ne kadar yakın olduğunu düşündüğümde, Rabbimi tüm ruhumla yüceltiyorum, çünkü o ellerden yalnızca O onu çekip çıkarabilir, arenadan kurtarabilir ve onu sonsuza dek bana geri getirebilirdi. Ey Petronius, o dinin talihsizlikte ne kadar dayanıklılık ve rahatlık verdiğini, ölümden önce ne kadar sabır ve cesaret verdiğini gördün; öyleyse gel ve hayatın sıradan, sıradan günlerinde ne kadar mutluluk verdiğini gör. İnsanlar şimdiye kadar insanın sevebileceği bir Tanrı'yı ​​tanımadılar, bu yüzden birbirlerini sevmediler; ve bundan talihsizlikleri geldi, çünkü ışık güneşten geldiği gibi, mutluluk da sevgiden gelir. Ne kanun koyucular ne de filozoflar bu gerçeği öğrettiler ve bu gerçek Yunanistan'da veya Roma'da mevcut değildi; ve Roma'da mevcut olmadığını söylediğimde, tüm dünyayı kastediyorum. Erdemli insanların bir araya geldiği Stoacıların kuru ve soğuk öğretisi, bir kılıcın
sertleşmesi gibi kalbi sertleştirir, ancak onu daha iyi olmaktan çok
kayıtsız hale getirir. Peki, benden daha çok
öğrenmiş ve daha çok anlayışa sahip olan sana neden bunları yazıyorum? Sen
Tarsuslu Pavlus'la tanışmıştın ve onunla birden fazla kez uzun uzun
sohbet ettin; bu nedenle, onun öğrettiği gerçekle
karşılaştırıldığında filozofların ve retorikçilerin tüm öğretilerinin anlamsız
boş ve boş bir kelime şakırtısı olmadığını daha iyi bilirsin. Sana sorduğu şu soruyu hatırlıyorsun: 'Ama Sezar bir Hıristiyan olsaydı, hepiniz
kendinizi daha güvende, sahip olduğunuz şeye sahip olmaktan daha emin, endişesiz ve yarından emin hissetmez miydiniz?' Bana öğretimizin
hayatın düşmanı olduğunu söyledin; ve şimdi sana cevap veriyorum ki, eğer bu mektubun başından beri sadece üç kelimeyi tekrarlıyor olsaydım, 'Mutluyum!'
Sana mutluluğumu ifade edemezdim. Buna sen
mutluluğumun Lygia olduğunu söyleyeceksin. Doğru, dostum. Çünkü onun ölümsüz ruhunu seviyorum ve ikimiz de birbirimizi Mesih'te seviyoruz; böyle bir
sevgi için ayrılık, aldatma, değişim, yaşlılık, ölüm yoktur.
Çünkü gençlik ve güzellik geçtiğinde, bedenlerimiz solup öldüğünde,
sevgi kalacaktır, çünkü ruh kalacaktır. Gözlerim ışığa açılmadan önce, Lygia uğruna kendi evimi bile yakmaya hazırdım; ama
şimdi sana onu sevmediğimi söylüyorum, çünkü bana ilk sevmeyi Mesih öğretti. O'nda barış ve mutluluğun kaynağı vardır.
Bunu söyleyen ben değilim, gerçeğin kendisidir. Kendi lüksünü, dostum, endişeyle, yarından emin olmayarak, zevklerini,
sefahatlerini, Hıristiyanların hayatlarıyla karşılaştır, hazır bir cevap bulacaksın.
Ama daha iyi karşılaştırmak için, kekik kokulu dağlarımıza,
sarmaşıklarla kaplı kıyılarımızdaki gölgeli zeytinliklerimize gel. Uzun zamandır bilmediğin bir huzur seni bekliyor, ve seni içtenlikle seven kalpler. Asil ve iyi bir ruha sahip olan sen,
mutlu olmalısın. Hızlı zihnin gerçeği tanıyabilir ve bunu bildiğin için onu seveceksin. Sezar ve Tigellinus gibi onun düşmanı olmak mümkün,
ama buna kayıtsız kimse olamaz. Ey Petronius'um, Lygia ve ben,
seni yakında görme umuduyla kendimizi avutuyoruz. İyi ol, mutlu ol ve bize gel."

Petronius bu mektubu, Sezar'ı takip eden diğer Augustusçularla birlikte gittiği Cumae'de aldı. Tigellinus'la uzun yıllar süren mücadelesi sona eriyordu. Petronius, bu mücadelede
düşmesi gerektiğini biliyordu ve nedenini anlamıştı. Sezar her gün bir komedyen, bir soytarı ve bir arabacı rolüne düştükçe; hastalıklı, iğrenç ve kaba bir sefahatte daha da derinlere battıkça, zarif hakem onun için sadece bir yük haline geldi. Petronius sessiz kaldığında bile, Nero onun sessizliğinde bir kusur buldu; hakem övgüde bulunduğunda, alay konusu oldu. Zeki
patrisyen onun öz sevgisini rahatsız etti ve kıskançlığını uyandırdı. Zenginliği ve muhteşem sanat eserleri hem hükümdar hem de her şeye gücü yeten bakan için bir arzu nesnesi haline gelmişti. Petronius, zevkinin, her şeye dair bilgisinin
yararlı olabileceği Achaea yolculuğu göz önüne alındığında, şimdiye kadar kurtulmuştu. Ancak Tigellinus yavaş yavaş Sezar'a
Carinas'ın zevk ve bilgide kendisini geride bıraktığını ve Achaea'da oyunlar, resepsiyonlar ve zaferler düzenlemede daha iyi olabileceğini açıkladı. O andan itibaren
Petronius kayboldu. Ona Roma'da cezasını gönderecek cesaret yoktu. Sezar ve Tigellinus, görünüşte kadınsı ve estetik olan, "gündüzü geceden ayıran" ve sadece lüks, sanat ve şölenlerle meşgul olan o kişinin, Bithynia'da prokonsül ve daha sonra başkentte konsül olduğunda inanılmaz bir çalışkanlık ve enerji gösterdiğini hatırladılar. Onu her şeyi yapabilecek kapasitede görüyorlardı ve Roma'da sadece halkın değil, hatta pretorians'ın bile sevgisini kazandığı biliniyordu. Sezar'ın sırdaşlarından hiçbiri Petronius'un belirli bir durumda nasıl davranacağını öngöremedi; bu nedenle onu şehirden çıkarmak ve bir eyalette ona ulaşmak daha akıllıca görünüyordu. Bu amaçla diğer Augustuslularla birlikte Cumae'ye gitmesi için bir davet aldı. Pusudan şüphelenerek gitti, belki de açıkça muhalefet etmemek için, belki de Sezar ve Augustianlara karşı her türlü kaygıdan uzak bir şekilde bir kez daha neşeli bir yüz göstermek ve Tigellinus'a karşı ölümden önce son bir zafer kazanmak için. Bu arada ikincisi onu, Piso'nun komplolarının ruhu olan Senatör Scevinus ile dostluk kurmakla suçladı. Roma'da kalan Petronius'un halkı hapse atıldı; evi, Pretorian muhafızları tarafından kuşatıldı. Bunu öğrendiğinde ne telaş ne de endişe gösterdi ve Cumae'deki muhteşem villasında kabul ettiği Augustianlara gülümseyerek şöyle dedi: "Ahenobarbus doğrudan sorulardan hoşlanmaz; bu yüzden ona başkentte 'ailemi' hapsetme emrini verenin kendisi olup olmadığını sorduğumda şaşkınlığını göreceksiniz." Sonra onları "daha uzun yolculuktan önce" bir ziyafete davet etti ve Vinicius'tan gelen mektup geldiğinde henüz hazırlıklarını tamamlamıştı.

Bu mektubu aldığında Petronius biraz düşünceli bir hal aldı,
ama bir süre sonra yüzü her zamanki sakinliğine kavuştu ve aynı akşam şu şekilde cevap verdi:--

"Mutluluğunuza seviniyorum ve kalbinize hayranım, çünkü iki sevgilinin uzaktaki üçüncü bir kişiyi hatırlayabileceğini
düşünmemiştim.
Sadece beni unutmadınız, aynı zamanda beni Sicilya'ya gitmeye ikna etmek istiyorsunuz, böylece ekmeğinizi ve yazdığınız gibi size bol bol mutluluk veren Mesih'inizi benimle paylaşabilirsiniz.

"Eğer bu doğruysa, O'nu onurlandırın. Ancak benim düşünceme göre Ursus'un Lygia'yı kurtarmakla bir ilgisi vardı ve Roma halkının da bununla biraz ilgisi vardı. Ama sizin inancınız Mesih'in işi yaptığına göre, buna karşı çıkmayacağım. Ona hiçbir adaktan kaçınma. Prometheus da kendini insan için feda etti; ama ne yazık ki! Prometheus görünüşe göre şairlerin bir
icadı, oysa itibarlı kişiler bana Mesih'i kendi
gözleriyle gördüklerini söylediler. Seninle aynı fikirdeyim, O en
değerli tanrıdır.

"Tarsuslu Pavlus'un sorusunu hatırlıyorum ve eğer
Ahenobarbus Mesih'in öğretilerine göre yaşasaydı
Sicilya'da sizi ziyaret etmek için zamanım
olabilirdi diye düşünüyorum. O zaman ağaçların gölgesinde ve çeşmelerin yakınında, Yunan filozoflarının her an tartıştığı tüm tanrılar ve tüm gerçekler hakkında konuşabilirdik. Bugün sana kısa bir
cevap vermeliyim.

"Ben sadece iki filozofu önemsiyorum: Pyrrho ve Anacreon. Geri kalanını sana ucuza satmaya hazırım, tüm Yunan ve Roma Stoacılarıyla birlikte. Gerçek, Vinicius, o kadar yüksek bir yerde ikamet ediyor ki
tanrılar bile onu Olimpos'un tepesinden göremiyor. Sana, carissime, Olimpos'un
daha da yüksek görünüyor ve orada durup bana sesleniyorsun, 'Gel,
daha önce görmediğin manzaraları göreceksin!' Belki de. Ama ben cevap veriyorum,
'Yolculuk için ayaklarım yok.' Ve eğer bu mektubu sonuna kadar okursan, sanırım, haklı olduğumu kabul edeceksin.

"Hayır, Aurora prensesinin mutlu kocası! Senin dinin bana göre değil.
Sedyemi taşıyan Bithynialıları, banyomu
ısıtan Mısırlıları mı seveceğim? Ahenobarbus ve Tigellinus'u mu seveceğim? Graces'in beyaz dizlerine yemin ederim ki, onları sevmek istesem bile sevemem.
Roma'da en azından yüz bin kişi var ki, ya
çarpık omuzları, ya da büyük dizleri, ya da ince uylukları, ya da dik dik bakan gözleri veya
çok büyük başları var. Bunları da sevmemi mi emrediyorsun?
Yüreğimde olmadığı
için sevgiyi nerede bulabilirim? Ve eğer Tanrın
benim bu kişileri sevmemi istiyorsa, neden tüm gücüyle onlara örneğin Palatine'de gördüğün Niobe'nin çocuklarının şekillerini vermedi? Güzelliği seven kişi, tam da bu nedenle
şekilsizliği sevemez. Tanrılarımıza inanmayabiliriz, ancak onları sev, tıpkı Phidias, Praxiteles, Miron, Skopas ve Lysias'ın sevdiği gibi.

"Beni götürmek istediğin yere gitmek istesem, gidemem. Ama
istemediğim için, iki kat daha aciz durumdayım. Sen, Tarsuslu Pavlus gibi, Styx'in diğer tarafında, Elysian tarlalarında Mesih'ini göreceğine inanıyorsun. O zaman, O'nun mücevherlerimle, Myrrhene vazomla, Sozius tarafından yayınlanan kitaplarımla,
altın saçlı Eunice'imle beni kabul edip etmeyeceğini sana kendisi söylesin. Bu düşünceye gülüyorum; çünkü Tarsuslu Pavlus bana, Mesih uğruna gül çelenklerinden,
ziyafetlerden ve lüksten vazgeçilmesi gerektiğini söyledi. Bana başka mutluluklar vaat ettiği doğruydu, ama
ben yeni mutluluklar için çok yaşlı olduğumu, gözlerimin
her zaman güllerle
aydınlanacağını ve menekşelerin kokusunun
benim için Subura'nın pis komşusunun kokusundan daha değerli olduğunu söyledim.

"Senin mutluluğunun benim için olmamasının nedenleri bunlar. Ama
bir neden daha var ki, onu sona sakladım: Thanatos beni çağırıyor.
Senin için hayat ışığı başlıyor; ama benim güneşim battı ve
alacakaranlık başımı sarıyor. Başka bir deyişle, ölmeliyim, carissime.

"Bunun hakkında uzun uzun konuşmaya değmez. Böyle bitmeliydi. Ahenobarbus'u
tanıyan sen, durumu kolayca anlayacaksın. Tigellinus
fetih etti, daha doğrusu zaferlerim sona erdi.
İstediğim gibi yaşadım ve istediğim gibi öleceğim.

"Bunu kalbine alma. Hiçbir Tanrı bana ölümsüzlük vaat etmedi; bu yüzden
hiçbir sürprizle karşılaşmıyorum. Aynı zamanda, Vinicius, sadece Tanrının insana sakince ölmeyi öğrettiğini iddia ederek
yanılıyorsun. Hayır. Dünyamız, sen
doğmadan önce, son kadeh içildiğinde, gitme zamanının geldiğini biliyordu --dinlenme zamanı--ve bunu sakinlikle nasıl yapacağını da biliyor. Platon, erdemin müzik olduğunu, bir bilgenin hayatının
uyum olduğunu ilan eder. Eğer bu doğruysa, yaşadığım gibi öleceğim --erdemli bir şekilde.

"Tanrısal karına, bir zamanlar Aulus'un evinde onu karşıladığım sözlerle veda etmek istiyorum, 'Çok fazla insan
gördüm ama senin gibisini bilmiyorum.'

"Ruh Pyrrho'nun düşündüğünden daha fazlaysa, benimki sana uçacak
ve Lygia, okyanusun kıyısına doğru giderken, bir kelebek
şeklinde veya Mısırlıların inandığı gibi bir atmaca
şeklinde evine konacak. Aksi takdirde gelemem.

"Bu arada, Sicilya sizin için Hesperides bahçelerinin yerini alsın; tarlaların, ormanların ve çeşmelerin tanrıçaları yolunuza çiçekler
saçsın ve beyaz güvercinler evinizin sütunlarındaki her akanthusa yuvalarını yapsın."

Bölüm LXXIII

PETRONIUS yanılmamıştı. İki gün sonra, her zaman dost canlısı ve sadık olan genç Nerva, azat edilmiş kölesini Sezar'ın sarayında neler
olduğuna dair haberlerle Cumae'ye gönderdi. Petronius'un ölümü kararlaştırılmıştı. Ertesi günün sabahı, Cumae'de durması ve orada daha fazla talimat beklemesi emriyle ona bir yüzbaşı göndermeyi düşünüyorlardı; birkaç gün sonra gelecek olan bir sonraki haberci, ölüm cezasını getirecekti.

Petronius haberi sakin bir şekilde duydu.

"Efendinize vazolarımdan birini götüreceksiniz," dedi, "benim adıma ona tüm ruhumla teşekkür ettiğimi söyleyin, çünkü artık cezayı önceden tahmin edebiliyorum."

Ve birdenbire, mükemmel bir düşünceye
uğramış ve bu düşüncenin gerçekleşmesine önceden sevinen bir adam gibi gülmeye başladı.

Aynı öğleden sonra köleleri, Cumae'de kalan Augustianları ve tüm hanımları hakemin villasında görkemli bir ziyafete davet ederek etrafta koşturdular.

O öğleden sonra kütüphanede şunları yazdı; sonra banyo yaptı, ardından
vestiplikalara elbisesini düzenlemelerini emretti. Tanrılardan biri kadar parlak ve görkemli bir şekilde, hazırlıkları bir eleştirmenin gözüne kestirmek için triclinium'a gitti ve sonra da gençlerin ve adalardan gelen Yunanlı kızların akşam için gül çelenkleri ördüğü bahçelere gitti.

Yüzünde en ufak bir endişe yoktu. Hizmetçiler sadece
ziyafetin sıra dışı bir şey olacağını biliyorlardı, çünkü
memnun kaldığı kişilere sıra dışı ödüller verilmesi ve
işi onu memnun etmeyen veya daha önce kınama veya cezayı hak edenlere birkaç küçük darbe vurulması emrini vermişti. Önceden cithara çalanlara ve şarkıcılara cömertçe ödeme yapılmasını emretmişti. Sonunda,
bahçede, yapraklarından güneş ışınlarının yeryüzünü parlak noktalarla işaretlediği bir kayın ağacının altında otururken Eunice'i çağırdı.

Beyazlar giymiş, saçında bir mersin dalı ile geldi,
Latiflerden biri kadar güzeldi. Onu yanına oturttu ve şakağına parmaklarıyla hafifçe dokunarak, bir eleştirmenin bir ustanın keskisinden çıkan heykele baktığı hayranlıkla ona baktı.

"Eunice," diye sordu, "bu kadar uzun zamandır köle olmadığını biliyor musun?"

Gökyüzü kadar mavi sakin gözlerini ona doğru kaldırdı ve başının bir hareketiyle reddetti.

"Ben her zaman seninim," dedi.

"Ama belki de bilmiyorsundur," diye devam etti Petronius, "villa,
burada çelenk ören köleler ve villadaki her şey,
tarlalar ve sürüler, bundan böyle senindir."

Eunice bunu duyduğunda, hemen ondan uzaklaştı ve ani bir korkuyla
dolu bir sesle sordu,

"Bunu bana neden söylüyorsun?"

Sonra tekrar yaklaştı ve şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırarak ona baktı.
Bir süre sonra yüzü keten kadar solgunlaştı. Gülümsedi ve sadece
tek bir kelime söyledi,

"Öyleyse!"

Bir sessizlik anı izledi; sadece hafif bir esinti
kayının yapraklarını hareket ettirdi.

Petronius, önünde beyaz mermerden kesilmiş bir heykel olduğunu düşünmüş olabilir.

"Eunice," dedi, "Sakin bir şekilde ölmek istiyorum."

Ve genç kız, ona yürek parçalayıcı bir gülümsemeyle bakarak fısıldadı,

"Seni duyuyorum."

Akşamleyin, Petronius'un daha önce verdiği ziyafetlere
katılmış ve onlarla karşılaştırıldığında Sezar'ın ziyafetlerinin bile
yorucu ve barbarca göründüğünü bilen konuklar, kalabalıklar halinde gelmeye başladı. Hiç kimse, bunun son "sempozyum" olacağı aklına bile gelmemişti. Birçok kişi, Sezar'ın öfke bulutlarının, zarif hakemin üzerinde asılı olduğunu biliyordu; ancak bu o kadar sık ​​olmuştu ki ve Petronius onları, ustaca bir hareketle veya tek bir cesur sözle o kadar sık ​​dağıtabilmişti ki, kimse gerçekten ciddi bir tehlikenin onu tehdit ettiğini düşünmüyordu. Neşeli yüzü ve her zamanki, kaygısız gülümsemesi, son adama kadar, bu görüşte herkesi doğruluyordu. Sakin bir şekilde ölmek istediğini söylediği ve her sözünün kaderin bir ifadesi gibi olduğu güzel Eunice'in yüz hatlarında mükemmel bir sakinlik ve gözlerinde, zevk olarak kabul edilebilecek bir tür harikulade ışıltı vardı. Tricliniumun kapısında, saçları altın ağlarla sarılmış gençler, misafirlerin başlarına gül çelenkleri taktılar ve
gelenek gereği eşiği sağ ayaklarıyla geçmeleri konusunda uyardılar. Salonda hafif bir menekşe kokusu vardı; lambalar çeşitli renklerde İskenderiye camında yanıyordu. Kanepelerin başında, görevi misafirlerin ayaklarını parfümlerle nemlendirmek olan Yunanlı kızlar duruyordu. Duvarlarda cithara çalanlar ve Atinalı koro üyeleri liderlerinin işaretini bekliyorlardı.

Masa servisi ihtişamla parlıyordu, ancak bu ihtişam kimseyi rahatsız etmiyor veya ezmiyordu; doğal bir gelişme gibi görünüyordu. Menekşe kokusuyla birlikte salonda neşe ve özgürlük yayıldı.

Misafirler içeri girdiklerinde, Sezar'ın evinde olduğu gibi, üzerlerinde ne bir tehdit ne de bir kısıtlama olduğunu
hissettiler; çünkü orada bir adam yeterince büyük veya yeterince uygun olmayan övgüler için hayatını kaybedebilirdi. Lambaları, sarmaşıklarla sarılmış kadehleri, kar kıyılarında soğuyan şarabı ve enfes yemekleri görünce, konukların kalpleri neşelendi. Çeşitli türden sohbetler, çiçek açmış bir elma ağacında vızıldayan arılar gibi vızıldamaya başladı. Bazen neşeli kahkahalarla, bazen alkış mırıltılarıyla, bazen de beyaz bir omza konan
fazla yüksek sesle bir öpücükle kesiliyordu.

Konuklar şarap içerken, kadehlerinden ölümsüz tanrılara birkaç damla
döküp, onların korumasını ve ev sahibine olan sevgilerini
kazandılar. Birçoğunun tanrılara inanmaması önemli değildi.
Gelenek ve batıl inançlar bunu emrediyordu. Petronius, Eunice'in yanına eğilerek,
Roma'dan, son boşanmalardan, aşk ilişkilerinden, ırklardan,
son zamanlarda arenada ünlü olan Spiculus'tan ve
Atractus ve Sozii'nin dükkanlarındaki son kitaplardan bahsetti. Şarap döktüğünde,
sadece Kıbrıs Hanımı'nın,
en eski ve en büyük, tek ölümsüz, kalıcı
ve hükmedenin onuruna döktüğünü söyledi.

Konuşması, her an yeni bir nesneyi aydınlatan güneş ışığı gibiydi,
ya da bir bahçedeki çiçekleri hareketlendiren yaz esintisi gibiydi.
Sonunda
müziğin liderine bir işaret verdi ve o işaretle
citharae hafifçe çalmaya başladı ve genç sesler eşlik etti. Sonra
Eunice'in doğum yeri olan Kos'tan gelen kızlar dans etti ve
tülden cüppelerinin altından pembe formlarını gösterdiler. Sonunda, bir Mısırlı kahin, kristal bir kapta gökkuşağı renklerinin hareketinden konuklara geleceklerini söyledi.

Bu eğlencelerden bıktıklarında, Petronius Suriye yastığının üzerinde biraz doğruldu ve tereddütle şöyle dedi:

"Arkadaşlar, bir ziyafette bir iyilik istediğim için beni affedin. Herkes
tanrıların şerefine ve benim refahım için ilk önce şarap
salladığı kadehi hediye olarak kabul edecek mi?"

Petronius'un kadehleri ​​altın, değerli taşlar ve
sanatçıların oymalarıyla parlıyordu; bu nedenle, hediye vermek Roma'da yaygın olmasına rağmen,
her kalbi sevinçle doldurdu. Bazıları ona yüksek sesle teşekkür etti: diğerleri,
Jüpiter'in Olimpos'ta tanrıları asla böyle hediyelerle onurlandırmadığını söyledi; sonunda, hediyeler
genel tahminleri aştığı için kabul etmeyi reddedenler oldu.

Ama o, parlaklığıyla bir gökkuşağına benzeyen ve paha biçilemez olan Myrrhene vazosunu havaya kaldırdı.

"Bu," dedi, "Kıbrıslı Hanımefendi'nin şerefine döktüğümdür. Bundan sonra hiçbir adamın dudakları ona dokunamayacak ve hiçbir el
başka bir tanrının şerefine ondan asla dökemeyecek."

Değerli kabı, zambak rengi safran çiçekleriyle kaplı kaldırıma fırlattı; ve küçük parçalara ayrıldığında,
etrafında şaşkın yüzler görerek şöyle dedi:--

"Sevgili dostlarım, sevinin ve şaşırmayın. Yaşlılık ve zayıflık, yaşamın son yıllarındaki
üzücü eşlikçilerdir. Ama size iyi bir örnek ve iyi bir öğüt vereceğim: Gördüğünüz gibi, yaşlılığı beklememek için gücünüz var;
benim yaptığım gibi, siz de gelmeden önce gidebilirsiniz."

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu bir sürü ses, endişeyle. "Sevinmek, şarap içmek, müzik dinlemek, etrafımda gördüğünüz o
ilahi formlara bakmak ve çelenkli
bir
başla uykuya dalmak istiyorum. Sezar'a veda ettim ve ayrılırken ona
yazdıklarımı duymak ister misin?"

Mor yastığın altından bir kağıt çıkardı ve şunları okudu:--

"Biliyorum, ey Sezar, benim gelişimi sabırsızlıkla beklediğini,
bir dost olarak gerçek kalbinin gece gündüz beni özlediğini biliyorum. Beni hediyelerle örtmeye, beni pretoryen muhafızların valisi yapmaya ve Tigellinus'a tanrıların onu yarattığı şey, Domitius'u zehirledikten sonra miras aldığın topraklarda katırcı olmasını emretmeye hazır olduğunu biliyorum. Ancak beni affet, çünkü sana Hades üzerine,
annenin, karının, kardeşinin ve Seneca'nın gölgeleri üzerine yemin ediyorum ki,
sana gidemem. Hayat büyük bir hazinedir. O hazineden en değerli mücevherleri aldım,
ama hayatta daha fazla dayanamayacağım birçok şey var. Anneni,
kardeşini öldürdüğün için gücendiğimi düşünme, yalvarıyorum. karın ve kardeşin;
Roma'yı yakıp, topraklarındaki tüm dürüst adamları Erebus'a gönderdiğin. Hayır, Chronos'un torunu. Ölüm insanın mirasıdır;
senden başka işler beklenemezdi. Ama
yıllarca şiirinle birinin
kulağını mahvetmek, Domitius'un karnının ince bacaklarıyla
Pyrrhic dansında döndüğünü görmek; müziğini,
söylemini,
komik şiirlerini duymak, varoşların zavallı şairi,--gücümü
aşan bir şey ve içimde ölme isteği uyandırdı. Roma
seni duyduğunda kulaklarını tıkıyor; dünya sana hakaret ediyor. Artık
senin için utanamıyorum ve bunu yapmak istemiyorum. Cerberus'un ulumaları,
senin müziğine benzese de, benim için daha az rahatsız edici olacak, çünkü
asla Cerberus'un dostu olmadım ve onun ulumalarından utanmam gerekmiyor. Elveda, ama müzik yapma; cinayet işle ama
şiir yazma; insanları zehirle ama dans etme; kundakçı ol ama
cithara çalma. Bu, Arbiter Elegantiae'nin sana gönderdiği dilek ve son dostça öğüttür."

Misafirler dehşete kapılmıştı, çünkü hakimiyetin kaybının
bu darbeden daha az acımasız olacağını biliyorlardı. Ayrıca,
o kağıdı yazan adamın ölmesi gerektiğini anlamışlardı; ve aynı zamanda
böyle bir kağıt duydukları için üzerlerine soluk bir korku düştü.

Ama Petronius, sanki çok masum bir şakaymış gibi samimi ve neşeli bir neşeyle güldü; sonra gözlerini oradaki herkese
döndürdü ve şöyle dedi,--

"Neşeli olun ve korkuyu uzaklaştırın. Hiç kimse bu mektubu duyduğu için övünmeye gerek duymasın.
Sadece onunla birlikte teknede geçerken Kharon'a övüneceğim."

Sonra Yunan hekime işaret etti ve kolunu uzattı.
Usta Yunanlı göz açıp kapayıncaya kadar kol kıvrımındaki
damarını açtı. Yastığın üzerine kan fışkırdı ve Eunice'i kapladı. O,
Petronius'un başını tutarak, onun üzerine eğildi ve şöyle dedi,--

"Seni bırakacağımı mı sandın? Tanrılar bana ölümsüzlük
verse ve Sezar bana yeryüzünde güç verse, seni
yine takip ederdim."

Petronius gülümsedi, biraz doğruldu, dudaklarına kendi dudaklarıyla dokundu,
ve şöyle dedi,--

"Benimle gel."

Pembe kolunu hekime doğru uzattı ve bir süre sonra kanı
karışmaya ve onun kanında kaybolmaya başladı.

Sonra müzik liderine bir işaret verdi ve tekrar sesler
ve cithariae duyuldu. "Harmodius"u söylediler; ardından
Anacreon'un şarkısı yankılandı,--bir zamanlar Afrodit'in oğlunu
ağaçların altında üşümüş ve ağlarken bulduğundan yakındığı; onu
içeri getirdiğinden, ısıttığından, kanatlarını kuruladığından ve nankör çocuğun
kalbini bir okla deldiğinden--o andan itibaren barış şairi terk etti.

Petronius ve Eunice, birbirlerine yaslanarak, iki
tanrılık kadar güzel, dinledi, gülümsedi ve solgunlaştı. Şarkının sonunda
Petronius daha fazla şarap ve yemek servisi yapma talimatı verdi; sonra yanında oturan konuklarla
önemsiz ama hoş şeylerden, genellikle ziyafetlerde
anılan şeylerden konuştu. Sonunda, Yunanlıya bir an için
kolunu bağlamasını söyledi; çünkü uykunun ona işkence ettiğini
ve Thanatos onu sonsuza dek
uyutmadan önce Hypnos'a teslim olmak istediğini söyledi.

Aslında, uykuya daldı. Uyandığında, Eunice'in başı göğsünde beyaz bir çiçek gibi yatıyordu. Bir kez daha bakmak için yastığın üzerine koydu. Bundan sonra damarları tekrar açıldı.

İşaretiyle şarkıcılar Anacreon'un şarkısını yeniden yükselttiler ve
citharae onlara tek bir kelimeyi bile bastırmayacak kadar yumuşak bir şekilde eşlik etti. Petronius
giderek daha da soldu; ama son ses kesildiğinde, tekrar
misafirlerine döndü ve şöyle dedi,

"Dostlar, itiraf edin ki bizimle birlikte yok olur--"

Ama bitirecek gücü yoktu; kolu son hareketiyle Eunice'i kucakladı, başı yastığa düştü ve öldü.

İki harika heykele benzeyen o iki beyaz forma bakan misafirler, onlarla birlikte o zamanlar dünyalarına kalan her şeyin, şiirin ve güzelliğin yok olduğunu çok iyi anladılar.

SON SÖZ

İlk başta, Vindex komutasındaki Galya lejyonlarının isyanı çok
ciddi görünmüyordu. Sezar henüz otuz bir yaşındaydı ve hiç kimse
dünyanın onu boğan kabustan bu kadar çabuk kurtulabileceğini umacak kadar cesur değildi. İnsanlar, lejyonlar arasında birden fazla isyan olduğunu hatırlıyorlardı, --önceki
hükümdarlıklarda da olmuştu-- ancak isyanlar, bir hükümet değişikliği olmadan geçti; Tiberius'un saltanatı sırasında Drusus, Pannonian lejyonlarının isyanını bastırdı. "İlahi Augustus'un tüm soyundan gelenler yok olduğuna göre," dedi halk, "Nero'dan sonra hükümeti kim devralabilir?" Diğerleri, Colossus'a bakarak onu bir Herkül olarak hayal ettiler ve hiçbir gücün böyle bir gücü kıramayacağını düşündüler. Hatta Achaea'ya gittiğinden beri ona acıyanlar bile vardı, çünkü Roma ve İtalya hükümetini bıraktığı Helius ve Polythetes, ondan daha katilce yönetiyorlardı.

Hiç kimse canından veya malından emin değildi. Yasa korumayı bıraktı. İnsan onuru ve erdemi yok olmuştu, aile bağları artık yoktu ve
aşağılanmış kalpler umudu kabul etmeye bile cesaret edemiyordu. Yunanistan'dan Sezar'ın eşsiz zaferleri, kazandığı binlerce
taç, yendiği binlerce
rakip hakkında hikayeler geldi. Dünya soytarılık ve kan orjisi gibi görünüyordu; ama
aynı zamanda erdem ve onurlu işlerin
son bulduğu, dans ve müzik, sefahat ve kan zamanının
geldiği ve hayatın gelecekte de bu şekilde akması gerektiği fikri yerleşmişti. İsyanın kendisi için yeni soygunlara giden yolu açtığı Sezar, lejyonların ve Vindex'in isyanıyla pek ilgilenmiyordu; hatta
bu konudaki memnuniyetini sık sık dile getiriyordu. Achaea'yı bile
terk etmek istemiyordu; ve ancak Helius ona daha fazla gecikmenin
egemenlik kaybına yol açabileceğini söylediğinde Napoli'ye taşındı.

Orada, giderek artan tehlike olaylarının haberlerini ihmal ederek çalıp söyledi. Tigellinus ona eski lejyon isyanlarının liderleri olmadığını, bu sefer işlerin başında eski Galya ve Aquitania krallarından gelen ünlü ve deneyimli bir asker olduğunu boşuna anlattı. "Burada," diye cevapladı Nero, "Yunanlılar beni dinliyor, -sadece Yunanlılar, nasıl dinleneceğini biliyor ve şarkıma layık olan tek kişiler." İlk görevinin sanat ve şan olduğunu söyledi. Ama sonunda Vindex'in onu sefil bir sanatçı ilan ettiği haberi geldiğinde, ayağa kalktı ve Roma'ya doğru ilerledi. Petronius'un açtığı ve Yunanistan'da kalarak iyileştirdiği yaralar, kalbinde yeniden açıldı ve Senato'dan böylesine duyulmamış bir adaletsizlik için intikam almak istedi. Yolda, bir Roma şövalyesi tarafından mağlup edilen bir Galyalı savaşçıyı temsil eden bronzdan yapılmış bir grup gördü; bunu iyi bir alamet olarak gördü ve bundan sonra, isyankar lejyonlardan ve Vindex'ten bahsederse, bunu sadece onlarla alay etmek için yapacaktı. Şehre girişi, daha önce tanık olunan her şeyi aştı. Augustus'un zaferinde kullandığı arabayla girdi. Circus'un bir kemeri, alaya yol açmak için yıkıldı. Senato, şövalyeler ve sayısız insan kalabalığı onu karşılamak için dışarı çıktı. Duvarlar, "Selam Augustus! Selam Herkül! Selam ilahiyat, eşsiz, Olimposlu, Pythian, ölümsüz!" haykırışlarından titriyordu. Arkasında taçlar, zafer kazandığı şehirlerin isimleri vardı; ve tabletlere, yendiği efendilerin isimleri yazılmıştı. Nero'nun kendisi de
zevkle sarhoş olmuştu ve etrafında duran Augustianlara, "Julius'un zaferi bununla karşılaştırıldığında neydi ki?" diye sordu.
Hiçbir ölümlünün böyle bir yarı tanrıya el kaldırmaya cesaret edebileceği fikri
aklına gelmedi. Kendini gerçekten Olimposlu ve bu nedenle
güvende hissediyordu. Kalabalığın heyecanı ve çılgınlığı kendi çılgınlığını
uyandırdı. Aslında, o zafer gününde sadece Sezar ve şehrin değil, dünyanın da aklını kaybettiği düşünülebilirdi.

Çiçeklerin ve çelenk yığınlarının arasından kimse uçurumu göremiyordu. Yine de aynı akşam tapınakların sütunları ve duvarları Nero'nun suçlarını anlatan, onu yaklaşan intikamla tehdit eden ve bir sanatçı olarak alay eden yazıtlarla kaplıydı. Ağızdan ağıza, "Galyalıları uyandırana kadar şarkı söyledi." ifadesi dolaşıyordu. Endişe verici haberler
şehrin her yerine yayıldı ve muazzam boyutlara ulaştı. Alarm
Augustianları ele geçirdi. Gelecekten emin olmayan insanlar, sersemlemiş bir şekilde umutlarını veya isteklerini ifade edemiyorlardı; hissetmeye veya düşünmeye bile cesaret edemiyorlardı.

Ama o sadece tiyatro ve müzikle yaşamaya devam etti. Yeni
icat edilmiş enstrümanlar onu meşgul ediyordu ve Palatine'de denemeleri yapılan yeni bir su orgu. Çocuksu bir zihinle, plan veya eylemden aciz, tehlikeyi geleceğe uzanan gösteriler ve tiyatro gösterileri vaatleriyle savuşturabileceğini hayal etti. Kendisine en yakın kişiler, araçlar ve bir ordu sağlamak yerine, sadece tehlikeyi grafiksel olarak tasvir edecek ifadeler aradığını
gördüklerinde, kafalarını kaybetmeye başladılar. Diğerleri onun sadece kendisini ve diğerlerini alıntılarla sağır ettiğini
düşünürken, ruhunda alarma geçmiş ve dehşete düşmüştü. Aslında, eylemleri ateşli bir hal aldı. Her gün kafasından binlerce yeni
plan geçiyordu. Zaman zaman tehlikeye karşı
hızla koşmak için ayağa kalkıyordu; Lavtalarını ve citharae'lerini toplayıp genç köle kadınları Amazonlar gibi silahlandırmasını ve lejyonları Doğu'ya götürmesini emretti. Yine Galya lejyonlarının isyanını savaşla değil, şarkıyla bitirmeyi düşündü; ve ruhu askerleri şarkıyla fethetmesinin ardından gelecek olan manzaraya güldü. Lejyonerler onu gözlerinde yaşlarla çevreleyeceklerdi; onlara bir epinicium söyleyecekti,
sonrasında kendisi ve Roma için altın çağ başlayacaktı. Bir ara kan istedi; bir başkasında Mısır'da
yönetmekten memnun olacağını ilan etti. Kendisine Kudüs'te efendilik vaat eden kehaneti hatırladı ve gezgin bir ozan olarak günlük ekmeğini kazanacağı düşüncesiyle harekete geçti, -- şehirler ve ülkeler onun sayesinde dünyanın efendisi Sezar'ı değil, dünyanın daha önce benzeri olmayan bir şairi onurlandıracaktı. Ve böylece mücadele etti,
öfkelendi, oynadı, şarkı söyledi, planını değiştirdi, alıntılarını değiştirdi,
hayatını ve dünyayı saçma, fantastik, korkunç bir rüyaya,
doğal olmayan ifadelerden, kötü dizelerden, inlemelerden,
gözyaşlarından ve kandan oluşan gürültülü bir avlanmaya dönüştürdü; ama bu arada batıdaki bulut her gün artıyordu ve
kalınlaşıyordu. Ölçü aşılmıştı; çılgın komedi
sona yaklaşıyordu. Galba ve İspanya'nın ayaklanmaya katıldığı haberi kulağına geldiğinde,
öfke ve deliliğe kapıldı. Kadehleri ​​kırdı, bir ziyafette masayı devirdi ve ne Helius'un ne de Tigeliinus'un
uygulamaya cesaret edemeyeceği emirler verdi. Roma'da yaşayan Galyalıları öldürmek, şehri ikinci kez yakmak, vahşi hayvanları serbest bırakmak ve başkenti İskenderiye'ye taşımak
ona büyük, şaşırtıcı ve kolay göründü. Ancak egemenliğinin günleri
geçmişti ve eski suçlarına ortak olanlar bile ona bir deli olarak bakmaya başlamıştı.

Ancak Vindex'in ölümü ve isyan eden lejyonlardaki anlaşmazlık,
terazinin kefesini onun lehine çevirmiş gibiydi. Roma'da yine yeni şölenler, yeni zaferler ve yeni kararlar verildi, ta ki bir geceye kadar, bir haberci köpüren bir at üzerinde şehre
askerlerin isyan bayrağını diktiği ve Galba Sezar'ı ilan ettiği haberini getirene kadar.

Haberci geldiğinde Nero uyuyordu; ama uyandığında, odalarının girişinde bekleyen gece muhafızını boşuna çağırdı.
Saray boştu. Köleler en uzak köşelerde en hızlı alınabilecek
şeyleri yağmalıyorlardı. Ama Nero'nun görüntüsü onları korkuttu; sarayda tek başına dolaşıp, onu umutsuzluk ve korku çığlıklarıyla doldurdu.

Sonunda azatlıları Phaon, Sporus ve Epaphroditus onu kurtarmaya geldi. Kaçmasını istiyorlardı ve kaybedilecek zaman olmadığını söylediler; ama o yine de kendini kandırıyordu. Yas kıyafetleri giyip Senato'ya konuşsa, dualarına ve belagatine karşı koyar mıydı? Tüm belagatini, retoriğini ve bir aktörün yeteneğini kullansa, yeryüzünde ona karşı koyacak
bir güç olur muydu? Ona Mısır valiliğini bile vermezler miydi?

Dalkavukluk yapmaya alışkın olan azat edilmiş köleler henüz onu doğrudan reddetme cesaretine sahip değillerdi; sadece Forum'a ulaşmadan önce insanların onu parçalayacağını ve hemen atına binmezse kendilerinin de onu terk edeceğini söylediler.

Phaon, Nomentan Kapısı'nın dışındaki villasına sığınma teklif etti. Bir süre sonra atlara bindiler ve Nero'nun başını bir pelerinle örterek şehrin kenarına doğru dörtnala uzaklaştılar. Gece soluklaşıyordu.
Ancak sokaklarda zamanın olağanüstü doğasını gösteren bir hareket vardı. Askerler, bazen tek tek, bazen küçük gruplar halinde, şehrin her tarafına dağılmıştı. Kamptan çok uzak olmayan Sezar'ın atı bir ceset görünce aniden yana sıçradı. Cübbesi başından kaydı;
bir asker Nero'yu tanıdı ve beklenmedik karşılaşmadan dolayı kafası karışarak
asker selamı verdi. Pretorya kampının yanından geçerken, Galba'nın onuruna
gök gürültüsü gibi bağırışlar duydular. Nero sonunda ölüm saatinin yaklaştığını anladı. Dehşet ve vicdan azabı onu ele geçirdi.
Önünde kara bir bulut şeklinde karanlığı gördüğünü ilan etti.
Bu buluttan annesini, karısını ve kardeşini gördüğü yüzler çıktı. Dişleri korkudan takırdıyordu; yine de bir komedyenin ruhu anın dehşetinde bir tür çekicilik buldu.
Yeryüzünün mutlak efendisi olmak ve her şeyi kaybetmek ona trajedinin zirvesi gibi görünüyordu; ve kendine sadık kalarak, sonuna kadar ilk rolü oynadı. Alıntılara olan tutkusu onu ele geçirdi ve orada bulunanların bunları gelecek nesiller için saklaması yönünde tutkulu bir istek duydu. Bazen ölmek istediğini söyledi ve öldürme konusunda en yetenekli gladyatör olan Spiculus'u çağırdı. Bazen haykırdı, "Anne, karı, baba, beni ölüme çağır!" Ancak zaman zaman içinde umut kıvılcımları
doğdu, boş ve çocukça bir umut. Öleceğini biliyordu ve yine de buna inanmıyordu.

Nomentan Kapısı'nın açık olduğunu gördüler. Daha da ileri giderek, Petrus'un ders verdiği ve vaftiz ettiği
Ostrianum'un yakınından geçtiler. Şafak vakti
Phaon'un villasına ulaştılar.

Orada azat edilmiş köleler artık ondan ölme zamanının geldiğini
saklamıyorlardı. Sonra bir mezar kazmalarını ve doğru ölçüm alabilmeleri için
yere yatmalarını emretti. Ancak,
yerin kaldırıldığını görünce, dehşete kapıldı. Şişman yüzü solgunlaştı ve alnında sabah çiy damlaları gibi ter birikti. Gecikti. Hem
aşağılık hem de teatral bir sesle, saatin henüz gelmediğini söyledi; sonra tekrar alıntı yapmaya başladı. Sonunda onlardan
bedenini yakmalarını rica etti. "Ne bir sanatçı yok oluyor!" diye tekrarladı, sanki şaşkınlık içindeymiş gibi.

Bu arada Phaon'un habercisi, Senato'nun "baba katili"nin
eski geleneğe göre cezalandırılacağına dair kararını
verdiğini duyurmakla geldi.

"Eski gelenek nedir?" diye sordu Nero, bembeyaz dudaklarla.

"Boynunu bir çatala geçirecekler, seni kırbaçlayıp öldürecekler ve bedenini
Tiber'e atacaklar," diye cevapladı Epaphroditus, aniden.

Nero, göğsündeki cübbeyi bir kenara çekti.

"O zaman zamanı geldi!" dedi gökyüzüne bakarak. Ve bir kez daha tekrarladı, "Ne büyük bir sanatçı ölüyor!"

O anda bir atın ayak sesleri duyuldu. Yüzbaşı, askerlerle birlikte Ahenobarbus'un başı için geliyordu.

"Çabuk ol!" diye bağırdı azat edilmiş köleler.

Nero bıçağı boynuna dayadı ama sadece çekinerek itti.
Bıçağı sokmaya asla cesaret edemeyeceği açıktı. Epaphroditus
aniden elini itti, bıçak sapa battı. Nero'nun gözleri
başında döndü, korkunç, muazzam, korkmuş.

"Sana hayat getiriyorum!" diye bağırdı yüzbaşı içeri girerek.

"Çok geç!" dedi Nero, kısık bir sesle; sonra ekledi,--

"İşte sadakat!"

Bir anda ölüm başını yakaladı. Ağır boynundan çıkan kan,
bahçedeki çiçeklerin üzerine koyu bir dere gibi fışkırdı. Bacakları yere çarptı
ve öldü.

Sadık Acte ertesi gün cesedini pahalı kumaşlara sardı ve
onu parfümlerle dolu bir yığın üzerinde yaktı.

Ve böylece Nero bir kasırga, bir fırtına, bir ateş, bir savaş veya
ölüm geçerken geçti; ancak Petrus bazilikası bugüne kadar Vatikan'ın tepelerinden, şehirden ve dünyadan hüküm sürüyor.

Antik Porta Capena'nın yakınında bugün bile üzerinde biraz yıpranmış
yazı bulunan küçük bir şapel var: Quo Vadis, Domine?

Quo Vadis Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Henryk Sienkiewicz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUO VADIS ***

***** This file should be named 2853.txt or 2853.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/5/2853/

Produced by David Reed

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
