*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Soldier Stories (Asker Hikayeleri)
Yazar: Rudyard Kipling
Yayın Tarihi: April 8, 2009 [EBook #28537]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28537
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Soldier Stories, by Rudyard Kipling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Soldier Stories

Author: Rudyard Kipling

Release Date: April 8, 2009 [EBook #28537]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLDIER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hope, Joseph Cooper, Jeannie Howse ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

+---------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Bu e-kitapta lehçe ve alışılmadık yazım bulunmaktadır. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

ASKER HİKAYELERİ

ASKER HİKAYELERİ

YAZAR

RUDYARD KIPLING

"PLAIN TALES FROM THE HILLS", "UNDER THE
DEODARS", "THE PHANTOM RICKSHAW", "WEE
WILLIE WINKIE", VB., VB.'NİN YAZARI

_ÇOK SAYIDA RESİMLE_

NEW YORK
THE MACMILLAN COMPANY
LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD. 1896

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1896,
MACMILLAN ŞİRKETİ'NE AİTTİR.

Norwood Press
J.S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD

İÇERİK

SAYFA

ANA MUHAFIZLA 1

BAŞ VE ARDINDAKİ DAVULLAR 25

78 YAŞINDAKİ ADAM

DİNA ŞADD'IN KURLANMASI 101

KRİŞNA MULVANEY'İN ENKARNASYONU 139

LUNGTUNGPEN'İN ELE GEÇİRİLMESİ 182

ER ORTHERİS'İN DELİLİĞİ 191

RESİMLERİN LİSTESİ

YÜZ YÜZE

BAŞINI BACAKLARININ ARASINDAN KOY. BİR DAKİKA İÇİNDE GİDECEK 2

'HAYMAKERS'IN KALDIRICISINI KULLANARAK, BAY'NIT'İNİN ÜZERİNDE İLERİ KOŞTU 12

ARTAN IŞIĞIN ALTINDA ONU KALDIRDI VE OMUZUNA OTURTTU 23

'HEY! NE? _BENİMLE_ TARTIŞACAK MISIN?'
DEDİ ALBAY 35

CRIS KOLUNU BOĞAZINA DOLADI 47

ADAMLAR AFGAN TUTSAKLARI İNCELEMEK İÇİN
RAYNALARDA YÜRÜDÜLER
50

MÜZİK TAM HIZLA DİNLENDİ VE ÇOCUKLAR
OMUZ OMUZA
DEVAM ETTİ 69

'_RUNG HO_, HIRA SINGH!' 85

KAYNAĞI BULDU 91

KRALİÇE'NİN İSTEĞİNE CEVAP VEREBİLECEK BİR BEYEFENDİN
KAZAKLARIN BİR ALT BAŞLIĞININ
AYAKLARININ ALTINDA YATMASI İYİ DEĞİLDİR 94

'ÇAYDANLIK DOLDURULACAĞI ZAMAN, DİNA
GİRDİ--BENİM DİNA'M' 117

'"KÖPRÜCÜĞÜMÜN BRUK', DİYOR HE' 121

'"ALACAĞIM YARIM AV', DİYOR HE' 132

'"BURADAN ÇIK,' DİYOR HE. "BU BÖLÜMÜN İNŞAATINDAN BEN SORUMLUYUM."--"BEN MESILF'İN SORUMLUSUYUM," DİYORUM
I, "VE BİR SÜRE KALACAĞIM GİBİ" 149

'DOKUZ TURDA EŞLEŞTİLER, VE ONUNCU TURDA----' 157

AYIN YÜZÜNDE BİR İŞARET VARDI 166

'KRISHNA FLÜT ÇALIYORDU' 176

'"SHTRIP, BHOYS," DİYORUM I. "BUFF'A GİDİŞ, VE ŞANIN BEKLEDİĞİ YER!" 185

'BİR SÜRE ORADA BİR _MELLY_ VARDI' 187

ORTHERIS BÜYÜK BİR İÇ ÇEKTİ 192

ÇİFT YERE ÇIKTIK VE ONU ÇİMLERİN
ÇILGINCA DALDIRIRKEN BULDUK 201

[İllüstrasyon]

ANA MUHAFIZLA

Genç Uhlanen
Ağzını açmış bir şekilde etrafında otururken
Breitmann o stantlara Güney'deki savaştan bahsederken;
Ve onlara ahlaki dersler verirken,
Savaş başlamadan önce,
Tanrı'ya küçük bir dua ederken
Ve uzun bir Schnapps içerken.

_Hans Breitmann'ın Baladları._

'Meryem, Merhametli Ana, Tanrı bize bu melankolik ülkeyi ele geçirmemiz için ne verdi? Bana cevap ver, efendim.'

Konuşan Mulvaney'di. Zaman boğucu bir Haziran gecesinin saat biriydi ve yer Hindistan'daki tüm kalelerin en ıssızı ve en istenmeyeni olan Fort Amara'nın ana kapısıydı. O saatte orada ne yaptığım sadece Muhafız Çavuşu M'Grath'ı ve kapıdaki adamları ilgilendiren bir soru.

'Tokat,' dedi Mulvaney, 'çok büyük bir zorunluluk. Bu bahçe rahatlayana kadar canlı kalacak.' Kendisi de beline kadar çıplaktı;
Yan taraftaki karyolada yatan Learoyd, Ortheris'in sadece beyaz pantolon giymiş olarak omuzlarına döktüğü su dolu tulumdan damlıyordu; ve dördüncü bir er, büyük muhafız fenerinin parıltısında ağzı açık uyuklarken huzursuzca mırıldanıyordu. Tuğlalı kemerin altındaki sıcaklık korkutucuydu.

'Hatırladığım en kötü geceydi. Vay canına! Cehennem bu gelgitte mi serbest kaldı?' dedi Mulvaney. Bir deniz dalgası gibi
kapıdan içeri yakıcı bir rüzgar esintisi çarptı ve Ortheris küfür etti.

'Daha mı rahatsın, Jock?' dedi Learoyd'a. 'Başını bacaklarının arasına koy. Bir dakika içinde patlayacak.'

'Ah, umursamıyorum. Umursamam ama kalbim kaburgalarımda tivi-tivi oynuyor. Ölmeme izin ver! Ah, beni ölmeye bırak!' diye inledi, sıcağı şiddetle hisseden iri Yorkshire'lı, etten kemikten
yapılı olduğu için.

Fenerin altındaki uyuyan bir an için uyandı ve dirseğinin üzerinde doğruldu.--'Öl ve lanetlen o zaman!' dedi. '_Ben_ lanetlendim ve ölemiyorum!'

'O kim?' diye fısıldadım, çünkü ses benim için yeniydi.

'Beyefendi doğumlu,' dedi Mulvaney; 'Corp'ril wil yıl, nex Çavuş'.
Görevinde kıpkırmızı ama balık gibi içiyor. Hava kararmadan
gitmiş olacak. Öyleyse!'

[İllüstrasyon: 'Başını bacaklarının arasına koy. Bir dakika içinde patlayacak.'--S. 2.]

Çizmesini çıkardı ve çıplak ayak parmağıyla Martini'sinin tetiğine dokundu. Ortheris hareketi yanlış anladı ve bir sonraki anda İrlandalının tüfeği bir kenara fırlatıldı, Ortheris ise önünde dikiliyordu, gözleri sitemle parlıyordu.

'Sen!' dedi Ortheris. 'Aman Tanrım, _sen_! Sen olsaydın, _biz_ ne yapardık?'

'Kes sesini, küçük adam,' dedi Mulvaney, onu bir kenara iterek, ama çok
nazik bir şekilde; ''ben değilim, Dinah Shadd burada olduğu sürece de ben olmayacağım. Sadece bir şey gösteriyordum.'

Yatağında eğilmiş olan Learoyd inledi ve beyefendi-sıradan
uykusunda iç çekti. Ortheris, Mulvaney'nin yumuşatılmış kesesini aldı ve üçümüz bir süre ciddi bir şekilde sigara içtik, toz şeytanları glacis'te dans edip kızgın ovayı taradılar.

'Pop?' dedi Ortheris, alnını silerek.

'İçki içip kışkırtma, yoksa seni kendi kundağının içine
sıçarım ve kovarım!' diye homurdandı Mulvaney.

Ortheris kıkırdadı ve verandadaki bir oyuktan altı şişe zencefilli gazoz çıkardı.

'Nereden buldun, Machiavel?' dedi Mulvaney. ''Bu bir pazar yeri değil.'

''Ne _Hi_ Orf'cer'ların ne içtiğini nereden biliyorsun?' diye cevapladı Ortheris. 'Arst
the-der.'

'Henüz bir Bölge Askeri Mahkemesi var, oğlum,' dedi Mulvaney, 'ama' - bir şişe açtı - 'bu sefer seni ihbar etmeyeceğim. Bu karmaşada ne var-çocuk, dedikleri gibi, göbek için nane gibidir, 'özellikle
o arkadaş dhrink'tir. İşte şans! Kanlı bir savaş ya da bir--hayır, hastalıklı
sezonumuz var. Savaş, ince!'--masum 'pop'u cennetin dört bir yanına doğru salladı. 'Kanlı savaş! Kuzey, Doğu, Güney ve Batı!
Jock, şaklaban hayrick, gel de iç.'

Ama boynunun şişmiş damarlarında ölüm korkusuyla yarı delirmiş olan Learoyd, Yaratıcısına onu öldürmesi için yalvarıyordu ve duaları arasında daha fazla hava için mücadele ediyordu. Ortheris ikinci kez titreyen bedeni suyla ıslattı ve dev canlandı.

'Ve yaşamaya devam etmek için bir monun iyi olduğunu görmedim; ve yaşamak için bir şey olduğunu görmedim. Şimdi dinleyin çocuklar!
Yorgunum--yorgunum. Kemiklerimde sadece su var. Ölmeme izin ver!'

Kemerin boşluğu, Learoyd'un kırık fısıltısını bas bir
gümlemeyle geri verdi. Mulvaney bana umutsuzca baktı, ama umutsuzluğun çılgınlığının bir zamanlar Ortheris'in üzerine nasıl düştüğünü, o yorgun, yorgun öğleden sonra Khemi Nehri kıyılarında ve yetenekli büyücü Mulvaney tarafından nasıl kovulduğunu hatırladım.

'Konuş, Terence!' dedim, 'yoksa Learoyd'u serbest bırakacağız ve
Ortheris'ten daha kötü olacak. Konuş! Senin sesine cevap verecek.'

Ortheris muhafızların tüm tüfeklerini ustalıkla Mulvaney'in yatağına fırlatmadan hemen önce, İrlandalının sesi bir hikayenin ortasındaki birinin sesi gibi yükseldi ve bana dönerek şöyle dedi:--

'Barricks'te veya dışında, _sizin_ dediğiniz gibi, efendim, bir İrlandalı darphanesi
şeytandır ve daha fazlasıdır. Sadece eğitimli
yumrukları olan genç bir adama uygundur. Ah, kargaşanın gürültüsü bir İrlandalı darphanesidir ve savaş alanında parçalayan, yırtan, öfkelendiren dağılanlar! İlk darphanem Oirland'dı--Faynians ve iliklerine kadar isyancılardı--ve bu yüzden Widdy için çoğundan daha iyi savaştılar, ters olarak--Oirland'lıydılar. Onlar Kara Tyrone'du. Bunları duydunuz mu,
Pardon?'

Onları duydum! Kara Tyrone'u, en seçkin,
tamamen alçaklar, köpek hırsızları, tavuk yuvalarının soyguncuları,
masum vatandaşlara saldıranlar ve Ordu Listesi'ndeki pervasızca cüret eden kahramanlar topluluğu olarak tanıyordum. Yarı Avrupa ve yarı Asya, Kara Tyrone'u tanımaya sebep olmuştur - Glory'nin her zamanki gibi, yırtık pırtık Renkleriyle iyi şanslar!

'Onlar _sıcak_ turşular ve zencefillerdi! Gençliğimin günlerinde bir adamın kafasını kemerimle derinden kestim ve, sileceğim bazı durumlardan sonra, elleri ve ayakları olan bir adamın karakterini taşıyarak Eski Rig'mint'e geldim. Ama, size söyleyeceğim gibi, yine o güçlü kötüyü istediğimizde Kara Tyrone'un karşısına düştüm. Orth'ris, oğlum, bizim yanımıza gelip Tyrone'un bir tepeden aşağı yuvarlanıp tekrar aşağı inmesini istedikleri o yerin adı neydi, tüm bunlar Paythan'lara daha önce hiç öğrenmedikleri bir şeyi öğretmek için miydi? Sonra Ghuzni'ydi.

'Paythan'ların buna ne dediğini bilmiyorum. Biz buna Silver's Theatre derdik. Bunu biliyorsun, değil mi!'

'Silver's Theatre--öyleydi. İki tepeyi kaplayan bir bağırsak, bir kova kadar siyah ve bir kızın beli kadar ince. Bağırsakta bizim rahatımız için çok fazla Paythan vardı ve kendilerine Rezerv diyorlardı--doğaları gereği beceriksiz oldukları için'! İskoçlarımız ve Gurkylerimiz
Paythan teçhizatlarına çarpıyordu, sanırım öyleydi. İskoçlar ve Gurkyler ikizdir çünkü birbirlerine çok benziyorlar ve Tanrı izin verdiğinde
birbirlerine
sarhoş oluyorlar. Dediğim gibi, tepeye çıkıp Paythan Rezervini ikiye katlamak için Ould ve Tyrone'un az sayıda askerleri vardı. O günlerde asker kıttı, hastalık ve kendilerine bakmamak yüzünden, ve şirket için sadece az sayıda askerle yetiniyorduk; ama o ayakları altında ve tüm dişleri yuvalarında olan bir adamdı.'

'Kimdi o?' diye sordum.

'Kaptan O'Neil--Yaşlı Crook--Cruikna-bulleen--size Burma'dayken anlattığım hikayeyi.[1] Hah! O bir Adamdı. Tyrone tuk küçük bir askerdi, ama komuta eden biraz da oydu, bunu hemen göstereceğim. Biz ve onlar tepenin üzerinden geldik, bağırsakların her iki yanında, ve orada o utanmaz Rezerv, bir çukurdaki fareler gibi aşağıda bekliyordu.

'"Uluyun, beyler," diyor Crook, her zaman bir annenin bakımını üstlenen.
"Ziyaret avlularından geçerken üzerine birkaç taş atın." İkizlerden fazla top atmamıştık ve Paythanlar, Tyrone'un küçük polisi vadinin karşısına
çıkarken, korkunç bir şekilde küfür etmeye başlamıştı:--"Ne yapıyorsunuz şeytan ve herkes, adamlarımın eğlencesini mi mahvediyorsunuz? Ayakta kalacaklarını görmüyor musunuz?"

'"İnan, bu nadir bir cüret!" diyor Crook. "Kayalara aldırmayın,
adamlar. Aşağı inin ve onlarla birlikte olun!"

""İçinde lanet olası az şeker var!" dedi arka sıradaki adamım; ama Crook
duydu.

""Hepinizin kaşığı yok mu?" dedi gülerek ve
olabildiğince hızlı ineceğiz. Learoyd üste hasta olduğu için, tabii ki orada değildi."

"Bu bir yalan!" dedi Learoyd, karyolasını daha da yakına sürükleyerek. "Orayı
_düşündüm_ ve bunu biliyorsun, Mulvaney." Kollarını yukarı kaldırdı ve
sağ koltuk altından, çapraz olarak göğsünün aşağısından,
dördüncü sol kaburganın yakınında sonlanan ince beyaz bir çizgi uzanıyordu.

"Aklım gidiyor," dedi Mulvaney, utanmadan. "Sen oradaydın. Ne
düşünüyordum ki? 'Başka bir adamdı, tabii. Şey, hatırlarsın, Jock, Tyrone ile dipte bir çarpışmayla nasıl karşılaştığımızı ve Paythan'ların arasında hareket ederken sıkıştığımızı?'

'Aman! _Sıkı_ bir şeydi. Patlayacağımı
düşünene kadar sıkılmıştım,' dedi Ortheris, karnını düşünceli bir şekilde ovuşturarak.

''Küçük bir adam için yer değildi, ama _soluk_ küçük bir adam' -Mulvaney elini
Ortheris'in omzuna koydu- 'hayatımı kurtardı. Orada sıkıştık, çünkü Paythan'lar biraz ürktüler ve biz de biraz meydan okuduk; işimiz onları temizlemekti. Ve en sıra dışı şey, bizim ve onların sadece birbirimizin kollarına doğru koşmamızdı ve uzun süre ateş edilmedi. Ellerimiz serbest kaldığında sadece bıçak ve süngü: ve bu sık sık olmazdı. Onlara göğüs göğüseydik ve Tyrone arkamızda bir şekilde havlıyordu, ilk başta zayıf av'ı göremedim. Ama sonradan anladım ve Paythan'lar da anladı.

"Diz dize!" diye bağırıyor Crook, bağırsağımıza doğru hücumumuz durduğunda bir kahkaha atarak ve tüylü büyük bir Paythan'ı kucaklıyordu, ikisi de diğerine hiçbir şey yapamıyordu, ikisi de istekliydi.

"Göğüs göğüse!" diyor, Tyrone bizi daha da yakına iterken.

'"Ve geri ver!" dedi arkadaki bir Çavuş. Bir kılıcın Crook'un kulağının yanından geçtiğini gördüm ve Paythan, Dromeen Fuarı'ndaki bir domuz gibi
boğazındaki elmaya sokulmuştu.

'"Teşekkür ederim, Kardeş İç Muhafız," dedi Crook, tuzsuz bir salatalık kadar soğuk. "O odayı istiyordum." Ve bir adamın vücudunun kalınlığından öne doğru eğildi, Paythan'ı onun üzerinden
çevirdi. Adam, ölüm ısırığında Crook'un çizmesinin topuğunu ısırdı.

'"İtin, adamlar!" dedi Crook. "İtin, ey kağıt kapaklı dilenciler!" dedi. "Sizi
çekip çıkaracak mıyım?" Bu yüzden ittik, tekmeledik, savurduk ve küfür ettik, çimen kaygan olduğu için topuklarımız ısırmazdı ve o gün yere düşen ön sıradaki adama Tanrı yardım etsin!'

''Hiç yoğun bir gecede Vic'in Çukur'unda çöp attın mı?'' diye sözünü kesti Ortheris. ''Daha da kötüydü, çünkü onlar tek bir yöne gidiyorlardı ve biz bunu kabul etmezdik. En azından söyleyecek fazla bir şeyim yoktu.''

''İnanın, oğlum, çok zayıf dedin. Küçük adamı dizlerimin üzerinde tuttum, gevşediğim sürece, ama o süngüsünü dürtüyor, kör ediyor ve sertleştiriyordu. Ortheris tam bir şeytan, öyle değil mi?'' dedi Mulvaney.

'Oyun yapma!' dedi Cockney. 'O zamanlar iyi olmadığımı biliyordum,
ama açtığımızda onları sol kanattan besledim. Hayır!' dedi, elini yatağın üstüne sertçe vurarak, 'bir süngü
küçük bir adama yaramaz - daha iyi bir olta
almak! Pençeleme, hırpalama karmaşası yedim, ama bana biraz eskimiş bir pantolon ver ve bir yıl daha sakla, barutun mermiyi öpmesine izin ver ve beni senin gibi 'domuz'ların çiğnemediği bir yere koy ve Tanrım, seni yükseklikten yediden beş kez devirebilirim. Bir dener misin, hantal
Hrishman?'

'Hayır, eşek arısı. Bunu yaptığını gördüm. Diyorum ki, 
bay'nit'ten daha iyisi yoktur, uzun bir menzili, mümkün olduğunca çift bükümü ve yavaş bir
toparlanması vardır.'

'Bay'nit'e hakim ol,' dedi dikkatle dinleyen Learoyd.
'Buraya bak!' Ön görüş alanının bir inç altından bir tüfek aldı ve onu tıpkı bir adamın hançer kullanacağı gibi kullandı.

'Sitha,' dedi yumuşak bir sesle, 'bu ondan daha iyidir, çünkü bir adam bununla yüzünü parçalayabilir ve eğer yapmazsa, gardiyanların ön kolunu kırabilir. Ama sorun kitaplarda değil. Bana kıçını ver.'

'Herkes kendi yolunda gidiyor, sevişmek gibi,' dedi Mulvaney sessizce; 'Adamın doğasına göre popo veya süngü veya kurşun. Eh, dediğim gibi, orada sıkışıp kaldık, birbirimizin yüzüne
soluyoruz ve güçlü küfürler ediyoruz; Orth, onu doğuran
anneye
sövüyor çünkü o üç inç daha uzun değildi.

'Öncelikle dedi ki:--"Çök, ahmak, ve senin omzunun üzerinden bir adama
ulaşabilirim!"

'"Başımı uçuracaksın," dedim, kolumu
açıkça savurarak; "koltukaltımdan geç, kana susamış küçük herif," dedim, "ama bana
dalma yoksa kulaklarını bükerim."

'Bana ne verdin Paythan adamına, elimi veya ayağımı
hareket ettiremediğim halde bana
kesen adam? Sıcak mıydı yoksa soğuk muydu?'

'Soğuk,' dedi Ortheris, 'yukarı ve kaburganın altına. 'Düz aşağı indi.
Senin için en iyisi oldu.'

'Geçti, oğlum! Bahsettiğim bu sıkışma olayı beş dakika sürdü, iyi, ve şimdi kollarımızı açtık ve içeri girdik. Tam olarak ne yaptığımı yanlış hatırlıyorum, ama Dinah'ın Depo'da bir züppe olmasını
istemedim. 'Soğuk, biraz şımarık saldırıdan sonra tekrar sıkıştık,
ve arkadaki Tyrone bize köpekler, korkaklar ve her türlü
isimlerle sesleniyordu; yollarını kesiyorduk.

'"Tyrone'a ne oldu?" diye düşündüm; "burada çok
uygun bir kavga çıkarıyorlar."

'Arkamdaki bir adam yalvarırcasına ve fısıldayarak şöyle dedi:--"Bırak ona ulaşayım! Mary'nin sevgisi için, uzun boylu adam, yanında bana yer ver!"

'"Peki, sen kimsin ki öldürülmek için bu kadar heveslisin?" dedim, başımı çevirmeden, çünkü uzun bıçaklar, hava sert olduğunda Donegal Körfezi'ndeki güneş gibi önümde dans ediyordu.

'"Ölülerimizi gördük," dedi, içime sıkışarak; "İki gün önce ölen ölülerimiz! Ve kan bağı olan ben, Tim Coulan'ı
getiremedim mi? Bırak da gideyim," dedi, "Bırak ona ulaşayım yoksa seni
sırttan gebertirim!"

'"Söz veriyorum," diye düşündüm, "eğer Tyrone'lar ölülerini gördüyse, Tanrı bugün Paythan'lara yardım etsin!" Ve İrlandalıların neden arkamızda öfkeyle koştuğunu biliyordum.

'Adama yer verdim ve süngüsünde Haymakers' Lift ile öne doğru koştu ve hayvanın göbek bandından ve kilitleme halkasındaki demirden bir Paythan'ı ayaklarından savurdu.

'"Tim Coulan bu gece kolayca vuracak," dedi sırıtarak; ve bir sonraki
dakika başı ikiye bölünmüştü ve sırıtarak bölümler halinde yere
çöktü.

'Tyrone içeri doğru itiyordu ve adamlarımız ona küfür ediyordu ve Crook hepimizin önünde çalışıyordu, kılıç kolu bir pompa sapı gibi sallanıyordu; ve tabancası bir kedi gibi tükürüyordu.
Ama ortalıktaki garip şey, üzerimize çöken sessizlikti. 'Bir dramdaki kavga gibiydi--ölen hariç.

[İllüstrasyon: 'O, 'bay'nit'inde Haymakers' Lift ile ileri doğru koştu.'--S. 12.]

'Oirishman'a yer verdiğimde, içimde
genişlemiş ve terk edilmiştim. 'Benim yaptığım bir şey, senin varlığını, Sorr, eylemde kurtarmak. 'Beni dışarı çıkarın, kardeşlerim,' dedim, onların arasına geri dönerek. "İyi olacağım!" İnan bana, cehennemin soğuğuyla birlikte bana yer
vermediler. Açıklığa kavuştuğumda, senin varlığını kurtarıyordum, Efendim, o gün çok
ağır sarhoş olduğum için aşırı hastaydım.

'Eh, ve çok uzakta, Crook'un kayaları
çekmesini engelleyen küçük polis kardeşinin
üzerinde oturan Tyrone'un bir Çavuşu vardı. Oh,
çok güzel bir kardeşti ve uzun siyah küfürler masum ağzından bir gülün sabah Yahudisi gibi
kaynıyordu!

'"Ne var elinde?' dedim Çavuşa.

'"Majestelerinin mahmuzları yukarıda," dedi. "Bana
Mahkeme-Dövüş Mahkemesi'ne gidecek."

'"Bırak beni!" dedi küçük ork bey. "Bırak beni ve adamlarıma komuta edeyim!" böylece herhangi bir emrin ötesinde olan Kara Tyrone'u yönetiyordu - hatta Divil'i bir Saha Ork bey yapmışlardı.

'"Babası Clonmel'de annemin inek yemi için bağırıyor," dedi onun üzerinde oturan adam. "Annesine geri dönüp ona kendini
atmasına izin verdiğimi mi söyleyeyim? Kıpırdama, küçük dinamitçi, sonra da beni Askeri Mahkeme'ye gönder."

'"İyi," dedim; "onun beğenileri Başkomutan'ın beğenilerini oluşturuyor, ama onu korumamız gerek. Ne yapmak istiyorsun, efendim?" dedim, çok nazik bir şekilde.

'"Dilencileri öldürün--dilencileri öldürün!" diye ciyaklıyor, kocaman mavi gözleri yaşlarla dolu.

'"Peki bunu nasıl yapacaksın?" diyorum. "Bir çocuğun krakerle yaptığı gibi tabancanı fırlattın; elindeki o güzel büyük kılıçla oynayamazsın; ve elin bir yaprak üzerindeki engerek gibi titriyor. Kıpırdamadan yat ve büyü, diyorum.

'"Şirketine geri dön," diyor; "küstahsın!"

'"Her şeyin zamanı var," diyorum, "ama önce bir içki içeceğim."

'Tam da Crook geliyor, kırmızı olmadığı her yer mavi ve beyaz.

'"Ne!" diyor; "Kuraklıktan öldüm! Ah, ama harika bir gün!"

'Yarım bir yudum içti ve kalanını göğsüne doğru eğdi ve'
tüylü derisine tısladı. Küçük polis
beyini Çavuş'un yanında gördü.

'"Ne var orada?" dedi.

'"İsyan, efendim," dedi Çavuş ve polis bey Crook'a gitmesi için yalvarmaya başladı, ama Crook biraz kıpırdadı.

'"Onu orada yakala," dedi, "bugün çocuk işi değil. Aynı şekilde," dedi, "benimki çok çirkin kusuyor, çünkü seninkisi de iğrenç bir şekilde kusuyordu!"

'Elindeki çatal, makinenin sırtındaki tükürük ile siyahtı. Bu yüzden
ord'cer bhoy'un tabancasını aldı. Bakabilirsin, efendim, ama,
inancıma göre, _sahada yapılanlar, her birinin girdiğinden daha fazladır
Saha Ord'ları!_

'"Hadi, Mulvaney," dedi Crook; "bu bir Askeri Mahkeme mi?" İkimiz
birlikte karmaşaya geri döndük ve Paythan'lar hala ayaktaydı. Ama _çok_ ilgili değillerdi, çünkü Tyrone, Tim Coulan'ı hatırlamak için
başka birini arıyordu.

'Crook, kavganın dışında durdu ve endişeli görünüyordu, gözleri
dalgalanıyordu.

'"Ne oldu, efendim?" dedim; "Sana bir şey getirebilir miyim?"

'"Borazancı nerede?" dedi o.

'Kalabalığın içine daldım - adamlarımız azap içindeki dişi domuzlar gibi dövüşen Tyrone'un arkasında soluk soluğaydı - ve dikkatlice küçük Frehan'la karşılaştım, trompetçi kardeşimiz, en iyilerin arasında bir tüfek ve süngüyle dolaşıyordu.

'"Kendini maaşınla mı eğlendiriyorsun, ahbap?" dedim, onu ensesinden yakalayarak. "Dışarı çık ve görevini yap," dedim;
ama kardeş memnun değildi.

'"Benim bir tanem var," dedi sırıtarak, "senin kadar iri, Mulvaney, ve senin kadar çirkin. Gidip bir tane daha alayım."

'Bu sözün kişiliğine hiç memnun olmadım, bu yüzden onu kolumun altına alıp dövüşün nasıl bittiğini izleyen Crook'a götürdüm. Crook, erkek kardeş ağlayana kadar onu kelepçeledi ve bir süre hiçbir şey söylemedi.

'Paythanlar titremeye başladı ve adamlarımız kükredi. "Opin
ordher! Double!" dedi Crook. "Et, evlat, İngiliz Ordusu'nun onuru için üfle!"

'O adam bir tayfun gibi esti ve Tyrone ve biz Paythanlar dağılırken fikirlerimizi söyledik ve daha önce olanların gelecek olanlara öpüştüğünü ve sarıldığını gördüm. Onları bağırsaklarının geniş bir bölümüne
götürdük ve dedik ki ve vadi boyunca güzelce dans ettik, önümüzden geçerek. Oh, çok güzeldi ve aynı zamanda da sakindi! Sargintler, aramızda kalanların yanlarındaydı, dokunuyorlardı ve ateş yanlardan yanlara doğru akıyordu ve Paythanlar hoplayıp zıplıyordu. Vadinin genişlemesiyle birlikte dışarıya doğru baktık ve vadi daraldığında bir hanımın yelpazesindeki numaralar gibi tekrar kapandık ve durmaya çalıştıkları bağırsakların en uç noktasında onları ayaklarından uçurduk, çünkü bıçak işi yüzünden çok az mühimmat harcamıştık.'

'O vadiden aşağı inerken otuz mermi kullandı,' dedi Ortheris, 've bu bir beyefendi işiydi. O kısmı beyaz bir mendil ve pembe ipek çorapla yapabilirdi. O parçada o vardı.'

'Tyrone'un bağırdığını bir mil öteden duyabilirdin,' dedi Mulvaney, 've' Sargints'in onu çıkarmak için yapabileceği tek şey buydu. Deliydiler--deliydiler--deliydiler! Crook, vadiden aşağı indiğimizde oluşan sessizliğe oturdu ve yüzünü elleriyle örttü. Hepimiz, doğamıza ve alışkanlıklarımıza göre geri döndük, çünkü, dikkat edin, o saatte bir adamın derisinden onlar belli olur.

"Abiler! Abiler!" dedi Crook kendi kendine. "Uzun mesafeden çarpışıp benden daha iyi adamları kurtarabileceğimizden şüpheliyim." Ölülerimize baktı ve başka bir şey söylemedi.

"Sevgili Kaptan," dedi Tyrone'daki bir adam, annesinin öptüğünden daha büyük bir ağızla yukarı doğru çıkarak, bir balina gibi kan tükürdü;
"Sevgili Kaptan," dedi, "ahırlarda bir iki kişi rahatsız olmuşsa, galeri Roshus'un gösterilerinin tadını çıkarmıştır."

'O adamı Dublin liman faresi olarak tanıyordum - Silver's Theatre'ın kiracısını zamanından önce ağartıp banklardaki kaseleri söküp çukura atan kardeşlerden biriydi.
Bu yüzden Tyrone'dayken ve Dublin'de yatarken tanıdığım
wurrud'un yanından geçtim. "Kim olduğunu bilmiyorum," diye fısıldadım, "ve umursamıyorum,
ama yine de suratını tekmeleyeceğim, Tim Kelly."

'"Eyah!" dedi adam, "sen de orada mıydın? Oraya Silver's Theatre diyelim." Tyrone'un yarısı, eski yeri bildiğinden, oraya oturdu: bu yüzden oraya Silver's Theatre dedik.

'Tyrone'un küçük polis kardeşi titriyor ve ağlıyordu. O,
bu kadar büyük konuştuğu
Askeri Mahkemeler için hiç yüreği yoktu. "Daha sonra iyi olacaksın," dedi Crook çok sessizce, "eğlence için kendini öldürmene
izin verilmediği için."

'"Ben rezil bir adamım!" dedi küçük polis bey.

'"Beni tutuklayın, özür dilerim, eğer isterseniz, ama, canım,
sizinle ölü olarak
karşı karşıya gelmektense, bunu tekrar yaparım," dedi başının üstünde oturan, hazır ol ve selam veren
Çavuş. Ama genç, küçük kalbi kırılıyormuş gibi sadece ağlamaklıydı.

'Tyrone'dan başka bir adam geldi, sisle savaşıyordu.'

'Ne, Mulvaney?'

'Savaşıyordu.' Biliyor musun, efendim, bu da sevişmek gibi, her erkeğin farklı olmasını gerektirir. Şimdi, aksiyondayken güçlü ve hasta olmaktan kendimi alamıyorum. Şimdi, burada, hiçbir zaman inden ine küfür etmeyi bırakmıyor ve Learoyd'un ağzının şarkı söylemeye karar verdiği tek zaman, diğer insanların kafalarını karıştırdığı zamandır; çünkü o otuzlu bir dövüşçü, Jock. Acemi askerler bazen ağlarlar ve bazen ne yaptıklarını bilmezler,
ve bazen de boğaz kesme ve benzeri pisliklerden yanadırlar;
ama bazı adamlar dövüşürken ağır ağır ölürler. Bu adam öyleydi. Sendeliyordu ve gözleri yarı kapalıydı ve onun nefesini iki metre öteden duyabiliyorduk. Küçük polis kardeşini görünce yanına geldi, kendi kendine kalın ve uykulu bir sesle konuşuyordu. "Genç yavrunun kanını akıtın!" dedi; "genç yavrunun kanını akıtın" ve kollarını havaya kaldırdı, döndü ve ayaklarımızın dibine bir Paythan kadar ölü düştü ve üzerinde tek bir iz veya çizik bile yoktu. Kalbinin çürümüş olduğunu söylediler ama oh,
görmeye
değer bir şeydi!

Ölülerimizi gömmeye gittik, çünkü onları Paythanlara bırakmazdık ve samanlıkların arasında dolaşırken neredeyse o küçük ork beyefendiyi kaybediyorduk. O, bize azap çektirip onu bir kayaya
yaslamaktan yanaydı. "Dikkatli ol, efendim," dedim; "yaralı bir Paythan, canlı bir ölüden daha kötüdür." Dürüst olmak gerekirse, kelimeler ağzımdan çıkmadan önce, yerdeki adam, üzerinde koşan ork beyine ateş etti ve miğferin uçtuğunu gördüm. Dipçiği adamın yüzüne indirdim ve tabancasını çektim. Küçük ork bembeyaz oldu, çünkü kafasının
yarısındaki saçlar yanmıştı.

"Sana söylemiştim, efendim," dedim; ve bundan sonra, bir Paythan'a yardım etmek istediğinde, namlusu kulağına bulaşıcıydı. Hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyorlardı, sadece küfür ediyorlardı. Tyrone, çok erken alınmış bir kemik için köpekler gibi homurdanıyordu, çünkü ölülerini görmüşlerdi ve yerdeki sarmaşık dişiyi öldürmek istiyorlardı. Crook, ona, kötü davranan herhangi bir adamın postunu uçuracağını söyledi; ama, Tyrone'un ölülerini ilk kez gördüğünü gördüğümde,
aman dikkat çekmiş olmalarına şaşmıyorum. Utanç verici bir görüntü! İlk gördüğümde, Khaibar'dan olmayan hiçbir erkeğe, kadına da, çünkü kadınlar her zaman dışarı
çıkıyorlardı--Auggrh!

'Eh, biz de ölülerimizi gömdük ve yaralılarımızı alıp, tepelerin üzerinden geçerek İskoçlar ve Gurkyler'in
Paythan'larla kovalar dolusu içki aldıklarını gördük. Biz bir grup ahlaksız hayduttuk, çünkü kan tozu kaplamıştı ve ter pastayı kesmişti ve süngülerimiz bacaklarınızın arasında kasap çeliği gibi asılıydı ve çoğumuz bir şekilde işaretlenmiştik.

'Yeni bir tüfek kadar temiz bir Astsubay Orf'ceri gelip şöyle dedi: "Siz hangi
lanet olası korkuluklarsınız?"

'"Majestelerinin Kara Tyrone'u ve Eski
Rig'mint'in bir şirketi," dedi Crook çok sessiz, ziyaretçilerimize olduğu gibi
flaş verdi.

'"Oh!" dedi Astsubay Orf'ceri; "O Rezervi yerinden mi ettin?"

'"Hayır!" dedi Crook ve Tyrone güldü.

'"Ne yaptın sen?"

'"Boğazdan düştük," dedi Crook ve bizi aldı, ama Toomey'den önce değil
bu Tyrone'daydı yüksek sesle, sesi bir yerlerde kütüğündeydi:
"Bu talihsizlik adına, yelesiz bir şekilde, nişanlılarının yolunu keserek ne yapıyor?"

'Asker Orf'ceri morardı ve Toomey onu pembe yaptı, bir minyon kadının sesine geçti ve şöyle dedi: "Gel ve beni öp, Binbaşı, canım, çünkü kocam savaşta ve ben Depo'da yalnızım."

'Asker Orf'ceri gitti ve Crook'un omuzlarının titrediğini görebiliyordum.

'Onbaşı Toomey'i kontrol etti. 'Beni yalnız bırak,' dedi Toomey, gözünü bile kırpmadan. "O evlenmeden önce ben onun lorduydum ve o benim ne yaptığımı biliyor, ama sen bilmiyorsun. Toplumun en yüksek yerinde yaşamak gibisi yok." Bunu hatırlıyor musun, Orth'ris!'

'Merhaba. Toomey, gelecek hafta hastanede öldü, çünkü ben onun setinin bir kısmını satın aldım; ve ondan sonra hatırlıyorum----'

'MUHAFIZ, ÇIKIN!'

Yardım gelmişti; saat dört olmuştu. 'Sana bir kyart yakalayacağım,
Üzgünüm,' dedi Mulvaney, aceleyle teçhizatına dalarak. 'Kalenin
tepesine gel ve araştırmalarımıza M'Grath'ın
masasına devam edelim.' Rahatlamış muhafız ana burcun etrafında dolaşıp
yüzme havuzuna doğru giderken Learoyd neredeyse konuşkanlaştı.
Ortheris Kale hendeğine ve ovaya baktı. 'Ho! Ma-ary'yi beklemek
yorucu!' diye mırıldandı; 'ama zamanım dolmadan
birkaç tane daha çiçek açan Paythan öldürmek istiyorum. Savaş! Kanlı savaş! Kuzey, Doğu,
Güney ve Batı.'

'Amin,' dedi Learoyd yavaşça.

'Burada ne var?' dedi Mulvaney, eski nöbet kulübesinin ayağındaki beyaz bulanıklığı kontrol ederek. Eğildi ve dokundu. 'Norah--Norah
M'Taggart! Neden, Nonie tatlım, şu anda annenin
yatağında ne yapıyorsun?'

Çavuş M'Taggart'ın iki yaşındaki çocuğu serin hava almak için
Fort hendeğinin siperinin tam kenarına kadar gitmiş olmalı.
Küçük gecelik kıyafeti boynunda bir tutam halinde toplanmıştı ve
uykusunda inliyordu. 'Bakın!' dedi Mulvaney; 'zavallı kuzu!
Masum tenindeki
ısı döküntüsüne bakın. Bu çok zor--çok zor
bizim için bile. Bunlar için ne olmalı? Uyan, Nonie, annen
senin için çok üzülecek. Aman Tanrım, çocuk hendeğe düşmüş olabilir!'

[İllüstrasyon: Büyüyen ışıkta onu kucakladı ve
omzuna oturttu.--P. 23.]

Onu büyüyen ışıkta kucakladı ve omzuna oturttu,
ve onun açık bukleleri şakaklarının kırlaşmış sakalına değdi.
Ortheris ve Learoyd parmaklarını şıklatarak onları takip ettiler, Norah ise uykulu bir şekilde onlara gülümsedi. Sonra Mulvaney, bir tarla kuşu kadar net bir şekilde, bebeği kolunda dans ettirerek şöyle dedi:--

'Eğer bir genç adam seninle evlenirse,
Şakadan bahsetme;
Bir sinthry kutusunda uyuduğun,
Bir askerin pelerinine sarılı olduğun.

'Ama, canım, Nonie,' dedi ciddi bir şekilde, 'üzerinde pek fazla pelerin yoktu. Ne olursa olsun, on yıl sonra böyle giyinmeyeceksin.
Arkadaşlarını öp ve annenin yanına koş.'

Evlilerin Evi'ne yakın bir yere yerleşen Nonie, askerin çocuğunun sessiz itaatiyle başını salladı, ancak, taş döşeli patikada
yürümeden önce dudaklarını Üç Silahşörler tarafından öpülmek üzere kaldırdı.
Ortheris ağzını elinin tersiyle sildi ve
duygusal bir şekilde küfür etti; Learoyd pembeleşti; ve ikisi birlikte uzaklaştılar.
Yorkshire'lı sesini yükseltti ve Ortheris yanından flüt çalarken
_The Sentry Box_'ın nakaratını gür bir sesle söyledi.

''İkiniz de neşeli bir şarkıya mı gidiyorsunuz?' dedi Topçu, fişeklerini Morning Gun'a götürüyordu. ''Bu berbat
günler için fazla neşelisiniz.''

'Size veletle ilgilenmenizi söylüyorum,' dedi,
Çünkü o asil bir ırktan geliyor,''

Learoyd bağırdı. Sesler yüzme havuzunda kayboldu.

'Ah, Terence!' dedim, Mulvaney'nin konuşmasına dalarak, yalnızken, 'Dil'i olan sensin!'

Bana yorgun bir şekilde baktı; gözleri kafasına gömülmüştü ve yüzü
çekik ve beyazdı. 'Eyah!' dedi; 'Bunu gece boyunca bir şekilde
sakladım, ama başkalarına yardım eden, kendine yardım edebilir mi?
Bunu bana cevapla, Pardon!'

Ve Fort Amara'nın burçları üzerinde acımasız gün kırıldı.

DİPNOTLAR:

[1]

Şimdi Boh Da Thone'un düşmanlarının başında
Kara Tyrone'un Kaptanı O'Neil vardı. _Boh Da Thone'nin Baladı._

[İllüstrasyon]

ÖN VE ARDIN DAVULLARI

Ordu Listesinde hala 'Ön ve Uygun Prenses
Hohenzollern-Sigmaringen-Auspach'ın Merthyr-Tydfilshire'ın Sadık Kraliyet Hafif Piyadesi, Alay Bölgesi 329A' olarak yer alıyorlar, ancak Ordu tüm kışlaları ve kantinleri aracılığıyla artık onları 'Ön ve Arka' olarak tanıyor. Zamanla yeni unvanlarını onurlu hale getirecek bir şey yapabilirler, ancak şu anda acı bir şekilde utanıyorlar ve onlara 'Ön ve Arka' diyen adam bunu omuzlarındaki başı riske
atarak yapıyor.

Belirli bir Süvari Alayı'nın ahırlarına üflenen iki kelime, adamları kemerler, paspaslar ve kötü dille sokağa çıkaracaktır; ama 'Önden ve Arkadan'ın bir fısıltısı bu alayı tüfeklerle birlikte ortaya çıkaracaktır.

Tek mazeretleri tekrar gelip işi şık bir şekilde bitirmek için ellerinden geleni yapmalarıdır.
Ama bir süre için tüm dünyaları açıkça dövüldüklerini, kırbaçlandıklarını, dilleri tutulduğunu, titrediklerini ve korktuklarını bilir.
Adamlar bilir; subayları bilir; Atlı Muhafızlar bilir ve bir sonraki savaş geldiğinde düşman da bilir.
Hat'ın iki veya üç alayı vardır ki isimlerinin yanında kara bir leke vardır ve
sonra bunları sileceklerdir; ve silecekleri birlikler için aşırı derecede elverişsiz olacaktır. İngiliz askerinin cesaretinin resmen kanıtsız olduğu varsayılır ve genel bir kural olarak da öyledir. İstisnalar makul bir şekilde gözden
uzaklaştırılır, sadece gece yarısı bir Yemekhane masasını dolduran en taze, korumasız konuşmalarda anılırlar. Sonra, subaylarını takip etmeyen adamlar, emirleri verme hakkı olmayanlar tarafından verilen emirler ve İngiliz Ordusunun şansı olmasa parlak bir felaketle sonuçlanabilecek utanç hikayeleri duyulur. Bunlar dinlenmesi
hoş olmayan hikayelerdir ve Yemekhaneler bunları büyük odun ateşlerinin yanında oturarak sessizce anlatırlar; ve genç subay başını eğip kendi kendine, lütfen Tanrım, adamları asla beceriksizce davranmayacak diye düşünür.

İngiliz askeri ara sıra yaptığı hatalar için tamamen suçlanamaz; ancak bu kararı bilmemelidir. Orta derecede zeki bir
General, yürüttüğü belirli savaşın zanaatında ustalaşmak için altı ayını boşa harcayacaktır; Bir Albay, alayının sahaya çıkmasından sonraki üç ay boyunca kapasitesini tamamen yanlış anlayabilir; hatta bir Bölük Komutanı bile kendi bir avuç askerinin mizacı ve mizacı konusunda yanılabilir ve aldatılabilir: bu nedenle asker ve özellikle de günümüz askeri, geri çekilmekle suçlanmamalıdır. Daha sonra vurulmalı veya asılmalıdır - diğerlerini cesaretlendirmek için; ancak gazetelerde karalanmamalıdır, çünkü bu nezaket eksikliği ve yer israfıdır.

Diyelim ki, İmparatoriçe'nin hizmetinde belki de dört yıldır. İki yıl sonra ayrılacak. Miras kalan bir ahlakı yok ve dört yıl, sertliği onun
içine işlemeye veya Alayının ne kadar kutsal bir şey olduğunu öğretmeye yeterli değil. İçmek istiyor, eğlenmek istiyor - Hindistan'da para biriktirmek istiyor - ve
en ufak bir şekilde incinmekten hoşlanmıyor. Aldığı emirlerin anlamının yarısını anlamasına ve temiz, kesik ve parçalayıcı yaraların doğası hakkında spekülasyon yapmasına yetecek kadar eğitim almıştır. Bu nedenle, bir saldırıya hazırlık olarak ateş altında konuşlanması söylendiğinde, konuşlanırken öldürülme riskinin çok yüksek olduğunu bilir ve on dakika kazanmak için atıldığından şüphelenir. Dört yıldır yattığı disipline göre ya umutsuz bir hızla konuşlanabilir ya da karıştırabilir, toplanabilir veya kırılabilir. Eksik bilgiyle silahlanmış, bir hayal gücünün temelleriyle lanetlenmiş, alt sınıfların yoğun bencilliğiyle engellenmiş ve herhangi bir alay ilişkisi tarafından desteklenmeyen bu genç adam, doğu topraklarında her zaman çirkin, genellikle uzun ve tüylü ve sıklıkla gürültücü olan bir düşmanla aniden tanıştırılır. Sağa ve sola baktığında, on iki yıllık hizmet süresi olan ve ne yaptıklarını bildiğini bildiği yaşlı askerleri, bir hücuma, hücuma veya gösteriye utanmadan katılırken görürse, teselli bulur ve omzunu sağlam bir yürekle tüfeğinin dipçiğine dayar. Ona askerliğini öğretmiş ve zaman zaman kafasını kırmış olan kıdemli birinin, "Beş dakika boyunca bağırıp böyle devam edecekler. Sonra içeri dalacaklar ve sonra onları kısa saçlarından yakalayacağız!" diye fısıldadığını duyarsa, huzuru daha da artar.

Ama öte yandan, sadece kendi hizmet süresindeki adamları görürse, bembeyaz kesilip tetikleriyle oynayarak:
'Şimdi ne oluyor?' derlerken, Bölük Komutanları kılıç kabzalarına terlerken ve bağırırken: "Ön saf, süngüleri takın. Sakin olun, sakin olun! Üç yüz kişiyi görebilmek--hayır, beş kişiyi! Yat, herkes!
Sakin ol! Ön saflarda diz çök!' ve benzeri şeyler, mutsuz oluyor; ve
bir yoldaşının çamurluğa düşen ateş demirlerinin takırtısı ve bir sırıkla vurulmuş öküzün homurtusu ile
döndüğünü duyduğunda çok sefil oluyor. Biraz hareket ettirilebilir ve
kendi ateşinin düşman üzerindeki etkisini izlemesine izin verilebilirse kendini daha neşeli hisseder ve o zaman
genel inancın aksine, soğuk bir Şeytan tarafından kontrol edilen ve insanları titreten kör bir savaş tutkusuna kapılabilir.
Hareket ettirilmezse ve midesinin altında üşümeye başlarsa ve o krizde fena halde hırpalanır ve asla verilmemiş emirler duyarsa, dağılır ve fena halde dağılır; ve Güneş ışığı altında her şeyden daha korkunç bir şey yoktur, dağılmış bir İngiliz alayından. En kötüsü en kötüye gittiğinde ve panik gerçekten salgın olduğunda, adamlar serbest bırakılmalı ve Bölük Komutanları düşmana kaçmalı ve güvenlikleri için orada kalmalıdır. Tekrar gelmeye zorlanabilirlerse,
tanışmak için hoş adamlar değillerdir; çünkü iki kez dağılmazlar.

Bu tarihten yaklaşık otuz yıl sonra, pantolon giyen her şeyi yarı yarıya eğitmeyi başardığımızda, Ordumuz
güzel bir şekilde güvenilmez bir makine olacak. Çok fazla şey bilecek ve çok az şey yapacak. Daha sonra, tüm adamlar
bugünkü subayın zihinsel seviyesine geldiğinde, dünyayı süpürecek. Kabaca konuşursak, kasaplık işini etkili ve hızlı bir şekilde yapmak için ya alçakları ya da beyefendileri veya en iyisi, beyefendiler tarafından komuta edilen alçakları
işe almalısınız. İdeal asker, elbette, kendi kendine düşünmelidir - _Cep Kitabı_ bunu söylüyor. Ne yazık ki, bu erdeme ulaşmak için
kendi kendine düşünme aşamasından geçmek zorundadır ve bu yanlış yönlendirilmiş bir dehadır. Bir alçak kendi kendine düşünmekte yavaş olabilir, ancak
gerçekten öldürmek için isteklidir ve biraz ceza ona kendi derisini nasıl koruyacağını ve bir başkasının derisini nasıl deleceğini öğretir. Güçlü bir şekilde dua eden, rütbeli Presbiteryenler tarafından yönetilen bir Highland Alayı, belki de, en uygunsuz genç inançsızların yönettiği sorumsuz binlerce İrlandalı hayduttan bir derece daha korkunç bir eylemdedir. Ancak bu şeyler kuralı kanıtlıyor - yani orta yoldaki adamlara tek başlarına güvenilmemelidir. Yaşamın değeri hakkında fikirleri vardır ve devam edip risk almayı öğretmemiş bir yetiştirilme tarzları vardır. Vurulan yoldaşların desteğinden dikkatlice mahrum bırakılmışlardır ve bu destek yeniden sağlanana kadar, birçok Alay Komutanının amaçladığı gibi, İmparatorluğun büyüklüğünden veya Ordunun onurundan daha fazla kendilerini rezil etmeye meyillidirler. Subayları olabilecek en iyi kişilerdir, çünkü eğitimleri erken başlar ve Tanrı, İngiliz orta sınıfından temiz bir gencin omurga, beyin ve bağırsaklar konusunda diğer tüm gençleri geçmesini sağlamıştır. Bu nedenle, on sekiz yaşında bir çocuk, elinde bir teneke kılıçla, yüreğinde sevinçle, yere düşene kadar hiçbir şey yapmadan ayağa kalkar. Ölürse, bir beyefendi gibi ölür. Yaşarsa, Eve 'çöktüğünü', 'kesildiğini', 'parçalandığını' veya 'kesildiğini' yazar ve bir sonraki küçük savaş çıkana kadar Hükümeti yara tazminatı için kuşatmak üzere oturur, sonra bir Tıbbi Kurul önünde yalan yere yemin eder, Albayına laf atar, Yaverinin etrafında tütsü yakar ve bir kez daha Cepheye gitmesine izin verilir. Bu vaaz beni doğrudan bir İngiliz Alayı Bandosu'nda davul çalan veya flüt çalan en mükemmel iki küçük şeytana getiriyor. Günahkâr kariyerlerini açık ve apaçık bir isyanla sonlandırdılar ve bunun için vuruldular. İsimleri Jakin ve Lew'di - Piggy Lew - ve ikisi de sık sık Baş ve Arka'nın Baş Davulcusu tarafından azarlanan cesur, kötü davulcu çocuklardı.

Jakin on dört yaşında bodur bir çocuktu ve Lew de hemen hemen aynı yaşlardaydı.

Bakılmadıklarında sigara ve içki içerlerdi. Kışla odasının soğuk küfürler eden ve dişlerin arasından çıkan tarzına göre alışkanlıkla küfür ederlerdi; ve haftada bir kez dindar bir şekilde kavga ederlerdi.

Jakin Londra'nın bir lağım çukurundan fırlamıştı ve Dr. Barnardo davulcu çocuğun onuruna
ermeden önce onun ellerinden geçmiş olabilir veya olmayabilir. Lew, Alay ve Bando'yu dinlemenin verdiği keyif dışında hiçbir şey hatırlayamıyordu. Pis küçük ruhunun bir yerlerinde müziğe karşı gerçek bir sevgi saklıyordu ve en büyük hata olarak bir melek başıyla donatılmıştı: öyle ki, kilisede Alayı izleyen güzel hanımlar ondan 'sevgilim' diye bahsetmeye alışkındı. Bando ile kışlaya geri dönerken ve Jakin'e karşı yeni suçlar oluştururken, onların tavırları ve ahlakları hakkındaki zehirli yorumlarını asla duymadılar. Diğer davulcu çocuklar, mantıksız davranışları nedeniyle her ikisinden de nefret ediyordu. Jakin, Lew'e vuruyor olabilirdi veya Lew, Jakin'in kafasını toprağa sürtüyor olabilirdi, ancak bir yabancının saldırganlık girişimi, Lew ve Jakin'in birleşik güçleriyle karşılaşıyordu; ve sonuçları acı vericiydi. Çocuklar, birliğin İsmail'leriydi,
ama zengin İsmail'lerdi, çünkü diğer çocuklarla karşılaşmadıklarında kışla sporu için dönüşümlü haftalarda savaş satıyorlardı;
ve böylece para biriktiriyorlardı.

Bu özel günde kampta anlaşmazlık vardı. Sigara içmekten yeni hüküm giymişlerdi, bu küçük çocuklar için kötüdür ve Lew'in iddiası, Jakin'in 'pipoyu cebinde tutmaktan o kadar kötü koktuğu' yönündeydi ki, ikisinin de karıncalandığı huş ağacından sadece kendisi sorumluydu.

'Sana söylüyorum, pipoyu kışlanın arkasına sakladım,' dedi Jakin barışçıl bir şekilde.

'Sen tam bir yalancısın,' dedi Lew öfkelenmeden.

'Sen çiçek açan küçük bir barbarsın,' dedi Jakin, kendi atalarının bilinmediği bilgisiyle güçlü bir şekilde.

Şimdi kışla odası tacizinin geniş kelime dağarcığında yorumsuz geçemeyecek bir kelime var. Bir adama hırsız diyebilir ve hiçbir şeyi riske
almazsın. Hatta ona korkak bile diyebilirsin, ancak kulağının yanından geçen bir çizmeden daha fazlasını göremezsin, ancak bunu ön dişleriyle kanıtlamaya hazır olmadıkça bir adama piç dememelisin.

'Ben bu kadar acıyana kadar bunu saklayabilirdin,' dedi Lew kederle,
Jakin'in muhafızlarının etrafından dolaşarak.

'Seni daha da acıtacağım,' dedi Jakin neşeyle ve Lew'in alnına doğru eve döndü. Her şey yolunda gidecekti ve bu hikaye, kitapların dediği gibi, kötü kaderi, Bazar-Çavuş'un oğlunu, uzun süredir işsiz olan yirmi beş yaşındaki bir adamı, ilk turdan sonra bir görünüm sergilemeye teşvik etmeseydi asla yazılmayacaktı. Sonsuza dek paraya ihtiyacı vardı ve çocukların gümüşleri olduğunu biliyordu.

'Yine dövüşüyorsun,' dedi. 'Seni babama şikayet edeceğim ve o da seni Renk Çavuşu'na şikayet edecek.'

'Bundan sana ne?' dedi Jakin, burun deliklerini nahoş bir şekilde genişleterek.

'Ah! _Bana_ bir şey yok. Başın derde girecek ve bunu karşılayamayacak kadar sık ​​uyandın.'

'Yaptığımız şey hakkında ne biliyorsun?' diye sordu Lew the Seraph. '_Sen_ orduda değilsin, zavallı, yalvaran sivil.'

Adamın sol tarafına yaklaştı.

'İsa' çünkü iki beyefendinin anlaşmazlıklarını
istenmediğin çirkin burnuna
soktukları yumruklarıyla çözdüğünü görüyorsun.
'Arf kastından orospu olan Ma'na koş--yoksa sana ne yapacağımızı söyleriz,'
dedi Jakin.

Adam, oğlanların kafalarını birbirine vurarak misilleme yapmaya çalıştı.
Jakin karnına sertçe yumruk atmasaydı veya Lew onun bacaklarına tekme atmaktan
kaçmasaydı plan başarılı olurdu. Birlikte, kanayarak ve nefes nefese yarım saat dövüştüler ve ağır bir cezadan sonra, teriyerlerin bir çakalı
aşağı çekmesi gibi rakiplerini zaferle aşağı çektiler.

'Şimdi,' diye soluk soluğa kaldı Jakin, 'sana ne yapacağımızı söylerim.' Lew adamın anatomisinin dış kısımlarına
basarken, o adamın yüz hatlarını dövmeye devam etti. Şövalyelik, ortalama bir davulcunun kompozisyonunda güçlü bir nokta değildir. O, üstünleri gibi, iz bırakmak için mücadele eder.

Kaçan yıkım korkunçtu ve
Çavuş-Bazar'ın öfkesi korkunçtu. Ayrıca, iki serserinin bir 'sivil'i yarı yarıya öldürme suçlamasına cevap vermek için ortaya çıktığı Düzen Odası'ndaki sahne de korkunçtu.
Çavuş-Bazar bir suç eylemi için susamıştı ve oğlu yalan söyledi. Çocuklar, delillerin kara bulutları
birikirken dikkat kesildiler.

[İllüstrasyon: 'Hey! Ne? _Benimle_ mi tartışacaksın?'
dedi Albay.--S. 35.]

'Siz küçük şeytanlar, Alayın geri kalanının bir araya gelmesinden daha fazla sorun yaratıyorsunuz,' dedi Albay öfkeyle. 'Birisi 'deve dikeni'ni uyarsa da, seni hücrelere veya tutuklamalara koyamam. Tekrar 
dayak yemelisin.'

'Affedersiniz, efendim. Kendi savunmamızda hiçbir şey söyleyemez miyiz, efendim?'
diye bağırdı Jakin.

'Hey! Ne? _Benimle_ mi tartışacaksın?' dedi Albay.

'Hayır, efendim,' dedi Lew. 'Ama eğer bir adam size gelirse, efendim, ve sizi, efendim, bir arkadaşıyla biraz başınızın belaya girmesinden dolayı ihbar edeceğini söylerse, efendim, ve sizden para koparmak isterse, efendim--'

Nazi odası kahkahalarla patladı. 'Ne?' dedi
Albay.

'O zavallı _jarnwar_ bunu yaptı, efendim, ve biz onu engellemeseydik, o da bunu yaptı, efendim. Onu çok fazla rahatsız etmedik, efendim. Bize karışmaya hakkı yoktu, efendim. Baş Davulcu tarafından azarlanmam umrumda değil, efendim, ya da henüz _hiçbir_
Onbaşı tarafından rapor edilmem, ama ben--ama bence bir sivilin gelip Ordu'daki bir adam hakkında konuşması adil değil, efendim.'

İkinci bir kahkaha sesi Düzen Odası'nı salladı, ama Albay
ciddiydi.

'Bu çocuklar nasıl bir karaktere sahip?' diye sordu Alay Başçavuşuna.

'Bando Şefi'ne göre, efendim,' diye cevapladı o saygıdeğer görevli--alayda çocukların korktuğu tek kişi-- 'yalan söylemekten başka her şeyi yapıyorlar, efendim.'

'Bu adamı eğlence olsun diye mi seçeceğiz, efendim?' dedi Lew, davacıyı işaret ederek.

'Ah, uyarıldım--uyarıldım!' Albay öfkeyle söyledi ve çocuklar gittikten sonra Çarşı Çavuşu'nun oğluna
kârsız karışmanın günahı hakkında bir ders verdi ve Bando Şefi'nin Davulları daha iyi bir disiplin altında tutması için emir verdi.

'İkinizden biri tekrar prova yapmaya geldiğinde iki çirkin yüzünüzde en ufak bir çizik bile olursa,' diye gürledi Bando Şefi, 'Davul Şefi'ne sırtlarınızdaki deriyi yüzmesini söylerim. Bunu anlayın, siz genç şeytanlar.'

Sonra, Lew'in kırmızı yünlü süslemelerle bir Seraph gibi görünerek hastanede trompetlerden birinin yerini alıp bir savaş parçasının yankısını yarattığı süre boyunca konuşmasından pişman oldu. Lew kesinlikle bir müzisyendi ve daha yüce anlarında Bando'nun her enstrümanında ustalaşma özlemini sık sık dile getirmişti.

'Senin bir Bandmaster olmanı engelleyecek hiçbir şey yok, Lew,' dedi Bandmaster, kendi valslerini bestelemiş ve Band'in çıkarları için gece gündüz çalışmış olan.

'Ne dedi?' diye sordu Jakin pratikten sonra.

''Gelişmekte olan bir Bandmaster olabileceğimi ve Yemek gecelerinde bir kadeh şeri şarabı içmem için içeri davet edilebileceğimi söyledi.'

'Ho! 'Gelişmekte olan bir savaşçı olmayabileceğini söyledi, öyle mi! Tam da onun söyleyeceği şeydi. Oğlumun hizmetine girdiğimde -emeklilik maaşına sayılmayan büyük bir utanç- bir er olarak işe başlayacağım. Sonra bir yıl içinde bir Lance olacağım -işlerin inceliklerini ve ayrıntılarını bildiğimi bilerek. Üç yıl içinde gelişen bir Çavuş olacağım. O zaman evlenmem, hayır! Yaşlanacağım ve polislerin yollarını öğreneceğim ve benim hakkımda her şeyi bilmeyen bir alaya değişim için başvuracağım.
O zaman başarılı bir polis olacağım. Sonra senden bir kadeh şeri şarabı içmeni isteyeceğim, _Bay_ Lew, ve sen de hanty odasında kalmak zorunda kalacaksın, Yemekhane Çavuşu onu kirli 'and'lerine getirirken.

''Sanırım bir Bando Şefi olacağım? Ben değil, tam olarak. Ben de bir polis olacağım. Bir şeye tutunup ona bağlı kalmaktan daha iyi bir şey yoktur, diyor Okul Müdürü. Alay yedi yıl daha eve dönmeyecek.
O zaman ya da ona yakın bir zamanda bir Lance olacağım.'

Böylece çocuklar geleceklerini tartıştılar ve bir hafta boyunca dindar bir şekilde davrandılar. Yani Lew, Renk Çavuşu'nun on üç yaşındaki kızıyla flört etmeye başladı - Jakin'e açıkladığı gibi, 'herhangi bir evlilik niyetiyle değil, ama 've'mi içeride tutmak için. ' Ve siyah saçlı Cris Delighan bu flörtten öncekilerden daha çok keyif aldı ve diğer davulcu çocuklar öfkeyle birlikte 
çıldırdılar ve Jakin eteklere 'dolaşmanın' tehlikeleri hakkında vaazlar verdi.'

Fakat ne aşk ne de erdem Lew'u nezaket yollarında uzun süre tutamazdı, eğer Alayın aktif hizmete gönderileceği ve kısa tutmak için 'Kayıp Kabilelerin Savaşı' diyeceğimiz bir savaşa katılacağı söylentisi yayılmasaydı.

Kışlada söylenti neredeyse Yemekhane'nin önünde duyulmuştu ve kışladaki dokuz yüz adamdan on tanesi bile öfkeyle ateşlenen bir el silah görmemişti. Albay yirmi yıl önce bir Sınır seferine yardım etmişti; Binbaşılardan biri Cape'te görev almıştı; E Bölüğü'ndeki kesinleşmiş bir firari İrlanda'daki sokakları temizlemeye yardım etmişti; ama hepsi bu kadardı. Alay uzun yıllardır görevdeydi. Sıra ve erlerinin ezici çoğunluğu üç ila dört yıllık hizmete sahipti; astsubaylar otuz yaşın altındaydı; ve hem erkekler hem de çavuşlar Renkler hakkında kısa bir şekilde yazılmış hikayelerden bahsetmeyi unutmuşlardı - Alay ayrılmadan önce İngiltere'de bir Başpiskopos tarafından resmen kutsanmış olan Yeni Renkler. Cepheye gitmek istiyorlardı - gitmek için hevesliydiler - ama savaşın ne anlama geldiğine dair hiçbir bilgileri yoktu ve onlara anlatacak kimse yoktu. Eğitimli bir alaydılar, rütbelerindeki okul sertifikalarının yüzdesi yüksekti ve adamların çoğu okumaktan ve yazmaktan daha fazlasını yapabiliyordu. Bölgesel fikre sadık bir şekilde uyarak işe alınmışlardı; ama kendilerinin bu fikir hakkında hiçbir fikri yoktu. Bunlar aşırı nüfuslu bir üretim bölgesinden gelen taslaklardan oluşuyordu. Sistem onların küçük kemiklerine et ve kas koymuştu, ancak nesiller boyunca aşırı düşük ücretler için aşırı iş yapmış, kurutma odalarında terlemiş, tezgahların üzerine eğilmiş, beyaz kurşun arasında öksürmüş ve kireç mavnalarında titremiş olanların oğullarına yürek veremedi. Adamlar Ordu'da yiyecek ve dinlenme bulmuşlardı, ve şimdi 'zencilerle' savaşacaklardı - onlara bir sopa salladığınızda kaçan insanlarla. Bu nedenle söylenti yayıldığında coşkuyla tezahürat ettiler ve kurnaz, katip astsubaylar batta ve ücretlerini kurtarma şansları hakkında spekülasyon yaptılar. Karargahta adamlar şöyle dediler: 'Fore ve Fit son nesilde hiç ateş altında kalmadı. Bu nedenle, onları iletişim hatlarını korumak için yerleştirerek kolayca kıralım.' Ve bu, İngiliz Alaylarının Cephede istenmesi -çok istenmesi- ve küçük görevleri yerine getirebilecek şüpheli Yerli Alayları olmaması durumunda yapılabilirdi. Karargâh, "Onları iki güçlü Alay ile birleştirin," dedi. "Biraz hırpalanabilirler, ancak gelmeden önce işlerini öğrenecekler. Bir Alayın sahada sinirlenmesi için gece alarmı ve biraz gevezelik etmek gibi bir şey yoktur. Yarım düzine nöbetçinin boğazı kesilene kadar bekleyin." Albay, adamlarının ruh halinin mükemmel olduğunu, Alayın istenebilecek her şey olduğunu ve bir çan kadar sağlam olduğunu keyifle yazdı. Binbaşılar ayık bir neşeyle gülümsediler ve astsubaylar akşam yemeğinden sonra Yemekhanede çiftler halinde vals yaptılar ve neredeyse kendilerini tabancayla vuruyorlardı. Ama Jakin ve Lew'in kalplerinde bir şaşkınlık vardı. Davullarla ne yapılacaktı? Orkestra Cepheye gidecek miydi? Davullardan kaçı Alay'a eşlik edecekti?

Birlikte bir ağacın tepesinde oturup sigara içerek fikir alışverişinde bulundular.

'Bizi kadınlarla birlikte Depo'da bırakacakları, açık bir yazı tura değil. Bunu beğeneceksin,' dedi Jakin alaycı bir şekilde.

''Cris yüzünden mi demek istiyorsun? Bir kadın mı, yoksa 'eski, açık bir kadın deposu, saha hizmetinin tezahüratının yanında mı? Benim de senin kadar gitmek istediğimi biliyorsun,' dedi Lew.

''Keşke açık bir trompetçi olsaydım,' dedi Jakin üzgün bir şekilde. 'Tom Kidd'i de yanlarına alacaklar, onunla bir duvar sıvayabilirim ve bizi almayacaklar. '

'O zaman gidip Tom Kidd'i o kadar hasta edelim ki artık trompet çalamaz. Sen yaşlı bir 've' ve ben onu tekmeleyeceğim,' dedi Lew, dalda kıvranarak.

'Bu da iyi değil. Biz itibarlarımızı tahmin edecek türden karakterler değiliz - onlar kötü. Eğer Band'ı Depo'da bırakırlarsa gitmeyiz ve _orada_ hata yok. Eğer Band'ı alırlarsa tıbbi yetersizlik nedeniyle kadroya alınabiliriz. Tıbbi olarak uygun musun, Piggy?' dedi Jakin, Lew'un kaburgalarına kuvvetle vurarak.

'Evet,' dedi Lew bir küfürle. 'Doktor, boş bir kütüğün üzerinde sigara içmekten 'kalbinin zayıf olduğunu' söylüyor. Bir sandık at, seni deneyeyim.'

Jakin göğsünü dışarı fırlattı, Lew tüm gücüyle vurdu. Jakin
çok solgunlaştı, soluk soluğa kaldı, kükredi, gözlerini kıstı ve
'Sorun değil,' dedi.

'Yapacaksın,' dedi Lew. 'Göğüs kemiğine
adil vurduğunda ölen adamlar duydum.'

'Ama bizi daha da yaklaştırma,' dedi Jakin. 'Nerede emredildiğimizi
biliyor musun?'

'Tanrı bilir, ve bir arkadaşa bile saldırmaz.
Ön Cephe'ye kadar bir yerlerde, yaşlanırlarsa sizi tersyüz eden tüylü, iri dilenciler. Kadınlarının da güzel olduğunu söylüyorlar.'

'Ganimet var mı?' diye sordu terk edilmiş Jakin.

'Çiçek gibi bir şey yok, derler, toprağı kazıp zencilerin ne yaptığını görmediğin sürece. Zavallılar.' Jakin dalda dikilip ovaya baktı.

'Lew,' dedi, 'Albay geliyor. 'Albay iyi bir dilenci. Hadi gidip onunla konuşalım.'

Lew, bu önerinin küstahlığı karşısında neredeyse ağaçtan düşüyordu.
Jakin gibi o da Tanrı'dan korkmuyordu, İnsan'ı da umursamıyordu, ama davulcu çocuğun küstahlığının bile bir sınırı vardı ve bir Albayla konuşmak----

Ama Jakin gövdeden aşağı kaymış ve Albay'a doğru iki büklüm olmuştu. O subay, bir
C.B.'nin -evet, hatta bir K.C.B.'nin- düşünceleri ve vizyonlarıyla sarılmış bir şekilde yürüyordu, çünkü o, Hattın en iyi
Alaylarından birinin -Fore and Fit- komutasında değil miydi? Ve iki küçük
çocuğun kendisine doğru hücum ettiğinin farkındaydı. Daha önce kendisine, 'Davulların isyan halinde olduğu' ciddi bir şekilde bildirilmişti, Jakin ve Lew elebaşlarıydı. Bu, organize bir komplo gibi görünüyordu.

Çocuklar yirmi yarda sonra durdular, dört adımlık düzenlemeye yürüdüler
ve birlikte selamlaştılar, her biri bir ramrod kadar iyi kurulmuş ve biraz daha uzundu.

Albay neşeli bir ruh halindeydi; çocuklar ıssız ovada çok perişan ve korunmasız görünüyorlardı ve içlerinden biri yakışıklıydı.

'Eh!' dedi Albay, onları tanıyarak. 'Beni açıkta mı
aşağı çekeceksiniz? Eminim ki,
seninle asla ilgilenmiyorum, her ne kadar'--şüpheli bir şekilde burnunu çekti--'sigara içiyor olsan da.'

Demir tavında dövülmenin zamanı gelmişti. Kalpleri
gürültülü bir şekilde
atıyordu.

'Affedersiniz, efendim,' diye başladı Jakin. 'Alay aktif göreve mi çağrıldı, efendim?'

'Öyle sanıyorum,' dedi Albay nazikçe.

'Bando gidiyor mu, efendim?' dedi ikisi birden. Sonra, hiç duraksamadan,
'Gidiyoruz, efendim, değil mi?'

'Sen!' dedi Albay, iki küçük figürü daha iyi görebilmek için
geriye doğru daha fazla adım atarak. 'Sen! İlk yürüyüşte ölürsün.'

'Hayır, ölmeyiz, efendim. Alay ile
her yerde yürüyebiliriz--övünmek ve başka her yerde,' dedi Jakin.

'Tom Kidd giderse bir çakı gibi susar,' dedi Lew. 'Tom
'her iki bacağındaki damarlar çok yakın, efendim.'

'Ne kadar?'

'Çok yakın, efendim. Bu yüzden uzun bir övünmeden sonra şişerler,
Efendim. Eğer o gidebiliyorsa, biz de gidebiliriz, efendim.'

Albay tekrar onlara uzun ve dikkatle baktı.

'Evet, Grup gidiyor,' dedi sanki bir subaya hitap ediyormuş gibi ciddi bir şekilde. 'İkinizin de anne babası var mı?'

'Hayır, efendim,' dedi Lew ve Jakin sevinçle. 'İkimiz de yetimiz, efendim.
Bizim adımıza düşünülecek kimse yok, efendim.'

'Siz zavallı küçük hamsiler, ve Alay ile Cepheye gitmek istiyorsunuz, öyle mi? Neden?'

'İki yıldır Kraliçe'nin üniformasını giyiyorum,' dedi Jakin. 'Bu çok
zor, efendim, bir adamın 'is dooty' yaptığı için hiçbir karşılık almaması,
efendim. '

'Ve--ve eğer gitmezsem, efendim,' diye sözünü kesti Lew, 'Bando Şefi 'beni yakalayıp bir bloo yapacağını söylüyor, efendim.
Daha hiçbir ayin görmeden, efendim.'

Albay uzun süre cevap vermedi. Sonra sessizce şöyle dedi: 'Doktorun yanından geçerseniz, gidebilirsiniz. Ben olsam sigara içmezdim.'

Çocuklar selam verip gözden kayboldular. Albay eve yürüdü ve hikayeyi neredeyse ağlayacak olan karısına anlattı. Albay çok memnundu. Çocukların huyu buysa, adamlar ne yapmazdı ki?

Jakin ve Lew, çocukların kışla odasına büyük bir ihtişamla girdiler
ve yoldaşlarıyla en az on dakika boyunca herhangi bir sohbet etmeyi reddettiler. Sonra, gururla patlayan Jakin ağır ağır konuştu: 'Albay'la görüştüm. Albay iyi bir dilencidir. Ona, 'Albay,' dedim, 'Alay boyunca Cepheye gitmeme izin verin.'-- 'Cepheye gideceksin,' dedi, 've keşke
davulları çalan pis küçük şeytanlar arasında senin gibi daha çok kişi olsaydı.' Kidd, eğer bana gerçeği kendi lehine söylediğim için 'kur yaparsan, bacakların şişer.'

Yine de kışla odasında bir Battle-Royal vardı, çünkü
çocuklar kıskançlık ve nefretle
tükeniyordu ve ne Jakin ne de Lew uzlaşmacı bir şekilde davranmıyordu.

'Kız arkadaşıma elveda demek için dışarı çıkıyorum,' dedi Lew, doruk noktasını tamamlamak için. 'Hiçbiriniz takımıma dokunmayın çünkü aktif hizmet için gerekli; Albay tarafından özel olarak davet edildim.'

Cris yanına gelene kadar Evli Dairelerinin arkasındaki ağaç kümesinde yürüdü ve ıslık çaldı ve ön öpücükler verilip alındıktan sonra Lew durumu açıklamaya başladı.

'Alay ile Cepheye gidiyorum,' dedi yiğitçe.

'Piggy, sen küçük bir yalancısın,' dedi Cris, ama kalbi ona ihanet etti,
çünkü Lew yalan söyleme alışkanlığında değildi.

'Sen de yalan söyle, Cris,' dedi Lew, kolunu onun omzuna atarak. 'Gidiyorum.' Alay yürüyüşe geçtiğinde beni onlarla birlikte, çok cesur ve neşeli
olarak göreceksin. Bize bir öpücük daha ver, Cris, bunun gücüyle.'

'Sadece Depo'da kalsaydın--orada kalman gereken yerde--onlardan istediğin kadarını alabilirdin,' diye sızlandı Cris, ağzını kaldırarak.

'Zor, Cris. Sana zor olduğunu kabul ediyorum. Ama bir erkek ne yapabilir? Depo'da kalsaydım, benim hakkımda hiçbir şey düşünmezdin.'

'Öyle deme ama, seni yanımda tutardım, Piggy. Ve dünyadaki tüm düşünceler öpüşmek gibi değil.'

'Ve dünyadaki tüm öpüşmeler ceketinin önüne takabileceğin bir madalya almak gibi değil.'

'_Sen_ madalya alamayacaksın.'

'Ah evet, ama alacağım. Ben ve Jakin beraberimizde götüreceğimiz tek oyunculuk davulcularıyız. Geri kalanların hepsi tam kadro, madalyalarımızı da onlarla birlikte alacağız.'

'Senden başkasını götürebilirlerdi, Piggy. Öldürüleceksin--çok maceraperestsin. Benimle kal, Piggy canım, Depo'da, ve seni sonsuza dek gerçek anlamda seveceğim.'

'Şimdi bunu yapmayacak mısın, Cris? Öyle olduğunu söylemiştin.'

'Elbette öyleyim, ama diğeri daha rahat. Biraz daha büyüyene kadar bekle, Piggy. Artık benden daha uzun değilsin.'

[İllüstrasyon: Cris bir kolunu boynuna doladı.--P. 47.]

'İki yıldır Ordu'dayım ve bir
görme töreninden çıkmayacağım, ve beni buna zorlamaya çalışma. Geri döneceğim, Cris, ve bir adam olduğumda seninle evleneceğim - bir Lance olduğumda seninle evleneceğim.'

'Söz mü, Piggy?'

Lew, Jakin'in kısa bir süre önce ayarladığı geleceği düşündü, ancak Cris'in ağzı kendi ağzına çok yakındı.

'Söz veriyorum, Tanrım yardım et!' dedi.

Cris bir kolunu boynuna doladı.

'Seni bir daha geri getirmeyeceğim, Piggy. Git ve madalyanı al, ve sana bildiğim kadar güzel yeni bir düğmeli çanta yapacağım,' diye fısıldadı.

'Biraz havanı koy içine, Cris, ben de hayatta olduğum sürece cebimde saklayacağım.'

Sonra Cris yeniden ağlamaya başladı ve röportaj sona erdi.

Davulcu çocuklar arasındaki kamuoyu hissiyatı ateşli bir hal aldı ve Jakin ile Lew'in hayatları kıskanılmayacak hale geldi. Sadece 
düzenleme çocuğunun yaşından iki yıl önce askere alınmalarına izin verilmemişti -on dört- ama görünüşe göre aşırı gençlikleri sayesinde
Cepheye gitmelerine izin verilmişti -ki bu, çocuğun bilgisi dahilindeki
davulcuların başına gelmemişti.
Alay'a eşlik edecek olan
Orkestra, düzenlemeye göre yirmi kişiye düşürülmüştü, fazlalıklar saflara geri dönüyordu. Jakin ve Lew, Orkestra'ya yedek olarak katılmışlardı, ancak onlar
Şirket trompetçileri olmayı çok daha fazla tercih ederlerdi.

''Çok önemli değil,'' dedi Jakin tıbbi muayeneden sonra. 'Hiçbir şekilde 'gitmemize' izin verildiği için minnettar olun. Doktor,
Çavuş-Bazar'ın oğlundan aldığımız şeye
dayanabilirsek, hemen hemen her şeye
dayanabileceğimizi söyledi.'

'Biz de öyle yapacağız,' dedi Lew, Cris'in ona verdiği, saçının bir tutamını kapağın üzerine yayılmış bir 'L' şeklinde işleten, perişan ve bakımsız ev hanımına şefkatle bakarak.

'Elimden gelenin en iyisiydi,' diye hıçkırdı. 'Annemin veya çavuşların terzisinin bana yardım etmesine izin vermezdim. Bunu her zaman sakla, Piggy, ve seni gerçekten sevdiğimi hatırla.'

Tren istasyonuna doğru yürüdüler, dokuz yüz altmış kişi,
ve kantonlardaki herkes onları görmek için oradaydı. Davulcular, Jakin ve Lew'in Bando ile yürüyüşüne dişlerini gıcırdattılar, evli kadınlar platformda ağladılar ve Alay, asil benliğini yüzü kara bir şekilde alkışladı.

'Güzel ve düzgün bir grup,' dedi Albay, ilk dört bölüğün trene binmesini izlerken İkinci Komutan'a.

'Her şeyi yapmaya hazırlar,' dedi İkinci Komutan coşkuyla.
'Ama bana öyle geliyor ki,
ellerindeki iş için fazla genç ve hassaslar.
Cephede şimdi çok soğuk.'

'Yeterince sağlamlar,' dedi Albay. 'Hasta kayıpları riskini göze almalıyız.'

Böylece kuzeye, sürekli kuzeye doğru gittiler, sürülerce deve, ordular dolusu kamp takipçisi ve lejyonlarca yüklü katır geçtiler, kalabalık her geçen gün daha da arttı, ta ki tren çığlık atarak, altı geçici ray hattının altı kırk vagonluk treni barındırdığı umutsuzca sıkışık bir kavşağa yanaşana kadar; düdükler çalıyordu, Babus terliyordu ve Komiserlik subayları şafaktan gecenin geç saatlerine kadar yem balyalarının rüzgarla sürüklenen samanları ve bin düvenin böğürmesi arasında küfür ediyorlardı.

'Acele edin - Cephede çok isteniyorsunuz,' Ön ve Arka'yı karşılayan mesajdı ve Kızıl Haç arabalarındaki yolcular da aynı hikayeyi anlattı.

''Bu çok fazla çiçek açan kavga değil,'' diye soluk soluğa kaldı başı bağlı bir Süvari askeri, hayranlıkla Ön ve Arka'ya bakan bir grup süvariye. ''Bu çok fazla çiçek açan kavga değil, ama ondan da yeterince var. Çiçek açan
yemek ve çiçek açan iklim. Dolu yağmadığı sürece bütün gece don,
gündüz de kavurucu güneş ve su sizi yere serecek kadar kötü kokuyor. Kafam yumurta gibi çatladı; zatürre de oldum ve bağırsaklarım da tamamen bozuldu. 'O bölgelerde çiçek açan piknik yok, söyleyebilirim.'

'Zenciler nasıldır?' er talep etti.

'Şu trende birkaç tutuklu var. Gidip onlara bak.
Onlar ülkenin aristokrasisi. Sıradan insanlar çok daha çirkin. Neyle savaştıklarını bilmek istiyorsan, koltuğumun altına uzan ve oradaki uzun bıçağı çıkar.'

Dışarı çıktılar ve ilk kez o korkunç, kemik saplı, üçgen Afgan bıçağını gördüler. Neredeyse Lew kadar uzundu.

'Jint yapman gereken şey bu,' dedi asker güçsüzce. 'Bir adamın kolunu omzundan tereyağını
keser gibi kolayca koparabilir. Onu kullanan dilenciyi ikiye böldüm ama yukarıda onun gibileri daha var.
İtmeyi anlamıyorlar ama kesmek şeytanlıktır.'

Adamlar Afgan tutukluları incelemek için rayların üzerinden yürüdüler. Fore ve Aft'in daha önce karşılaştığı hiçbir 'zenci'ye benzemiyorlardı - bu iri, siyah saçlı, asık suratlı Beni-İsrail oğulları. Adamlar
bakarken Afganlar serbestçe tükürüyor ve gözlerini indirerek birbirlerine mırıldanıyorlardı.

'Gözlerim! Ne korkunç domuz!' dedi alayda en arkada olan Jakin. 'Söyle bakalım ihtiyar, nasıl _puckrowed_ oldun, ha? _Kiswasti_ sen
çirkin suratın yüzünden asılmadın, değil mi?'

Şirketin en uzun boylusu döndü, ayaklarındaki zincirler harekete
taklanarak şakırdadı ve çocuğa baktı. 'Bakın!' diye haykırdı Peştuca'daki arkadaşlarına. 'Bize karşı çocuk gönderiyorlar. Ne insanlar ve ne
aptallar!'

[İllüstrasyon: Adamlar Afgan tutukluları incelemek için rayların üzerinden yürüdüler.--S. 50.]

'_Hya!_' dedi Jakin, başını neşeyle sallayarak. 'Sen kırsala git.
_Khana_ al, _peenikapanee_ al--çiçek açan bir Raja _ke
marfik_ gibi yaşa. Bu, iç organlarına girmesinden daha iyi bir _bandobust_. Elveda, ihtiyar. Güzel vücuduna iyi bak ve _kushy_ görünmeye çalış.

Adamlar güldüler ve ilk yürüyüşlerinde, bir askerin hayatının sadece bira ve bowling olmadığını fark etmeye başladıklarında, yere yığıldılar. Artık 'Paythans' demeyi öğrendikleri zencilerin büyüklüğünden ve vahşi vahşiliğinden ve daha çok kendi çevrelerinin aşırı rahatsızlığından çok etkilendiler. Birliklerdeki yirmi yaşlı asker, onlara geceleri nasıl rahat edeceklerini öğretebilirdi, ancak yaşlı askerleri yoktu ve yürüyüş hattındaki birliklerin dediği gibi, 'domuzlar gibi yaşıyorlardı.' Kamp mutfaklarının ve develerin yürek parçalayıcı küfürlerini ve bir E.P. çadırının ve solmuş bir katırın ahlaksızlığını öğrendiler. Sudaki hayvancıkları incelediler ve
çalışmalarında birkaç dizanteri vakası geliştirdiler.

Üçüncü yürüyüşlerinin sonunda, kamplarına, yedi yüz metreden sabit bir şekilde
ateşlenen ve ateşin yanında oturan bir erin
beynini patlatan çekiçlenmiş bir demir merminin gelmesiyle tatsız bir şekilde şaşırdılar. Bu, onları bir geceliğine huzurlarından etti ve bu amaçla dikkatlice
hesaplanmış uzun menzilli bir ateşin başlangıcı oldu. Gündüzleri, yürüyüş hattının üzerindeki bir
kayalıktan gelen
hoş olmayan bir duman bulutundan başka bir şey görmediler. Geceleri, tüm kampı karanlığa ve ara sıra da karşı çadırlara
götüren uzaklardaki alev püskürmeleri ve ara sıra kayıplar oldu.
Sonra şiddetle yemin ettiler ve bunun muhteşem olduğunu, ancak
savaş olmadığını söylediler.

Gerçekten de öyle değildi. Alay, kırsal kesimdeki keskin nişancılara karşı misilleme yapmak için duramazdı. Görevi, ilerlemek ve tugay halinde olduğu İskoç ve Gurkha birlikleriyle bağlantı kurmaktı. Afganlar bunu biliyordu ve ilk deneme atışlarından sonra ham bir alayla uğraştıklarını da anladılar. Bundan sonra kendilerini Fore ve Aft'ı gergin tutma görevine adadılar. Hiçbir şey için deneyimli bir birlikle eşit özgürlükler almazlardı - karanlık bir gecede açıkta yatmak ve takipçilerini takip etmek onların zevkiydi - kadın kıyafetleri giymiş korkunç, iri adamlarla, gece nöbetlerinde Tanrılarına dua ederken duyulabilen ve hiçbir miktarda 'keskin nişancılık' iç huzurunu sarsamayan - veya bu kadar gösterişli bir şekilde hazırlıksız yürüyen ve bu hazırlıksızlıktan faydalanmaya çalışanlara böylesine acımasız bir ödül veren o iğrenç Sihlerle. Bu beyaz alay farklıydı - oldukça farklıydı. Bir domuz gibi uyuyordu
ve bir domuz gibi, uyandırıldığında her yöne doğru hücum ediyordu. Nöbetçileri çeyrek mil öteden duyulabilen ayak sesleriyle yürüyorlardı, hareket eden her şeye -hatta sürülen bir eşeğe- ateş ediyorlardı ve bir kez ateş ettiklerinde bilimsel olarak 'hücum' edilip sabah güneşine karşı bir korku ve saldırı sergileyebiliyorlardı. Sonra, başıboş dolaşan ve korkmadan kesilebilen kamp takipçileri vardı. Çığlıkları beyaz çocukları rahatsız ederdi ve hizmetlerinin kaybı onları çok rahatsız ederdi.

Böylece, her yürüyüşte gizli düşman daha da cesurlaşıyordu ve alay intikam alamadığı saldırılar altında kıvranıp bükülüyordu. En büyük zafer, birçok çadır ipinin kesilmesi, ıslak brandanın çökmesi ve aşağıda mücadele eden ve tekmeleyen adamların görkemli bir şekilde bıçaklanmasıyla sonuçlanan ani bir gece hücumuydu. Bu, büyük bir eylemdi, düzgünce gerçekleştirildi ve Fore and Aft'in zaten sarsılmış olan sinirlerini sarstı. Bu noktaya kadar göstermeleri gereken tüm cesaret, 'sabahın ikisinde'ki cesaretti; ve şimdiye kadar, sadece yoldaşlarını vurmayı ve uykularını kaybetmeyi başarmışlardı.

Asık suratlı, hoşnutsuz, üşümüş, vahşi, hasta, üniformaları donuklaşmış ve kirli, Fore and Aft Tugaylarına katıldı.

'Buraya gelirken zor zamanlar geçirdiğinizi duydum,' dedi Tuğgeneral. Ama
hastane çarşaflarını görünce yüzü düştü.

'Bu kötü,' dedi kendi kendine. 'Koyunlar kadar çürümüşler.' Ve
Albay'a yüksek sesle-- 'Korkarım ki sizi henüz ayıramayız. Elimizdeki her şeyi istiyoruz, yoksa size iyileşmeniz için on gün verirdim.'

Albay irkildi. 'Onurum üzerine efendim,' diye karşılık verdi, 'bizi bağışlamayı düşünmek için en ufak bir sebep yok. Adamlarım adil bir karşılık almadan oldukça hırpalandı ve altüst oldu. Sadece önlerinde ne olduğunu görebilecekleri bir yere gitmek istiyorlar.'

'Fore and Fit'i pek sevdiğimi söyleyemem,' dedi Tugay Komutanına güvenle. 'Tüm askerliklerini kaybettiler ve 
ve görünüşlerine bakılırsa, ülkenin diğer tarafından yürüyerek geçebilirlerdi. Hiç görmediğim daha bitkin bir grup adam.'

'Ah, iş ilerledikçe gelişecekler. Geçit töreninin parıltısı biraz silindi ama çok geçmeden saha cilası sürecekler,' dedi Tugay Komutanı. 'Hırpalandılar ve bunu pek anlayamıyorlar.'

Anlamadılar. Tüm vuruşlar bir taraftaydı ve onları hasta eden aksesuarlarla acımasızca sert vuruşlardı. Ayrıca güçlü bir adamı yakalayan ve onu uluyarak mezara sürükleyen gerçek bir hastalık vardı. En kötüsü, subayları da ülke hakkında adamlar kadar az şey biliyordu ve biliyormuş gibi görünüyorlardı. Fore ve Aft
tamamen tatmin edici olmayan bir durumdaydı, ancak düşmana bir kez adil bir vuruş yapabilirlerse her şeyin yoluna gireceğine inanıyorlardı. Vadi boyunca yukarı aşağı yapılan atışlar tatmin edici değildi ve süngü
hiçbir zaman bir şans yakalayamamış gibiydi. Belki de daha iyiydi, çünkü bıçaklı uzun bacaklı bir Afgan'ın sekiz fitlik bir menzili vardı ve üç İngiliz'i etkisiz hale getirecek kurşunu
taşıyabilirdi.

Fore ve Fit düşmana karşı biraz tüfek talimi yapmak istiyordu - yedi yüz tüfek birlikte ateş ediyordu. Bu istek adamların ruh halini gösteriyordu.

Gurkhalar kamplarına girdiler ve kırık dökük kışla odalarında
İngilizler onlarla kaynaşmaya çalıştılar; onlara tütün pipoları ikram ettiler
ve kantinlerinde onlara ikramda bulundular. Fakat Gurkhaların doğasını pek bilmeyen Ön ve Arka, onlara diğer herhangi bir 'zenciye' davranacakları gibi davrandılar ve yeşil giysili küçük adamlar sıkı dostları olan Highlanders'a geri döndüler ve bolca sırıtarak onlara şunları söylediler:
'O lanet beyaz alay işe yaramaz. Sulky--ıyy! Pis--ıyy! Hya, Johnny için
bir çocuk var mı?' Bunun üzerine Highlanders Gurkhaların kafasına vurdular ve onlara bir İngiliz Alayı'nı kötülememelerini söylediler ve Gurkhalar mağara gibi sırıttılar, çünkü Highlanders onların ağabeyleriydi ve akrabalık ayrıcalıklarına
sahiptiler. Bir Gurkha'ya dokunan sıradan bir askerin kafasının yarılması çok olasıdır.

Üç gün sonra Tuğgeneral, savaş kurallarına ve Afgan mizacının tuhaflığına göre bir savaş düzenledi. Düşman, tepeler arasında elverişsiz bir güçle toplanıyordu ve birçok yeşil sancağın hareket etmesi, kabilelerin Afgan düzenli birliklerine yardım etmek için 'ayakta' olduğunu ona haber verdi. Bir buçuk Bengal Mızraklı Süvari filosu, mevcut Süvarileri temsil ediyordu ve otuz mil uzaklıktaki bir kolondan ödünç alınan iki vidalı tüfek, General'in emrindeki Topçular'dı. 

'Eğer ayakta kalırlarsa, ki çok güçlü bir fikrim var, izlemeye değer bir piyade savaşı göreceğimizi düşünüyorum,' dedi Tuğgeneral. 'Bunu şık bir şekilde yapacağız. Her alay, Bandosu tarafından harekete geçirilecek ve Süvarileri yedekte tutacağız. '

'_Tüm_ yedekler için mi?' diye sordu biri.

'Tüm yedekler için; çünkü onları buruşturacağız,' dedi Tuğgeneral, sıra dışı bir Tuğgeneraldi ve Asyalılarla uğraşırken bir yedeğin değerine
inanmıyordu. Gerçekten de,
düşündüğünüzde, İngiliz Ordusu tüm küçük işlerinde sürekli olarak yedekleri bekleseydi, İmparatorluğumuzun sınırları
Brighton sahilinde
dururdu.

Bu savaş görkemli bir savaş olacaktı.

Üç ayrı geçitten ayrılan üç alay, yukarıdaki yükseklikleri gerektiği gibi taçlandırdıktan sonra, merkezden, soldan ve sağdan Afgan ordusu diyeceğimiz, sonra düz tabanlı bir vadinin alt ucuna doğru
yerleştirilen orduya doğru birleşecekti. Böylece vadinin üç tarafının pratikte İngilizlere ait olduğu, dördüncü tarafın ise kesinlikle Afgan malı olduğu görülecektir. Yenilgi durumunda Afganlar geri çekilmelerini koruyacak gerilla kabilelerinin ateşinin olacağı kayalık tepelere uçacaklardı. Zafer durumunda aynı kabileler aşağı inip İngilizlerin hezimetine ağırlıklarını vereceklerdi.

Vidalı tüfekler yakın formasyonda yapılan her Afgan hücumunun başını bombalayacaktı ve sağ vadide yedekte tutulan Süvariler, birleşik saldırıyı takip edecek olan dağılmayı nazikçe teşvik edecekti. Vadiye bakan bir kayanın üzerine oturan Tuğgeneral, ayaklarının dibinde başlayan savaşı izleyecekti. Ön ve Arka, merkez geçitten, Gurkalar soldan ve Dağlılar sağdan ayrılacaktı, çünkü düşmanın sol kanadı en çok çekiçlemeye ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyordu. Bir Afgan kuvvetinin açık alanda ilerlemesi her gün olmazdı ve Tuğgeneral bundan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı.

'Keşke birkaç adamımız daha olsaydı,' dedi acıklı bir şekilde, 'yaratıkları
çevreleyip iyice buruşturabilirdik. Şu anki haliyle, korkarım ki onları ancak koşarken kesebiliyoruz. Çok yazık.'

Ön ve Arka beş gündür kesintisiz bir huzur içindeydiler ve dizanteriye rağmen
sinirlerini toparlamaya başlıyorlardı. Ama
mutlu değillerdi, çünkü ellerindeki işi bilmiyorlardı ve bilselerdi bile nasıl yapacaklarını bilemezlerdi. Eski askerlerin onlara oyunun inceliklerini öğretebileceği o beş gün boyunca,
geçmişteki talihsizliklerini tartıştılar - böyle birinin şafak vakti nasıl hayatta olduğunu ve alacakaranlıktan önce nasıl öldüğünü ve böyle birinin ruhunu Afgan bıçağının altına nasıl çığlıklar ve mücadelelerle teslim ettiğini.
Ölüm, zimotik hastalıktan
ölmeye alışmış tamircilerin oğulları için yeni ve korkunç bir şeydi; ve kışladaki dikkatli muhafazaları, onlara daha az korkuyla bakmalarına
yardımcı olmamıştı.

Şafak vakti çok erkenden borular çalmaya başladı ve yanlış yönlendirilmiş bir coşkuyla dolu Ön ve Arka, bir fincan kahve ve bir bisküvi beklemeden dışarı çıktı; ve diğer alaylar yavaşça kavgaya hazırlanırken, soğukta silah altında tutularak ödüllendirildiler. Tüm dünya bir Dağlının
üstünü açmanın kötü olduğunu bilir. Acele etmenin gerekliliğine ikna olmadıkça onu hareket ettirmeye çalışmak çok daha kötüdür.

Ön ve Arka, tüfeklerine yaslanarak ve boş midelerinin itirazlarını dinleyerek bekledi. Albay, meselenin hemen başlamayacağını anladığı anda, hizaya gelme kusurunu düzeltmek için elinden geleni yaptı ve bunu o kadar iyi başardı ki,
kahve tam hazır olduğunda--adamlar, Bandoları önderliğinde hareket etti. O zaman bile zamanlama hatası olmuştu ve Fore and Aft uygun saatten on dakika önce
vadiye çıktı. Orkestraları
açık alana ulaştıktan sonra sağa doğru döndü ve alay geçerken
hala çalarak küçük bir kayalık tepeciğin arkasına çekildi. Talimatsız manzaraya açılan hoş bir görüntü değildi, çünkü
vadinin alt ucu, kırmızı ceketler giymiş gerçek ve fiili alaylar ve -bunun
şüphesiz- öndeki bölüğün önündeki alanı kesen Martini-Henry mermileri ateşleyen bir orduyla
dolmuş gibi görünüyordu. Alay, o çukurlu
alanın üzerinden geçmek zorundaydı ve topu, boru çalıcılarına karşı genel ve derin bir nezaketle açtı;
mükemmel bir zamanda eğildi, sanki bir çubuğa lehimlenmiş gibi. Kendi kendine düşünmenin yarı yarıya
yeterli olduğu için, tüfeğini omzuna atıp tetiği çekerek basit bir işlemle bir yaylım ateşi açtı. Mermiler yamaçtaki bazı gözlemcileri açıklamış olabilir, ancak kesinlikle ön taraftaki düşman kitlesini
etkilemediler, tüfeklerin sesi ise verilebilecek herhangi bir emri bastırdı.

'Aman Tanrım!' Tuğgeneral, her şeyin üstündeki kayanın üzerinde oturarak dedi.
'O alay bütün gösteriyi mahvetti. Diğerlerini acele ettirin ve
vidalı tüfeklerin inmesine izin verin.'

Ancak, vidalı tüfekler, yüksekliklerde çalışırken, sekiz yüz metre öteden, bu kadar şeytani hassasiyetteki silahlara alışkın olmayan sakinlerin büyük rahatsızlığına rağmen, küçük bir çamur kalenin eşek arısı yuvasına rastlamışlardı.

Baş ve Arka ilerlemeye devam etti, ancak adımları kısaldı.
Diğer alaylar neredeydi ve bu zenciler neden
Martini kullanıyorlardı? İçgüdüsel olarak açık düzen aldılar, uzanıp rastgele ateş ettiler, birkaç adım ileri atılıp tekrar uzandılar, kurallara göre. Bu düzene girdiklerinde, her adam kendini
çaresizce yalnız hissetti ve rahatlamak için arkadaşına doğru yanaştı.

Sonra komşusunun tüfeğinin kulağına çarpması onu olabildiğince
hızlı bir şekilde ateş etmeye yöneltti - yine gürültünün rahatlığı uğruna.
Ödül uzun süre gecikmedi. Beş yaylım ateşi, siperleri göze geçmeyen
birikmiş dumana sapladı ve mermiler, süngünün ağırlığı aşağı doğru sürüklenirken ve zıplayan Martini'nin tekmesini tutmaktan yorulmuş sağ kollara doğru
sürünürken, ateşçilerin yirmi veya otuz yarda önünde yere çarpmaya başladı. Bölük Komutanları, daha sinirli olanlar mekanik olarak miğferleriyle dumanı dağıtmaya çalışırken, çaresizce dumanın içinden baktılar.

'Yukarı ve sola!' diye bağırdı bir Yüzbaşı sesi kısılana kadar. 'Yaramaz!
Ateş etmeyi bırakın ve biraz uzaklaşsın.'

Üç ve dört kez borular emri haykırdı ve emre itaat edildiğinde Ön ve Arka, düşmanlarının önlerinde biçilmiş adamlar
halinde yattığını gördü. Hafif bir rüzgar dumanı rüzgâraltına doğru sürükledi
ve düşmanın hala yerinde olduğunu ve görünüşe göre etkilenmediğini gösterdi.
Çeyrek ton kurşun,
pürüzlü toprağın da kanıtladığı gibi, önlerinde bir ferlong gömülmüştü.

Bu, Avrupalı ​​sinirleri olmayan Afganlar için moral bozucu değildi.
Çılgın isyanın dinmesini bekliyorlardı ve
sessizce dumanın kalbine ateş ediyorlardı. Fore ve
Aft'tan bir er, acı içinde çığlık atarak bölüğünün etrafında döndü, diğeri
toprağı tekmeliyor ve soluk soluğa kalıyordu ve
keskin bir kurşunla alt bağırsaklarından geçen üçüncüsü, yoldaşlarına yüksek sesle onu acısından kurtarmaları için sesleniyordu. Bunlar kayıplardı ve onları duymak veya görmek rahatlatıcı değildi.
Duman donuk bir pus haline geldi.

Sonra düşman büyük bir haykırışla bağırmaya başladı ve bir kitle -siyah bir kitle- ana gövdeden ayrıldı ve korkunç bir hızla yere yuvarlandı. Belki de üç yüz kişiden oluşuyordu ve eğer ölmeye kararlı elli yoldaşlarının hücumu eve taşınırsa bağırıp ateş edecek ve keseceklerdi. Elliler Gazilerdi, uyuşturucudan yarı delirmiş ve dinsel fanatizmden tamamen delirmiş. Hücum ettiklerinde İngiliz ateşi kesildi ve bu sessizlikte safları sıklaştırma ve süngüyle karşılama emri verildi. İşi bilen herhangi biri Fore and Aft'e şunu söyleyebilirdi:
Gazi hücumuyla başa çıkmanın tek yolu uzun mesafelerden yaylım ateşi açmaktır; çünkü ölmeyi planlayan, ölmeyi arzulayan, ölerek cenneti kazanacak bir adam, on vakadan dokuzunda, yaşam lehine kalıcı bir önyargısı olan bir adamı öldürmek zorundadır.
Kapanıp ilerlemeleri gereken yerde Fore and Aft açılıp çatışmaya girdiler
ve açılıp ateş etmeleri gereken yerde kapanıp beklediler.

Yarı uyanık ve aç bir şekilde battaniyelerinden sürüklenen bir adam asla
hoş bir ruh halinde olmaz. Üç yüz altı fitlik şeytanların gözlerinin beyazlarını gördüğünde de mutluluğu artmaz
sakallarında köpükler yatar, dillerinde öfke kükremesi vardır
ve ellerinde bir metre uzunluğunda bıçaklar vardır.

Ön ve Arka, alayı çifte ileri getiren Gurkha borularını duydu, Highland borularının kişnemesi ise soldan geliyordu. Süngüler, eski bir teknenin kürekleri gibi, hattan aşağı sallansa da, oldukları yerde kalmaya çalıştılar. Sonra, düşmanlarının inanılmaz fiziksel gücünü beden bedene hissettiler; bir acı çığlığı hücumu sonlandırdı ve bıçaklar anlatılmayacak sahnelerin ortasında düştü. Adamlar bir araya gelip körlemesine vurdular - çoğu zaman kendi arkadaşlarına. Önleri kağıt gibi buruştu ve elli Gazi geçti; destekçileri, artık başarıdan sarhoş olarak, onlar kadar çılgınca savaşıyorlardı. Sonra, arka saflara yaklaşmaları emredildi ve subaylar, tek başlarına, yahni içine
atıldılar. Çünkü arka saflar, ön taraftaki gürültüyü, çığlıkları ve acının ulumalarını duymuş ve korkutan koyu, bayat kanı
görmüştü. Kalmayacaklardı. Kampların tekrar hücumuydu. Subayları isterlerse Cehenneme gitsinler; bıçaklardan uzaklaşacaklardı.

'Hadi!' diye bağırdı astsubaylar ve adamları, onlara küfür ederek geri çekildiler, her biri komşusuna yaklaşıp etrafında döndü.

Son bölüğün astsubayları Charteris ve Devlin, adamlarının onları takip edeceğine inanarak ölümle tek başlarına yüzleştiler.

'Beni öldürdünüz, korkaklar,' diye hıçkırdı Devlin ve düştü, omuz askısından göğsünün ortasına kadar kesildi ve geri çekilen, her zaman geri çekilen adamlarından oluşan yeni bir müfreze, çıktıkları geçide doğru giderken onu ayaklar altına aldı.

Onu mutfakta öptüm ve koridorda öptüm.
Evladım, evladım, beni takip et!
Aman Tanrım, dedi aşçı, hepimizi öpmeye mi hazır? Halla--Halla--Halla--Hallelujah!

Gurkhalar, Alay Hızlı Adımlarının daveti üzerine sol geçitten ve
yüksekliklerden akıyorlardı.
Siyah kayalar,
borular sevinçle dillerini
çıkarırken koyu yeşil örümceklerle taçlanmıştı:--

Sabah! Sabah _parlak_ ışıkla!
Cebrail sabah trompetini üflediğinde!

Gurkhaların arka birlikleri tökezledi ve gevşek taşlara takıldı.
Ön sıralar vadiyi değerlendirmek ve
başıboş ayakkabı bağcıklarını
düzeltmek için bir an durdu. Sonra saflar boyunca mutlu bir memnuniyet
iç çekişi duyuldu ve sanki toprak gülümsüyordu, çünkü
işte aşağıda düşman vardı ve Gurkhalar bu kadar aceleyle
ikiye katlanmıştı. Çok düşman vardı. Eğlence olacaktı. Küçük adamlar _kukris_lerini ellerine aldılar ve
taş atılmadan önce teriyerler sırıtırken subaylarına umutla baktılar. Gurkhaların arazisi vadiye doğru aşağı doğru eğimliydi ve onlar da işlemlerin güzel bir manzarasının tadını çıkardılar.
Gözlemlemek için
kayaların üzerine oturdular, çünkü subayları yarım milden daha uzaktaki bir Gazi hücumunu püskürtmek için
rüzgarlarını boşa harcamayacaklardı.
Beyaz adamlar kendi önlerine baksınlar.

'Merhaba! yi!' dedi ter içinde olan Subadar-Major. 'Lanet olsun
oradaki aptallar, sıkı düzende durun! Sıkı düzen zamanı değil,
yaylıların zamanı. Ugh!'

Dehşete kapılmış, eğlenmiş ve öfkelenmiş olan Gurkhalar, Fore and Aft'ın yeminler ve yorumlardan oluşan bir koro eşliğinde emekliye ayrılmasını izlediler.

'Koşuyorlar! Beyaz adamlar koşuyor! Albay Sahib, biz de biraz
koşabilir miyiz?' diye mırıldandı Kıdemli Jemadar Runbir Thappa.

Ama Albay buna hiç yanaşmadı. 'Dilencilerin biraz
kesilmesine izin verin,' dedi öfkeyle. 'Haklarını buldular. Bir dakika içinde
dönmeye zorlanacaklar.' Dürbününden baktı ve bir subayın kılıcının parıltısını yakaladı.

'Onları düz bir şekilde dövüyorlar - lanet olası askerler! Gaziler nasıl da
onlara doğru yürüyorlar!' dedi.

Geriye doğru giden Fore and Aft, subaylarını da yanlarında taşıyordu. Geçidin darlığı kalabalığı sağlam bir formasyona zorladı ve arka saflar bir tür titrek yaylım ateşi açtı. Gaziler geri çekildi, çünkü geçidin hangi rezervleri sakladığını bilmiyorlardı. Ayrıca, beyaz adamları çok uzağa kovalamak asla akıllıca değildi. Kurtların siper almak için geri dönmesi gibi geri döndüler, yaptıkları katliamdan memnundular ve sadece yerdeki yaralıları kesmek için duruyorlardı. Ön ve Arka taraf çeyrek mil geri çekilmişti ve şimdi geçitte sıkışmış bir şekilde acıyla titriyor, korkudan sarsılmış ve moralsizleşmişti, bu sırada kontrol edilemeyecek kadar çılgına dönmüş subaylar, adamları kılıçlarının kabzaları ve düz kısımlarıyla vuruyordu. 
'Geri çekilin! Geri çekilin, korkaklar - kadınlar! Tam karşınızda - bölükler
kolu, düzen - tazılar!' diye bağırdı Albay ve teğmenler yüksek sesle küfür ettiler. Ancak Alay gitmek istiyordu - acımasız bıçakların menzili dışındaki herhangi bir yere gitmek. Bağırışlar ve haykırışlarla kararsızca bir o yana bir bu yana sallanırken, sağdan Gurkhalar uzun mesafeden sakat durdurucu Snider mermileriyle yaylım ateşi açtılar.

Ön ve Arka Çete, altına oturduğu kayalık tepecik tarafından doğrudan ateşten korunsa da, ilk hücumda kaçtı. Jakin ve Lew de kaçabilirdi, ancak kısa bacakları onları elli yarda geride bıraktı ve Çete alayla karıştığında, tek başlarına ve desteksiz olarak yaklaşmak zorunda kalacaklarının acı bir şekilde farkındaydılar.

'O kayaya geri dön,' diye soluk soluğa bağırdı Jakin. 'Bizi orada göremezler.'

Ve Çetenin dağınık enstrümanlarına geri döndüler; kalpleri neredeyse kaburgalarını patlatıyordu.

'İşte bizim için güzel bir gösteri,' dedi Jakin, kendini yere atarak. 'İngiliz Piyadeleri için muhteşem bir gösteri! Aman Tanrım! Gittiler ve bizi burada yalnız bıraktılar! Ne yapacağız?'

Lew, doğal olarak matara romuyla dolu olan atılmış bir su şişesini aldı ve tekrar öksürene kadar içti.

'İç,' dedi kısa bir süre sonra. 'Bir iki dakika içinde geri gelecekler--görüyorsun ya.'

Jakin içti, ancak Alayın geri döndüğüne dair hiçbir işaret yoktu. Geri çekilme vadisinin başından donuk bir gürültü duyabiliyorlardı ve
Gazilerin geri çekilip Gurkhalar onlara ateş ederken hızlarını artırdıklarını gördüler.

'Bandodan geriye kalan tek şey biziz ve kesin olarak kesilip öldürüleceğiz,' dedi Jakin.

'O zaman oyundan öleceğim,' dedi Lew, minik davulcu kılıcıyla beceriksizce uğraşırken. İçki, Jakin'inkinde olduğu gibi onun beyninde de etkiliydi.

''Hadi canım! Dövüşmekten daha iyi bir şey biliyorum,'' dedi Jakin, 'birdenbire gelen bir düşüncenin ihtişamıyla' çoğunlukla rom yüzünden. 'Şuradaki
çiçek açan korkaklarımıza geri dönmeleri için haber ver. Paythan dilencileri
çok uzakta. Hadi, Lew! Yaralanmayacağız. Flütü al ve bana
davulu ver. Tüm çiçek açan bağırsakların için Eski Adım! Şimdi birkaç adamımız geri geliyor. Ayağa kalk, sarhoş küçük temerrütçü.
Sağ tarafın--hızlı yürüyüş!'

Davul askısını omzuna geçirdi, kavalı Lew'in eline geçirdi ve iki çocuk kayanın örtüsünden çıkıp açık alana doğru yürüdüler, 'British' Grenadiers'ın ilk notalarını iğrenç bir şekilde çaldılar. '

Jakin'in söylediği gibi, Fore ve Aft'tan birkaçı, darbelerin ve kötü muamelenin etkisiyle asık suratla ve utanarak geri dönüyordu; kırmızı ceketleri vadinin başında parlıyordu ve arkalarında sallanan süngüler vardı. Fakat bu parçalanmış hat ile Afgan şüphesiyle aceleyle geri çekilmenin bir pusu anlamına geldiğinden korkan ve bu nedenle hareket etmeyen düşman arasında, sadece yaralıların olduğu yarım mil düz bir alan vardı.

[İllüstrasyon: Melodi tam gaz devam etti ve çocuklar omuz omuza devam ettiler.--S. 69.]

Melodi tam gaz devam etti ve çocuklar omuz omuza devam ettiler, Jakin davulu ele geçirilmiş biri gibi çalıyordu. Tek kaval, ince ve acıklı bir gıcırdama sesi çıkardı, fakat melodi çok uzaklara, hatta Gurkalara kadar ulaştı.

'Hadi, köpekler!' diye mırıldandı Jakin kendi kendine. 'Sonsuza kadar mı oynayacağız?' Lew, önünde dik dik bakıyor ve geçit töreninde olduğundan
daha dik yürüyordu.

Ve uzaktaki kalabalığın acı bir alayıyla, Eski Hat'ın eski melodisi tiz ve şakırdayarak:--

Bir kısmı İskender'den bahsediyor,
Bir kısmı da Herkül'den;
Hektor ve Lysander'dan,
Ve bunlar gibi büyük isimlerden!

Gurkalardan uzaktan gelen el çırpmalar ve uzaktaki Dağlılardan gelen bir kükreme duyuldu,
ama İngiliz veya Afgan tarafından tek bir atış yapılmadı. İki küçük kırmızı nokta, düşmanın cephesine paralel olarak açık alanda ilerledi.

Ama dünyanın tüm büyük kahramanları arasında
İki sıra sıra sıra sıra sıra,
İngiliz El Bombacısına
benzeyen yok!

Ön ve Arka'daki adamlar ovanın girişinde yoğun bir şekilde toplanıyordu. Yukarıdaki tepelerdeki Tuğgeneral öfkeden
susmuştu. Düşmandan hâlâ bir hareket yoktu. Gün çocukları izlemek için kaldı.

Jakin durdu ve Meclis'in uzun rulosunu dövdü, bu arada kaval
umutsuzca ciyakladı.

'Yüzü dön! Dur, Lew, sarhoşsun,' dedi Jakin.
Döndüler ve geri yürüdüler:--

Antik çağın kahramanları
Hiçbir zaman bir gülle görmediler,
Ne de barutun gücünü bildiler,

'İşte geliyorlar!' dedi Jakin. 'Hadi, Lew':--

Hem de düşmanlarını korkutmak için!

Ön ve Arka vadiden dökülüyordu. Subayların
o utanç ve aşağılanma zamanında adamlara söyledikleri asla bilinmeyecek;
çünkü ne subaylar ne de adamlar şimdi bundan bahsetmiyor.

'Yeniden geliyorlar!' diye bağırdı Afganlar arasında bir rahip. 'Çocukları
öldürmeyin! Onları canlı yakalayın ve bizim inancımıza katılsınlar.'

Ama ilk yaylım ateşi açılmıştı ve Lew yüz üstü yere yığıldı.
Jakin bir dakika durdu, döndü ve yere yığıldı, Ön ve Arka ileri çıktı, kulaklarında subaylarının küfürleri ve kalplerinde açık utancın utancı.

Adamların yarısı davulcuların öldüğünü görmüştü ve hiçbir işaret vermediler.
Bağırmadılar bile. Açık düzende ova boyunca iki katına çıktılar ve ateş etmediler.

'Bu,' dedi Gurkhalar Albayı yumuşak bir sesle, 'gerçek saldırı, olması gerektiği gibi. Hadi, çocuklarım.'

'Ulu-lu-lu-lu!' diye bağırdı Gurkhalar ve _kukris_--o vahşi Gurkha bıçaklarının neşeli
klik sesiyle aşağı indiler.

Sağda acele yoktu. Dağlılar, ruhlarını Tanrı'ya kurnazca emanet ederek (çünkü ölü bir adam için Sınır kavgasında mı yoksa Waterloo'da mı vurulduğu çok önemlidir), ateş açtılar ve geleneklerine göre ateş ettiler, yani ısı olmadan ve aralıksız, bu arada vidalı tüfekler, yukarıda belirtilen küstah çamur kalesini ortadan kaldırdıktan sonra, tepelerdeki titrek yeşil sancakların etrafındaki kümelere mermi üstüne mermi attılar. 

'Hücum etmek talihsiz bir zorunluluk,' diye mırıldandı Dağlıların sağ bölüğünün Renk Çavuşu. 'Adamları yemin ettiriyor,
ama bu kara şeytanlar daha uzun süre dayanırsa bir hücuma varacağını düşünüyorum. Stewart, dostum, güneşin gözüne ateş ediyorsun ve o, Hükümet mühimmatından hiçbir zarar görmeyecek. Bir ayak daha alçak ve çok daha yavaş! İngilizler ne yapıyor? Orada
ortada çok sessizler. Tekrar mı koşuyor?'

İngilizler koşmuyordu. Kesiyor, biçiyor ve bıçaklıyorlardı, çünkü bir beyaz adam nadiren koyun postu veya yünlü ceket giymiş bir Afgan'a fiziksel olarak denk olsa da, arkasındaki birçok beyaz adamın baskısı ve kalbindeki intikam arzusu sayesinde, tüfeğinin her iki ucuyla da çok şey yapabilir hale geldi. Ön ve Arka, bir kurşun beş veya altı adamı delene kadar ateşlerini tuttu ve Afgan kuvvetinin ön tarafı yaylım ateşine karşılık verdi. Sonra adamlarını seçtiler ve onları derin nefesler ve kısa öksürüklerle ve gergin vücutlara karşı deri kemerlerin inlemeleriyle öldürdüler ve ilk kez bir Afgan'ın saldıran bir Afgan'dan çok daha az korkutucu olduğunu fark ettiler: bu gerçeği onlara eski askerler söyleyebilirdi.

Ama saflarında eski asker yoktu.

Gurkhaların çarşıdaki tezgahı en gürültülü olanıydı, çünkü adamlar süngüye tercih ettikleri _kukri_ ile meşguldüler; Afganların yarım ay şeklindeki bıçaktan nefret ettiğini gayet iyi biliyorlardı. Afganlar tereddüt ederken, dağdaki yeşil sancaklar son bir rallide onlara yardım etmek için aşağı indi. Bu akıllıca değildi. Sağ geçitte
çarpışan Mızraklılar, işlerin gidişatı hakkında rapor vermek için tek subaylarını üç kez dörtnala göndermişlerdi. Üçüncü seferde, dizinde bir kurşun sıyrığıyla geri döndü, Hindustani dilinde garip yeminler etti ve her şeyin hazır olduğunu söyledi. Böylece Filo, mızraklarının flamaları arasında kötü bir
rüzgar ıslığıyla Dağlıların sağına doğru döndü ve savaşın tüm kurallarına göre düşmanın daha fazla tereddüt belirtisi göstermesini beklemesi gereken
zamanda, kalanlara saldırdı.

Ancak bu zarif bir hücumdu, ustalıkla yapıldı ve Süvari'nin Afganların geri çekilmeyi
amaçladığı geçidin başında kendisini bulmasıyla sona erdi; ve mızrakların açtığı yoldan, Tuğgeneralin asla amaçlamadığı
iki Dağlı bölüğü aktı. Yeni gelişme başarılı oldu. Düşmanı, bir süngerin kayadan koparılması gibi üssünden ayırdı ve onu o acımasız ovada ateşle
çevrili bıraktı. Ve bir süngerin banyo yapanın eliyle küvetin etrafında kovalanması gibi, Afganlar da büyük kitlelerden çok daha zor bertaraf edilen küçük müfrezelere ayrılıncaya kadar kovalandılar.

'Bakın!' dedi Tuğgeneral. 'Her şey benim ayarladığım gibi geldi.
Temellerini kestik ve şimdi onları kovalarla parçalara ayıracağız.'

Tuğgeneralin, emrindeki kuvvetin büyüklüğü düşünüldüğünde, tek ümidi doğrudan bir çekiçlemeydi;
ancak rakiplerinin hataları yüzünden ayakta kalan veya düşen adamlar,
Şansı Tasarıma
dönüştürdükleri için affedilebilirler. Kovalamaca neşeyle ilerledi. Afgan kuvvetleri koşuyordu - omuzlarının üzerinden hırlayan ve ısıran yorgun kurtların koşusu. Kırmızı mızraklar ikili üçlü daldırıldı ve
bir çığlıkla, mızrak ucu fırtınalı bir denizdeki bir direk gibi yükseldi,
ve dörtnala ilerleyen asker
noktasını temizledi. Mızraklılar avları ile dik tepeler arasında kaldılar, çünkü
ölüm vadisinden kaçabilen herkes
kaçmaya çalışıyordu. Dağlılar kaçaklara
iki yüz yardalık bir mesafe verdi ve sonra onları, yukarıdaki kayaların korumasına ulaşmadan önce soluk soluğa ve boğularak aşağı indirdiler. Gurkhalar da onları takip etti; ancak Ön ve Arka kendi hesaplarına öldürüyorlardı, çünkü süngüleri ile
bir kaya duvarı arasına bir sürü adam sıkıştırmışlardı ve tüfeklerin parıltısı
yünlü
ceketleri aydınlatıyordu.

'Onları tutamayız, Kaptan Sahib!' diye soludu bir Mızraklı Resaidar.
'Karabinayı deneyelim. Mızrak iyi ama zaman kaybı.'

Karabinayı denediler ve düşman yine de eridi - onları durdurmak için sadece yirmi mermi varken yüzlerce kişiyle tepelere doğru kaçtı.
Yüksekliklerde vidalı tüfekler ateş etmeyi bıraktı - cephaneleri bitmişti - ve Tuğgeneral inledi, çünkü tüfek ateşi geri çekilmeyi yeterince engelleyemiyordu. Son yaylım ateşi açılmadan çok önce, dooliler yaralıları aramak için güçlerini dışarı atmışlardı. Savaş bitmişti ve taze birlikler olmasa Afganlar
yeryüzünden silinmiş olacaktı. Ölülerini yüzlerce sayıyorlardı ve hiçbir yerde ölüler Fore and Aft'ın izinden daha yoğun değildi.

Ancak Alay, Dağlılarla birlikte tezahürat etmedi ve ölüler arasında Gurkhalarla kaba danslar etmediler. Tüfeklerine yaslanıp soluk soluğa
alırken kaşlarının altından Albay'a baktılar.

'Kampa geri dön, sen. Bir gün için kendini yeterince rezil etmedin mi! Git ve yaralılara bak. Yapabileceğin tek şey bu,' dedi Albay. Yine de son bir saattir Fore and Aft ölümlü komutanın beklediği her şeyi yapıyordu. İşlerine uygun beceriyle nasıl başlayacaklarını bilmedikleri için ağır kayıplar vermişlerdi, ancak kendilerini cesurca taşımışlardı ve bu onların ödülüydü.

Kendini bir kahraman olarak hayal etmeye başlayan genç ve canlı bir Renk Çavuşu, dili susuzluktan simsiyah olmuş bir Dağlıya su şişesini uzattı. 'Ben korkaklarla içmem,' diye cevapladı genç, boğuk bir sesle ve bir Gurkha'ya dönerek, 'Hya, Johnny! Su iç, anladın mı?' dedi. Gurkha sırıttı ve şişesini uzattı. Ön ve Arka tek kelime etmedi.

Çatışma alanı biraz temizlenip sunulabilir hale geldiğinde kampa geri döndüler ve kendisini üç ay içinde bir Şövalye olarak gören Tuğgeneral, onlara iltifat eden tek kişiydi. Albay kalbi kırılmıştı ve subaylar vahşi ve somurtkandı.

'Eh,' dedi Tuğgeneral, 'elbette genç birlikler ve bir süre düzensiz bir şekilde geri çekilmeleri doğaldı.'

'Ah, biricik teyzem Maria!' diye mırıldandı genç bir Kurmay Subayı. 'Düzensiz bir şekilde geri çekilin! Çok zor bir koşuydu!'

'Ama hepimizin bildiği gibi yine geldiler,' diye mırıldandı Tuğgeneral, Albay'ın kül beyazı yüzü önünde, 've beklenebilecek
olabilecek kadar iyi davrandılar. Gerçekten de çok güzel davrandılar. Onları izliyordum. Bu kafaya takılacak bir konu değil, Albay. Bir Alman General'in adamları için söylediği gibi, birazcık vurulmak istiyorlardı, hepsi bu.' Kendi kendine şöyle dedi: 'Şimdi kanları aktı, onlara sorumlu bir iş verebilirim. Yaptıklarını elde etmeleri iyi oldu. 'Onlara yarım düzineden fazla tüfek flörtü öğretin, ki
-sonra--tek başına kaçıp ısıracak. Zavallı ihtiyar Albay, ama.'

O öğleden sonra boyunca helyograf tepelerde göz kırptı ve titredi,
kırk mil ötedeki bir dağa iyi haberi iletmek için çabaladı. Ve
akşam, tozlu, terli ve yaralı,
yanlış yönlendirilmiş bir
Muhabir geldi, bir hurda köy yakmada yardım etmek için dışarı çıkmıştı ve
mesajı uzaktan okumuştu, bu arada şansına
sövüyordu.

'Ayrıntıları bir şekilde alalım, lütfen olabildiğince ayrıntılı.
Bu seferden
ilk kez ayrılıyorum,' dedi Tuğgeneral'e Muhabir; ve Tuğgeneral, hiç de iğrenmeden, Tuğgeneralin
kurnazlığı, stratejisi, bilgeliği ve öngörüsüyle
bir İletişim Ordusunun nasıl çökertildiğini, yok edildiğini ve neredeyse yok edildiğini anlattı.

Ama bazıları, bunların arasında yamaçta bekleyen Gurkhalar da var, o savaşın Jakin ve Lew tarafından kazanıldığını, küçük bedenlerinin Jagai'nin yükseklikleri altındaki ölüler için büyük hendek-mezarın başındaki iki boşluğa sığacak şekilde tam zamanında taşındığını söylüyor.

[Resim]

[Resim]

OLAN ADAM

Dünya o gelgitte ölüsünü teslim etti,
Kampımıza geldi,
Ve sözünü söyledi ve gitti,
Ve kalplerimizi alevler içinde bıraktı.

Hesap tutun - silah dipçiği puanına göre
Almalıyız intikamı,
Tanrı tam hesabı getirdiğinde,
Ölü yoldaşımız uğruna.

_Ballad._

Rus'un gömleğini içine sokana kadar
hoş bir insan olduğu açıkça anlaşılsın. Bir Doğulu olarak büyüleyicidir. Ancak
en batılı doğulular yerine batılıların en doğulusu olarak muamele görmekte ısrar ettiğinde
başa çıkılması son derece zor bir ırksal anormalliğe dönüşür. Ev sahibi, doğasının
hangi tarafının bir sonraki sefere ortaya çıkacağını asla bilemez.

Dirkovitch, Çar'a Kazak alayında subay olarak hizmet ederek ekmeğini kazanan ve
bir Rus gazetesine asla iki kere benzemeyen bir isimle yazışan bir Rus'tu. Dünyanın keşfedilmemiş bölgelerinde dolaşmayı seven yakışıklı, genç bir Doğuluydu ve Hindistan'a hiçbir yerden gelmedi. En azından yaşayan hiçbir adam,
Balkh, Badakshan, Chitral, Belucistan veya Nepal üzerinden mi yoksa başka bir yerden mi geldiğini belirleyemedi. Hindistan Hükümeti, alışılmadık derecede nazik bir ruh halinde olduğundan, ona medeni bir şekilde muamele edilmesi ve
görülebilecek her şeyin gösterilmesi emrini verdi. Böylece kötü İngilizce ve daha da kötü Fransızca konuşarak bir şehirden diğerine sürüklendi, ta ki Peşaver şehrinde Majestelerinin Beyaz Süvarileri ile bir araya gelene kadar. Peşaver, insanların Hayber Geçidi dedikleri tepelerdeki dar kılıç kesiminin ağzında duruyor. Hiç şüphesiz bir subaydı ve Rusların tarzında küçük emaye haçlarla süslenmişti ve konuşabiliyordu ve (bunun onun meziyetleriyle hiçbir ilgisi olmasa da) Kara Tyrone tarafından umutsuz bir görev veya fıçı olarak terk edilmişti. Kara Tyrone, bireysel ve toplu olarak, sıcak viski ve balla, sıcak brendi ve her çeşit karışık içkiyle, onu sarhoş etmek için tüm misafirperverliğiyle çabalamıştı. Ve tamamen İrlandalı olan Kara Tyrone, bir yabancının başının huzurunu bozmayı başaramadığında, o yabancının kesinlikle üstün bir adam olacağı kesindir. Beyaz Süvariler, düşmana hücum ederken olduğu kadar şaraplarını seçerken de titizlerdi. Sahip oldukları her şey, harika bir brendi de dahil olmak üzere, Dirkovitch'in mutlak tasarrufuna verilmişti ve o da bundan çok keyif aldı - hatta Kara Tyrones'tan bile daha fazla.

Ancak tüm bunlara rağmen rahatsız edici bir şekilde Avrupalı ​​kaldı. Beyaz Süvariler 'Benim sevgili gerçek dostlarım', 'şanlı yoldaş askerler' ve 'ayrılmaz kardeşler'di. İngiltere ve Rusya'nın birleşik kollarının kalpleri ve toprakları yan yana koştuğunda ve Asya'yı medenileştirme büyük misyonu başladığında, kendisini her saat başı medenileştirecekti. Bu tatmin edici değildi çünkü Asya, Batı'nın yöntemlerine göre medenileşmeyecekti. Çok fazla Asya var ve çok yaşlı. Birçok sevgilisi olan bir hanımı düzeltemezsiniz ve Asya daha önce flörtlerinde
doymak bilmezdi. O asla Pazar okuluna gitmeyecek veya
bilet için kılıç dışında oy kullanmayı
öğrenmeyecek.

Dirkovitch bunu herkes kadar iyi biliyordu, ancak ona özel olarak
yazışmak ve kendini
olabildiğince cana yakın kılmak uygundu. Arada sırada, görünüşe göre ötelerin bir yerlerinde kendilerine bakmak üzere bırakılmış olan kendi Kazak sotnia'sı hakkında biraz, çok az bilgi gönüllü olarak veriyordu. Orta Asya'da
zorlu işler yapmıştı ve kendi yıllarındaki çoğu erkekten daha fazla kendine yardım
savaşçısı görmüştü. Ancak asla
üstünlüğünü ele vermemeye dikkat ediyordu ve her fırsatta Majestelerinin Beyaz Süvarilerinin
görünüşünü, talimlerini, üniformalarını ve organizasyonunu övmeye fazlasıyla dikkat ediyordu. Ve gerçekten de hayranlık duyulacak bir alaydılar. Merhum Sir John Durgan'ın dul eşi Lady Durgan, onların
görevlerine vardığında ve kısa bir süre sonra yemekhanedeki her bir adam tarafından kendisine teklifte bulunulduktan sonra, halkın duygularını çok güzel bir şekilde dile getirdi ve hepsinin o kadar iyi insanlar olduğunu, Albay ve halihazırda evlenmiş bazı binbaşılar dahil olmak üzere hepsini evlendiremediği sürece tek bir süvariyle yetinmeyeceğini açıkladı. Bu nedenle, doğası gereği çelişkili olan bir tüfek alayındaki küçük bir adamla evlendi; ve
Beyaz Süvariler kollarında krep giyeceklerdi, ancak
düğüne tam kadro katılarak ve koridoru dile getirilemez bir sitemle doldurarak
uzlaştılar. Hepsini terk etmişti - kıdemli yüzbaşı Basset-Holmer'dan, yılda dört bin ve bir unvan verebilecek olan küçük astsubay Mildred'e kadar.

Beyaz Süvarilere karşı genel saygıyı paylaşmayan tek kişi, sınırın ötesinde yaşayan ve Paythan adını taşıyan birkaç bin Yahudi kökenli beyefendiydi. Bir keresinde alayla resmi olarak ve yirmi dakikadan az bir süre görüşmüşlerdi, ancak birçok kayıpla karmaşık olan görüşme onları önyargıyla doldurmuştu. Hatta Beyaz Süvarilere şeytanın çocukları ve düzgün bir toplumda karşılaşmanın
imkansız olacağı kişilerin oğulları diyorlardı. Yine de
nefretlerini para kemerlerine doldurmaktan geri kalmıyorlardı. Alay
karabinalara sahipti--bir düşman kampına bin metreden bir mermi
atabilecek güzel Martini-Henri karabinaları ve uzun tüfekten bile daha kullanışlıydı. Bu nedenle
sınır boyunca arzu ediliyorlardı ve talep kaçınılmaz olarak arzı doğurduğundan,
yaşam ve uzuv riskine girerek tam olarak sikke gümüşü ağırlıkları karşılığında tedarik ediliyorlardı--yedi buçuk pound ağırlığında rupi veya rupiyi parite üzerinden hesaplayarak on altı pound sterlin. Geceleyin, nöbetçilerin burnunun dibinde mideleri üzerinde sürünen yılan saçlı hırsızlar tarafından çalınıyorlardı; kilitli kol askılarından gizemli bir şekilde kayboluyorlardı ve
tüm kışla kapıları ve pencereleri açıkken,
kendi dumanlarının esintileri gibi kayboluyorlardı. Sınır insanları onları aile kan davaları ve beklenmedik durumlar için istiyordu. Ancak kuzey Hindistan kışının uzun ve soğuk gecelerinde en çok çalınanlardı. Cinayet trafiği o sezon tepelerde en canlıydı ve fiyatlar yüksekti. Alay muhafızları önce iki katına, sonra üç katına çıkarıldı. Bir asker bir silahını kaybetmeyi pek umursamaz -Hükümet bunu telafi etmelidir- ancak uykusunun
kaybedilmesinden derinden rahatsız olur. Alay çok öfkelendi ve bir tüfek hırsızı, öfkelerinin görünür izlerini bugün bile üzerinde taşıyor. Bu olay hırsızlıkları bir süreliğine durdurdu ve muhafızlar buna göre azaltıldı ve alay beklenmedik sonuçlarla kendini poloya adadı; çünkü çok korkunç polo birliği olan Lushkar Hafif Süvarisini iki gol farkla yendi, ancak ikincisi kısa bir saatlik mücadele için dört midilliye sahipti ve ayrıca yerde yanan bir alev gibi oynayan yerli bir subay vardı.

Olayı kutlamak için bir akşam yemeği verdiler. Lushkar takımı geldi ve
Dirkovitch, bir Kazak subayının tam üniformasıyla geldi, ki bu bir sabahlık kadar tamdı,
Lushkarlara
tanıtıldı ve baktığında gözlerini açtı. Süvarilerden daha hafif adamlardı ve kendilerini
Punjab Sınır Kuvvetleri ve tüm Düzensiz
Atların kendine özgü sağ tarafı olan
salınımıyla taşıyorlardı. Hizmetteki her şey gibi bunun da öğrenilmesi gerekir, ancak
birçok şeyin aksine, asla unutulmaz ve ölüme kadar vücutta kalır.

Beyaz Süvarilerin büyük kiriş çatılı yemek odası
unutulmaz bir görüntüydü. Tüm yemek tabakları uzun masanın üzerindeydi - uzun ve uzun zaman önce unutulmuş bir kavgadan sonra beş subayın cesetlerinin servis edildiği aynı masa - karanlık, yıpranmış sancaklar giriş kapısına bakıyordu, gümüş şamdanların arasında kış gülleri kümeleri vardı ve ölen seçkin subayların portreleri sambhur, nilghai, markhor ve tüm bu karmaşanın gururu olan iki sırıtan kar leoparı başlarının arasından haleflerine bakıyordu, Basset-Holmer'a İngiltere'de geçirebileceği dört aylık izni, Tibet'e giden yolda ve çıkıntıda, kar heyelanında ve çimenli yamaçta günlük hayatını riske atmak yerine, kaybetti. Lekesiz beyaz muslin giymiş ve alaylarının arması türbanlarının alnında olan uşakları, Beyaz Süvarilerin kızıl ve altın rengine ve Lushkar Hafif Süvarilerinin krem ​​ve gümüş rengine bürünmüş efendilerinin arkasında bekliyorlardı. Dirkovitch'in donuk yeşil üniforması tahtadaki tek karanlık noktaydı, ancak büyük oniks gözleri bunu telafi ediyordu. Lushkar takımının Yüzbaşısı ile coşkulu bir şekilde kaynaşıyordu, Yüzbaşı Dirkovitch'in Kazaklarından kaç tanesini kendi koyu renk, incecik kırsal kesim adamlarının adil bir ücret karşılığında hesaba katabileceğini merak ediyordu. Ancak insan bunlardan açıkça bahsetmez.

[İllüstrasyon: '_Rung ho_, Hira Singh!'--P. 85.]

Sohbet giderek yükseldi ve alay bandosu, yemek fişlerinin kaldırılması ve ilk zorunluluk kadehinin kaldırılmasıyla tüm diller bir anlığına susana kadar, alay bandosu çaldı. Ayağa kalkan bir subay, 'Bay Vice, Kraliçe,' dedi ve masanın altındaki küçük Mildred, 'Kraliçe, Tanrı onu korusun,' diye cevap verdi ve büyük adamlar kendilerini yukarı çekip, yemek faturalarını ödemeleri gerektiği yanlış bir şekilde varsayılan Kraliçe'yi içerken büyük mahmuzlar şakırdadı. O Yemek Sakramenti asla eskimez ve denizde veya karada nerede olursa olsun dinleyicinin boğazına bir yumru
gelmekten asla vazgeçmez. Dirkovitch 'şanlı kardeşleriyle' birlikte ayağa kalktı, ama anlayamadı. Bir subaydan başka kimse kadehin ne anlama geldiğini anlayamaz; ve çoğunluğun anlayışından çok duygusu vardır. Töreni izleyen küçük sessizlikten hemen sonra, Lushkar takımı için oynamış olan yerli subay geldi. Elbette,
karmaşayla birlikte yemek yiyemezdi, ama tatlı olarak içeri girdi, altı fit boyundaydı, üstünde mavi ve gümüş sarık ve altında büyük siyah çizmeler vardı.
Beyaz Süvariler Albayı'nın dokunması için sadakat göstergesi olarak kılıcının kabzasını öne doğru uzattığında,
karmaşa neşeyle
kalktı ve '_Rung ho_, Hira Singh' ('Gir ve kazan' anlamına gelir) bağrışları arasında boş bir sandalyeye düştü. 'Dizine mi vurdum, ihtiyar?' 'Ressaidar Sahib, şeytan sana son on dakikada o tekmeleyen domuzu
oynattırdı?' '_Shabash_, Ressaidar Sahib!' Sonra Albay'ın sesi, 'Ressaidar Hira Singh'in sağlığı!'

Bağırışlar kesildikten sonra Hira Singh cevap vermek için ayağa kalktı, çünkü o bir kraliyet ailesinin öğrencisiydi, bir kralın oğlunun oğluydu ve bu durumlarda neyin yapılması gerektiğini biliyordu. O yerel dilde şöyle dedi:--'Albay
Sahib ve bu alayın subayları. Bana çok şeref verdiniz.
Bunu hatırlayacağım. Sizi çalmak için uzaktan geldik. Ama
yenildik' ('Sizin suçunuz değil, Ressaidar Sahib. Kendi sahamızda çaldık
biliyorsunuz. Midillileriniz demir yolundan dolayı sıkışmıştı. Özür dilemeyin!')
'Bu yüzden belki de böyle emredilirse tekrar geliriz.' ('Duyun!
Duyun! Duyun, gerçekten! Bravo! Hsh!') 'O zaman sizinle yeniden oynayacağız'
('Sizinle tanıştığıma memnun oldum.') 'Atlarımızda ayak kalmayana kadar.
Buraya kadar spor için.' Bir elini kılıç kabzasına koydu ve gözü
sandalyesinde geriye doğru sarkmış olan Dirkovitch'e kaydı. 'Ama eğer Tanrı'nın isteğiyle
polo oyunu olmayan başka bir oyun
ortaya çıkarsa, o zaman emin olun, Albay Sahib ve subaylar,
yan yana oynayacağız, _onlar_,' yine gözü Dirkovitch'i aradı, '_onlar_
bir atımıza karşılık elli atları olduğunu söylüyorum.' Ve kaldırım taşlarına vurulmuş bir tüfek dipçiği gibi ses çıkaran derin ağızlı bir
_Rung ho!_ sesiyle
sıçrayan kadehlerin arasına
oturdu.

Kendini istikrarlı bir şekilde brendiye, yani daha önce bahsedilen korkunç brendiye adamış olan Dirkovitch, ne anladı ne de kendisine sunulan
sansürlenmiş çeviriler konuyu hiç iletmedi.
Kesinlikle Hira Singh'in akşam konuşmasıydı ve gürültü, her adamı savunmasız sol tarafına
götüren bir atışın sesiyle kesilmeseydi şafağa kadar devam edebilirdi.
Sonra bir arbede ve acı dolu bir çığlık duyuldu. 'Yine karabina çalma!' dedi Adjutant, sakince sandalyesine gömülürken. 'Bu, muhafızların azaltılmasından kaynaklanıyor. Umarım nöbetçiler onu
öldürmüştür.'

Silahlı adamların ayakları verandadaki bayraklara vuruyordu ve sanki bir şey
sürükleniyordu.

'Neden onu sabaha kadar hücrelere koymuyorlar?' dedi Albay öfkeyle. 'Ona zarar verip vermediklerine bakın, Çavuş.'

Yemekhane çavuşu karanlığa doğru kaçtı ve iki asker ve bir Çavuşla geri döndü, hepsi çok şaşkındı.

'Karabina çalan bir adam yakaladım, efendim,' dedi Çavuş. 'En azından
'barikatlara doğru sürünüyordu, efendim, ana yol nöbetçilerini geçerek, ve nöbetçi dedi ki, efendim----'

Üç adamın taşıdığı gevşek paçavra yığını inledi. Daha önce hiç bu kadar
yoksul ve moralsiz bir Afgan görülmemişti. Sarıksızdı, ayakkabısızdı,
kirle kaplıydı ve sert muameleden neredeyse ölmüştü. Hira Singh
adamın acısını duyduğunda hafifçe irkildi. Dirkovitch
bir bardak daha brendi aldı.

'_Nöbetçi_ ne diyor?' dedi Albay.

'Siz İngilizce konuşuyor, efendim,' dedi Çavuş.

'Yani onu çavuşa teslim etmek yerine
karmaşaya mı sürüklediniz! Eğer Pentekost'un tüm Dillerini konuşuyorsa
sizin işiniz yok----'

Yine de bohça inledi ve mırıldandı. Küçük Mildred teftiş etmek için yerinden kalkmıştı. Sanki vurulmuş gibi geri sıçradı.

'Belki de adamları göndermek daha iyi olur, efendim,' dedi Albay'a, çünkü o çok ayrıcalıklı bir astsubaydı. Konuşurken kollarını bezle sarılmış dehşete doladı ve onu bir sandalyeye bıraktı.
Mildred'in küçüklüğünün, 1,93 boyunda ve orantılı olarak iri olmasından kaynaklandığı açıklanmamış olabilir.
Bir subayın yakalamaya göz kulak olmaya hazır olduğunu ve Albay'ın gözünün parlamaya başladığını gören Çavuş, hemen kendisini ve adamlarını oradan uzaklaştırdı. Dağınıklık, başını masaya koyup küçük çocukların ağladığı gibi acı, umutsuz ve teselli edilemez bir şekilde ağlayan karabina hırsızıyla baş başa bırakıldı.

Hira Singh ayağa fırladı. 'Albay Sahib,' dedi, 'o adam
Afgan değil, çünkü onlar _Ai! Ai!_ diye ağlıyorlar. Ayrıca o Hindustanlı da değil, çünkü onlar _Oh! Ho!_ diye ağlıyor. Beyaz adamların tarzında ağlıyor, onlar _Ow! Ow!_ diyorlar.'

'Şimdi bu bilgiyi nereden aldın, Hira Singh?' dedi
Lushkar takımının Yüzbaşısı.

'Dinle onu!' dedi Hira Singh, sanki hiç durmayacakmış gibi ağlayan
buruşuk figürü işaret ederek.

'"Aman Tanrım!" dedi,' dedi küçük Mildred. 'Onu söylerken duydum.'

Albay ve yemek odası sessizce adama baktı. Bir adamın
ağladığını duymak korkunç bir şey. Bir kadın damağının tepesinden, dudaklarından veya başka herhangi bir yerden hıçkırabilir, ancak bir erkek
diyaframından ağlamak zorundadır ve bu onu parçalara ayırır.

'Zavallı şeytan!' dedi Albay, müthiş bir şekilde öksürerek. 'Onu
hastaneye göndermeliyiz. Kötü muamele görmüş.'

Şimdi, emir subayı karabinalarını seviyordu. Onlar onun için
torunlarıydı, ilk sırada duran adamlar. İsyankar bir şekilde homurdandı: 'Bir Afgan'ın çalmasını anlayabiliyorum, çünkü o
bu şekilde yaratılmış. Ama onun ağlamasını anlayamıyorum. Bu durumu daha da kötüleştiriyor.'

Konyak Dirkovitch'i etkilemiş olmalı, çünkü sandalyesine yaslandı
ve tavana baktı. Tavanda, kocaman siyah bir tabutun gölgesinden başka özel bir şey yoktu. Yemekhanenin
yapısındaki bir tuhaflıktan dolayı, bu gölge her zaman mumlar yakıldığında
düşürülürdü. Beyaz Süvarilerin sindirimini asla bozmadı. Aslında bununla oldukça gurur duyuyorlardı.

'Bütün gece ağlayacak mı?' dedi Albay, 'yoksa küçük Mildred'in konuğu kendini daha iyi hissedene kadar onunla mı oturacağız?'

Sandalyedeki adam başını kaldırıp yemekhaneye baktı. 'Aman Tanrım!' dedi ve yemekhanedeki herkes ayağa kalktı. Sonra
Lushkar Yüzbaşı, Victoria Haçı'nı alması gereken bir iş yaptı: ezici bir merakla mücadelede gösterdiği seçkin bir cesaret. Gözleriyle ekibini aldı, hostesin uygun bir anda hanımları alması gibi, ve sadece Albay'ın sandalyesinin yanında durup, 'Bu bizim meselemiz değil, biliyorsunuz, Efendim,' diyerek onları verandaya ve bahçelere götürdü. Hira Singh en son giden kişiydi ve Dirkovitch'e baktı. Fakat Dirkovitch kendi
bir konyak cennetine gitmişti. Dudakları sessizce hareket ediyordu ve tavandaki tabutu inceliyordu.

'Beyaz--her tarafı beyaz,' dedi Emir Subayı Basset-Holmer. 'Ne kadar da
kötü bir hain olmalı! Acaba nereden geldi?'

Albay adamı kolundan hafifçe salladı ve 'Sen kimsin?' dedi.

Cevap gelmedi. Adam yemekhaneye baktı ve Albay'ın
yüzüne gülümsedi. 'Bot and saddle' çalınana kadar her zaman bir erkekten çok bir kadın olan Küçük Mildred, bir gayzerden güven kazanacak bir sesle soruyu tekrarladı. Adam sadece gülümsedi. Masanın en ucundaki Dirkovitch sandalyesinden yavaşça
yerin üzerine kaydı. Bu kusurlu dünyada hiçbir Adem oğlu, kazıldığı çukuru hatırlamadan ve oraya inmeden
Hussars'ın şampanyasını Hussars'ın brendisiyle beş sekiz kadeh karıştıramaz.
Orkestra, Beyaz Hussars'ın oluşum tarihinden itibaren tüm işlevlerini
tamamladığı melodiyi çalmaya başladı. O melodiyi terk etmektense dağılmayı tercih ederlerdi; bu onların sistemlerinin bir parçasıdır. Adam sandalyesinde doğruldu ve parmaklarıyla masaya vurdu.

[İllüstrasyon: Kaynağı buldu.--P. 91.]

'Neden delileri ağırlamamız gerektiğini anlamıyorum,' dedi Albay.
'Bir muhafız çağırın ve onu hücrelere gönderin. Sabah işe
bakacağız. Ama önce ona bir kadeh şarap verin.'

Küçük Mildred bir şeri bardağını brendiyle doldurdu ve
adamın üzerine doğru uzattı. Adam içti ve melodi daha da yükseldi ve adam
daha da dikleşti. Sonra uzun pençeli ellerini
karşısındaki bir tabak parçasına uzattı ve sevgiyle parmakladı.
Bir yay şeklindeki o tabak parçasıyla ilgili bir gizem vardı,
bu yay, her iki tarafında üç yay ve ortada bir yay bulunan yedi kollu bir şamdanı
bir tür tekerlek kollu
şamdana dönüştürüyordu. Yayı buldu, bastırdı ve zayıfça güldü.
Sandalyesinden kalktı ve duvardaki bir resmi inceledi, sonra başka bir resme geçti, karmaşa tek kelime etmeden onu izliyordu. Şömineye
geldiğinde başını salladı ve sıkıntılı görünüyordu.
Tam üniformalı bir süvariyi temsil eden bir
tabak parçası gözüne çarptı.
Onu işaret etti ve sonra gözlerinde sorgulayıcı bir ifadeyle şömineye.

'Nedir bu--ah nedir bu?' dedi küçük Mildred. Sonra bir annenin
çocuğuyla konuşabileceği gibi, 'Bu bir at. Evet, bir at.'

Çok yavaş bir şekilde kalın, duygusuz bir gırtlaktan gelen cevap geldi-- 'Evet,
ben--gördüm. Ama--at nerede?'

Adamlar yabancıya gezilerinde tam alan vermek için geri çekilirken yemekhanedeki kalplerin atışını duyabilirdiniz. Muhafızı çağırmak söz konusu değildi.

Tekrar konuştu--çok yavaş bir şekilde, 'Atımız nerede?'

Beyaz Süvarilerde sadece bir at var ve portresi yemekhanenin kapısının dışında asılı. Alaca davul atı, alay bandosunun kralı, alaya otuz yedi yıl hizmet etmiş ve sonunda yaşlılıktan vurulmuş. Yarısı
pislik onu yerinden söküp adamın eline fırlattı. Adam şöminenin üstüne koydu, zavallı elleri düşürdüğünde
o çıkıntıda takırdadı ve masanın altına doğru sendeleyerek gitti, Mildred'ın sandalyesine düştü. Sonra bütün adamlar birbirlerine şöyle bir şeyler söyledi, 'Davul atı '67'den beri
şöminenin üzerinde asılı kalmadı.' 'Nereden biliyor?' 'Mildred, git ve onunla tekrar konuş.' 'Albay, ne yapacaksın?' 'Ah, sus ve zavallı şeytana kendini toparlaması için bir şans ver.' 'Zaten mümkün değil. Adam bir deli. '

Küçük Mildred, Albay'ın yanında durup kulağına konuşuyordu. 'Lütfen yerlerinize oturun beyler!' dedi ve
karmaşa sandalyelere düştü. Sadece Dirkovitch'in, küçük Mildred'ın yanındaki koltuğu boştu ve küçük Mildred, Hira Singh'in yerini kendisi bulmuştu. Gözleri kocaman açılmış yemek çavuşu bardakları ölüm sessizliğiyle doldurdu. Albay bir kez daha ayağa kalktı, ama eli titriyordu ve küçük Mildred'ın sandalyesindeki adama doğru bakarken ve kısık bir sesle, 'Bay Vice, Kraliçe,' derken, porto şarabı masaya döküldü. Kısa bir duraklama oldu, ama adam ayağa fırladı ve tereddüt etmeden, 'Kraliçe, Tanrı onu korusun!' diye cevap verdi ve ince bardağı boşaltırken, bardağı parmaklarının arasında kırdı.

Uzun ve uzun zaman önce, Hindistan İmparatoriçesi genç bir kadınken ve ülkede kirli idealler yokken, birkaç
meşrubat, kraliçenin tostunu kırık bardakta içmek gibi bir gelenek vardı ve bu da meşrubat müteahhitlerinin büyük zevkine göreydi. Bu gelenek artık öldü, çünkü
bir hükümetin sözü dışında hiçbir şey için
kırılacak bir şey yok ve o da çoktan kırıldı.

'Bu meseleyi halletti,' dedi Albay soluk soluğa. 'O bir
çavuş değil. Dünyada ne?'

Tüm meşrubat bu kelimeyi yankıladı ve soru yağmuru herhangi bir adamı korkuturdu. Yırtık pırtık, pis işgalcinin sadece gülümseyip başını sallayabilmesi şaşırtıcı değildi.

Dirkovitch, ayaklarının vücudunda olmasıyla sağlıklı uykusundan uyanmış olarak, masanın altından sakin ve gülümseyerek kalktı. Adamın yanından kalktı ve adam çığlık atıp yalvardı. Bu,
kaderini
biraraya getiren tostun gurur ve ihtişamına bu kadar hızlı yaklaşan korkunç bir görüntüydü.

Dirkovitch onu kaldırmayı teklif etmedi, ama küçük Mildred onu
anında kaldırdı. Kraliçe'nin tostuna cevap verebilecek bir beyefendinin bir Kazak subayının ayaklarının dibinde yatması iyi bir şey değildi.

Bu aceleci hareket, o alçak herifin üst giysisini neredeyse beline kadar yırttı ve
vücudu kuru siyah yara izleriyle doluydu. Dünyada paralel çizgiler halinde kesen tek bir silah vardır ve o da ne bastondur
ne de kedi. Dirkovitch izleri gördü ve göz bebekleri
büyüdü. Ayrıca yüzü değişti.
_Shto ve takete_ gibi bir şey söyledi ve dalkavukluk eden adam, _Chetyre_ diye cevap verdi.

[Resim: Kraliçe'nin tostuna cevap verebilecek bir beyefendinin Kazakların bir astsubayının ayaklarının dibinde yatması hoş değil.--S. 94.]

'Bu ne?' dedi herkes hep bir ağızdan.

'Numarası. Bu dört numara, biliyorsun,' dedi Dirkovitch çok kalın bir sesle.

'Bir Kraliçe subayının kalifiye bir numarayla ne işi var?' dedi Albay ve masanın etrafından nahoş bir homurtu geçti.

'Nereden anlayabilirim?' dedi nazik Doğulu, tatlı bir gülümsemeyle. 'O bir--sizce nasıl anlarsınız?--kaçış--kaçış, oradan.' Gecenin karanlığına doğru başını salladı.

'Sana cevap verirse onunla konuş ve ona nazikçe konuş,' dedi küçük Mildred, adamı bir sandalyeye oturtarak. Dirkovitch'in, bu kadar zayıf ve belirgin bir korkuyla cevap veren yaratığa mırıldanarak, tükürerek Rusça konuşurken konyak yudumlaması orada bulunan herkese çok uygunsuz geldi. Fakat Dirkovitch anlamış gibi göründüğünden
hiç kimse tek kelime etmedi. Herkes derin derin nefes aldı, konuşmanın uzun
aralıklarında öne doğru eğildi. Bir dahaki sefere hiçbir işleri olmadığında
Beyaz Süvariler Rusça öğrenmek için topluca St. Petersburg'a gitmeyi planlıyorlar.

'Kaç yıl önce olduğunu bilmiyor,' dedi Dirkovitch karmaşaya bakarak, 'ama savaşta çok uzun zaman önce olduğunu söylüyor. Sanırım bir
kaza oldu. Savaşta bu görkemli ve seçkin alaydan olduğunu söylüyor.'

'Kayıtlar! Kayıtlar! Holmer, kayıtları al!' dedi küçük Mildred ve
Yaver başı açık bir şekilde alayın yoklama kayıtlarının tutulduğu düzenli odaya koştu. Tam zamanında geri döndü ve Dirkovitch'in şu sonuca vardığını duydu: 'Bu nedenle, sevgili dostlarım,
albayımıza hakaret ettiği için özür dileseydi telafi edilebilir bir kaza olduğunu söylemekten çok üzgünüm.'

Ardından Albay'ın bastırmaya çalıştığı bir homurtu daha geldi.

Ortalık o sırada Rus albaylarına hakaret edecek durumda değildi.

'Hatırlamıyor ama sanırım bir kaza oldu ve bu yüzden
tutuklular arasında takas edilmedi, başka bir yere gönderildi - nasıl diyorsunuz? - ülkeye. _Bu yüzden_, diyor, buraya geldi.
Nasıl geldiğini bilmiyor. Ha? Chepany'deydi' - adam kelimeyi yakaladı, başını salladı ve titredi - 'Jigansk ve Irkutsk'ta. Nasıl
kaçtığını anlayamıyorum. Ayrıca, ormanlarda
uzun yıllar olduğunu söylüyor, ama kaç yıl unuttu - bunu birçok şeyle birlikte. Bir kazaydı; o albayımıza
özür dilemediği için oldu. Ah!'

Dirkovitch'in pişmanlık dolu iç çekişini yankılamak yerine, Beyaz Süvarilerin
Hristiyan olmayan bir neşe ve diğer duyguları canlı bir şekilde sergilediklerini, misafirperverlik duygularıyla neredeyse hiç sınırlanmadıklarını kaydetmek üzücü.
Holmer yıpranmış ve sararmış alay rulolarını masaya fırlattı ve
adamlar kendilerini bunlara attılar.

'Sakin ol! Elli altı--elli beş--elli dört,' dedi Holmer. 'İşte geldik. "Teğmen Austin Limmason. _Kayıp._" Bu Sebastopol'dan önceydi. Ne büyük bir utanç! Albaylarından birine hakaret etti
ve sessizce gönderildi. Hayatının otuz yılı silindi.'

'Ama asla özür dilemedi. Önce onu lanetlenmiş olarak göreceğini söyledi,' diye koro halinde söyledi.

'Zavallı adam! Sanırım daha sonra hiç şansı olmadı. Buraya nasıl
geldi?' dedi Albay.

Sandalyedeki pis yığın hiçbir cevap veremedi.

'Sen kim olduğunu biliyor musun?'

Zayıfça güldü.

'Sen Limmason olduğunu biliyor musun--Beyaz Süvariler'den Teğmen Limmason?'

Bir atış kadar hızlı bir şekilde cevap geldi, biraz şaşırmış bir tonda, 'Evet,
ben Limmason'um, elbette.' Gözlerindeki ışık söndü ve adam
yere yığıldı, Dirkovitch'in her hareketini dehşetle izliyordu. Sibirya'dan
kaçmak zihinde birkaç temel gerçeği düzeltebilir, ama
düşüncenin devamlılığına yol açmıyor gibi görünüyor. Adam,
bir posta güvercini gibi,
kendi eski karmaşasına
tekrar nasıl ulaştığını açıklayamıyordu. Ne çektiğini veya ne gördüğünü bilmiyordu. Dirkovitch'in önünde, şamdanın yayına bastığı gibi içgüdüsel olarak ürktü, davul atının resmini aradı ve Kraliçe'nin
kadehine cevap verdi. Gerisi, korkunç Rus dilinin ancak kısmen ortadan kaldırabildiği bir boşluktu. Başını göğsüne eğdi ve
sırayla kıkırdadı ve büzüldü.

Brendide yaşayan şeytan, Dirkovitch'i bu son derece uygunsuz anda bir konuşma yapmaya yöneltti. Ayağa kalktı, hafifçe sallandı,
masa kenarını kavradı, gözleri opaller gibi parlıyordu ve
şöyle başladı:--

'Muhteşem asker arkadaşları--gerçek dostlar ve misafirperverler. Bu bir
kazaydı ve acınasıydı--çok acınasıydı.' Burada
tüm karmaşanın etrafında tatlı tatlı gülümsedi. 'Ama bu küçük, küçük şeyi düşüneceksin. Çok
küçük, değil mi? Çar! Şık! Parmaklarımı şaplatıyorum - ona
parmaklarımı şıklatıyorum. Ona inanıyor muyum? Hayır! Ama hiçbir şey
yapmamış olan biz Slavlara, _ona_ inanıyorum. Yetmiş - ne kadar - hiçbir şey
yapmamış olan milyonlarca insan - tek bir şey bile. Şık! Napolyon bir olaydı.' Elini
masaya vurdu. 'Dinleyin, yaşlı insanlar, dünyada hiçbir şey
yapmadık - burada. Bütün işimiz yapılacak; ve yapılacak, yaşlı insanlar. Uzaklaşın!' Elini buyurgan bir şekilde salladı ve adamı işaret etti. 'Onu görüyorsun. Görmeye değmez. O sadece
küçük - oh, çok küçük - bir kazaydı, kimse hatırlamıyordu. Şimdi o
O_! Siz de öyle olacaksınız, çok cesur asker kardeşler--siz de öyle olacaksınız.
Ama asla geri dönmeyeceksiniz. Hepiniz onun gittiği yere gideceksiniz,
ya da'--tavandaki büyük tabut gölgesini işaret etti ve
'Yetmiş milyon--kaçın gidin, ihtiyarlar,' diye mırıldanarak
uyuyakaldı.

'Tatlı ve konuya odaklı,' dedi küçük Mildred. 'Öfkelenmenin ne faydası var? Bu zavallı şeytanı rahat ettirelim.'

Ama bu, Beyaz Süvarilerin sevgi dolu ellerinden aniden ve hızla alınmış bir konuydu. Teğmen, üç gün sonra, Ölü Yürüyüşü'nün feryadı ve filoların ayak sesleri, yemek masasında boşluk görmeyen şaşkın İstasyon'a, alaydan bir subayın yeni bulduğu görevinden istifa ettiğini söylediğinde geri dönmüştü.

Ve yumuşak başlı, esnek ve her zaman güler yüzlü olan Dirkovitch de bir gece treniyle
gitti. Küçük Mildred ve başka bir adam onu ​​uğurladılar, çünkü o yemekhanenin konuğuydu ve Albay'ı açık elle vurmuş olsa bile, o yemekhanenin yasası misafirperverliğin gevşemesine izin vermiyordu.

'Elveda, Dirkovitch ve keyifli yolculuklar,' dedi küçük Mildred.

'_Au revoir_,' dedi Rus.

'Gerçekten! Ama eve gideceğinizi sanıyorduk?'

'Evet, ama yine geleceğim. Sevgili dostlarım, o yol kapalı mı?'
Kuzey Yıldızı'nın Hayber Geçidi'nin üzerinde yandığı yeri işaret etti.

'Aman Tanrım! Unutmuşum. Elbette. Seninle tanışmaktan mutluluk duyarım, ihtiyar, istediğin
zaman. İstediğin her şey var mı? Puro, buz, yatak? Hepsi
tamam. Peki, _au revoir_, Dirkovitch.'

'Şey,' dedi diğer adam, trenin arka lambaları küçülürken.
'Hepsi--hepsi--en--en----!'

Küçük Mildred hiçbir şey söylemedi, ama Kuzey Yıldızı'nı izledi ve
Beyaz Süvariler'i çok eğlendiren
son Simla burleskinden bir seçki mırıldandı. Şöyle yazıyordu:--

Bay Mavi Sakal için üzgünüm,
Ona acı çektirdiğim için üzgünüm;
Ama orada kesinlikle korkunç bir çılgınlık olacak
Tekrar geri döndüğünde.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

DİNAH SHADD'IN KUR YAPILIŞI

Albayın hanımı ne düşündü
Hiç kimse asla bilmiyordu.
Birisi çavuşun karısına sordu
Ve o da onlara söyledi, doğru.
Davada bir adama gittiğinizde
Bir sıra iğne gibidirler,
Albayın hanımı ve Judy O'Grady için
Derilerinin altında kız kardeşlerdir.

_Kışla Odası Baladı._

Bütün gün, kampın gördüğü en iyi savaşlardan birine girişmiş bir ordunun peşinden gittim. Hindistan Hükümeti'nin bilgeliğiyle otuz bin asker, savaşta asla yapmayacakları şeyi barış içinde uygulamak üzere birkaç bin mil karelik bir araziye salınmıştı. Sonuç olarak süvariler sarsılmaz piyadelere dörtnala saldırdı. Piyadeler, çeyrek sütunlar halinde yapılan ön saldırılarla topçuları ele geçirdi ve atlı piyadeler, yirmi beş librelik bir Armstrong, iki Nordenfeldt ve hepsi üç sekiz inçlik kazanlarda muhafaza edilen birkaç düzine gönüllüden daha ölümcül hiçbir şey taşımayan zırhlı bir trenin tekerleklerine kadar ilerledi. Yine de çok gerçekçi bir kamptı. Harekatlar gün batımında sona ermiyordu; kimse ülkeyi bilmiyordu ve kimse adam veya at esirgemiyordu. Bitmek bilmeyen süvari keşifleri ve engebeli arazide neredeyse bitmek bilmeyen zorunlu çalışmalar vardı. Güney Ordusu sonunda Kuzey Ordusu'nun merkezini delmişti ve stratejik öneme sahip bir şehri ele geçirmek için gedikten hızla geçiyordu. Önü yelpaze şeklinde uzanıyordu, sopalar tümen nakliye sütunlarına doğru geri rota hattı boyunca dizilmiş alaylar ve hareket halindeki bir ordunun arkasında sürüklenen tüm keresteler tarafından temsil ediliyordu. Sağında, Kuzey Ordusu'nun kırık solu toplu halde uçuyordu, Güney atları tarafından kovalanıyor ve Güney topları tarafından çekiçleniyordu, ta ki bunlar son desteklerinin sınırlarının çok ötesine itilene kadar. Sonra, uçanlar dinlenmek için oturdu, takip eden kuvvetin sevinçli komutanı her şeyi kontrol altında tuttuğunu ve gözlemlediğini telgrafla bildirdi. Ne yazık ki, sağ kanadına üç mil uzaklıkta, Gurkhalar ve İngiliz birliklerinden oluşan bir müfrezeyle uçan bir Kuzey atlı kolunun, azalan ışığın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, Güney Ordusu'nun tüm arkasını kesmek, birleştikleri yelpazenin tüm kaburgalarını kırmak için, nakliye, yedek mühimmat ve topçu ikmallerine
vurarak
birleştikleri yerde kırmak için itildiğini fark etmemişti. Talimatları, takipten etkilenmemiş olabilecek birkaç keşifçiden kaçınarak içeri girmek ve şehirleri ele geçirmeden önce Güney Ordusu'nu kendi yanlarını ve arkalarını koruma bilgeliğiyle etkilemek için yeterli heyecan yaratmaktı. Oldukça güzel bir manevraydı, düzgünce gerçekleştirildi.

Güney Ordusu'nun ikinci tümeni adına konuşursak, saldırının ilk uyarısı alacakaranlıkta, topçular derin kumda çalışırken, refakatçilerin çoğu onlara yardım etmeye çalışırken ve piyadenin ana gövdesi yola devam ederken oldu. Filler, develer ve karışık bir Hint nakliye treni hayvanat bahçesinden oluşan bir Nuh'un Gemisi, topların arkasında uğultu ve ciyaklama yaparken, hiçbir yerden üç bölük büyüklüğünde İngiliz piyadesi belirdi ve topların başına atlayıp küfürler ve tezahüratlar arasında herkesi durdurdular.

Saldırıyı yöneten Binbaşı, 'Nasılsınız, hakem?' dedi ve sürücüler ve çevik topçular tek sesle 'Hout!' diye cevap verirken, Topçu Albayı geveledi.

'Bütün keşif birlikleriniz ana gövdemize saldırıyor,' dedi Binbaşı. 'Yanakları iki mil boyunca korumasız. Sanırım bu tümenin
omurgasını kırdık. Ve dinleyin, Gurkalar gidiyor!'

Bir milden fazla uzaklıktaki arka muhafızlardan zayıf bir ateş açıldı ve neşeli ulumalarla karşılık verildi. İkinci tümenden
uzaklaşması gereken Gurkhalar karanlıkta kuyruğuna basmışlardı, ancak
çekilerek hemen hemen beş veya altı mil ötemizde uzanan bir sonraki saldırı hattına ulaşmak için acele ettiler.

Kolonumuz sallandı ve kararsızca dalgalandı, üç batarya, tümen mühimmat rezervi, bagaj ve hastane ve taşıyıcı birliğinin bir bölümü. Komutan, pişmanlıkla kendisini en yakın hakeme 'parçalanmış' olarak bildireceğine söz verdi ve süvarilerini ve diğer tüm süvarileri Eblis'in özel bakımına emanet ederek, tümenin geri kalanıyla temasa geçmek için çabaladı.

'Bu gece burada kamp yapacağız,' dedi Binbaşı; 'Gurkhaların yakalanacağı
hakkında bir fikrim var. Yeniden toplanmamızı isteyebilirler. Nakliye
uzaklaşana kadar sakin durun.'

Bir el hayvanımın dizginini yakaladı ve onu boğucu tozdan çıkardı; daha büyük bir el beni ustalıkla eyerden indirdi; ve dünyadaki en büyük iki el beni kayarak karşıladı. Erler Mulvaney, Ortheris ve Learoyd gibi ellere düşen özel muhabirin kaderi hoştur.

'Ve sorun değil,' dedi İrlandalı sakin bir şekilde. 'Seni buralarda bir yerde bulacağımızı düşündük. Nakliyede sana ait bir şey var mı? Orth'ris seni dışarı çıkarır.'

Ortheris, bir filin hortumunun altından, bir hizmetçi ve bir hayvan şeklinde, ikisi de tıbbi konforlarla
yüklenmiş olarak 'dışarı çıkardı.' Küçük adamın gözleri parladı.

'Buralardaki vahşi ve ahlaksız askerlere
güçle vururlarsa,' dedi Mulvaney, deneyimli bir soruşturma yaparak, 'her şeyi yağmalarlar. Bugünlerde demir fıçı ve köpek bisküvisiyle besleniyorlar, ama şan ve şöhret karın ağrısının telafisi değil. Şükürler olsun,
sizi korumak için buradayız, efendim. Bira, sosis, ekmek (yumuşak ve bu ilginç), tenekede çorba, viski kokusundan ve kümes hayvanlarından!
Musa'nın annesi, ama sen sahaya bir şekerci gibi çıkıyorsun! Bu
skandal.'

''Bir orficer var,' dedi Ortheris anlamlı bir şekilde. 'Çavuş işini bitirdiğinde, siper kazanı temizleyebilir.'

Binbaşının eli omzuma konmadan önce Mulvaney'in sırt çantasına birkaç şey doldurdum ve şefkatle, 'Kraliçe'nin hizmeti için talep edildi' dedi. Wolseley özel muhabirler konusunda tamamen yanılmıştı: onlar askerin en iyi arkadaşlarıdır. Gelin ve bu gece bizimle
birlikte yemek yiyin.'

Ve böylece kahkahalar ve bağrışmalar arasında iyi düşünülmüş komiserliğim eriyip daha sonra yemek masasında tekrar belirdi, bu
su geçirmez bir örtü yere seriliydi. Uçan kol
üç günlük erzakı da beraberinde götürmüştü ve hükümet erzaklarından daha kötü çok az şey vardır - özellikle de hükümet Alman oyuncaklarıyla deneyler yaparken. Erbswurst, aşırı incelikte konserve sığır eti,
sıkıştırılmış sebzeler ve et bisküvileri besleyici olabilir, ancak
Thomas Atkins'in ihtiyacı olan şey iç organlarının hacmidir. Binbaşı, kardeş subaylarının yardımıyla kamp için keçiler satın aldı ve böylece
deneyin hiçbir etkisi olmadı. Çalılık toplamak için gönderilen yorgunluk ekibi dönmeden çok önce, adamlar valizlerinin yanına yerleşmişlerdi,
çevredeki kırsaldan kazanlar ve tencereler çıkmıştı ve
çocuk ve sıkıştırılmış sebze birlikte
kaynarken
ateşlerin üzerinde sallanıyorlardı; yemek kutularının neşeli şıngırtıları yükseldi;
o ciğer kanadıyla
biraz daha doldurma' yönündeki
aşırı talepler; ve
bir süngü kadar sivri ve bir silah dipçiği kadar narin saman esintileri.

"Çocuklar iyi bir ruh halinde," dedi Binbaşı. "Birazdan şarkı söyleyecekler.
Eh, böyle bir gece onları mutlu etmeye yeter."

Başımızın üzerinde, hepsi aynı düzlemde
değil, fakat düzenli bir perspektifi koruyarak, gözü boşluğun kadife karanlığından yukarı, cennetin kendisinin
demirli kapılarının olduğu yere kadar çeken harika Hint yıldızları yanıyordu. Dünya, gökyüzünden daha gerçek dışı gri bir gölgeydi. Çakalların uluması, rüzgarın tamarisklerde hareketi ve
solda fersahlarca öteden gelen tüfek ateşinin huzursuz mırıltıları arasındaki duraklamalarda onun hafifçe nefes aldığını duyabiliyorduk. Görünmeyen bir kulübeden gelen yerli bir kadın şarkı söylemeye başladı, posta treni Delhi'ye doğru giderken
gürültülü bir şekilde geçti ve tüneyen bir karga uykulu bir şekilde gakladı. Sonra
ateşlerin etrafında kemerleri gevşeten bir sessizlik oldu ve kalabalık toprağın eşit nefesi hikayeyi ele aldı.

Doymuş adamlar tütüne ve şarkıya yöneldi, subayları da onlarla birlikte. Alayındaki müzik eleştirmenlerinin onayını kazanabilen subay mutlu olur ve daha karmaşık adım dansçıları arasında onurlandırılır. Onun sayesinde, kriketi ustaca oynayan biri sayesinde, Thomas
Atkins ihtiyaç zamanında ayakta kalacak, daha iyi bir subayın tek başına devam etmesine izin verecek. Unutulmuş Müslüman azizlerin harap mezarları, _Agra Kasabası_, _Buffalo Bataryası_, _Kabil'e Yürüyüş_, _Uzun, uzun Kızılderili Günü_, _Punkah-hamalinin öldüğü yer_ ve şu haykıran koroyu duydu:

Gençliğin cüretkar ruhu, erkekliğin ateşi,
Sağlam el ve kartal gözü,
Kim gri domuzun ölmesini
görmeyi arzularsa,

Bugün, komiserliğimi gasp eden ve o su geçirmez çarşafın etrafında yatıp gülen tüm o neşeli hırsızlardan geriye kimse kalmadı.
Egzersizin olmadığı kamplara ve imparatorluksuz savaşlara gittiler.
Burma, Sudan ve sınır, -ateş ve kavga- onları kendi zamanlarında aldı.

Ayaklarını alevle stratejik olarak yağlayan Mulvaney'i aramak için adamların ateşlerine doğru sürüklendim. Uzun bir günlük yürüyüşten sonra böyle nişanlanmış bir erin görüntüsünde özellikle hoş bir şey yoktur, ancak o ayakların üzerinde duran Britanya İmparatorluğu'nun 'kudreti, majesteleri, hakimiyeti ve gücünün' tam oranını düşündüğünüzde, işleme ilgi duyarsınız.

'Topuğunda bir su toplaması var, uğursuzluk getirir,' dedi Mulvaney. 'Ut'a dokunamam. Ut'u çıkar, küçük adam.'

Ortheris ev hanımını dışarı çıkardı, bir iğneyle sorunu hafifletti, aynı silahla Mulvaney'in baldırına sapladı ve hızla ateşe
tekmelendi. 'Sana en iyi ayak parmaklarımı sürdüm, seni sırıtan çocuk,' dedi Mulvaney, bacak bacak üstüne atmış ve ayaklarını ovuşturarak;
sonra beni görünce, 'Ah, işte sensin, efendim! Hoş geldin, ve o yağmacı scutt'ın yerini al. Jock, onu biraz küllerin üzerinde tut.'

Ama Ortheris kaçtı ve başka bir yere gitti, ben de kendisi için kazdığı ve paltosuyla kapladığı çukuru ele geçirdim.

Ateşin diğer tarafındaki Learoyd nazikçe sırıttı ve bir dakika içinde
derin bir uykuya daldı.

'İşte senin için nezaketin zirvesi,' dedi Mulvaney, piposunu alevli bir dalla
yakarak. 'Ama Jock senin sardalyalarının yarısını bir yudumda yedi, ve sanırım tenekeyi de. Seninle ilgili en iyi şey nedir, efendim, ve bugün seni yakaladığımızda
nasıl oldu da kaybeden tarafta oldun?'

'Güney Ordusu tüm hat boyunca kazanıyor,' dedim.

'O zaman o hat celladın ipi, senin varlığını kurtarıyor. Yarın, onu sorun etmeden önce nasıl tekrar tehdit ettiğimizi öğreneceksin ve bir kadın bunu yapar. Aynı şekilde, şafaktan önce saldırıya uğrayacağız ve çizmelerini çıkarmamak daha iyi olur. Bunu nereden mi biliyorum? Saf aklın ışığında. İşte düşmanın yan tarafında her zaman üç bölük ve kükreyen, kükreyen, ciyaklayan bir süvari kalabalığı, sadece onların tüm eşek arısı yuvasını
ortadan kaldırmak için yola koyuldu. Elbette düşman, benzeri olmayan tugaylarla takip edecek ve biz de kaçmak zorunda kalacağız. Sözlerimi unutmayın. Polonius'un, "Saf savaşma zevki için sarmaşıkla savaşmayın, ama savaşacaksanız önce onun burnunu kırın ve sık sık vurun" demesiyle aynı fikirdeyim. Biz de gidip Gurkhalara yardım etmeliydik.'

'Peki Polonius hakkında ne biliyorsun?' diye sordum. Bu, Mulvaney'in karakterinin yeni bir yanıydı.

'Shakespeare'in yazdığı her şeyi ve galeriden daha fazlasını haykırdı,' dedi savaş adamı, botlarını dikkatlice bağlarken. 'Sana Dublin'deki Silver's Theatre'dan bahsetmedim mi, o zamanlar şimdi olduğumdan daha gençtim ve tiyatronun destekçisiydim? Ould Silver asla aktörlere hak ettiklerini ödemezdi ve sonuç olarak şirketleri son dakikada dağılırdı. Kardeşler bir rol almak için çırpınırdı ve Silver sık ​​sık onlara eğlencenin bedelini ödetirdi. İnanın, Hamlut'un yeni bir morarmış gözle ve kraliçenin bir bereket boynuzu kadar dolu olduğunu gördüm. Black Tyrone'da listelenen ve Güney Afrika'da vurulan Hogin'in, Hamlut'un rolünü ona vermesi için onu ikna ettiğini hatırlıyorum, o günlerde retoriğe karşı iyi bir ilgim olduğunu bana aşıladı. Elbette galeriye girdim ve çukuru diğer insanların şapkalarıyla doldurmaya başladım ve günümü Hogin'in sırtında bir örtüyle sakat bir katır gibi Danimarka'da yürüyerek geçirmesiyle geçirdim. "Hamlut," dedim, "topuğunda bir delik var. Ayakkabılarını çek, Hamlut," dedim. "Hamlut, Hamlut, azizlik aşkına
o kafatasını indir ve ayakkabılarını çek." Tüm ev ona bunu söylemeye başladı. O, monologlarını yarıda kesti. "Benim ayakkabım iniyor olabilir de, inmiyor da," dedi, gözlerini galeriye dikerek, çünkü kim olduğumu çok iyi biliyordu. "Ama bu
performans bittikten sonra ben ve Hayalet senin üzerindekileri çiğneyecek, Terence, senin kıçınla anırarak!" Ve Hamlut'u böyle öğrendim. Eyah! O günler, o günler! Hayatında hiç bitmeyen bir naneli şekerin oldu mu ve bunun için ödeyecek hiçbir şeyin olmadı mı, Özür dilerim?" 'Asla, ödemeden,' dedim.

'Tamam! Ut'u düşünürken bu senin için bir şey; ama ut atla veya atla aynıdır.
İçersen başın ağrır, çok yersen karın ağrısı olur,
ve hepsini yutmak için de yürek ağrısı. İnanç, canavar sadece
kolik olur ve şanslı adamdır.'

Başını eğdi ve bıyığını okşarken ateşe baktı. Bivak'ın uzak tarafından, B bölüğünün kıdemli subayı Corbet-Nolan'ın sesi, eski ve çok beğenilen bir duygu şarkısıyla yükseldi, adamlar onun arkasında melodik bir şekilde inliyordu. Kuzey rüzgarı soğukça esti, o saatten sonra sarktı,
Benim küçük Kathleen'im, benim tatlı küçük Kathleen'im,
Kathleen, benim Kathleen'im, Kathleen O'Moore!

Son kelimede kırk beş O ile: o mesafeden bile
yumuşak Güney İrlanda aksanını bir kürekle kesebilirdin.

'Aldığımız her şey için ödememiz gereken bir bedel var, ama bedeli çok yüksek,' diye mırıldandı Mulvaney, koro sona erdiğinde.

'Sorun ne?' dedim nazikçe, çünkü onun söndürülemez bir kederin adamı olduğunu biliyordum.

'Şimdi dinle,' dedi. 'Şimdi ne olduğumu biliyorsun. _Ben_ hizmetimin başlangıcında ne olduğumu biliyorum. Sana defalarca söyledim ve
benim sahip olmadığım Dinah Shadd'ın sahip olduğu şey var. Peki ben neyim? Ah, Hiven'lı Meryem Ana, alayı albaydan davulcu çocuğa değiştiren yaşlı, güvenilmez bir lordun, iki kere değil, ama çok kere! Evet, çok kere! Ve ben ilkinde olduğu kadar terfi almaya yakın değilim! Ve ben kendi iyi niyetimden değil, bana evlat olabilecek kadar genç bir polisin nezaketinden dolayı, temiz bir zille yaşıyorum! Bunu bilmiyor muyum? Gösterişten
geçtiğimi anlayamıyor muyum, içki dolu ve bir emzikli çocuğun bile görebileceği gibi, tamamen parçalanmaya hazır olsam da, "Ah, bu sadece yaşlı Mulvaney!" diye bağırıyor. Ve ben dilin bir kısmı ve hazır bir cevap ve yaşlı adamın merhametiyle normal odaya salındığımda, Dinah Shadd'a geri dönüp her şeyi bir şaka olarak yapmaya çalışırken hissettiğim gülümseme mi? Ben değil!
Bu benim için cehennem, aptal cehennem; ve bir dahaki sefere uygun olduğunda yine aynı şekilde kötü olacağım. Alayın beni en iyi asker olarak tanıması iyi. Kendimi en kötü adam olarak tanımam daha iyi. Yeni taslakları sadece kendim öğrenemeyeceğim şeyleri almaya uygunum; ve eminim ki, duymuş olsam da, bu pembe gözlü acemilerin dakikalarca "Şimdi dikkat et," ve "Şunu dinle, Jim, dostum," dememden kaçıyor - eminim ki sergint beni bir uyarı için ona bağlıyor. Bu yüzden, tüfek eğitimi sırasında dedikleri gibi, doğrudan ve seken ateşle gidiyorum. Tanrım bana iyi davran, çünkü bir sorunum var!'

'Yat ve uyu,' dedim, teselli edemediğim veya tavsiyede bulunamadığımdan. 'Sen alaydaki en iyi adamsın ve Ortheris'ten sonra en büyük aptalsın. Yat ve saldırıya uğrayana kadar bekle. Hangi kuvveti
çıkaracaklar? Silahlar, sence?'

'Bunu lordların ve hanımlarınla ​​dene, konuşmayı çarpıtıp çevirerek,
ama çok iyisin. Bana yardım etmek için hiçbir şey söyleyemedin ve yine de
neden
olduğum şeyi yapmam gerektiğini hiç bilmiyordun.'

'Baştan başla ve sona doğru git,' dedim asil bir şekilde. 'Ama
önce ateşi biraz daha harla.'

Ortheris'in süngüsünü bir maşa olarak uzattım.

'Bu ne yaptığımızı ne kadar az bildiğimizi gösteriyor,' dedi Mulvaney, onu bir kenara bırakarak. 'Ateş çeliğin tüm yüreğini söker ve bir dahaki sefere, belki de, küçük adamımız hayatı için savaşırken,
delici
maçası kırılır ve böylece onu öldürmüş olursun, sadece kendini ısıtmak için. Bu bir aceminin işidir. Çınlama çubuğunu uzat,
Üzgünüm.'

Utanarak kıvrıldım; ve bir süre sonra Mulvaney'nin sesi duyuldu.

'Dinah Shadd'ın benim karım olmasını sana hiç anlatmış mıydım?'

Birkaç aydır hissettiğim yakıcı bir kaygıyı gizledim - güçlü, sabırlı ve sonsuz şefkatli Dinah Shadd'ın kendi iyi sevgisi ve özgür iradesiyle,
yıkamanın olmadığı çorak bir arazide hareket ederek
benim için bir gömlek yıkadığından beri.

'Hatırlayamıyorum,' dedim rahat bir şekilde. 'Annie Bragin'le sevişmeden önce mi sonra mı oldu ve tatmin olmadın?'

Annie Bragin'in hikayesi başka bir yerde yazılmıştır. Mulvaney'nin inişli çıkışlı kariyerindeki en saygın olmayan bölümlerden biridir.

'Önceden--önceden--çok önce, Annie Bragin ve şirketin hayaleti arasındaki o iş. Dinah'la evlendiğimden beri hiçbir kadın benim için daha kötü değildi. Her şeyin bir zamanı vardır ve ben her şeyi yerli yerine koymayı bilirim - beni yerimde tutan içki hariç, başka bir şey olma umudum yok.'

'Baştan başla,' diye ısrar ettim. 'Bayan Mulvaney bana Krab Bokhar kışlasında karargahtayken onunla evlendiğini söyledi.'

'Ve aynı zamanda bir pislik çukuru,' dedi Mulvaney dindar bir şekilde. 'O konuştu, Dinah öyle. 'Bu şekildeydi. Bunu konuşurken, hiç aşık oldun mu, Pardon?'

Lanetlilerin sessizliğini korudum. Mulvaney devam etti:--

'Bununla ilgili olarak, aşık olmadığını varsayacağım. _Ben_ oldum. Gençliğimde, size söylemek istediğimden daha fazlasını yaptım, kadınların gözlerini dolduran ve onları memnun eden bir adamdım. Hiçbir erkek benim kadar nefret edilmedi. Hiçbir erkek benim kadar sevilmedi - hayır, yarım günlük bir yürüyüşle bile! Hizmetimin ilk beş yılında, şu anki hayatımı vereceğim kişi olduğumda, erişebildiğim her şeyi aldım ve sindirdim - ve bu çoğu erkeğin söyleyebileceğinden daha fazlasıdır. İçtim ve bana hiçbir zararı olmadı. Hiven'ın Çukuru'nda, istediğim gibi dört kadınla oynayabilirdim, ve diğer üçü hakkında hiçbir şey öğrenmelerini engelleyebilirdim ve tüm bunlar boyunca tam bir kadife çiçeği gibi gülümseyebilirdim. Dick Coulhan, bu gece üzerimize gelecek olan bataryanın, ekibini benimkinden daha iyi süremezdi ve en kötü sığırları ben besliyordum! Ve öyle yaşadım ve öyle mutluydum, ta ki Annie Bragin'le olan o işten sonra - beni et kasası kadar
soğutan ve dürüst bir kadının
aklımda nerede olduğunu bana öğreten o. Yutulması tatlı bir doz değildi.

Ondan sonra bir süre hastalandım ve alay işime düşündüm;
çalışıp bir çavuş, ondan sonra da yirmi dakika boyunca binbaşı-general olmayı hayal ediyordum. Ama hırsımın üstüne, ruhumda boş bir yer vardı ve kendi fikrimi dolduramıyordum. Kendi kendime dedim ki, "Terence, sen büyük bir adamsın ve
rejimdeki en iyi kadro. Git ve terfi al." Kendi kendime dedim ki, "Ne için?" Kendi kendime dedim ki, "Avut şanı için!" Kendi kendime dedim ki, "Bu senin şu iki güçlü dizini doldurur mu, Terence?" "Şeytan'a git," dedim kendi kendime. "Evlilik hatlarına git," dedim kendi kendime.
"Aynı şey," dedim kendi kendime. "Sen aynı adamsın, uts," dedi kendi kendime; ve bunu uzun süre düşündüm.
Hiç böyle hissettin mi, Özür dilerim?'

Mulvaney'nin sözünün kesilmemesi halinde devam edeceğini bilerek hafifçe horladım. Bivak ateşlerinden gelen gürültü, şirketlerin
rakip şarkıcıları birbirlerine karşı mücadele ederken yıldızlara kadar ulaştı.

'Ben de öyle hissettim ve kötü bir zamandı. Aptal olduğum için, kadınlarla herhangi bir
sorun yaşamaktansa, eski renk çavuşumuz Shadd ile konuşmak uğruna evli hatlara girdim. O zamanlar bir
onbaşıydım - sonradan gençleştim, ama o zamanlar bir onbaşıydım. Kanıtlamak için
bir mesilf fotoğrafım var. "Bizimle bir kadeh içer misin?"
der Shadd. "Bunu kabul ediyorum," derim, "ama bu benim eğlencem değil."

'"'Eğer öyle olsaydı, senin için daha iyi olurdu,'' dedi Anne Shadd ve bunu bilmesi gerekirdi, çünkü Shadd, hizmetinde, her gece tıka basa doluyordu.

[İllüstrasyon: 'Çaydanlık doldurulurken, Dinah içeri girdi - benim Dinah'ım.'--S. 117.]

'Eldivenlerimi çıkardım - içinde pipo kili vardı, böylece tek başlarına
dikkat ettiler - ve sandalyemi çekip etrafımdaki Çin süslerine ve Shadd'ların odalarındaki eşya parçalarına baktım. Bunlar bir erkeğe ait şeylerdi ve kamp malzemesi değildi, bugün burada ve
sonra gemiye binecekti. "Burada rahatsın, Sergint," dedim.
"Bunu yapan karısı, oğlum," dedi, piposunun sapını yaşlı Anne Shadd'a doğrultarak ve o da iltifat üzerine kel kafasının tepesine vurdu. "Bu senin para istediğin anlamına geliyor," dedi. 'İnce bir --ince bir su ısıtıcısı doldurulacaktı ki, Dinah içeri girdi --benim Dinah'ım--kolları dirseğine kadar kıvrılmıştı ve saçları alnının üzerinde göz kamaştırıcı bir ihtişamla, büyük mavi gözleri buzlu bir gecedeki yıldızlar gibi parlıyordu ve iki ayağının bastığı ayaklar, Albay'ın sıradan bir odadaki sepetinden attığı kağıttan daha hafifti. Bir kızın sadece bir parçası olduğu için beni görünce pembeleşti ve bıyığımı kıvırıp duvardaki bir resme baktım. Bir kadına onun için parmağını şıklatmaya bile değer verdiğini gösterme, yoksa
senin çizmelerinin topuklarına meleyerek gelir!'

'Sanırım bu yüzden Annie Bragin'i evli mahalledeki herkes sana gülene kadar takip ettin,' dedim, o kutsal olmayan
kur yapmayı hatırlayarak ve uyuşukluğun maskesini çıkararak.

'Saldırının genel teorisini ortaya koyuyorum,' dedi Mulvaney, çizmesini sönmekte olan ateşe sürerken. 'Askerin Cep Defteri'ni okursan, ki hiçbir asker okumaz, istisnalar olduğunu göreceksin. Dinah kapıdan dışarı çıktığında (sanki güneş ışığı da kapanmıştı) - "Hiven'ın Annesi, Sergint," dedim, "ama o senin kızın mı?" - "On sekiz yıldır buna inanıyorum," dedi Shadd, gözleri parlayarak; "ama Bayan Shadd'ın kendi fikri var, tıpkı sarmaşık gibi."--"Bu sefer senin fikrin, biraz," dedi Anne Shadd. "Neden daha önce onu görmedim ki?" dedim. "Çünkü son üç yıldır evli kadınlarla
dolaşıyordun. Geçen yıla kadar biraz çocuktu ve baharda büyüdü," dedi Anne Shadd. "Bir daha dolaşmayacağım," dedim. "Bunu kabul ediyor musun?" dedi Anne Shadd, bana bir tavuğun şahine baktığı gibi yan yan bakarak, tavuklar serbestçe koşuyor. "Dene beni ve söyle," dedim. Eldivenlerimi giydiğimde, içkimi yudumladığımda ve evden bir umumi
şenlikteymiş gibi sert bir şekilde çıktığımda, çünkü Dinah Shadd'ın gözlerinin
sırtımda, kiler penceresinden dışarıya doğru baktığını biliyordum. İnan! O, bir süvari olmadığım için tek yas tuttuğum zamandı.

"Düşünmek için dışarı çıktım ve çok düşündüm, ama hepimiz
mavi gözlü ve içindeki ışıltılı, noktalı mavi evdeki bir kızın yanına geldik. Yemekhaneden uzak durdum ve Dinah ile tanışma tezahüratında
evlilik dairesine veya yakınına gittim. Onunla tanıştım mı? Ah, zamanım geçti, değil mi; Boğazımda valizim kadar büyük bir yumru ve kalbim bir cumartesi sabahı nalbant ocağı gibi atarken? Bir veya iki hafta boyunca "Size iyi günler, Bayan Dinah" ve "Size iyi günler, Onbaşı" diyordum ve o kıza duyduğum saygıdan dolayı biraz daha ileri gidebilirdim, çünkü parmağım ve baş parmağımla kırmıştım.'

Burada gömleğimi bana uzattığında Dinah Shadd'ın devasa figürünü hatırladığımda kıkırdadım.

"Gülebilirsiniz," diye homurdandı Mulvaney. "Ama ben gerçeği söylüyorum, ve suçlu olan sizsiniz. Dinah o günlerde Clonmel Düşesi'nin otoriterliğini ortadan kaldıracak bir kızdı. Çiçek
el, ayak ve ayakkabılı hava, ve yaşayan sabahın gözleri, bugün karım olan
-Dinah'ı ve Dinah'tan başka hiçbir şeyi
bana Shadd'ı verirdi.

''Üç hafta boyunca ayakta durup bekledikten ve gözlerinden heyecan
yaşamadan sonra, küçük bir davulcu çocuk yüzüme sırıttı,
ben onu her yerde isyan ettiği için kemerimin tokasıyla uyardığımda. ''Ve barikatlara
kapılmayan tek zenci ben değilim,'' dedi. Onu boynunun ensesinden yakaladım,--o günlerde kalbim bir saç tırnağına asılıydı, anlayacaksın,--ve "Dışarı çık," dedim, "yoksa senin kırılmaz kemiğini bile bırakmam."--"Dempsey ile konuş," dedi uluyarak. "Dempsey hangisi?" dedim, "şeytanın yıkanmamış uzvu."--"Kıvrak Kuyruklu Dhragoon'lar," dedi. "Bu iki haftada onu teyzesinin evinden sivil hatlarda dört kez gördü."--"Çocuk!" dedim, onu yere sererek, "dilin vücudundan daha güçlü. Odana git. Seni yere serdiğim için üzgünüm. "

'Bunun üzerine Dempsey'i avlamak için dört yol izledim. Kadınlar arasındaki tüm
havamla, bir sandıkta güvenilemeyecek
bir süvari tarafından
havuz suratlı bir aptal tarafından
sohbet ettirilmem gerektiğini düşünmek çılgıncaydı.
Onu hemen saflarımızda buldum - Bobtails yanımızdaydı - ve dişi bir katırın yağlı, ağır oğluydu, büyük pirinç mahmuzları ve göbeğindeki plastronları ve her şeyiyle. Ama o hiç kıpırdamadı.

'"Seninle bir kelime, Dempsey," dedim. "Geçen on beş günde Dinah Shadd ile dört kez yürüdün."

'"Bundan sana ne?" dedi. "Ben kırk kat daha fazla yürüyeceğim, ve bunun üstüne kırk kat daha fazla, kürekle
donatılmış süvari kıran piyade
mızrakçısı."

'Ben çömelmeden önce eldivenli yumruğunu yanağıma koydu ve
ben tamamen yayıldım. "Bu seni tatmin edecek mi?" dedi, bir İskoç Gri askeri gibi
tüm dünyaya
parmak eklemlerine üfleyerek. "Memnuniyet!" dedim
ben. "Kendi iyiliğin için, dostum, mahmuzlarını çıkar, ceketini ve eldivenini çıkar. Uvertürün başlangıcı bu; Ayağa kalk!"

[Resim: "Köprücük kemiğim yanıyor," diyor. -S. 121.]

"Bildiği kadarıyla küstah, ama ceketini hiç çıkarmadı ve omuzlarında hiç adil oyun yoktu. Dinah Shadd ve yanağımdaki o kesik için dövüşüyordum. Bana ne umut vermişti? "Ayağa kalk," diyorum, yeri dörtte bir ve yüksekte
ve büyük olmaya başladığında. "Bu binicilik okulu değil," diyorum. "Adamım, ayağa kalk ve sana girmeme izin ver." Ama etrafta koşturduğunu gördüğümde,
ayak tabanını solumda, bel kemerini sağımda toplayıp onu sağ önüme doğru savurdum, başı aşağıda, burnumu çekiçle dövüyordu ta ki rüzgar onu çıplak zeminde yere serene kadar. "Ayağa kalk," dedim, "yoksa
başını göğsüne tekmeleyeceğim!" ve ben de yapardım, o kadar
öfkeliydim ki.

'"Köprücük kemiğim yandı," dedi. "Çizgilere geri dönmeme yardım et.
Bir daha onunla yürümem." Bu yüzden ona geri dönmesine yardım ettim.'

'Ve köprücük kemiği kırılmış mıydı?' Sordum, çünkü sadece
Learoyd'un o korkunç atışı düzgünce yapabileceğini düşünüyordum.

'Sol omuz ucuna doğru attı. Öyleydi. Ertesi gün haberler her iki barikata da ulaştı ve Dinah Shadd'la karşılaştığımda, tüm terzilerin numuneleri gibi yanağı bana dönüktü, ne bir "Günaydın, Corp'ril" ne de başka bir şey vardı. "Ve ben ne yaptım, Bayan Shadd," dedim, çok cesurca, kendimi ona karşı koyarak, "günün vaktini geçirmemeniz için?"

'"Sert binici Dempsey'i yarı yarıya öldürdün," dedi, sevgili mavi gözleri
dolarak.

'"Belki," dedim. "O, seni on beş günde dört kez evine götüren bir arkadaşın mıydı?"

'"Evet," dedi, ama ağzının köşeleri aşağıdaydı. "Ve--ve
bundan sana ne?" dedi.

""Dempsey'e sor," dedim, gitmek ister gibi.

""O zaman benim için mi savaştın, aptal adam?" dedi, her ne kadar bunu
en başından beri bilse de.

""Başka kim?" dedim ve öne doğru yavaş bir adım attım.

""Ben buna değmezdim," dedi, önlüğünün içine dokunarak.

""Bunu söylemek bana kalmış," dedim. "Uygun mu diyeyim?"

""Evet," dedi bir azizin fısıltısı gibi ve ben de kendimi açıkladım;
ve bana bir erkek olan ve bir kadın olan her adamın hayatında ne gibi şeyler duyduğunu anlattı.

""Ama başlarken seni ağlatan ne oldu, Dinah, canım?" Ben diyorum ki.

'"Senin--senin kanlı yanağın," dedi, küçük başını kuşağıma doğru eğdi (o gün görev başındaydım) ve kederli bir melek gibi sızlandı.

'Şimdi bir adam bunu iki şekilde alabilir. En çok hoşuma gideni yaptım ve ilk öpücüğümü onunla. Masum Anne! Ama onu burnunun ucundan ve gözünün altından öptüm; ve bir öpücüğün böyle
gitmesine izin veren bir kız daha önce hiç öpülmemiştir. Bunu not al,
Üzgünüm. Keşke yaşlı Anne Shadd ile iki küçük çocuk gibi el ele
olsaydık ve bunun kötü bir şey olmadığını söyledi, ve yaşlı Shadd piposunun arkasında başını salladı, ve Dinah kendi odasına kaçtı. O gün yuvarlanan bulutların üzerindeydim. Bütün dünya beni barındıramayacak kadar küçüktü. Aman Tanrım, pipoma kömür atmak için güneşi gökyüzünden
çıkardım, o kadar
muhteşemdim ki. Ama ben askerleri takım tatbikatına çağırdım ve onları dengede tutmam gerekirken genel tabur ilerlemesiyle başladım. Eyah! O gün! O gün!'

Çok uzun bir duraklama. 'Eee?' dedim.

''Her şey yanlıştı,'' dedi Mulvaney, kocaman bir iç çekişle. 'Ve biliyorum ki
her şey benim aptallığımdı. O gece belki de yarım av üç pint içtim--bir adamın doğal duyularında saçlarını döndürmeye yetecek kadar değil. Ama saf neşeyle yarıdan fazla sarhoştum ve o matara birası benim için çok viskiydi. Nasıl olduğunu söyleyemem,
ama _bekaze_ Dinah dışında hiçbir zenciyi düşünmedim, _bekaze_ beş dakikadır
küçük beyaz kollarını boynumdan çekmemiştim,
_bekaze_ öpücüğünün nefesi ağzımdan gitmemişti,
karargahıma giderken
evlilik sıralarından geçmeliyim ve
bir kız olan, Judy Sheehy'nin kızı olan, kızıl saçlı bir Mullingar düvesiyle konuşmaya devam etmeliyim,
Nick Sheehy'nin karısı olan,
mahane çavuşu--Shielygh'in Kara Laneti bugün yer üstünde olan tüm
sürüye!

"Peki, başını neden bu kadar yüksekte tutuyorsun, Corp'ril?" dedi
Judy. "İçeri gir ve bir kadeh içki al," dedi, kapıda durarak. Güvenilir bir aptal olmak ve her şeyi düşünmekten başka bir şey
düşünmek istemiyorum.

'"Annem kantinde," dedi Judy, kırmızı yılanlara benzeyen saçlarını düzelterek ve yeşil kedilerinin
gözlerinden köşelerden bana bakarak. "Umursamaz mısın, Onbaşı?"

'"Dayanabilirim," dedim; Anne Sheehy benim için bir eğlence olmamalı,
veya kızı da. Judy çay takımlarını alıp
masaya koydu, onları kare yapmak için bana çok yakın bir şekilde eğildi. Geri çekildim,
Dinah'ı düşünerek.

'"Yalnız bir kız olmaktan mı korkuyorsun?" dedi Judy.

'"Hayır," dedim. "Neden korkayım ki?"

'"Bu kıza kalmış," dedi Judy, sandalyesini benimkinin yanına çekerek.

'"İnce orada dinlen," dedim; ve biraz
nazik olduğumu düşünerek, dedim, "Tay benim zevkime göre yeterince tatlı değil. Küçük
parmağını
bardağa koy, Judy. Bu seni nektar yapacak."

'"Nektar nedir?" dedi o.

'"Çok tatlı bir şey," dedim; ve günahkar hayatım için, bir kadına bakmaya alıştığım
gibi gözümün ucuyla ona bakmaktan kendimi alamadım.

'"Devam et, Cor'pril," dedi o. "Sen bir flörtözsün."

'"Ama ben değilim," dedim ben.

'"O zaman sen zalim ve yakışıklı bir adamsın ve bu daha da kötü," dedi o,
büyük iç çekerek ve ters ters bakarak.

'"Sen kendi aklını biliyorsun," dedim.

'"Bunu yapmasaydım benim için daha iyi olurdu," dedi.

'"Her iki tarafta da söylenecek bir şey var," dedim düşünmeden.

'"O zaman kendi kısmını söyle, Terence, canım," dedi; "çünkü
çünkü dürüst bir kız için çok fazla ya da çok az şey söylediğimi düşünüyorum," ve kollarını boynuma doladı ve beni öptü.

'"Bundan sonra söylenecek başka bir şey yok," dedim, onu tekrar öperken--ah, ne kadar da çıtırdım, kafam Dinah Shadd ile çınlıyordu!
Nasıl oluyor da, Özür dilerim, bir erkek zayıf bir kadına laf attığında, başka birine de laf atmaya mecbur oluyor? Aynı şey tüfek atışında da geçerli. Bir gün sarmaşık atışları geniş veya kıyıya gider ve
sonra, yüksekte yat, alçakta yat, görüş veya şak, on atış boyunca hedeften
kaçamazsın.'

'Bu sadece çok fazla deneyime sahip olan bir adamın başına gelir. Bunu
düşünmeden yapar,' diye cevapladım.

'İltifatınız için teşekkür ederim, Kusura bakmayın, öyle olabilir. Ama
bir iltifat için para verip vermediğinizden şüpheliyim. Şimdi dinleyin; Judy ile
dizlerimin üzerinde oturmuş bana her türlü saçmalığı söylüyor ve sadece "evet" ve "hayır" diyordu, oysa dilimin dişlerimin arasında kalması daha iyiydi. Ve bu Dinah'tan ayrıldıktan sonra bir saat bile olmamıştı! Ne düşündüğümü
söyleyemem. Az önce, bir kedi kadar sessiz, Anne Sheehy kadifemsi bir şekilde içeri girdi. Kızının kızıl saçları vardı ama yer yer keldi ve ben onun kötü yaşlı yüzünde, şimşek kadar net bir şekilde, Judy'nin yirmi yıl sonra ne olacağını görebiliyordum. Ben ayağa kalkmak istiyordum ama Judy
hiç kıpırdamadı.

"Terence'in bir sözü var, anne," dedi ve üzerime ter
fışkırttı. Yaşlı Anne Sheehy bir yığından oturdu ve

kadehlerle oynamaya başladı. "İyi bir çiftsiniz," dedi çok kalın kafalı.
"Çünkü o, kraliçenin ayakkabı derisini
bozmuş en büyük düzenbaz ve----"

"Ben gidiyorum, Judy," dedim. "Annenle saçma sapan konuşmamalısın.
Onu yatağa yatır, kızım."

""Saçma sapan!" dedi yaşlı kadın, kulaklarını bir kedi gibi dikip

masa kenarını kavrayarak. "Senin için en saçma sapan saçma sapan şey bu olacak, sırıtan porsuk, eğer saçma sapansa. Uzaklaş, sen. Ben
yatıyorum."

'Dhark'a koştum, başım bir yahni içinde ve kalbim hastaydı, ama günahlarım yeterince büyüktü ve hepsini kendi başıma getirdiğimi gördüm. "Bu, günün vaktini cehennem kedilerinin panjandhrum'unda geçirmek için," dedim. "Söylediklerim ve söylemediklerim önemli değil. Judy ve annesi beni bir fahişe olarak görecek ve Dinah bana izin verecek ve ben seni hak ediyorum. Gidip sarhoş olacağım," dedim, "ve seni unutacağım, çünkü açık ki ben bir bekar değilim." 

'Kantine giderken, E şirketinin renk çavuşu olan Lascelles'e rastladım, sert, sert bir adamdı, karısının azabıyla. "Omuzlarında boğulmuş bir adamın başı var," dedi; "ve daha kötü bir
sürüğe maruz kalacağın yere gidiyorsun. Geri dön," dedi. "Bırak beni," dedi. "Kendi elimle şansımı duvarın üzerinden attım!"--"O zaman
geri dönmenin yolu bu değil," dedi. "Sorununu
çöz, aptal herif." Ve ona meselenin ne olduğunu anlattım.

'Alt dudağını içeri çekti. "Dayak yedin," dedi. "Ju
Sheehy, bir adamın adının onunkine en kısa sürede eş olması için en uygun kişi olurdu. Ve ona bir şey söyleyeceğini düşündün, bu da
serserilerin doğal kibridir. Terence, sen doğuştan büyük bir aptalsın, ama o şirketle evlenmek için yeterince kötü değilsin. Eğer bir şey söylediysen ve tüm itirazlarına rağmen eminim ki söyledin - ya da söylemedin, ki bu daha da kötüsü, - hepsini ye - tüm yalanların babası gibi yalan söyle, ama Judy'den tamamen özgürce çık. Judy'nin gençken tükürüğü ve sureti olan bir kadınla evlenmenin ne olduğunu bilmiyor muyum? Yaşlanıyorum ve sabretmeyi öğrendim, ama sen, Terence, Judy'ye el kaldırır ve onu bir yıl içinde öldürürsün. Dinah sana izin verse bile, onu hak ettin; bütün alay sana bütün gün gülüyorsa aldırma. Judy ve annesini sustur. Seni kiliseye götüremezler ama götürürlerse seni
cehenneme götürürler. Odana geri dön ve uzan," dedi.
Omuzunun üzerinden zayıf bir şekilde, "Bunu _bitirmiş_ olmalısın."

'Ertesi gün Dinah'ı göreceğim ama yürürken içimde hiçbir şey yoktu. Benimkiyle hiçbir şekilde ilgilenmeden sorunun yeterince çabuk geleceğini biliyordum ve çok korkuyordum.

'Judy'nin beni çağırdığını duydum ama ben doğruca Shadds'ın odasına gittim ve Dinah beni öptü ama ben onu geri ittim.

'"Her şey söylendiğinde, tatlım," dedim, "istersen bana verebilirsin,
ama o zamana kadar gelmenin kolay olacağından şüpheliyim."

'Judy ve annesi kapıya gelmeden önce açıklamayı daha yeni yapmaya başlamıştım. Sanırım bir veranda vardı, ama
unutuyorum.

'"İçeri girmeyecek misin?" dedi Dinah, güzel ve kibar, ama Shadd'ların Sheehy'lerle hiçbir
işleri yoktu. Yaşlı Anne Shadd hızla başını kaldırdı ve sorunu ilk gören o oldu; çünkü Dinah onun
kızıydı.

'"Bugün zamanım dar," dedi Judy küstahça; "ve ben sadece Terence için geldim,--benim promist adamım. Onu ertesi gün burada bulmak garip."

'Dinah bana sanki ona vurmuşum gibi baktı ve' ben de hemen cevap verdim.

'"Dün gece Sheehy'lerin mahallesinde bir saçmalık vardı ve Judy şakayı sürdürüyor, canım," dedim.

'"Sheehy'lerin mahallesinde mi?" dedi Dinah çok yavaş bir şekilde ve Judy araya girdi: "Dokuzdan ona kadar oradaydı, Dinah Shadd ve o zamanın yarısında ben onun dizinin üzerinde oturuyordum, Dinah Shadd. Bana bakabilirsiniz ve bakabilirsiniz ve beni baştan aşağı süzebilirsiniz, ama Terence'in benim nikah memurum olduğunu fark edip gözlerinizi kaçırmayacaksınız. Terence, canım, eve dönmemizin zamanı geldi."

'Dinah Shadd, Judy'ye hiçbir şey söylemedi. "Beni sekiz buçukta bıraktın," dedi bana, "ve beni Judy için bırakacağını hiç düşünmemiştim, -sözler olsun ya da olmasın. Onunla geri dön, sen ki bir kız tarafından alınmak zorundasın! Seninle işim bitti," dedi ve annesi de peşinden
gitti. Bu yüzden o iki kadınla baş başaydım ve
duygularımı söylemekte özgürdüm.

'"Judy Sheehy," dedim, "eğer ışıkları ayarlamam konusunda beni aptal yerine koyduysan
gündüz yapmayacaksın. Sana hiçbir zaman söz ya da dize vermedim."

'"Yalan söylüyorsun," dedi Anne Sheehy, "ve seni olduğun yerde boğabilirim!" İçkiden iyice sarhoş olmuştu.

'"Ve beni boğduğun yerde değişmem," dedim. "Eve git,
Judy. Senin gibi düzgün bir kızın, anneni bu göreve başı açık bir şekilde
sürüklemesinden utanıyorum. Şimdi dinle ve bir cevap al. Dün Dinah Shadd'a söz verdim ve daha çok benim suçum, dün gece seninle saçma sapan şeyler
konuşuyordum ama başka bir şey değil. Beni burada tutmayı seçtin. Dünyada hiçbir şey için bundan
sorumlu tutulmayacağım. Bu yeterli mi?"

'Judy'nin her yeri kızardı. "Ve yalancı şahitlik için sana mutluluklar diliyorum," dedi, bir reverans yaparak. "Senin zevkin için elini
kemiğe kadar koyacak bir kadını kaybettin; ve evet, Terence, sen dövülmedin..." Lascelles ona açıkça konuşmuş olmalı. "Ben
Dinah gibiyim--gerçekten de öyleyim! Bir daha asla sana bakmayacak bir kız yüzünden aptalı kaybettin ve sahip olmadığın şeyi kaybettin--ortak dürüstlüğünü.
Erkeklerini sevişmelerini yönettiğin gibi yönetiyorsan, küçük bir mucize
sana şirketin en kötü adamı derler. Gel buradan, anne,"
diyor.

'Ama yaşlı kadın ne kadar ileri giderdi ki! "Bunu kabul etmen gerekir miydi?"
diyor, kalın gri kaşlarının altından yukarı bakarak.

'"Evet,"diyorum, "Dinah bana iki kere el salladı. Seninle veya senin çocuklarınla
hiçbir ilgim olmayacak,"diyorum. "Çocuğunu al, utanmaz kadın."

'"Ben utanmaz mıyım?" diyor, ellerini başının üstüne kaldırarak. "İnce nesin sen, yalancı, düzenbaz, zayıf dizli, otuz ruhlu bir
satçı oğlu? _Ben_ utanmaz mıyım? Açıkça utancı bana ve çocuğuma kim yükledi ki, bir adamın kırık sözü için
gündüz vakti hatlar arasında dilenmek zorunda kalalım?
Utancımın iki katı senin üzerinde olsun,
Terence Mulvaney, kendini bu kadar güçlü sanan! Meryem ve azizler adına, kan ve su ve başlangıçtan beri dünyaya gelen
sarmaşık keder adına, kara bela sana ve seninkilere düşsün, böylece
bir başkası için acıdan asla özgür olamazsın, kendin olmadığında!
Yüreğin göğsünde damla damla kanasın, tüm arkadaşların
kanamayla
gülsün! Kendini güçlü mü sanıyorsun? Gücün
senin için bir lanet olsun, seni kendi iraden dışında
şeytanın ellerine
sürükleyecek! Berrak gözlü sen misin? Gözlerin cehennemin sıcak közleri seni söndürene kadar attığın
karanlık yolun her adımını net görsün! Kendi eski kemiklerimin içindeki kudurmuş susuzluk sana gelsin ki
şiyi asla dolu, bardağı asla boş geçirmeyesin. Tanrı anlayışının ışığını sana saklasın, bir erkek arkadaşım olan mücevherim, böylece
ne olmayı ve ne yapmayı hak ettiğini asla unutmayasın, çamurda debelenirken! Nefes aldığın sürece daha iyisini gör ve daha kötüsünü takip et; ve yabancı bir ülkede, ölümünü izlerken, elini ayağını kıpırdatamadan, çabucak öl!"

Arkadaki odada bir itişme duydum ve ince Dinah Shadd'ın eli, çamurlu bir yola düşen bir gül yaprağı gibi, benimkine düştü.

"Alacağım yarım av," dedi, "ve eğer yapabilirsem daha da fazla.
Eve git, aptal konuşan kadın,--eve git ve itiraf et."

"Uzaklaş! Uzaklaş!" dedi Judy, annesini şalından çekerek.
"Bu Terence'in suçu değildi. Mary'nin aşkı için
konuşmayı kes!"

"Ve sen!" dedi Anne Sheehy, Dinah için dönerek.
"O adamın yükünün yarısını alacak mısın? Ondan uzak dur, Dinah
Shadd, seni de aşağı indirmeden önce--beş yıl içinde bir
asker-çavuşun karısı olacak gibi görünüyorsun. Çok yükseklerde görünüyorsun,
çocuk. Çavuşun sana yardım etmek için işini vermesi için _yıkayacaksın_; ama bir erkeğin karısı olacaksın sonuna kadar, ve bir erkeğin karısının her üzüntüsünü bileceksin ve senden kayadan akan gelgit gibi kaybolacak olan tek bir sevinç bilemeyeceksin. Çektiğin acıyı bileceksin ama meme vermenin zevkini bilmeyeceksin; ve bir erkek çocuğu, onun için dua edecek tek bir rahip olmadan ortak bir yere koyacaksın ve o erkek çocuğu, hayatının her günü düşüneceksin. Uzun uzun düşün, Dinah Shadd, çünkü dizlerin kanayana kadar dua etsen bile bir daha asla bir çocuğun olmayacak. Çamaşır teknesinde sıkarken, çocuklarının anneleri arkandan seninle alay edecek. Sarhoş bir kocanın evine dönmesine yardım etmenin ve onu bahçe odasına giderken görmenin ne olduğunu bileceksin. Kızımla konuşurken görülmemek seni memnun eder mi, Dinah Shadd? Her şey bitmeden önce Judy'den daha kötüleriyle konuşacaksın. Serginlerin karıları sana aşağılayıcı bir şekilde bakacaklar, bir sergintin kızı, ve sen kalbinin patlayarak attığı bir gülümsemeyle her yerini örteceksin. Uzak dur ondan, Dinah Shadd, çünkü ona Shielygh'in Kara Laneti'ni
gönderdim ve kendi ağzı bunu iyi yapacak."

[İllüstrasyon: '"Alacağımın yarısı," dedi. -S. 132.]

'Başının üstüne devrildi ve ağzından köpükler gelmeye başladı. Dinah Shadd suyla dışarı koştu ve Judy yaşlı kadını
oturana kadar verandaya sürükledi.

'"Yaşlıyım ve üzgünüm," dedi, çırpınarak ve ağlayarak, "ve sanki
yeteneğimden daha fazla bir vadiyi konuşuyorum."

'"Yürüyebilecek duruma geldiğinde--git," dedi yaşlı Anne Shadd. "Bu evde
kızımı lanetleyen senin gibilere yer yok."

'"Eyah!" dedi yaşlı kadın. "Sert sözler kemikleri kırmaz ve Dinah
Shadd, kemiklerim yeşil mısır olana kadar kocasının sevgisini saklayacak.
Judy, canım, buraya neden geldiğimi yanlış hatırlıyorum. Bize
bir bardak altlığı ödünç verebilir misin, Bayan Shadd?"

'Ama Judy, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlayarak onu başından savdı. Ve Dinah Shadd ve ben, on dakika içinde her şeyi unuttuk.'

'O zaman neden şimdi hatırlıyorsun?' dedim.

'Unutmuşum gibi mi? O kötü kadının söylediği her söz daha sonra hayatıma girdi ve küçük Shadd'ım doğduğunda her şeyi -her şeyi- heyecanla bekledim. Bu, alay kolera ile ele geçirildikten üç ay sonra, mart ayındaydı. Umballa ve Kalka arasında zayıftık ve ben nöbetteydim. Görevden
çıktığımda kadınlar bana çocuğu gösterdiler ve o yan döndü ve ben bakarken öldü. Onu yolun kenarına gömdük ve Peder Victor ağır bagajla bir günlük yürüyüş mesafesindeydi, bu yüzden bölük komutanı bir dua okudu. Ve o zamandan beri çocuksuz bir adam oldum ve Anne Sheehy'nin bana ve Dinah Shadd'a yükleyebileceği her şey. Siz ne düşünüyorsunuz,
Üzgünüm?'

İyi bir anlaşma olduğunu düşündüm, ama Mulvaney'nin
elini tutmaktan daha iyi göründü. Gösteri neredeyse üç parmağımı kullanmama mal oluyordu. Mulvaney zayıflıkları hakkında ne biliyorsa bilsin,
güçleri hakkında tamamen cahil.

Ben ezilmiş parmakları düzeltirken, 'Peki sen ne düşünüyorsun?' diye tekrarladı.

Cevabım, bir sonraki ateşten gelen bağırışlar ve haykırışlar arasında boğuldu, orada on adam 'Orth'ris,' 'Privit Orth'ris,' 'Mistah
Or--ther--ris!' diye bağırıyordu. 'Ölü çocuk,' 'Kaptan Orth'ris,' 'Mareşal
Orth'ris,' 'Stanley, sen kuzeye doğru giden adam, kendi
şirketine gel!' Ve başka bir izleyici kitlesini gizemli ve Rabelaisvari hikayelerle eğlendiren Cockney, hayranları arasında
büyük güç tarafından vuruldu.

'Gömleğimi buruşturdun orrid,' dedi, 've artık bu çiçek açan oturma odasında
şarkı söylemeyeceğim.'

Kargaşadan uyanan Learoyd, kendini çözdü, Ortheris'in arkasına
süründü ve onu omuzlarına alıp yukarı fırlattı. 'Şarkı söyle, çiçek açan sinek kuşu!' dedi ve Ortheris, Learoyd'un kafatasına vurarak, Ratcliffe Otoyolu'nun gürültülü sesiyle, bu şarkıyı söyledi:--

Kızım bana bir çıkış yolu verdi,
Ben Londra'da bir çocukken,
Ve iki hafta içkiye gittim,
Ve sonra kötüye gittim.
Kraliçe bana bir şilin verdi,
Denizler ötesinde onun için savaşmam için;
Ama Hükümet bana bir ateş tuzağı kurdu,
Ve Injia bana hastalık verdi.

_Nakarat._

Ho! Bir kızın ne söylediğini umursamıyor musun,
Ve bira için gitmiyor musun;
Ama çimendeyken bir eşektim,
Ve bu yüzden buradayım.

Bir Afgan'a ateş ettim,
Dilenci tekrar ateş etti,
Ve ben yatağımda yatarken,
Ve bir sonraki seferi kaçırdım!
Tüfeğimle bir Burma'ya ateş ettim,
O da çiçek açan bir _dah_ taşıyordu,
Ama fişek saplandı ve süngü yandı,
Ve elimde kalan tek şey yara iziydi.

_Nakarat._

Hey! Bir Afgan'a nişan alma
Ufukta berrak dururken;
Ve bir Burma'ya gitme
Eğer arkadaşlarından hiçbiri yakında değilse.

Bir onbaşı olarak cezamı çektim,
Ve çizgilerimi pop ile ıslattım,
Çünkü yakın bir arkadaşımla viraja girdim,
Ve geceyi 'dükkanda' bitirdim.

Bir çavuş olarak cezamı çektim;
Albay 'Hayır!' dedi. En fazla göreceğiniz şey tam bir C.B.'dir.[2]
Ve ... hemen ertesi gece öyle oldu.

_Nakarat._

Hey! Bir onbaşıya gitme
Eğer 'ed'in açık değilse;
Ama ben çimendeyken bir eşektim,
Ve bu yüzden buradayım.

Ordunun şansını tattım
Kışlada ve kampta ve şınavda,
Ve bahşişimi çiçek açan yolculukta kaybettim
Kadınların ve içkinin arasında.
Hizmetimin topuğundayım
Ve rafa yatırıldığımda,
Baştan sona en kötü arkadaşım
Bir farenin kanıyla ben oldum!

_Nakarat._

Hey! Bir kızın ne dediğini duymaz mısın,
Ve biraya gitme;
Ama ben çimendeyken bir eşektim,
İşte bu yüzden buradayım.

Ay, şimdi küçük adamımızı dinle, sanki bela ona hiç dokunmamış gibi şarkı söylüyor ve bağırıyor.
Memleket hasretiyle delirdiği zamanı hatırlıyor musun?' dedi Mulvaney, Ortheris'in derin sıkıntı sularında yürüdüğü ve
iğrenç davrandığı asla unutulmayacak bir mevsimi hatırlayarak. 'Ama acı gerçeklerden bahsediyor, evet!

'Başından beri en kötü arkadaşım
Bir farenin kanıyla kendisiydi!'
. . . . .

Uyandığımda Mulvaney'i gördüm, gece çiyi bıyıklarını süslemişti,
kalede tüfeğine yaslanmıştı, kayanın üzerinde Prometheus kadar yalnızdı,
karaciğerini
hangi akbabaların parçaladığını bilmiyorum.

[Resim]

DİPNOTLAR:

[2] Kışlaya hapsedildi.

[Resim]

KRISHNA MULVANEY'İN ENKARNASYONU

Wohl auf, benim zorba süvarilerim
Bugün kiliseye gidiyoruz,
Atı olmayan adam
Hemen bir tane çalmalı.
. . . . .
Saygılı olun beyler, unutmayın
Bu bir Gottes evi
Du, Conrad, koridordan geç
Ve viskiyi oradan al.

_Hans Breitmann'ın Kiliseye Yolculuğu._

Bir zamanlar, İngiltere'den çok uzakta, birbirlerini o kadar çok seven üç adam yaşarmış ki, ne erkek ne de kadın aralarına giremezmiş. Hiçbir şekilde zarif değillermiş ve düzgün insanların dış kapı paspaslarına kabul edilmeleri gerekmiyormuş, çünkü onlar Majestelerinin Ordusunda özel askerlermiş; ve hizmetimizin erleri
kendi kültürlerine ayıracak çok az zamanları vardır. Görevleri kendilerini ve
ekipmanlarını tertemiz tutmak, gerektiğinden fazla
sarhoş olmaktan kaçınmak, üstlerine itaat etmek ve
savaş için dua etmektir. Tüm bunları arkadaşlarım başardı; ve kendi istekleriyle
Ordu Yönetmeliklerinin gerektirmediği bazı savaş işlerini de yaptılar. Kaderleri onları, şairlerin başka türlü söylemesine rağmen, altın bir ülke olmayan Hindistan'da hizmet etmeye gönderdi. Orada insanlar büyük bir hızla ölür ve yaşayanlar birçok ve ilginç şey çeker. Arkadaşlarımın Doğu'nun sosyal veya politik yönleriyle fazla ilgilendiklerini sanmıyorum. Kuzey sınırında önemsiz olmayan bir savaşa, batı sınırımızda bir diğerine ve Yukarı Burma'da üçüncüsüne katıldılar. Sonra alayları asker toplamak için oturdu ve kanton yaşamının sınırsız monotonluğu onların payına düştü. Sabah ve akşam aynı tozlu geçit töreni alanında talim edildiler. Aynı tozlu beyaz yolda aşağı yukarı dolaştılar, aynı kiliseye ve aynı meyhaneye gittiler ve iki uzun yıl boyunca aynı kireçle yıkanmış kışla ahırında uyudular. Mulvaney vardı, zanaatkarın babası, Bermuda'dan Halifax'a kadar çeşitli alaylarda görev yapmış, savaşta yaşlı, yaralı, pervasız, becerikli ve dindar saatlerinde eşsiz bir asker. Yardım ve teselli için ona altı buçuk fitlik, ağır ayaklı, yavaş hareket eden, dağlarda doğmuş, vadilerde yetiştirilmiş ve çoğunlukla York tren istasyonunun arkasındaki taşıyıcıların arabaları arasında eğitim görmüş bir Yorkshire'lı geldi. Adı Learoyd'du ve en büyük erdemi, dövüşleri kazanmasına yardımcı olan sınırsız sabrıydı. Cockney'li bir tilki teriyeri olan Ortheris'in üçlüden biri olmasının nasıl olduğu, bugün bile açıklayamadığım bir gizemdir. Mulvaney, 'Bizden her zaman üç kişi vardı,' derdi. 'Ve' Tanrı'nın lütfuyla, hizmetimiz sürdüğü sürece, her zaman bizden üç kişi olacaklar. 'Daha da iyisi.'

Kendilerininkinden başka bir arkadaşlık istemiyorlardı ve alaydan onlarla tartışmaya çalışan herhangi bir adam için bu kötüydü. Mulvaney ve Yorkshire'lı açısından fiziksel
tartışma söz konusu değildi; ve Ortheris'e saldırı, bu ikilinin birlikte saldırması anlamına geliyordu - beş adamın elinde bulundurmak istemediği bir iş. Bu nedenle içkilerini, tütünlerini ve paralarını paylaşarak geliştiler; iyi şans ve kötülük; savaş ve ölüm şansları; Güney'deki Kalikut'tan Kuzey Hindistan'daki Peşaver'e kadar yaşam ve mutluluk şansları.

Benim hiçbir liyakatime rağmen, bir ölçüde onların dostluğuna kabul edilmem benim için büyük bir şanstı - açıkçası Mulvaney tarafından en başından, Learoyd tarafından somurtkanlıkla ve isteksizce ve Ortheris tarafından şüpheyle, orduda olmayan hiçbir adamın kırmızı ceketli biriyle arkadaşlık kuramayacağına inandı. 'Sevmek gibi,' dedi. 'Ben çiçek açan bir herifim--o çiçek açan bir
sivil. 'Doğal leke--hepsi bu.'

Ama hepsi bu değildi. Giderek çözüldüler ve çözülme sırasında bana hayatları ve maceraları hakkında
benim yazabileceğimden daha fazlasını anlattılar.

Diğer her şeyi bir kenara bırakırsak, bu hikaye İlk Nedenler'in başındaki
Acınası Susuzlukla başlar. Böyle bir susuzluk hiç olmamıştı--Mulvaney
bana öyle söyledi. Zorunlu erdemlerine karşı geldiler, ama
girişim yalnızca Ortheris'in durumunda başarılı oldu. Yetenekleri
çok olan o, otoyollara çıktı ve bir 'sivilden'--_videlicet_, kim olduğunu bilmediği, Ordu'da olmayan birinden bir köpek çaldı. Şimdi o sivil, alayın Albayı ile evlilik yoluyla yeni bağlanmış ve Ortheris'in en az beklediği yerlerden itirazlar yükselmişti ve sonunda, daha kötü bir şey olmasın diye, bir liderin
ucunda bulunan en umut verici küçük teriyeri gülünç derecede düşük ücretlerle elden çıkarmak zorunda kalmıştı.
Alım parası, onu muhafız odasına götüren küçük bir isyan için zar zor yeterliydi. Ancak,
ağır bir kınama ve birkaç saatlik ceza tatbikatından daha kötü bir şeyle
kurtuldu. Alaydaki 'kendi inçlerinin en iyi askeri' olma ününü boşuna kazanmamıştı. Mulvaney, kişisel temizliği ve verimliliği, arkadaşlarının inancının ilk maddeleri olarak öğretmişti. 'Otuz yaşında bir adam,' derdi kendi türünün konuşmasında, 'dizlerindeki bir zayıflık için şakırdamaya gider ve bir çift çorabı eksik olduğu için mahkemeye çıkarılır; ama hizmetine bir süs olan, düğmeleri altın, ceketi üzerindeki mum ve giysileri lekesiz olan bir adam, _o_ adam, aklı başında konuşarak, istediğini yapabilir ve günden güne içki içebilir. Bu, küstah olmanın gururudur.'

Bir gün, kışladan uzakta, yağmurlu havalarda bir su yolunun aktığı bir vadinin gölgesinde birlikte oturduk. Arkamızda, çakalların, tavus kuşlarının, Kuzey-Batı Eyaletlerinin gri kurtlarının ve ara sıra Orta Hindistan'dan kaçan bir kaplanın yaşadığı varsayılan çalılık ormanı vardı. Önümüzde, göz kamaştırıcı bir
güneşin altında bembeyaz parlayan kışla vardı; ve her iki tarafta Delhi'ye giden geniş bir yol uzanıyordu.

Mulvaney'in bir günlük izin alıp av turuna çıkmasının bilgeliğini bana hatırlatan çalılıktı. Tavus kuşu Hindistan'ın her yerinde kutsal bir kuştur ve bir tanesini öldüren kişi en yakın köylüler tarafından saldırıya uğrama tehlikesiyle karşı karşıyadır; ancak Mulvaney'in son gittiği yerde, yerel dini hassasiyetleri hiç rahatsız etmeden, kâr amacıyla sattığı altı güzel tavus kuşu derisi ile geri dönmeyi başarmıştı. O zamanlar mümkün görünüyordu----

'Ama içki içmeden dışarı çıkmamın ne faydası var?
Yer ayaklarımın altında tozla kaplı ve boğazıma kadar geliyor, öldürmeye hazır,' diye inledi Mulvaney, bana sitemle bakarak. 'Ve tavus kuşu, koşmadığın sürece kuyruğundan yakalayamayacağın bir kuştur. Bir adam suda -ve orman suyunda da- koşabilir mi?'

Ortheris soruyu tüm yönleriyle düşünmüştü. Konuşurken, bir yandan da pipo sapını düşünceli bir şekilde çiğniyordu:--

'Git, ihtişamla geri dön,
Clusium'un kraliyet evine:
Ve bu çiçek açan tapınakların ve
Roma'nın çiçek açan kalkanlarının etrafında.

Gitsen iyi olur. Kendini vurmak istemezsin--içki ilahileri söylenirken değil. Ben ve Learoyd evde kalıp dükkânı idare edeceğiz--bir şey çıkarsa. Ama sen bir gaz borusu tüfeğiyle dışarı çıkıp küçük tavus kuşlarını veya bir şeyleri yakala. Bir günlük izni göz açıp kapayıncaya kadar alabilirsin. Git ve al, tavus kuşlarını veya bir şeyleri yakala.'

'Jock,' dedi Mulvaney, bankanın gölgesinde yarı uykuda olan Learoyd'a dönerek. Yavaşça uyandı.

'Sitha, Mulvaney, git,' dedi.

Ve Mulvaney gitti; müttefiklerine İrlandaca akıcılığı ve kışla odası bakışıyla küfürler savurdu.

'Dikkat et,' dedi, tatilini kazandığında ve elinde tek alay
av tüfeğiyle en kaba giysilerini giymiş olarak göründüğünde. 'Dikkat et, Jock, ve sen, Orth'ris, kendi isteğimle karşı karşıya geliyorum--hepsi seni memnun etmek için. Terk edilmiş bir arazide tavus kuşlarını avlayan birinin başına bir şey geleceğinden şüphe ediyorum; ve biliyorum ki uzanıp susuzluktan öleceğim. Sizin için tavus kuşları yakalayacağım, tembel herifler--ve köylüler tarafından kurban edileceğim--ıyy!'

Kocaman bir pençe salladı ve gitti.

Alacakaranlıkta, belirlenen saatten çok önce, eli boş döndü,
çok kirlenmişti.

'Tavus kuşları mı?' diye sordu Ortheris, üzerinde bacak bacak üstüne atmış sigara içtiği bir kışla odası masasının güvenli dinlenme yerinden, Learoyd bir bankta derin uykudaydı.

'Jock,' dedi Mulvaney, uyuyanı uyandırırken cevap vermeden.
'Jock, dövüşebilir misin? Dövüşecek misin?'

Sözcüklerin anlamı yarı uyanık adama çok yavaş bir şekilde iletildi. Anladı ve tekrar etti, bu şeylerin ne anlama geldiğini.
Mulvaney onu vahşice sarsıyordu. Bu arada odadaki adamlar
sevinçle uluyordu. Konfederasyonda sonunda savaş çıktı - savaş ve
bağların kopması.

Kışla odası görgü kuralları katıdır. Doğrudan meydan okumayı doğrudan yanıt takip etmelidir. Bu, denenmiş dostluk bağlarından daha bağlayıcıdır. Mulvaney bir kez daha soruyu tekrarladı. Learoyd
elindeki tek araçla ve o kadar hızlı bir şekilde cevap verdi ki
İrlandalı darbeden kaçınmaya bile vakit bulamadı. Etraftaki kahkahalar
arttı. Learoyd şaşkınlıkla arkadaşına baktı - kendisi de
çok şaşkındı. Ortheris masadan düştü çünkü dünyası yıkılıyordu.

'Dışarı gel,' dedi Mulvaney ve kışla odasının sakinleri neşeyle onu takip etmeye hazırlanırken, dönüp öfkeyle, 'Bu gece kavga olmayacak - eğer sizden
biri yardım etmek istemezse. Yardım eden kişi, onu takip eder.' dedi.

Hiçbir adam kıpırdamadı. Üçü ay ışığında bayıldı, Learoyd
ceketinin düğmeleriyle uğraşıyordu. Geçit töreni alanı,
telaşlı çakallar dışında
boştu. Mulvaney'in aceleci hücumu, Learoyd dönüp tartışmaya devam etmeye çalışmadan önce arkadaşlarını
açık alana kadar sürükledi.

'Şimdi sakin ol. İşleri ortada ve sonda başlattığım için benim hatamdı, Jock. Bir açıklama yapmalıydım; ama Jock, canım,
kendi topraklarına uygun musun, sence, şimdiye kadarki en iyi dövüşe
-benimle dövüşmekten daha mı iyi? Cevap vermeden önce düşün.'

Her zamankinden daha fazla şaşkın olan Learoyd iki veya üç kez döndü, bir
kolunu hissetti, çekinerek tekmeledi ve cevapladı, 'Ah'm uygunum.' O,
üstün zihnin emriyle körü körüne dövüşmeye alışkındı.

Onları oturttular, adamlar uzaktan bakıyordu ve Mulvaney
kendini güçlü sözlerle çözdü.

'Aptallarının planını takip ederek kışlanın ötesindeki boğazsız çöle
çıktım. Ve orada bir öküz-körlüğü süren dindar bir Hindu ile karşılaştım. Bana bir parça
taşımaktan
memnun olacağını tahmin ettim ve atladım----'

'Sen uzun, tembel, siyah saçlı domuz,' diye mırıldandı Ortheris, benzer koşullar altında
aynı şeyi
yapacaktı.

''Bu, yüksek av politikasıydı. O naygur-man millerce ve millerce--şimdi Tavi Nehri'nin gerisine inşa ettikleri yeni demiryolu hattına kadar. "Bu sadece 1 kişi için bir kyart," diyor arada sırada, beni avdan
çıkarmak için. "Ben 1 kişiyim," dedim, "ve şimdiye kadar 1 kişiyle birlikte olduğun en 1 kişi. Devam et, oğlum, ve şan seninle olsun." Bunun üzerine tokatlamak istedim ve hamalların çamur yığdığı hattın setine gelene kadar hiç aldırmadım. O hatta iki bin hamal vardı--bunu hatırlarsınız.
Birden bir zil çaldı ve büyük bir ödeme kulübesine doğru uçtular.
"Sorumlu beyaz adam nerede?" dedim kyart-dhriver'ıma. "Kulübede," dedi, "bir kazığa bağlı."--"Ne?" dedim. "Kazı," dedi
o. "Sen bilet alırsın. O para alır. Sen hiçbir şey almazsın."--"Oho!" Ben,
"Bu, büyük ve kültürlü bir adamın piyango dediği şeydir, karanlık ve günahın
yanlış yönlendirilmiş çocuğu. O piyangoya geçelim, ama
bu yaramazlığın evimizden çok uzakta -ki bu Noel'deki yardım pazarı ve Albay'ın karısının çay masasının arkasında sırıtması-
bildiğimden daha fazla." Kulübeye gittiğimde,
işçiler arasında maaş günü olduğunu gördüm. Maaşları bir masanın üzerindeydi, bir adamın büyük, güzel, kırmızı bir doları vardı -çok yüksek, dört kat geniş ve üç kat kalındı, bir mısır çuvalı gibi yumrukluydu. İşçilere adil ve kolay ödeme yapıyordu, ama her adama o ay piyango yapıp yapmayacağını soruyordu ve her adam elbette "Evet" diyordu. İnce, maaşlarından kesecekti. Her şey ödendikten sonra, eski bir puro kutusunu tüfek fişekleriyle doldurdu ve hepsini amelelerin arasına dağıttı. Bu gösteriden pek keyif almadılar ve küçük bir hayret. Yakınımdaki bir adam siyah bir tüfek fişeği aldı ve "Ben aldım" diye şarkı söyledi. "İyi ki almışsın," dedim. Amele, gördüğüm en gösterişli, cilalı, emaye ve çeşitli şekillerde süslenmiş tahtırevanın üstüne bir bez atan bu iri, güzel, kırmızı adama doğru yürüdü.'

'Tahtıra! Kafanı bir torbaya koy. O bir tahtırevanındı. Bir tahtırevanı gördüğünde anlamıyor musun?' dedi Ortheris büyük bir küçümsemeyle.

[Resim: '"Bundan," dedi, "Ben bu inşaat bölümünden sorumluyum."--"Ben kendimden sorumluyum," dedim,
"ve bir süre daha kalacağım gibi görünüyor."--S. 149.]

'Ben ona taht-sandalye demeyi tercih ediyorum ve o da öyle olacak, küçük adam,' diye devam etti İrlandalı. ''Çok şaşırtıcı bir sandalyeydi--tamamen pembe ipekle kaplı ve kırmızı ipek perdelerle donatılmıştı. "İşte burada," dedi kırmızı adam. "İşte burada," dedi hamal ve zayıfça sırıttı. "Sana bir faydası var mı?" dedi kırmızı adam. "Hayır," dedi hamal; "Sana bir hediye
vermek istiyorum."--"Bunu kabul etmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum," dedi kırmızı adam; ve bunun üzerine tüm hamallar neşeli notalar için
neyse ki yüksek sesle bağırdılar ve kazmalarına geri döndüler, beni kulübede yalnız bıraktılar. Kırmızı adam beni gördü ve yüzü kocaman, şişman boynunda morardı. "Burada ne arıyorsun?" dedi. "Ayakta durma yeri ve daha fazlası yok," dedim, "sahip olmadığın bir şey olmadıkça ve bu da görgü kuralları, seni piyangocu serseri," çünkü Ayin'in beni ezmesine izin vermeyecektim. "Buradan," dedi. "Bu inşaat bölümünün sorumlusu benim." - "Ben kendimden sorumluyum," dedim, "ve bir süre daha kalacağım gibi görünüyor. Buralarda çok piyango yapıyor musun?" - "Bundan sana ne?" dedi. "Hiçbir şey," dedim, "senin için harika bir yer, çünkü sanırım o tahtırevandan elde ettiğin gelirin yarısını alıyorsun. Piyango her zaman böyle mi yapılır?" dedim ve bir hamalın soru sormasını istedim. Bhoys, o adamın adı
Dearsley ve o eski tahtırevanı her ay
piyangoya çekiyordu
bu konuda dokuz aydır. Bölgedeki Ivry hamal bir bilet alıyor--ya da onaylıyor--maaş gününde bir ay istiyor. Ivry hamal
kazanan onu geri veriyor, çünkü götürmek için çok büyük ve onu satmaya çalışan adamı kovuyor. O Dearsley, Roshus'un zenginliğini
kötü niyetli piyangolarla kazanıyor.
Injia'daki ordunun korumak ve göğüslerinde beslemek zorunda olduğu acı çeken hamalın utanç verici olduğunu düşünün! Dolandırılan iki bin hamal bir ay istiyor!'

'Hadi hamallar. Hiç neşelenmedi mi, dostum?' dedi Learoyd.

'Durun bakalım. Dearsley denen adamın yaptığı bu şaşırtıcı ve akıl almaz dolandırıcılığı ortaya çıkardıktan sonra, bir savaş konseyi tuttum; beni sürekli
aşağılayıcı bir dille kavgaya
sürüklemeye çalışıyordu. O tahtırevan
hiçbir zaman herhangi bir amelenin
hakkına ait değildi. Bu bir kralın
ya da bir sedyenin. Üzerinde altın, ipek ve her türlü
nane var. Beyler, herhangi bir yanlışı hoş görmek bana düşmez--ben yaşlı bir adam olduğum için--ama--neyse, dokuz ay geçirdi ve ondan alınanlar için sorun çıkarmaya cesaret edemiyor. Beş mil uzakta, ya da belki altı----'

Uzun bir duraklama oldu ve çakallar neşeyle uludular. Learoyd bir kolunu açtı ve ay ışığında onu inceledi. Sonra kısmen
kendisine ve kısmen
arkadaşlarına başını salladı. Ortheris bastırılmış duygularla
kıvrandı.

'Aklın ne kadar yerinde olduğunu göreceğinizi düşünmüştüm,' dedi Mulvaney. 'Daha önceki adama da bunu söylemek zorundaydım. Doğrudan önden saldırıdan yanaydı - at, tüfek ve silahlar - ve hepsi boşunaydı, sanki makineyi
taşıyacak bir ulaşım aracım yokmuş gibi. "Bugün seninle tartışmayacağım," dedim, "ama sonradan, Bay Dearsley, ben piyangocuyum, uzun uzun konuşuruz. Naygur'u zor kazanılmış
kazançlarından dolandırmak ve önceden haber vererek" -bana söyleyen
kişiydi- "aynısını dokuz aydır yapıyorsun. Ama ben adil bir adamım," dedim, "ve şu yaldızlı
üstlü kanepenin onursuzca geldiği varsayımını göz ardı ederek," -o anda
gökyüzü yeşile döndü, bu yüzden her şeyin söylenebilecekten daha doğru olduğunu biliyordum- "onursuzca gelmedi, bu ayki
kazançlar için suçu birleştirmeye razıyım."'

'Ah! Ho!' Learoyd ve Ortheris'ten.

'O adam Dearsley kaderine doğru koşuyor,' diye devam etti Mulvaney,
ciddi bir şekilde başını sallayarak. 'O gelgitte tüm Cehennem benim için yeterince kötü bir isim
bulunmamıştı. İnanın, bana hırsız dedi! Ben! Bu onu
bir itiraz olmadan kötü yollarına devam etmekten kurtarıyordu - ve vicdanlı bir adam için
bir itiraz hayatının tüm akışını değiştirebilir. "Ne olursanız olun, Bay Dearsley, benim tartışmam
gerekmez, ama
benim elimle, o
sedyede yatan cazibeyi sizden uzaklaştıracağım. "--"Benimle bunun için dövüşmek zorunda kalacaksın," dedi, "çünkü biliyorum ki
kimseye rapor vermeye asla cesaret edemezsin."--"Dövüşeceğim," dedi, "ama bugün değil, çünkü beslenme eksikliğinden dolayı kendimi toparladım."--"Sen
yaşlı bir güçlü adamsın," dedi, beni tartıp biçerek; "ve epeyce bir dövüşeceğiz. Şimdi ye, iç ve yoluna git." Bunun üzerine bana biraz içki ve viski verdi -iyi viski--ve bu arada bundan bundan konuştuk. "Şu anda," dedim, ağzımı silerken, "o mobilyayı müsadere etmek benim için zor, ama adalet adalettir."--"Henüz
gitmedin," dedi, "aramızda bir kavga var."--"Var," dedim, "ve iyi bir kavga. Alayımdaki en iyi kaliteyi, bugün verdiğiniz akşam yemeği için alacaksınız." İkinize de aceleyle geldim. Dilinizi tutun, ikiniz de. Bu taraftan. Yarın üçümüz oraya gideceğiz ve o, Jock ile benim aramda kazmayla ayar yapacak. Jock aldatıcı bir dövüşçü, çünkü göze çok şişman ve yavaş hareket ediyor. Şimdi ben görünüşe göre çok etli ve hızlı hareket ediyorum. Hesabıma göre Dearsley'li adam beni almayacak; bu yüzden Orth'ris ile adil oyun göreceğiz. Jock, sana söylüyorum, büyük bir dövüş olacak - çırpılmış, reçelin üstünde krema ile. İş bittikten sonra üçümüzün iyi bir dövüşmesi gerekecek - Jock çok incinecek - o tahtırevanı çekmek için. 

'Palanquin.' Ortheris'ten.

'Ut her neyse, ut'a sahip olmalıyız. Ulaşabildiğimiz
tek satış parçası bu, bu kadar ucuza alabildiğimiz. Ve kavga ne ki? Naygur-man'ı soymuş, şerefsiz. Biz onu dürüstçe soyuyoruz
sadece bana verdiği viski uğruna.'

'Ama elimizdeki çiçek açan eşyayla ne yapacağız? O
palankinler evler kadar büyük ve satılması alışılmadık
bir şey, tıpkı M'Cleary'nin Curragh'dan nöbetçi kulübesini çaldığında söylediği gibi.'

'Kim kavga edecek?' dedi Learoyd ve Ortheris sakinleşti.
Üçlü tek kelime etmeden kışlaya döndüler. Mulvaney'in son
argümanı meseleyi kesinleştirdi. Bu palankin mülktü, satılabilir
ve en basit ve en az utanç verici şekilde elde edilebilirdi. Sonunda bira olacaktı. Mulvaney harikaydı.

Ertesi öğleden sonra üç kişilik bir alay oluştu ve
yeni demiryolu hattı yönünde çalılıkların arasında kayboldu. Sadece Learoyd
umursamazdı, çünkü Mulvaney karanlık bir şekilde geleceğe dalıyordu ve
küçük Ortheris bilinmezlikten korkuyordu. Yarı inşa edilmiş setin yanındaki
yalnız maaş kulübesindeki o görüşmede olanları sadece birkaç
yüz hamal biliyordu ve onların hikayesi kafa karıştırıcıydı, şöyle devam ediyordu:--

'İşteydik. Kırmızı ceketli üç adam geldi.
Sahib'i gördüler--Dearsley Sahib. Konuşma yaptılar; ve aralarındaki küçük
adam dikkat çekici bir şekilde kırmızı ceketliler. Dearsley Sahib de konuşma yaptı ve
çok güçlü kelimeler kullandı. Bu konuşmanın ardından birlikte açık bir alana doğru yola çıktılar ve orada kırmızı ceketli şişman adam, beyaz adamların geleneğine göre Dearsley Sahib ile dövüştü - elleriyle, hiç ses çıkarmadan
ve asla Dearsley Sahib'in saçını çekmeden. Korkmayanlarımız, bu şeyleri bir adamın öğle yemeğini pişirmesi için gereken süre kadar uzun süre izlediler. Kırmızı ceketli küçük adam, Dearsley Sahib'in saatini ele geçirmişti. Hayır, o saati çalmamıştı. Saati elinde tutuyordu ve bazı mevsimlerde bağırıp çağırıyordu ve ikisi de ilkbaharda genç boğaların dövüşüne benzeyen
mücadelelerini
durdurdular. Her iki adam da kısa süre sonra tamamen kırmızı olmuştu, ancak Dearsley Sahib diğerinden çok daha kırmızıydı. Bunu görünce ve onun hayatından endişe ederek -çünkü onu çok seviyorduk- aramızdan elli kişi kırmızı ceketlilere doğru koşmaya karar verdi. Ama saçları çok siyah ve hiçbir şekilde küçük adamla veya dövüşen şişman adamla karıştırılmaması gereken bir adam, iddia ediyoruz ki, üzerimize doğru koştu ve aramızdan on veya elli kişiyi iki kolundan kucakladı ve kafalarımızı birbirine vurdu, böylece karaciğerlerimiz suya döndü ve biz kaçtık. Beyaz adamların kavgalarına karışmak iyi değildir. Dearsley Sahib düştükten ve kalkmadıktan sonra, bu adamlar karnına atlayıp tüm parasını çaldılar ve maaş kulübesini yakmaya çalıştılar ve gittiler. Dearsley Sahib'in bu son şeylerin yapılmasından şikayet etmediği doğru mu? Korkudan aklımızı kaçırmıştık ve hiç hatırlamıyoruz. Maaş kulübesinin yakınında palankin yoktu. Palankinler hakkında ne biliyoruz? Dearsley Sahib'in hastalığı nedeniyle on gün boyunca buraya dönmediği doğru mu? Bu, kırmızı ceketli o kötü adamların suçudur, onlar ağır şekilde cezalandırılmalıdır; çünkü Dearsley Sahib hem babamız hem de annemizdir ve onu çok seviyoruz. Yine de, Dearsley Sahib buraya hiç dönmezse, gerçeği söyleyeceğiz. Aylık ücretimizin dokuzda birini ödemek zorunda kaldığımız bir palankin vardı. Dearsley Sahib, bu tür
suçlamalarda, palankinin önünde ona saygı göstermemize
izin verdi. Ne yapabilirdik? Biz fakir adamlardık. Maaşlarımızın
tam yarısını aldı. Hükümet bize o paraları geri ödeyecek mi?
Kırmızı ceketli o üç adam palankini omuzlarında taşıdı
ve gittiler. Dearsley Sahib'in bizden aldığı tüm para, o palankinin yastıklarındaydı. Bu yüzden onu çaldılar. Binlerce rupi oradaydı - tüm paramız. O bizim banka kutumuzdu, onu doldurmak için Dearsley Sahib'e aylık maaşımızın
üç yedide birini neşeyle bağışladık. Beyaz adam neden bize
hoş olmayan gözle bakıyor? Tanrı'nın önünde, bir palankin vardı ve şimdi
bir palankin yok; ve eğer polisi soruşturma yapmak için buraya gönderirlerse,
sadece hiçbir zaman palankin olmadığını söyleyebiliriz. Bu yapıların yakınında neden bir palankin olsun ki? Biz fakir insanlarız ve hiçbir şey bilmiyoruz.'

Dearsley'e inişle ilgili en basit hikayenin en basit versiyonu budur. Bunu hamalların dudaklarından aldım.
Dearsley'nin kendisi hiçbir şey söyleyecek durumda değildi ve Mulvaney yalnızca ara sıra dudaklarını yalayarak
bozulan büyük bir sessizliği korudu. O kadar muhteşem bir kavga görmüştü ki konuşma
güçleri bile elinden alınmıştı. Olaydan üç gün
sonra, odamda kullanılmayan bir ahırda terbiye edilmemiş ihtişamda bir palankin keşfedene kadar bu çekingenliğe saygı duydum - geçmiş günlerde açıkça bir kraliçenin
sedyesiydi. Taşıyıcıların omuzları arasında sallandığı direk, Kaşmir'den yapılmış boyalı _papier-mache_ ile doluydu. Omuzluklar sarı ipektendi. Sedyenin panelleri Hindu Pantheon'un tüm tanrı ve tanrıçalarının aşklarıyla parlıyordu - sedir üzerine lake. Sedir sürgülü kapılar yarı saydam Jaipur emayesinden yapılmış

kilitlerle donatılmıştı ve gümüşle kaplı oluklarda ilerliyordu. Yastıklar brokar Delhi ipeğindendi ve bir zamanlar kralın sarayının güzelliğini gizleyen
perdeler altınla
katıydı. Daha yakından incelendiğinde tüm kumaşın her yerde zamanla ve aşınmayla
sürtünmüş ve rengi atmış olduğu görüldü; ancak buna rağmen
bir kraliyet zenanasının eşiğinde barındırılmayı hak edecek kadar muhteşemdi. Ahırımda olması dışında hiçbir kusur bulamadım. Sonra, gümüş kaplı omuz direğinden tutarak kaldırmaya çalışırken
güldüm. Dearsley'nin maaş kulübesinden kantonmana giden yol dar ve engebeliydi ve üç çok deneyimsiz palankin taşıyıcısı tarafından geçiliyordu, bunlardan biri başından fena halde hırpalanmıştı, bu bir işkence yolu olmalıydı. Yine de üç silahşörün beni çalıntı mallar için bir 'çit'e dönüştürme hakkını tam olarak kavrayamadım.

[İllüstrasyon: 'Dokuz rauntta bile eşleştiler ve onuncusunda----.'--S. 157.]

'Senden ut depolamanı istiyorum,' dedi Mulvaney, soruyu düşünmeye getirildiğinde. ut'ta hırsızlık yok. Dearsley bize
dövüşürsek ut alabileceğimizi söyledi. Jock dövüştü--ve, oh, Üzgünüm, sorun en üst seviyedeyken ve Jock sıkışmış bir domuz gibi kanarken ve küçük Orth'ris tek ayak üzerinde çığlık atıp Dearsley'nin saatinden büyük lokmalar çiğnerken, dövüşteki yerimi verirdim, görüyorsun ya, biraz daha etrafta dolanmak için. Jock'u yakaladı, tahmin ettiğim gibi, ve Jock aldatıcıydı. Dokuz rauntta bile eşleştiler ve onuncu rauntta---- Şu palankine gelince. Dünyada en ufak bir sorun yok, yoksa buraya getirilmezdik. Anlayacaksın ki Kraliçe--Tanrı onu korusun!--özel bir askerin filleri ve palankileri ele geçirip kışlada oturmasını beklemiyor. Dearsley'den aşağı indikten sonra, Orth'ris'in kalbini neredeyse
kıracak olan o zalim çalılıklardan geçerek, bir geceliğine vadiye gittik; ve bir kirpi hırsızı ve bir çakal kedisi orada tünedi, bunu sabahleyin de biliyorduk. Sana söylüyorum, efendim, prensese layık zarif bir palanken, kantonlardaki tüm haşerelerin doğal meskeni? Sana sonra dhark getirdik ve senin
masanı koyduk. Vicdanının sızlamasına izin verme. Şuradaki maaş kulübesindeki sevinçli adamları düşün - Dearsley'e başı bir havluyla bağlı halde bakıyorlar - ve maaşlarını tüfekler için durmadan dört ay boyunca çekebileceklerini gayet iyi biliyorlar. Dolaylı olarak, efendim, bir gece kuşundan ilkeli bir oğuldan, sayısız köyün köylülüğünü kurtardınız. Ayrıca, o tahtırevanın elimizde çürümesine izin mi vereceğim? Ben vermem. Her gün pazara saf bir eşya parçası gelmez. Bu kırk mil boyunca bir kral yok' - tozlu ufukta elini salladı - 'bir kral onu satın almaktan memnun olmaz. Bir gün, boş vaktim olduğunda, onu yola çıkar ve onu satarım.'

'Nasıl?' dedim, çünkü adamın her şeyi yapabileceğini biliyordum.

'Elbette, içeri gir ve perdelerin arasından gözlerini açık tut. Yerli inançlara sahip olası bir adam gördüğümde,
kıpkırmızı bir şekilde gölgeliğimden inip, "Bir palankin al, ey kara pislik?" diyeceğim.
Ama önce beni taşımaları için dört adam tutmam gerekecek; ve bu
bir sonraki maaş gününe kadar imkansız.'

Gariptir ki, ödül için savaşmış ve
kazanarak hayatın ona sunabileceği en büyük zevki elde etmiş olan Learoyd,
hep birlikte onu küçümsemeye meyilliydi, oysa Ortheris açıkça
işi bölmenin daha iyi olacağını söyledi. Dearsley, muhteşem dövüş yeteneklerine rağmen,
asker tarafından çok
iğrenilen bir şey olan medeni hukukun mekanizmasını harekete geçirme yeteneğine sahip, çok yönlü bir adam olabilirdi. Her koşulda eğlenceleri gelip geçmişti; bir sonraki maaş günü yaklaşıyordu, o zaman herkes için bira olacaktı. Boyalı palanki neden daha fazla saklasınlar ki?

'Birinci sınıf bir tüfek atışı ve sen santimlerinle iyi bir küçük adamsın,' dedi Mulvaney. 'Ama senin yumuşak haşlanmış bir yumurtaya değecek bir kafan bile olmadı. Ben, üçümüz için geceleri uyanık kalıp komplo kurmak zorundayım. Evet, oğlum, birkaç galon bira önemli değil - hayır, yirmi galon da değil - ama o sedan sandalyede fıçı, kazan ve fıçı bira var. Kim olduğunu, ne olduğunu ve oraya nasıl geldiğini bilmiyoruz; ama kemiklerimde biliyorum ki sen, ben ve burkulan baş parmağıyla Jock bundan bir servet kazanacağız. Beni yalnız bırak ve düşünmeme izin ver.'

Bu arada palankin ahırımda kaldı, anahtarı Mulvaney'in elindeydi.

Maaş günü geldi ve onunla birlikte bira da. Dört haftalık kuraklıkla kuruyan
Mulvaney'in aşırılıktan kaçınacağını ummak deneyimde yoktu. Ertesi
sabah o ve palankin ortadan kaybolmuştu. 'Demiryolunda bir arkadaşını görmek için' üç günlük izin alma önlemini almıştı ve Albay, mevsimsel patlamanın yakın olduğunu gayet iyi bilerek ve gücünü yetki alanının sınırlarının ötesine harcamasını umarak, ona istediği her şeyi neşeyle verdi. Bu noktada
Mulvaney'in yemekhanede kaydedilen geçmişi durdu.

Ortheris bunu çok daha ileri götürmedi. 'Hayır, sarhoş değildi,' dedi küçük adam sadakatle, 'içki sadece içinde yolunu buluyordu; ama o, gitmeden önce gidip o eski çiçek açan palankini şişelerle doldurdu. Gitti ve onu taşıması için altı adam tuttu ve ben de onu karı-koca yatağına yatırmak zorunda kaldım, çünkü mantıklı düşünmüyordu. Gömleği ve pantolonuyla gitti, korkunç küfürler savurdu - palankinde yolda yürüdü, bacaklarını rüzgardan dışarı doğru salladı.'

'Evet,' dedim, 'ama nerede?'

'Şimdi bana bir soru soruyorsun. 'O palankini satacağını söyledi, ama kapıdan içeri tıktığımda olanlara bakarak, sanırım Dearsley ile alay etmek için yeni sete gitti. 'Jock görevi biter bitmez oraya gidip güvende olup olmadığına bakacağım--Mulvaney değil, diğer adam. Aman Tanrım, ama Terence'i palankinden çıkarmasına
yardım ettiği için ona acıyorum, çünkü o bir zamanlar sarhoştu!'

'Zarar görmeden geri dönecek,' dedim.

''Elbette dönecek. Tek soru, yolda ne yapacak?
Dearsley'i öldürmek, kesinlikle değil. 'Jock veya ben olmadan gitmemeliydi.'

Learoyd'un desteğiyle, Ortheris hamal çetesinin ustabaşını aradı. Dearsley'nin başı hala havlularla süslenmişti. Sarhoş veya ayık olsun, Mulvaney o durumda hiç kimseye vurmazdı ve Dearsley sarhoş cesurdan faydalanacağını öfkeyle reddetti.

'İkinizden birini seçtim,' diye açıkladı Learoyd'a, 've sen benim palankinimi aldın--ben ondan kar elde etmeden önce değil. Her şey yoluna girmişken neden zarar vereyim ki?' Adamın buraya _geldi_--donmuş bir gecede Davy'nin domuzu kadar sarhoş--benimle alay etmek için geldi--başını kapıdan dışarı çıkardı ve bana çarmıha gerilmiş bir adam dedi. Onu daha da sarhoş ettim ve gönderdim. Ama ona asla dokunmadım.'

Learoyd, samimiyetin kanıtlarını algılamakta yavaş davranarak, bunlara yalnızca, "Eğer Mulvaaney'e biri gelirse, seni, yumrukla veya yumruksuz çirkin kafana sıkarım ve boğazını kıvrım kıvrım çekerim, dostum. Şimdi oraya bak." diye cevap verdi.

Elçilik kendini geri çekti ve hırpalanmış olan Dearsley, o akşam yemeğinde tek başına güldü.

Üç gün geçti - dördüncü ve beşinci. Hafta sona eriyordu ve
Mulvaney geri dönmedi. O, kraliyet palankiniyle ve altı hizmetkarıyla birlikte havaya uçup gitmişti. Çok iri ve çok sarhoş bir asker, ayakları hüküm süren bir prensesin tahtırevanından dışarı çıkmış,
yollarda yorum yapmadan seyahat edecek bir şey değildi. Yine de, ülkenin dört bir yanındaki hiçbir adam böyle bir harikayı görmemişti. O vardı ve yoktu; ve Learoyd, Dearsley'nin hemen parçalanmasını hayaletine bir kurban olarak önerdi. Ortheris her şeyin yolunda olduğunu ve geçmiş deneyimlerinin ışığında umutlarının makul göründüğünü söyledi.

'Mulvaney yola çıktığında,' dedi, 'özellikle şu anki kadar sarhoşken, çok uzun bir mesafe kat etmek ister. Ama beni
çileden çıkaran şey, bir yerlerde zencilerin üzerinden yün çektiğinin duyulmaması. Bu iyi görünmüyor. İçkisi bu yüzden bitmiş olmalı, eğer bir bankayı
batmadıysa ve o zaman--neden geri dönmüyor? 'Biz olmadan gitmemeliydi.'

Yedinci günün sonunda Ortheris'in bile yüreği sızladı, çünkü alayın yarısı kırsalı tarıyordu ve Learoyd, Mulvaney'nin firar ettiğini açıkça ima eden iki adamla dövüşmek zorunda kalmıştı. Ona adalet sağlamak için, Albay bu fikre güldü, hatta bu fikir çok güvendiği Yaveri tarafından ortaya atıldığında bile.

'Mulvaney de sizin gibi firar etmeyi düşünürdü,' dedi.
'Hayır; ya köylüler arasında bir yaramazlığa düştü - ama bu pek olası değil, çünkü kendini Çukur'dan kovabilir; ya da acil özel işlerle meşgul - kışla odalarını dolaştıktan sonra yemekhanede duyacağımız muazzam bir şeytanlık. En kötüsü, yeni katılanları düzene sokmasını en çok istediğim zamanda, izinsiz devamsızlık yaptığı için ona en az yirmi sekiz gün hapis cezası vermek zorunda kalacağım. Genç askerleri Mulvaney kadar çabuk cilalayabilen bir adam tanımadım. Bunu nasıl yapıyor?'

'Saçma sapan konuşmalarla ve kemer tokasıyla, efendim,' dedi emir subayı.
'İrlandalı bir askerlik göreviyle uğraşırken birkaç astsubaya bedeldir ve Londra'daki gençler ona bayılıyor gibi görünüyor. En kötüsü de, eğer hücrelere giderse diğer ikisinin onu tekrar dışarı çıkana kadar ne tutup ne de bağlaması. Ortheris'in bu durumlarda isyanı vaaz ettiğine inanıyorum ve Learoyd'un Mulvaney için yas tutmasının bile odasındaki tüm neşeyi öldürdüğünü biliyorum.
Çavuşlar bana, mutsuz hissettiğinde hiçbir adamın gülmesine izin vermediğini söylüyor. Onlar tuhaf bir çete.'

'Bütün bunlara rağmen, keşke birkaç tane daha olsaydı. İyi yönetilen bir alayı severim, ancak Depot'tan gelen bu soluk yüzlü, kaypak gözlü, 
buğday ağızlı genç tembeller bazen saldırgan erdemleriyle beni endişelendiriyorlar. Hiçbir şey yapmak için yeterli omurgaya sahip değillermiş gibi görünüyorlar, ancak kağıt oynamak ve evlilerin evlerinde dolaşmak dışında. Bence o yaşlı kötü adamı, nezaketle kabul edebileceğim herhangi bir açıklamayla
gelirse, hemen affederim.'

'Bu konuda çok zorluk çekmem olası değil, efendim,' dedi Yardımcı.
'Mulvaney'in açıklamaları, performanslarından sadece bir derece daha az harika. Bize gelmeden önce, Black Tyrone'dayken, Liffey kıyısında, albayının şarjörünü bir Donegal satıcısına mükemmel bir kadın avcısı olarak satmaya çalışırken yakalandığını söylüyorlar. O zamanlar Tyrone'a Shackbolt komuta ediyordu.'

'Shackbolt, bu tanıma uyan
hızlanan savaş atlarının düşüncesiyle felç geçirmiş olmalı. Sırtı olmayan
şeytanlar satın alır ve onları açlıkla ilgili bir evcil teoriyle evcilleştirirdi. Mulvaney ne dedi?'

'Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nin bir üyesi olduğunu, "zavallı domuzu, gamzelerini dolduracak bir şey bulabileceği
bir yere satmaya" hevesli olduğunu söyledi. Shackbolt güldü, ama sanırım Mulvaney'nin bizimkiyle yer değiştirmesinin sebebi buydu.'

'Keşke geri dönseydi,' dedi Albay; 'çünkü onu seviyorum ve onun da beni sevdiğine inanıyorum.'

O akşam, ruhumuzu neşelendirmek için Learoyd, Ortheris ve ben bir kirpiyi tüttürmek için
çöle gittik. Tüm köpekler katıldı, ama
onların
çığlıkları bile--ve kantonlardan ayrılmadan önce kirpilerin
eksikliklerini tartışmaya başladılar--bizi kendimizden çıkaramadı. Büyük, alçak bir ay, tüylü otların tepelerini gümüşe, bodur deve dikeni çalılarını ve ekşi tamarisk'leri ise sürü halinde dolaşan şeytanların
benzerliğine çevirdi. Güneşin kokusu
topraktan ayrılmamıştı ve gül bahçelerinden güneye doğru esen küçük amaçsız rüzgarlar kurumuş güllerin ve suyun kokusunu getiriyordu. Ateşimiz
yandığında ve köpekler kurnazca kirpinin
sıçramasını beklemeye karar verdiğinde, yağmurdan yara almış bir toprak tepeciğinin tepesine tırmandık ve sığır yollarıyla
birleşmiş, uzun otlarla beyazlaşmış ve çullukların kışın toplanacağı düz gölet tabanı noktalarıyla noktalanmış çalılıklara baktık.

'Bu,' dedi Ortheris, her şeyin bakımsız ıssızlığına bakarken iç çekerek, 'bu kanlı. Bu alışılmadık şekilde kanlı. Bir tür çılgın ülke. Güneş ateşi söndürdüğünde bir ızgara gibi.' Gözlerini ay ışığına siper etti. 'Ve hepsinin ortasında çılgın bir dans var. Kesinlikle doğru. Ben de dans ederdim eğer bu kadar moralim bozuk olmasaydı.'

Ayın yüzünde bir Alamet belirdi - çok uzaklardan kanatlarını çırpan, çoraklığın devasa ve yırtık bir ruhu. Yeryüzünden yükselmişti; bize doğru geliyordu ve hatları asla iki kez aynı değildi. Toga, masa örtüsü veya sabahlık, yaratık ne giyiyorsa, yüzlerce şekil aldı. Bir keresinde komşu bir höyüğe
durdu ve tüm bacaklarını ve kollarını rüzgara savurdu.

'Aman Tanrım, ama o korkuluk onları fena yakaladı!' dedi Ortheris. 'Görünüşe göre
eğer daha fazla gelirse onunla tartışmak zorunda kalacağız.'

Learoyd, bir boğanın yanlarını çukurdan temizlemesi gibi kendini yerden kaldırdı. Ve bir boğanın böğürmesi gibi, o da kısa bir bakış
an sonra, yıldızlara dil verdi.

'MULVAANEY! MULVAANEY! A-hoo!'

Ah, işte o zaman bağırdık ve figür çukura daldı,
ta ki, parçalanan otların şangırtısıyla, kaybolan kişi ateşin ışığına doğru yürüdü ve neşeli köpeklerin
dalgası halinde beline kadar kayboldu! Sonra Learoyd ve Ortheris, bas ve tiz
sesle birlikte selamladılar, ikisi de boğazlarındaki yumruyu yuttular.

[İllüstrasyon: Ayın yüzünde bir Alamet
dolaştı.--S. 166.]

'Lanet olası aptal!' dediler ve onu yumruklarıyla sırayla vurdular.

'Yavaş ol!' diye cevapladı; her birinin omzuna kocaman bir kol doladı. 'Ben bir tanrıyım, öyle muamele görmek istiyorum--ama', inancım gereği,
muhafız odasına tıpkı bir privit askeri gibi gitmem gerektiğini düşünüyorum.'

Cümlenin son kısmı, öncekinin yarattığı şüpheleri ortadan kaldırdı. Herkes Mulvaney'i deli olarak görmekte haklıydı. Şapkası ve ayakkabısı yoktu ve gömleği ve pantolonu
üzerinden düşüyordu. Ama üzerinde soluk pembe ipekten yapılmış, köprücük kemiğinden topuğa kadar uzanan devasa bir pelerin vardı, her yeri uzun zaman önce ölmüş ellerin en kurnazca iğne işiyle, Hindu tanrılarının aşklarıyla işlenmişti. Canavar figürler, etrafındaki kıvrımları yerleştirirken
ateşin ışığının içine girip çıkıyorlardı.

Ortheris, ben daha önce nerede gördüğümü hatırlamaya çalışırken bir an için saygılı bir şekilde eşyayı elledi. Sonra bağırdı, 'Palankinle
ne
_yaptın_? Astarı giyiyorsun.'

'Ben giyiyorum,' dedi İrlandalı, 've' aynı şekilde 'işlemeler derimi sıyırıyor. Dört gündür bu pis örtünün içinde yaşıyorum. Oğlum, naygur'un neden işe yaramadığını anlamaya başlıyorum. Botlarım ve bir dansta bir kızın bacağındaki ajurlu çorap gibi pantolonum olmadan, kendimi bir naygur-adam gibi hissetmeye başlıyorum - hepsi korkak ve ürkek. Bana bir pipo ver de anlatayım.'

Bir pipo yaktı, iki arkadaşını tekrar kavradı ve bir kahkaha fırtınasında ileri geri sallandı.

'Mulvaney,' dedi Ortheris sertçe, 'gülmek için zamanın yok.'
Jock'a ve bana hak ettiğinden fazla dert verdin. İzinsiz
gittin ve bunun için hücrelere gireceksin; ve iğrenç bir şekilde
giysiler giyerek ve o çiçek açan tahtırevanın astarına çok uygunsuz bir şekilde geri döndün. Buna gülüyorsun. Ve biz senin
her zaman
öldüğünü sanıyorduk.'

'Bhoys,' dedi suçlu, hala hafifçe titreyerek, 'ben hikayemi bitirdiğimde
istersen ağlayabilirsin, ve buradaki küçük Orth'ris
beni içten dışa tekmeleyebilir. Yaptın ve dinle. Performanslarım inanılmazdı:
Benim şansım İngiliz Ordusu'nun kutsanmış şansıydı--ve bundan
daha iyisi yok. Tahtırevanda sarhoş ve sarhoş olarak dışarı çıktım,
ve pembe bir tanrı olarak geri döndüm. Sizden herhangi biri benim zamanım dolduktan sonra
Dearsley'e gitti mi? O her şeyin dibindeydi.'

'Öyle demiştim,' diye mırıldandı Learoyd. 'Yarın kafasını yüzüne çarpacağım.'

'Yapmayacaksın. Dearsley çok iyi bir adam. Ortheris beni palankine koyduktan ve altı taşıyıcı adam yolda homurdandıktan sonra, Dearsley'le o kavga için alay etmeyi düşündüm. Bu yüzden ona, 'Dinlemesine git,' dedim ve orada, inanılmaz derecede doluyken, başımı endişeden çıkardım ve Dearsley'e iltifatlar ettim. Ona çirkin demiş olmalıyım, çünkü o haldeyken dilin gücü üzerime geliyor. Ona, ağzının bir patenin ağzı gibi yanlara doğru açıldığını söylediğimi hatırlıyorum, ki bu Learoyd'un onu elledikten sonraydı; ve onun hiçbir şekilde ve hiçbir şekilde gücenmediğini, bana büyük bir yudum bira verdiğini net bir şekilde hatırlıyorum. Bira yüzünden oldu, çünkü tahtırevana geri döndüm, sol ayağımla sağ kulağıma bastım ve ölü gibi uyudum. Yarı uyanık olmak istedim ve kafamın içindeki ses inanılmazdı - kükreme, takırtı ve çarpma, benim için tamamen yeniydi. "Merhametli Ana," diye düşündüm, "uyandığımda omuzlarımda ne büyük bir konsertina olurdu!" Ve bununla, üzerime alınmadan önce kendimi uyumak için kıvırıyorum. Tanrım, o ses içki değildi, bir
tren sesiydi!'

Etkileyici bir duraklama oldu.

"Evet, beni bir treyn üzerine koymuştu - beni palankinle ve her şeyle birlikte, kendi kötü niyetli
güvendiği hamallarından altı siyah suikastçıyı, düz bir balast-thruck'ta, kürek çekiyor ve Benares'e doğru bowling oynuyorduk. Zayıf uyanıp hamallarla tanışmadığım için şükürler olsun. Dediğim gibi, bir gün ve bir gecenin iki yarısını uyudum. Ama şunu hatırla, o adam
Dearsley beni maddi yardımlarıyla Benares'e gönderdi,
hepsi iznimi uzatmam ve beni hücrelere tıkmam içindi.'

Açıklama son derece mantıklıydı. Benares, kışlalardan trenle en az on saat uzaklıktaydı ve dünyada hiçbir şey Mulvaney'i orada orjilerinin kıyafetiyle görünseydi, bir firari olarak tutuklanmaktan kurtaramazdı. Dearsley intikam almayı unutmamıştı.
Learoyd, biraz geri çekilerek, Mulvaney'in vücudunun seçilmiş kısımlarına yumuşak darbeler vurmaya başladı.
Düşünceleri setteydi ve Dearsley için kötülük düşünüyorlardı. Mulvaney devam etti:--

'Tamamen uyanıkken palankin bir sokağa konmuştu, şüphelendim, çünkü insanların geçtiğini ve konuştuğunu duyuyordum. Ama
evimden çok uzakta olduğumu biliyordum. Garip bir koku var

Kontonlarımızda--kuru toprak ve tuğla ocaklarının kokusu ve süvari ahırlarının çöplerinin esintileri. Bu yer kadife çiçeği ve kötü su kokuyordu ve canlı bir şey geldi ve kepengin çatlağına doğru ağır ağır burnuyla
üfledi. "Bir köydeyim," diye düşündüm kendi kendime, "ve dar görüşlü bizon palankini araştırıyor."

Ama zaten hareket etme isteğim yoktu. Sadece yabancı yerlerdeyken hareketsiz yat ve İngiliz Ordusunun şansı seni
taşıyacak. Bu bir epigram. Ben yaptım.

Bir sürü fısıltılı teğmen palankini çevrelemişti. "Kaldır," dedi zayıf adam. "Ama bize kim para verecek?" dedi bir başkası. "Maharane'nin bakanı, elbette," dedi adam. "Oho!" dedim kendi kendime, "Ben kendi hakkımla bir kadınım, masraflarımı karşılayacak bir bakanım var. Yeterince uzun süre hareketsiz yatarsam imparator olurum; ama bu bulduğum bir köy değil." Sessizce yatıyordum, ama sağ gözümü kepenklerin aralığına diktim ve tüm sokağın palankinlerle, atlarla ve çıplak rahiplerle dolu olduğunu gördüm, hepsi sarı toz ve kaplan kuyruklarıydı. Ama sana şunu söyleyebilirim, Orth'ris ve sana, Learoyd, bizimkilerin hepsi en görkemli ve muhteşem olanlardı. Şimdi bir palankin, dünyanın her yerinde yerli bir kadın anlamına gelir, ancak bir sahil askeri ata biniyorsa. "Kadınlar ve rahipler!" I. "Babanın oğlu bu sefer doğru sırada, Terence. Devam edeceğiz." Pembe muslinli altı siyah rahibe palankini yukarı çekiyor ve oh! Ama kürek ve sallanma beni hasta etti. Biz palankinlerin arasında sıkıştık - elliden fazla değil - ve Queenstown patatesleri gibi akan bir gelgitte gıcırdattık ve çarpıştık. Kadınların palankinlerinde kıkırdadıklarını ve kıpırdandıklarını duyabiliyordum ama benimki kraliyet arabasıydı. U'ya yol açtılar ve aman Tanrım, pembe muslinli adamlarım "Maharanee av Gokral-Seetarun'a yer var." diye bağırıyorlardı. Hanım hakkında bir şey biliyor musun, efendim?'

'Evet,' dedim. 'Orta Hindistan Eyaletleri'nin çok saygıdeğer yaşlı bir kraliçesi ve şişman olduğunu söylüyorlar. Tüm şehir palankinini bilmeden Benares'e nasıl gidebilirdi?'

''Bu, naygur-adamın ebedi aptallığıydı. Palankinin yalnız ve perişan bir şekilde yattığını ve Dearsley'nin adamları
düşüp gittikten sonra güzelliğini
gördüler ve ona
akla gelen en iyi ismi verdiler. Kesinlikle haklıydı. Bildiğimiz kadarıyla
yaşlı kadın benim gibi _gizli_ bir şekilde dolanıyordu. Şişman olduğunu duyduğuma sevindim. Ben hafif bir adam değildim ve adamlarım beni gördüğüm en uygunsuz oymalar ve kesmelerle karışık bir şekilde süslenmiş büyük bir kemerin altına atmak için ölümlü bir şekilde istekliydiler. Aman Tanrım! Beni utandırdılar - tıpkı bir Maharanee gibi.'

'Prithi-Devi tapınağı,' diye mırıldandım, Benares'teki o heykelsi kemerin korkunç dehşetini hatırlayarak.

'Güzel Şeytan Derileri, varlığınızı kurtarıyorum, Üzgünüm! Benden başka hiçbir güzel şey yoktu. 'Hepsi yarı dhark'tı ve hamallar
çıkıp gittikten sonra arkamızdaki büyük siyah kapıyı kapattılar ve şişman sarı rahiplerden oluşan yarım bölük palankinleri daha büyük bir yere çekmeye başladı - sütunlarla, tanrılarla, tütsülerle ve her türlü benzer gürültüyle dolu büyük bir taş salon. Kapı beni şaşırttı, çünkü
çıkmak için ileri gitmem gerektiğini, geri çekilmemin kesileceğini
algıladım. Aynı şekilde iyi bir rahip kötü bir palankin-hamal yapar.
Aman Tanrım! Palankini tapınağa sürükleyerek neredeyse beni tersyüz ediyorlardı. Şimdi içerideki kuvvetlerin dağılımı şu şekildeydi.
Gökral-Seetarun'un Maharanesi -bendim- fil başlarıyla oyulmuş bir sütunun arkasındaki dhark'ın en sol kanadında İlahi Takdir'in lütfuyla yatıyordu. Palankinlerin geri kalanı büyük bir yarım daire şeklindeydi ve hayal ettiğim en büyük, en şişman ve en şaşırtıcı kadın tanrıya bakıyordu. Başı üstümüzdeki karanlığa doğru uzanıyordu ve ayakları bir rahibin tereyağı tabağından verdiği küçük bir ateşin erimiş tereyağının ışığında dışarı çıkıyordu. Zayıf bir adam dhark'ta bir şeyler söylemeye ve çalmaya başladı ve bu garip bir şarkıydı. Bu, ensemdeki saçlarımı diken diken etti. Tüm palankinlerin kapıları inceldi ve kadınlar dışarı çıktı. Bir daha asla göremeyeceğim şeyi gördüm. Bir pandomimdeki dönüşümlerden daha görkemliydi, çünkü pembe, mavi, gümüş, kırmızı ve çimen yeşiliydiler, her tarafları elmaslar, yakutlar ve büyük kırmızı yakutlarla kaplıydı. Ama bu, ihtişamın en küçük kısmıydı. Ey kardeşler, onlar kovandaki herhangi bir güzelliğin benzerinden daha güzeldi; evet, küçük çıplak ayakları bir lordun hanımının beyaz ellerinden daha iyiydi ve ağızları büzülmüş güller gibiydi ve gözleri gördüğüm herhangi bir yaşayan kadının gözlerinden daha büyük ve daha parlaktı. Gülebilirsiniz ama ben gerçeği söylüyorum. Ben böylesini hiç görmedim ve bir daha asla görmeyeceğim.'

'Muhtemelen Hindistan krallarının çoğunun eşlerini ve kızlarını izlediğinizi gördüğümden, büyük olasılıkla görmeyeceksiniz,' dedim, çünkü Mulvaney'nin Benares'te büyük bir Kraliçenin Duasına rastladığını fark ediyordum.

'Ben asla görmem,' dedi kederli bir şekilde. 'Bu manzara hiçbir erkeğe ters gelmez. İzlemek beni utandırdı. Şişman bir rahip kapımı çaldı.

Maharanee av
Gokral-Seetarun'u rahatsız edecek kadar küstah olacağını düşünmemiştim, bu yüzden kıpırdamadan yattım. "Yaşlı inek uyuyor," dedi bir başkasına. "Bırak onu," dedi. "Buzağı doğurması çok uzun zaman alacak!" O konuşmadan önce, bir kadının Injia'da -ve İngiltere'de de bu konuyla ilgili olarak- tek duasının çocuk olduğunu bilebilirdim. Bu, geldiğim için daha da üzgün olmamı sağladı, çünkü siz de biliyorsunuz, çocuksuz bir adamdım.'

Bir an sessiz kaldı, yıllar önce ölmüş olan küçük oğlunu düşündü.

'Dua ettiler, tereyağı ateşleri alevlendi ve tütsü her şeyi maviye çevirdi, kadınlar ateşlerle bunların arasında sanki hepsi yanıyor ve parlıyormuş gibi görünüyorlardı. Dişi tanrının dizlerine tutundular, haykırdılar ve kendilerini oradan oraya savurdular, ve o sonu olmayan dünya-amin müziği onu deli ediyordu. Vay canına! Nasıl da ağladılar, ve yaşlı dişi tanrı hepsinin üstünde öyle alaycı bir şekilde sırıtıyordu! İçki içimde hızla sönüyordu ve kafamın içinden geçen düşüncelerden daha çok düşünüyordum - nasıl çıkacağımı düşünüyordum, ve bir sürü saçmalık. Kadınlar sıralar halinde sallanıyordu, elmas kemerleri şakırdıyordu ve gözyaşları ellerinden akıyordu, ve ışıklar alçalıyordu ve daha da sönüyordu. İnce
çatıdan şimşek gibi bir alev vardı ve bana palankinin içini gösterdi ve ayağımın olduğu uçta, astarında
canlı tükürük ve kendi bedenimin resmi duruyordu. Buradaki bu adam,
ama öyleydi.'

Pembe pelerininin kıvrımlarında avlandı, elini birinin altına soktu ve
ateş ışığına flüt çalan büyük tanrı Krishna'nın ayak uzunluğunda işlemeli bir tasvirini soktu. Tanrının kalın çenesi, dik dik bakan gözü ve mavi-siyah bıyığı Mulvaney'e çok uzak bir benzerlik oluşturuyordu.

'Alev bir anda kayboldu, ama bütün rezalet bana incecik geldi.
Sanırım ben de delirmiştim. Kapatma kapağını açtım ve
fil başlı sütunun arkasındaki dhark'a doğru kürek çektim, pantolonumu
dizlerime kadar çektim, çizmelerimi çıkardım ve bir general palankinin
tüm pembe astarını çıkardı. Şan olsun, bir çavuş balosunda üzerine bastığında bir kadının
dhriss'i gibi yırtılmışsın ve bir şişe
ile birlikte geldi. Şişeyi çıkardım ve bir sonraki dakika sütunun dhark'ından çıktım, pembe astar beni en zarif şekilde sarmıştı, müzik
davul gibi gürlüyordu ve çıplak bacaklarımın etrafında bir hava akımı esiyordu. Bunu yapan bu el sayesinde, flüt çalan Krishna'ydım --düzenli papazın bahsettiği tanrı. Tatlı bir manzara
görmüş olmalıyım. Gözlerimin büyük, yüzümün mum gibi beyaz olduğunu biliyordum
ve en kötü ihtimalle bir hayalet gibi görünmüş olmalıyım. Ama beni yaşayan tanrı sandılar. Müzik durdu ve kadınlar tamamen dilsizdi ve bacaklarımı bir çini leğenin üzerindeki bir çoban gibi büktüm ve ayaklarımla hayalet sallama hareketi yaptım
tıpkı sahne tiyatrosunda birçok kez yaptığım gibi ve bira şişesine o dişi tanrının önündeki tapınağın genişliği boyunca kaydım.'

'Ne o ... 'Şarkı söyledim--

'Sadece
Sen Bayan Brallaghan olacaksın.
Hayır deme,
Büyüleyici Judy Callaghan.

Şarkı söylerken kendi sesimi bilmiyordum. Ve ah! Kadınları görmek
acı vericiydi. Tatlım yüzüstü yatıyordu. Son
kamarayı geçtiğimde zavallı küçük parmaklarının
birbirinin içinde çalıştığını gördüm sanki
ayaklarıma dokunmak istiyordu. Bu yüzden bu pembe paltonun kuyruğunu daha büyük bir onur için
başının üzerine attım ve
tapınağın diğer tarafındaki dhark'a kaydım ve kocaman, şişman bir rahibi kollarıma aldım. Tek istediğim uzaklaşmaktı. Bu yüzden onu yağlı boğazından
tuttum ve konuşmasını engelledim. "Dışarı!" dedim. "Hangi yöne, ey ​​şişko putperest?"--"Oh!" dedi o. "Adam," dedim. "Beyaz adam, asker adam, sıradan asker adam. Karmaşanın adı nerede arka kapı?" Tapınaktaki kadınlar hâlâ yüzüstü yatıyorlardı ve genç bir rahip kollarını başlarının üstünde uzatmıştı.

"Bu taraftan," dedi şişman arkadaşım, büyük bir boğa tanrının arkasına saklanıp bir geçide dalarak. O anda, o tapınağın mucizevi ününü önümüzdeki elli yıl boyunca yapmış olmam gerektiğini hatırladım. "O kadar hızlı değil," dedim ve iki elimi göz kırparak uzattım. O hırsız bir baba gibi gülümsedi. Onu, bilmeden bana bıçak saplamak istemesi ihtimaline karşı ensesinden yakaladım ve aklını toplamak için onu iki kez geçitte yukarı aşağı koşturdum! "Sessiz ol," dedi İngilizce. "Şimdi mantıklı konuşuyorsun," dedim. "Bana o en
çaresiz tahtırevanın kullanımı için ne vereceksin? Almaya
vaktim yok?" - "Söyleme," dedi. "Nasıl yani?" dedim. "Ama
bana tren
ücretimi verebilirsin. Evimden uzağım ve sana bir hizmette bulundum." Bhoys, rahip olmak iyi bir şey. Yaşlı adam bankadan para çekmek için
kendisini hiç yormazdı. Sana daha sonra kanıtlayacağım gibi, giysilerinin gevşekliğini dolaştırdı ve daha fazlasına
dayana kadar elime on rupilik banknotlar, eski altın paralar ve rupiler
akıtmaya başladı.'

"Yalan söylüyorsun!" dedi Ortheris. 'Sen delisin ya da güneş çarpması geçirmişsin. Bir yerli, kesip çıkarmadığın sürece para vermez. 'Doğa değil.'

'O zaman yalanım ve güneş çarpmam şuradaki çimen yığınının altında gizli,' diye karşılık verdi Mulvaney, çalılıkların üzerinden başını sallayarak. 'Ve senin yumuşak bacaklarının seni götürdüğü
doğada daha büyük bir vadi var, Orth'ris, oğlum. Benim hesabıma göre dört yüz otuz dört rupi ve ondan hatıra olarak aldığım kocaman, kalın bir altın kolye, o işteki payımızdı.'

'Ve sana sevgi için mi veriyor?' dedi Ortheris.

'O geçitte yalnızdık. Belki biraz fazla ısrarcıydım ama
tapınağın iyiliği ve o kadınların sonsuz sevinci için yaptıklarımı düşünün. Fiyatı ucuzdu. Eğer bulsaydım daha fazlasını alırdım. Yaşlı adamı en sonunda ters çevirdim ama hemen sağıldı. Sonra başka bir geçitte bir kapıyı açtı ve kendimi dizlerime kadar Benares nehrinin suyunda buldum, ve kötü kokuyordu. Daha da önemlisi, yanan ghata yakın nehir hattına gelmiştim ve çıtırdayan bir cesede bulaşmıştım. Bu gecenin kalbindeydi, çünkü tapınakta dört saat geçirmiştim. Bağlanmış teknelerden oluşan bir kalabalık vardı, bu yüzden nehrin karşısına geçip
yaşadım. Sonra kırsalın karşısından eve geldim, gündüzleri uzanıyordum. 'Yeryüzünde nasıl başardın?' dedim.

'Sir Frederick Roberts Kabil'den Kandahar'a nasıl gitti? Yürüdü
ve yıkılmaya ne kadar yakın olduğunu hiç söylemedi. Bu yüzden
olduğu gibi. Ve şimdi----' Mulvaney ciddi bir şekilde esnedi. 'Şimdi gideceğim ve izinsiz olarak kendimi teslim edeceğim. Sekiz yirmi gün ve Albay'ın dilinin pürüzlü ucu düzenli odada, her neyse
ama bu fiyata ucuz.'

'Mulvaney,' dedim yumuşak bir sesle. 'Albay'ın herhangi bir şekilde kabul edebileceği herhangi bir mazeret varsa, sana azarlamadan başka bir şey
almayacağımı düşünüyorum. Yeni askerler geldi ve----'

'Tek kelime daha, Özür dilerim. Yaşlı adamın istediği mazeretler bunlar mı? 'Benim yolum değil, ama o alacak. Ona bir kiliseyle bağlantılı mali
işlemlerde bulunduğumu söyleyeceğim' ve kantonlara ve hücrelere doğru kanat çırparak ilerledi, şehvetle şarkı söyledi:--

'Böylece bir bölüğün dosyasını gönderdiler,
Ve beni bir askere yakışmayan davranıştan dolayı
hareket odasına koydular.'

Ve ay ışığının sisinde kaybolduğunda şu nakaratı duyabiliyorduk:--

'Büyük davula vurun, zillere vurun,
Yürürken, çocuklar, oh!
Çünkü bu seferde
viski veya şampanya olmasa da,
Ruhlarımızı bir şarkıyla ayakta tutacağız, çocuklar!'

Bunun üzerine kendini neşeli ve neredeyse ağlayan muhafızlara teslim etti ve arkadaşları tarafından çok beğenildi. Ama Albay'a,
güneş çarpmasına yakalandığını ve bir köylünün yatağında saatlerce baygın yattığını söyledi; ve kahkahalar ve iyi niyet arasında mesele yumuşatıldı, böylece ertesi gün yeni askerlere 'Tanrı'dan Kork, Kraliçe'ye Saygı Göster, Doğru Atış Yap ve
Temiz Kal' öğretebildi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

AKCİĞERİN ELDE EDİLMESİ

Böylece bir çiçek salvosu attık,
Ve dilencileri kestik,
Ve kesemiz boşaldığında,
Çiçek açan popoyu kullandık,
Ho! Aman Tanrım!
Bu gece gelme,
Tommy süngü ve popo ile oynarken.

_Kışla Odası Baladı._

Arkadaşım Er Mulvaney, birlikte kelebek avlarken Dagshai yolunun korkuluklarında otururken bana bunu söyledi. Ordu hakkında teorileri ve mükemmel şekilde renklendirilmiş kil pipoları vardı. Dedi ki,
genç askerle çalışmak en iyisidir, 'çocuğun
üstün masumiyeti nedeniyle.'

'Şimdi dinle!' dedi Mulvaney, kendini güneşe
açığa atarak. 'Ben kışla odasının doğuştan bir çocuğuyum! Ordunun arkadaşı ve bana içki, çünkü ben vazgeçemeyen birkaç kişiden biriyim. On altı yılımı verdim ve pipo kili iliğimde. Ayda bir büyük içki içmesem, bu zamana kadar Onurlu bir
Kaldırma olurdum--sevgililerime bir baş belası, atlarıma bir gülünç
ve kendime bir lanet. Ben olduğum kişi olarak, Privit
Mulvaney'im, iyi davranış ücretim yok ve yiyip bitiren bir susuzluğum var. Küçük arkadaşım Bobs Bahadur hariç, Ordu hakkında çoğu adam kadar bilgim var.'

Burada bir şey söyledim.

'Wolseley vurulsun! Senin, benim ve o kelebek ağının arasında, o bir
gezgin, tutarsız bir iblis, Quane ve Court'ta ve diğerinde mübarek amcasında--sürekli Saysar ve Alexandrier oynuyor, bir yığın haline gelmiş. Şimdi Bobs aklı başında küçük bir adam.
Bobs ve birkaç üç yaşındaki çocukla, dünyadaki herhangi bir orduyu
bir havluya çevirirdim ve sonra da onu atardım. İnanın, şaka yapmıyorum!
Bunlar, boğa yelesinin ne olduğunu bilmeyen,
ve ne yaptıklarını umursamayan, iş bu kadar. İyi bir yaşamla
oldukça _rampa_ yapana kadar boğa arkadaşlarıyla tıkabasa dolular; ve zayıflar,
kavga etmiyorlar, birbirlerinin derilerini uçuruyorlar. Sana söylediğim gerçek bu. Sıcak havalarda su ve pirinçle beslenmeleri gerekir;
ama yapılan bir isyan olur.

Privit Mulvaney'in Lungtungpen kasabasını nasıl ele geçirdiğini duydun mu? Ben
düşünmedim! Lift'nint'in itibarı vardı; ama
sahtekarlığı ben planladım. Burma'dan kovulmamdan kısa bir süre önce, ben ve yirmi dört yaşındaki genç kız, bir Lift'nint Brazenose ile birlikte haydutları yakalamaya çalışırken
hayvanlarımızı mahvediyorduk. Ve böyle iki uçlu şeytanlar
hiç bilmiyordum! Sadece bir _dah_ ve bir Snider haydut yapar. Onlar olmadan, o hızlı bir yetiştiricidir ve vurmak için suçtur. Avlandık,
ve avlandık, ve ara sıra tuk ateşi ve filler; ama haydut yok. Hatta, biz _puckarowed_ zayıf bir adam. "Ona iyi davranın,"
diyor Lift'nint. Bu yüzden onu ormana, Burma

tercümanım ve klaksonumla birlikte fırlattım. Adama dedim ki, "Benim hızlı
beyefendim," dedim, "sen çömel ve buradaki arkadaşıma, evdeyken arkadaşlarının nerede olduğunu göster." Onu klaksonla tanıştırdığımda ve gevezelik etmeye başladığında; tercüman arada yorum yaparken, ben de klaksonumla Entegrasyon
Departmanına yardım ediyordum, adam yanlış hatırladı.

'İlk olarak, nehrin karşısında, yaklaşık dokuz mil ötede, sadece dahs, bohs, oklar, haydutlar, filler ve _jingle_ ile dolu bir kasaba olduğunu öğrendim. "İyi!" dedim; "bu ofis şimdi kapanacak!"

'O gece, Lift'nint'e gittim ve bilgilerimi ilettim.
O geceye kadar Lift'nint Brazenose hakkında pek fazla düşünmemiştim. Kitaplar ve kitaplarla ve her türlü tılsımla
ilgiliydi ve hiçbir işe yaramıyordu. "Kasaba mı dediniz?" dedi. "Savaş
ta
kilere göre, takviyeleri beklemeliyiz."-- "İnan!" diye düşündüm, "Mezarlarımızı ince kazsak iyi olur"; çünkü en yakındaki tırtıllar Mimbu yolundaki bataklıklardaydı. "Ama," diyor Lift'nint,
"bu özel bir durum olduğundan, bir istisna yapacağım. Bu gece bu Lungtungpen'i ziyaret edeceğiz."

[İllüstrasyon: '"Strip, ahbaplar," diyorum ben. "Strip, şanın beklediği yerde yüz!"'--S. 185.]

'Ben onlara söylediğimde ahbaplar oldukça mutluydu; ve,
şöyle böyle, ormanda tavşanlar gibi dolaşıyorlardı. Gece yarısına doğru, amirimle görüşmeyi unuttuğum
şambaya geldik. Önde, dört ahbap vardı ve Lift'nint'in gelmek isteyebileceğini düşündüm. "Shtrip, kardeşlerim," dedim. "Shtrip
buff'a ve şan ve şöhretin beklediği yerde yüz!"--"Ama ben _yüzemem_!" dedim. "Bunu bir pansiyonda eğitim görmüş bir kardeşten duyacak kadar yaşayacağımı düşünmek!" dedim. "Bir parça yük alın, ben ve Conolly sizi buraya kadar taşıyacağız, genç hanımlar!"

"Eski bir ağaç gövdesi aldık ve kitler ve tüfeklerle
üzerine çıktık. Gece boğucuydu ve tam gemiye bindiğimizde, arkamdaki Lift'nin seslendiğini duydum. "Burada biraz _nullah_ var, Kusura bakma," dedim, "ama dibi hissedebiliyorum zaten." Bu yüzden, kıyıdan bir metre bile uzakta olmadığım için, dayandım."

"Biraz _nullah_! Biraz estuary!" dedi Lift'nint. "Hadi,
deli İrlandalı! Shtrip, ahbaplar!" Güldüğünü duydum; ve ahbaplar
strip' etmeye ve takımlarını
üzerlerine koymak için bir kütüğü suya yuvarlamaya başladılar. Böylece ben ve Conolly kütüğümüzle ılık suda ilerledik ve geri kalanlar arkamızdan geldi.

'O kütüğe millerce uzaktaydı! Arka sıradaki kütüğün üzerindeki Orth'ris, Sheerness'in aşağısındaki Thames'e yanlışlıkla girdiğimizi fısıldadı. "Yüzmeye devam edin, küçük ahbap," dedim, "ve Irriwaddy'e
pis şakalarınızı yapmayın."--"Susun, beyler!" diye şarkı söyledi Lift'nint. Böylece, göğüslerimiz kütüklerin üzerinde, Azizlere ve İngiliz Ordusunun şansına güvenerek kara dhark'a doğru ilerledik.

'Hatta, yere indik--biraz kum--ve bir adam. Topuğumu
onun sırtına koydum. Bağırdı ve koştu.

'"_Şimdi_ başardık!" dedi Lift'nint Brazenose. "Divil _nerede_ Lungtungpen?" Beklemek için yaklaşık bir buçuk dakika vardı. Kardeşler
tüfeklerini
yerleştirdiler ve bazıları kemerlerini takmaya çalıştı;
biz
sabitlenmiş süngülerle
yürüdük. Lungtungpen'in
nerede olduğunu az çok biliyorduk; çünkü dhark'taki nehir duvarına çarpmıştık ve'
tüm kasaba, buzlu bir gecede bir kedinin sırtı gibi o karışık _çıngırak_ ve Sniders'la
parlıyordu. Her taraftan ateş ediyorlardı; ama
silahlarımızın üzerinden
sokaklara.

'"Tüfekleriniz yanınızda mı?" dedi Brazenose. "Yakaladık!" diyor Orth'ris.
"Tüm geri ödemelerim için o hırsız Mulvaney'i aldım ve o, o beceriksiz uzun
sopasıyla kalbimi tekmeleyecek."--"Hadi!" diye bağırıyor Brazenose, kılıcını çekerek. "Hadi git ve şehri al!
Ve Tanrı kadınlarımıza merhamet etsin!"

[İllüstrasyon: 'Bir zamanlar _melly_ adında bir pislik vardı.'--S. 187.]

'Zayıf kardeşler soluk bir uluma sesi çıkardılar ve kasabayı yoklayarak dhark'a doğru sıçradılar ve süvari binicilerinin çıplak bacaklarını diken diken eden
çimenler gibi kör ve kaskatı kesildiler. Uyanmış hisseden bir bambu şeye dipçiğimle vurdum ve geri kalanlar gelip bulaşıcı bir şekilde vurdular, bu arada _şıngırak_ şıngırdarken ve içeriden gelen vahşi
bağırışlar kulaklarımızı patlatıyordu. Duvarın altında o kadar yakındık ki bize zarar veremezdi.

'Hatta, şey, her neyse, bruk; ve yirmi altımız, birbiri ardına, çıplak bir şekilde, Lungtungpen kasabasına yuvarlandık. Bir süre boyunca pis bir _melly_ vardı; ama bizi, bembeyaz ve ıslak, yeni bir tür şeytan mı yoksa yeni bir tür haydut mu sandılar, bilmiyorum. Sanki ikisi deymişiz gibi koştular ve kahkahalarla çığlık atarak ona, süngü ve dipçiğe doğru savrulduk. Sokaklarda meşaleler vardı ve küçük Orth'ris'in uzun çoraplı Martini'mi serbest bıraktığında
parlak sarı saçlarını ovuşturduğunu gördüm; ve
Brazenose'un kılıcıyla çeteye doğru yürüdüğünü gördüm, tıpkı Diarmid'in Gowlden Yakası'ndaki gibi - üzerinde bir dikiş bile giysisi olmadığı sürece.
Karınlarının altında haydutlar olan filler gördük ve, ne olursa olsun, sabaha kadar Lungtungpen kasabasını ele geçirmekle meşguldük.

Durup sıraya girdik, kadınlar evlerde uluyordu ve
Brazenose sabah güneşinin ışığında pembeleşiyordu. Elimi attığım en büyük gösteriydi. Yirmi beş er ve bir görevli, gözden geçirme emrinde, ve hepsini giydirmek için bir fife tozunu bile alamazdı! Aramızdan sekizi kemerlerini ve keselerini takmıştı; ama geri kalanlar bir avuç fişek ve Tanrı'nın onlara verdiği deriyle içeri girmişti. _Onlar_ Vanus kadar çıplaktı. 
"Sağdan bir sayı!" dedi Lift'nint. "Tek sayılar giyinmek için düşer; çift sayılar giyinme ekibi tarafından rahatlatılana kadar kasabayı dolaşır." Size söyleyeyim, üzerinde hiçbir şey olmayan bir kasabayı dolaşmak bir ex_pay_rience'dir. Birkaç dakika dolaştım ve Tanrım, bitmeden önce kızardım. Kadınlar öyle güldüler ki. Daha önce veya
sonra hiç kızarmamıştım; ama arabamın her yeri kızardı. Orth'ris devriye gezmedi. Sadece, "Portsmith Barricks ve Pazar günü Aard!" dedi. Sonra uzandı ve kahkahalarla her yöne bağırdı.

Hepimiz sarhoşken, yaralıların yanı sıra ölüleri saydık - altı beş haydut. Beş fil, bir yüz altı Snider, iki yüz dah ve bir sürü başka hırsız darbesi aldık. Bizim dışımızdaki hiç kimse yaralanmadı - belki Lift'nint hariç, ve o da onun
dasincy'sine olan şoktan.

'Teslim olan Lungtungpen Muhtarı, Tercümana sordu--"İngilizler giysilerini çıkararak böyle kavga ediyorlar,
üzerlerinde giysileriyle ne yapıyorlar?" Orth'ris, Muhtarı etkilemek için
gözlerini
kırmaya ve parmaklarını çıtlatmaya ve step dansı yapmaya başladı. Evine koştu; ve günün geri kalanını, Lift'nint'i şovmenlerimizle kasabanın etrafında taşıyarak ve Burma bebekleriyle oynayarak geçirdik - şişman, küçük, kahverengi küçük şeytanlar, resimler kadar
güzellerdi.

'Hindistan'a dizanteri nedeniyle sürgün edildiğimde, Lift'int'e dedim ki, "Üzgünüm," dedim, "sende büyük bir adam olma yeteneği var;
ama, yaşlı bir herifin konuşmasına izin veriyorsun, sen 'güneşlenmeye' çok düşkünsün." Ellerini benimle sıktı ve dedi ki, "Yüksek vur, alçak vur,
seni kimse tanımıyor, Mulvaney. Beni savaş boyası olmadan bir Kızıl Injin gibi Akciğerlerde vals yaparken gördün ve 'güneşlenmeye' çok düşkün olduğumu mu söylüyorsun?" - "Üzgünüm," dedim, çünkü erkek kardeşimi seviyordum; "Seninle o durumda _Cehennem_ boyunca vals yapardım, ve diğer adamlar da öyle!" Sonra daireye indim ve ona duamı bıraktım. Azizler onu gitmesi gereken yere götürsün, çünkü o iyi ve dik duran genç bir polisti.

'Yeniden canlandırmak için. Söylediklerim sadece üç yaşındaki çocukların ne kadar işe yaradığını gösteriyor.
Elli deneyimli asker Lungtungpen'i o şekilde mi aldı? Hayır! Ateş ve üşütme riskini bilirlerdi.
Ateş etmeyi bırakın. İki yüz kişi bile yapabilirdi. Ama üç yaşındakiler çok az şey bilir ve umursamaz; ve korkunun olmadığı yerde tehlike de yoktur. Onu genç yakala, besle ve o büyük küçük adam Bobs'un şerefine, iyi bir polisin arkasında sadece haydutlar değil,
elbiselerini çıkarıp parçalayacaklardı--Kıta Ar-r-r-mies'i!
Lungtungpen'i çıplak tutuyorlar; ve St. Petersburg'u dhrawer'larında alırlardı! Aman Tanrım, bunu isterlerdi!

'İşte piponuz, efendim. Kantin tıpasının kokusunun
sönmesine izin verdikten sonra, bal özüyle tüttürün. Ama yine de işe yaramıyor,
hepinize teşekkürler, kesemi senin kıyılmış samanınla dolduruyorsunuz.
Kantin baccy Ordu gibidir. Bir adamın küflü şeylere olan zevkini
bozar.'

Böyle söyleyerek, Mulvaney kelebek ağını aldı ve kışlaya döndü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ER ORTHERIS'İN DELİLİĞİ

Ah! Saçlarım kuruduğunda nerede olurdum?
Ah! Kurşunlar uçtuğunda nerede olurdum?
Ah! Ölmeye geldiğimde nerede olurdum?
Neden,
Yakınlarda bir yerlerde dostum. Eğer içkisi varsa bana biraz verir,
Eğer ölüyorsam kafamı yakar,
Ve öldüğümde onlara yazar.--
Tanrım bize güvenilir bir dost gönder!

_Barrack Room Ballad._

Arkadaşlarım Mulvaney ve Ortheris bir günlüğüne bir atış seferine çıkmışlardı.
Learoyd hala hastanedeydi, Burma'da kaptığı ateşten
kurtuluyordu. Bana katılmam için bir davet gönderdiler ve bira getirdiğimde gerçekten acı çektiler--neredeyse iki Er'i ve beni tatmin edecek kadar bira.

''Size hoş geldiniz dememizin sebebi bu değildi, efendim,'' dedi Mulvaney somurtkan bir şekilde.
''Şirketinizin zevki içindi.''

Ortheris kurtarmaya geldi--'Eh, içkiyi yanında getirdiği için
hiç de kötü olmayacak. Biz bir Dooks dizisi değiliz. Çiçek açıyoruz
Tommie'ler, ye cantankris Hirishman; ve işte çok iyi sağlığın!'

Sabahın erken saatlerinde ateş ettik ve iki parya köpeği, dört yeşil papağan, yanan ghaut'un yanında oturan bir uçurtma, uçan bir yılan, bir çamur kaplumbağası ve sekiz karga öldürdük. Av bol miktardaydı. Sonra nehrin kenarına oturduk ve tek çakımızla yiyecekleri keserken timsahlara ateş ettik. Sonra bütün biraları içtik ve şişeleri suya atıp ateş ettik.
Sonra kemerlerimizi gevşettik ve kendimizi sıcak kuma
sıçtık ve sigara içtik. Ateş etmeye devam etmek için çok tembeldik.

Ortheris, yumruklarının arasında başıyla karnının üstüne yatarken derin bir iç çekti.
Sonra mavi gökyüzüne doğru sessizce küfretti.

'Bu ne için?' dedi Mulvaney. 'Yeterince içmedin mi?'

'Tott'nim Court Road ve orada hayal ettiğim bir kız.
Sodgerin'in ne faydası var?'

'Orth'ris, oğlum,' dedi Mulvaney aceleyle, ''bira yüzünden
içinde bir sorun olması çok muhtemel. Karaciğerim paslanınca
kendimi öyle hissediyorum.'

[İllüstrasyon: Ortheris derin bir iç çekti.--S. 192.]

Ortheris yavaşça devam etti, sözünü kesmeyi umursamadan:--

'Ben bir Tommy'yim--güzel, sekiz yaşındaki, köpek çalan bir Tommy, düzgün bir isim yerine
bir numara. Benim neyim var? Eğer 'Ome'da kalsaydım, o kızla evlenebilir ve 'Ammersmith 'Igh'de biraz daha kısa kalabilirdim.--"S. Orth'ris, Pratik Taksi-der-sis." Haylesbury Dairies'deki gibi bir tilkiyle, sarma makinesinde, ve küçük bir mavi ve sarı cam kutuyla, ve kapı zili çaldığında "kısa!" "kısa!" diyebileceğim küçük bir karımla. _Onun_ olduğu için, ben sadece bir Tommy'yim - Tanrı'nın terk ettiği bir Bira içen Tommy. "Zararlarına
dinlen--_'veri_. Dur--_vahşete_; _kaçın_. 'Mısra--_zararlar_.
Sağ ve sol--_tarrn_. Yavaş--_marş_. 'Alt--_ön_. Zararlarına
dinlen--_'veri_. Boş kartuşla--_yük_." Ve işte benim sonum. Cenaze Törenleri Emirleri'nden parçalar alıntılıyordu.

'Dur!' diye bağırdı Mulvaney. 'Sen benden daha iyi bir adama
benim kadar sık ​​ateş ettiğinden, emirlerle alay edemezsin. Bu, kışlada _Ölüm Marşı_nı ıslıklamaktan daha kötü.
Ve sen bir kene kadar dolusun ve güneş serin ve her şey ve her şey! Senin adına
utanıyorum. Sen bir Pagin'den daha iyi değilsin - sen ve ateş eden
partilerin ve cam gözlerin. Durmayacak mısın, efendim?'

Ne yapabilirdim? Ortheris'e hayatının zevkleri hakkında bilmediği bir şey söyleyebilir miydim? Ben bir Papaz ya da Subay değildim ve Ortheris'in uygun gördüğü şekilde konuşma hakkı vardı.

'Bırak koşsun, Mulvaney,' dedim. 'Bira yüzünden.'

'Hayır! 'Bira değil,' dedi Mulvaney. 'Ne olacağını biliyorum. Şimdi tekrar buraya geliyor ve kötü - kötü - çünkü ben beyefendiyi seviyorum.'

Gerçekten de Mulvaney gereksiz yere endişeli görünüyordu; ama Ortheris'e babacan bir şekilde baktığını biliyordum.

'Konuşmama izin ver, konuşmama izin ver,' dedi Ortheris düşsel bir şekilde. 'Kafes pişerken o güzel günün küçük pembe ayak parmakları mı, Mulvaney?'

'Pembe ayak parmakları! Öküz yünlerinin altında pembe ayak parmakların olduğunu söyleyebilir misin, ey yalaka,' - Mulvaney müthiş bir kınama için kendini topladı - 'okul öğretmeni! Pembe ayak parmakları! O çılgın çocuk
etiketli Bass'tan ne kadar içti?'

''Tain't Bass,'' dedi Ortheris. 'Ne de o kadar acı bir bira. 'Ev hastalığı!'

'Ona kulak verin! Ve dört ay içinde _Sherapis_'te Eve gidiyor!'

'Umurumda değil. Benim için hepsi bir. 'Neden taburcu paramı almadan ölmekten 'korkmadığımı' nereden biliyorsun?' Şarkı söyler gibi bir sesle, Emirler'i yeniden başlattı.

Ortheris'in karakterinin bu yönünü daha önce hiç görmemiştim, ama 
Mulvaney'nin gördüğü ve buna ciddi bir önem verdiği aşikardı. Ortheris başını kollarının üstüne koyup gevezelik ederken, Mulvaney bana fısıldadı:--

'Bugünlerde Sarjint'ler yaptıkları çocuk tarafından fazlaca kontrol edildiğinde hep böyle oluyor. Ve yapacak hiçbir şeyi yok. Zaten anlayamıyorum.'

'Ne önemi var? Bırak konuşsun.'

Ortheris, savaş, cinayet ve ani ölüme dair neşeli göndermelerle dolu _The Ramrod Corps_ adlı şarkının bir parodisini söylemeye başladı. Şarkı söylerken
nehrin karşısına baktı; ve yüzü bana oldukça garip geldi.
Mulvaney dikkat çekmek için dirseğimden yakaladı.

Önemli mi? Her şey önemli! Üzerinde bir tür nöbet var.
Bunu gördüm. Onu bu gece boyunca tutacak ve ortasında
yatağından çıkıp
nanelerini almak için rafı karıştırmaya gidecek. Yakında yanıma gelip, "Bombay'a gidiyorum. Sabah benim adıma cevap ver" diyecek. Ben ve o daha önce yaptığımız gibi kavga edeceğiz - o gidecek ve ben onu tutacağım - ve böylece ikimiz de kışlada rahatsızlık vermekten ceza alacağız. Ona vurdum, kafasını çarptım ve onunla konuştum, ama nöbet
geçirdiğinde işe yaramıyor. Zihni açıkken
her zamanki gibi iyi bir beyefendi. Ama bu gece barikatlarda ne olacağını biliyorum. Tanrım, onu yere sermek için ayağa kalktığımda beni serbest bırakmasın. Gece gündüz aklımda olan şey bu.'

Bu, olayı çok daha az hoş bir ışığa soktu ve Mulvaney'in endişesini tamamen açıkladı. Ortheris'i nöbetten çıkarmaya çalışıyor gibiydi; çünkü çocuğun yattığı kıyıya doğru bağırdı:--

Şimdi dinle, "gözenek pembe ayak parmakların" ve cam gözlerinle! Geceleyin, arkamda, bir beyefendinin yapması gerektiği gibi Irriwaddy'yi yüzdün mü; yoksa Ahmid Kheyl'de olduğun gibi
bir yatağın altında mı saklanıyordun?'

Bu hem büyük bir hakaret hem de doğrudan bir yalandı ve Mulvaney bunu bir kavga
çıkartmak için yapmıştı. Ama Ortheris bir tür
transa girmiş gibiydi. Yavaşça, en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermeden, ateş etme emri verirken kullandığı aynı ahenkli sesle cevap verdi:--

'_Merhaba_ geceleyin Irriwaddy'yi yüzdüm, bildiğin gibi, Lungtungpen kasabasını çıplak ve korkusuzca almak için. _El_ nerede olduğumu
Ahmed Kheyl biliyorsun ve dört tane çiçek açan Paythan da biliyor. Ama bu
yapılacak bir şeydi ve ölmeyi düşünmedim. Şimdi gitmek için hasta oldum
'Ome--git 'Ome--git 'Ome! Hayır, annemin hastası değilim, çünkü amcam beni büyüttü, ama Londra için tekrar hastayım; onun sesleri, onun görüntüleri ve onun kokuları için hastayım; portakal kabuğu ve esrar, Vaux'all Köprüsü'nden gelen gaz. Box'a giden raylar için hastayım, dizlerinin üzerinde sevgilin ve yüzünde yeni bir kil pipo ile. O, ve her birini tanıdığın Stran ışıkları, ve seni yukarı çıkaran Copper, daha önce seni kucaklayan eski bir arkadaş, o zamanlar Temple ve Dark Harches arasında serbestçe yatan küçük, alaycı bir çocuktun. Çiçek açan muhafız yok, çiçek açan çürümüş taş yok,
ne de haki, ve sen kendi efendinsin, bir kız alıp,
İnsancıların Pazar günleri Serpentine'den ölü cesetleri kancalamasını izlemesi için. Ve tüm bunları denizlerin ötesindeki Widder'a hizmet etmek için bıraktım,
orada kadın yok ve içmeye değer içki yok,
ve
görülecek, yapılacak, söylenecek, hissedilecek veya düşünülecek hiçbir şey yok. Tanrım, seni seviyorum, Stanley Orth'ris, ama sen alayın geri kalanından ve Mulvaney'den daha büyük bir aptalsın! İşte Widder,
başında altın bir taçla Ome'da oturuyor; ve 'burada Hi,
Stanley Orth'ris, Widder'ın malı, çürümüş bir APTAL!'

Cümlenin sonunda sesi yükseldi ve altı atışlık bir Anglo-Yerel yeminle bitirdi. Mulvaney hiçbir şey söylemedi ama bana baktı
sanki zavallı Ortheris'in
sorunlu beynine huzur getirebileceğimi umuyormuş gibi.

Bir keresinde Rawal Pindi'de içkiden neredeyse delirmiş bir adam gördüğümü hatırladım,
aptalca davranılarak ayılmıştı. Bazı alaylar ne demek istediğimi anlayabilir. Ortheris'i de aynı şekilde yatıştırabileceğimizi umuyordum,
ama o tamamen ayıktı. Bu yüzden dedim ki:--

'Orada homurdanmanın ve Dul'a karşı konuşmanın ne anlamı var?'

'Yapmadım!' dedi Ortheris. 'Bana yardım et Tanrım, sana karşı tek bir kelime bile söylemedim ve söylemezdim de--eğer şu anda kaçacak olsam!'

İşte benim fırsatım. 'Neyse, zaten öyle demek istedin. Boş yere
çabalamanın ne faydası var? Fırsatın olsa şimdi atlatır mısın?'

'Bir de beni dene!' dedi Ortheris, sanki sokulmuş gibi ayağa fırlayarak.

Mulvaney de sıçradı. 'Ne yapacaksın?' dedi.

'Ortheris'in Bombay'a veya Karaçi'ye, hangisini isterse oraya gitmesine yardım et.
Öğle yemeğinden önce senden ayrıldığını ve silahını
buradaki kıyıda bıraktığını bildirebilirsin!'

'Bunu bildirmem mi gerekiyor?' dedi Mulvaney yavaşça. 'Pekala.
Orth'ris şimdi kaçmayı yeğlerse ve kaçacaksa ve sen, benim ve onun dostu olan
Sorr, ona yardım edersen, ben, Terence
Mulvaney, şimdiye kadar hiç vermediğim yeminim üzerine, senin dediğin gibi bildireceğim. Ama----' burada Ortheris'e yaklaştı ve av tüfeğinin dipçiğini yüzüne salladı--'yumrukların sana yardım etsin, Stanley
Orth'ris, eğer bir daha seninle karşılaşırsam!'

'Umurumda değil!' dedi Ortheris. 'Bu ahmak hayatından bıktım. Bana bir şarkı söyle. Benimle oynama. Bırak gideyim!'

'Soyun,' dedim, 've benimle birlikte giyin, sonra sana ne yapacağını
söylerim.'

Bunun saçmalığının Ortheris'i durduracağını umuyordum; ama o, gömleğimin yakasını çözmemden hemen önce cephane botlarını
çıkarmış ve tuniğini çıkarmıştı. Mulvaney kolumu tuttu:--

'Saldırıya uğramış: Saldırganlık hâlâ üzerinde! Şeref ve
Aşkım adına, bir çılgınlığa daha ortak olacağız. Sadece yirmi sekiz gün, dediğin gibi, efendim, ya da elli altı, ama utancı düşün--hem onun hem de benim için kara bir utanç!' Mulvaney'i hiç bu kadar heyecanlı görmemiştim.

Ama Ortheris oldukça sakindi ve benimle kıyafetlerini değiştirdikten ve bir Er olarak ayağa kalktıktan hemen sonra, "Şimdi!" dedi, "Hadi! Sırada ne var?" "Adil mi?" "Bu cehennemden çıkmak için ne yapmalıyım?" Ona, nehrin yakınında iki veya üç saat beklerse, İstasyona gidip yüz rupi ile döneceğimi söyledim. Cebinde o parayla, yaklaşık beş mil uzaklıktaki hattın en yakın yan istasyonuna yürüyecek ve oradan Karaçi'ye birinci sınıf bir bilet alacaktı. Atıcılığa çıktığında üzerinde parası olmadığını bildiğinden, alayı hemen limanlara telgraf çekmeyecek, nehrin yakınındaki yerli köylerinde onu arayacaklardı. Ayrıca, hiç kimse birinci sınıf bir vagonda bir firariyi aramayı düşünmezdi. Karaçi'de beyaz giysiler satın alacak ve
eğer yapabilirse, bir kargo vapuruyla
yollayacaktı.

Burada içeri girdi. Eğer ona Karaçi'ye kadar yardım edersem,
geri kalan her şeyi ayarlayacaktı. Sonra, elbisem fark edilmeden istasyona girmem için yeterince karanlık olana kadar olduğu yerde beklemesini emrettim. Şimdi
Tanrı, bilgeliğiyle,
çoğu zaman kabadayı olan İngiliz Askerinin kalbini,
sık sık yenilmemiş bir kabadayı olan, küçük bir çocuğun kalbi kadar yumuşak
yaptı, böylece subaylarına inanabilir ve onları
sıkışık ve iğrenç yerlere kadar takip edebilir. O, bir 'sivil'e kolayca inanmaz, ama inandığında, örtük olarak ve bir köpek gibi inanır.
Üç yıldan fazla bir süre boyunca, aralıklarla, Er Ortheris'in dostluğuna erişmiştim ve birbirimizle tek tek ilgilenmiştik. Sonuç olarak, tüm sözlerimin doğru olduğunu ve hafife alınmadığını düşünüyordu.

Mulvaney ve ben onu nehir kıyısının yakınındaki yüksek otların arasında bıraktık ve
hâlâ yüksek otların arasında kalarak atıma doğru uzaklaştık.
Gömleği beni korkunç şekilde çizdi.

[İllüstrasyon: Çifte doğru yola koyulduk ve onu
çimlerin arasında çılgınca
dalırken bulduk.--S. 201.]

Alacakaranlığın çökmesini ve
gitmeme izin vermesini yaklaşık iki saat bekledik. Fısıltıyla Ortheris'ten bahsettik ve onu bıraktığımız yerden herhangi bir ses duymak için kulaklarımızı zorladık.
Ama
tüylü otlardaki rüzgardan başka hiçbir şey duymadık.

'Başını çarptım,' dedi Mulvaney içtenlikle, 'bir kere daha. Neredeyse kemeriyle onu öldürüyordum, ama _henüz_ yumuşak kafasından o yarayı sökemiyorum. Hayır! Ve yumuşak değil, çünkü o doğası gereği makul ve muhtemel. Ne oluyor? Hiçbir şey olmayan yetiştirilmesi mi, yoksa hiç
almadığı
eğitimi mi? Bir şeyler bildiğini sanıyorsun, bana
bunu cevapla.'

Ama hiçbir cevap bulamadım. Ortheris'in nehrin kıyısında ne kadar dayanacağını ve söz verdiğim gibi
terk etmesine yardım etmek zorunda kalıp kalmayacağımı merak ediyordum.

Tam alacakaranlık çökerken ve çok ağır bir kalple
atımı eyerlemeye başladığım sırada, nehirden vahşi haykırışlar duyduk.

Şeytanlar, 22639 No'lu Er Stanley Ortheris, B
şirketinden ayrılmıştı. Yalnızlık, alacakaranlık ve bekleyiş onları
umduğum gibi
kovmuştu. Çifte yola koyulduk ve onu
çimenlerin arasında çılgınca
dalarken bulduk, ceketi çıkarılmış halde -yani benim ceketim çıkarılmış halde.
Bir deli gibi bizi çağırıyordu.

Yanına vardığımızda ter içindeydi ve
ürkmüş bir at gibi titriyordu. Onu sakinleştirmekte çok zorlandık.
Sivil kıyafet giydiğinden yakındı ve
üzerindeki giysilerimi
vücudundan çıkarmak istedi. Soyunmasını emrettim ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde ikinci bir değişim yaptık.

Kendi 'gri sırtlı' gömleğinin hışırtısı ve çizmelerinin gıcırtısı
onu kendine getirmiş gibiydi. Ellerini gözlerinin önüne koydu ve
şöyle dedi:--

'Neydi? Ben delirmedim, güneş çarpması yaşamadım ve bindim, gittim ve söyledim, bindim, gittim ve yaptım---- _Neyi_ bindim ve yaptım!'

'Ne yaptın?' dedi Mulvaney. 'Kendini rezil ettin--ama bu önemli değil. B şirketini rezil ettin ve
en kötüsü, _Beni_ rezil ettin! Sana bir erkek gibi
nasıl yürüyeceğini öğreten ben--oysa sen otuzlu yaşlarında, balık sırtlı, küçük, sızlanan küçük bir acemiydin. Şimdi olduğun gibi, Stanley Orth'ris!'

Ortheris bir süre hiçbir şey söylemedi. Sonra kemerini çözdü, kendi alayının da yattığı yarım düzine alayın rozetleriyle ağırlaşmıştı
ve Mulvaney'e uzattı.

'Seni ezmek için çok küçüğüm, Mulvaney,' dedi, 've beni daha önce okşadın; ama istersen beni bununla ikiye bölebilirsin.'

Mulvaney bana döndü.

'Onunla konuşmama izin ver, efendim,' dedi Mulvaney.

Ayrıldım ve eve giderken özellikle Ortheris'i ve genel olarak sevdiğim dostum Er Thomas Atkins'i çok düşündüm.

Ama hiçbir sonuca varamadım.

SON

RUDYARD KIPLING'İN HİKAYELERİ VE ŞİİRLERİNİN YENİ BİRLEŞİK BASKISI. Yedi cilt, 12 ay, ciltli.

PLAIN TALES FROM THE HILLS.

Yeni Baskı. 12 ay, ciltli, 1,25 $.

"Bay Kipling Hindistan'daki İngilizleri biliyor ve takdir ediyor ve
doğuştan bir hikaye anlatıcısı ve üstelik bir mizah adamı...
Daha iyi bir okuma bulmak zor olurdu."--_The Saturday
Review, Londra._

THE LIGHT THAT FAILED.

Yeni Baskı. 12 ay, ciltli, 1,25 $.

"'The Light that Failed' organik bir bütündür--omurgası olan bir kitap--ve dolaşım kütüphanelerinde pahalı ama geçici bir varoluşun tadını çıkaran sinirsiz, gevşek, omurgasız yaratıklar arasında cesurca öne çıkıyor."--_The Athenaeum._

HAYATIN ENGELİ.

KENDİ HALKIMIN HİKAYELERİ.

Yeni Baskı. 12 ay, bez, 1,25 dolar.

"Henüz yayınlanmış hiçbir cildi onun dehasını ve hikayelerine hak ettiği popülerliği
veren tuhaf çekiciliğini bundan daha iyi örnekleyemez."--_Boston Daily Traveler._

NAULAHKA.

Doğu ve Batı'nın Hikayesi.

RUDYARD KIPLING ve WOLCOTT BALESTIER tarafından.

12 ay, bez, 1,25 dolar.

"Bu kitapta en şaşırtıcı ve aynı zamanda en takdire şayan olan şey, Bay Kipling'in yerli kadınların karakterini
anlama biçimi; XX. Bölüm'dekiyle
kıyaslanabilecek, kendi türünde İngilizce dilinde hiçbir şey bilmiyoruz."

DEODARS'IN ALTINDA, HAYALET RICKSHAW VE WEE WILLIE
WINKIE.

Ek içerikle birlikte, şimdi ilk kez yayınlanıyor. 12 ay, bez, 1,25 dolar.

ÜÇ ASKER, GADSBYS'İN HİKAYESİ ve SİYAH VE BEYAZ.

Ayrıca ek materyallerle birlikte.

12 ay, bez, 1,25 dolar.

BALADLAR VE KIŞLA ODASI BALADLARI.

12 ay, bez, 1,25 dolar.

"Bay. Kipling, günümüzün diğer ballad yazarlarından farklıdır, çünkü
nadir bulunan bir özelliğe, hayal gücüne sahiptir ve
kamuoyunun ikiyüzlülüğüne karşı geleneksel çekinceler veya saygı duymadan
içindekini dile getirme cesaretine sahiptir."--_Boston Beacon._

THE MACMILLAN COMPANY,
66 FIFTH AVENUE, NEW YORK.

ROLF BOLDREWOOD'UN ESERLERİ.

SİLAH ALTINDA SOYGUN.

Yeni Baskı. 12ay. Bez. 1,25$.

"Bu hikaye için övgüden başka bir şeyimiz yok. Daha önce de söylediğimiz gibi
en heyecan verici türden bir macera.
Ama bundan daha fazlası var. Karakterler büyük bir
beceriyle çizilmiş. Bu, sıradan bir edebi güce sahip olmayan bir kitap."--_Spectator._

MADENCİ HAKKI.

AVUSTRALYA ALTIN ​​TARLALARININ BİR HİKÂYESİ.

12 ay. Ciltli. 1,25 $.

"İyi pasajlarla dolu, canlılık, renk ve yaşam oyunlarıyla dolu pasajlar... Kitabın özü, altın tarlalarının mizahlarının benzersiz şekilde taze ve canlı
resimlerinde yatıyor; yeterince trajik mizahlar da."--_World._

GECEKONDU RÜYASI.

12 ay. Ciltli. 1,25 $.

"Doğrudan ve güçlü bir şekilde anlatılan Avustralyalı yaşam hikayesi. Yazarın konularına hakimiyeti, şüphesiz yüzlerce huzursuz ve hırslı genç Avustralyalı için tam anlamıyla doğru olarak anlatılabilecek olan hikayenin etkileyiciliğine çok şey katıyor."--_N.Y. Tribune._

BİR SÖMÜRGE REFORMCUSU.

12 ay. Kumaş. 1,25 $.

"Rolf Boldrewood, Avustralya kolonileri hakkında çok şey ve iyi şeyler yazdı, ancak çoğunlukla romanlar şeklinde ve iyi romanlar da öyle. Bay Boldrewood, Avustralya sahnelerini, kırsal ve kentsel olarak canlı bir şekilde anlatıyor ve karakterler arasında, yeni ülkeleri istila eden çeşitli maceracıların ve haydutların örnekleri var, bunlar da erken Kaliforniya günlerimizi hatırlatıyor. Avustralya'da nasıl yaşadıklarını bilmek isteyenlerin
ihtiyacı karşılanmış olur."--_Philadelphia Evening Bulletin._

"Avustralya hakkında okuduğumuz en ilginç kitaplardan biri."--_Glasgow Herald._

ASLA.

12 ay. Kumaş. 1,25 $.

"Bu hikayenin konusu ustaca çizilmiş, çeşitli
karakterler alışılmadık bir güçle tasvir edilmiş. Kitap,
grafik betimlemeler ve dokunaklı olaylarla
birlikte yerel renkler açısından zengin."--_Week._

"Hikaye o kadar doğal ve ayrıntılı bir şekilde anlatılmış ki, hayal gücünün bir
yaratımı olmaktan çok gerçek olayların bir
anlatısı gibi görünüyor."--_Home Journal._

MODERN BİR KORSAN.

12 ay. Kumaş. 1,25 $.

"Kitap baştan sona olaylar ve büyüleyici betimlemelerle dolu. Nadir bir değere sahip bir roman."--_Nashua
Republican._

"Karakterler büyük bir beceriyle çizilmiş."--_Philadelphia
Press._

"Eser, denizin canlı bir hikayesi ve macera dolu, cildin son sayfasına kadar ilgiyi sürdürüyor."--_New York Observer._

THE CROOKED STICK; or, Polly's Probation.

12 ay. Kumaş. 1,25 $.

"Karakterleri beceriyle çizilmiş, mekanları
son derece bireyselleştirilmiş ve doğrudanlığı ve canlılığı
ortak bir edebi güç göstermiyor."--_Boston Journal._

"Büyüleyici bir roman."--_The Press._

"Kitap çok büyüleyici ve tatmin edici. Vahşi ve kurak Corindah bölgesinin yerel
tanımlamaları ve
Avustralya çiftlik ve ev yaşamının resimleri özellikle
çekici."--_Boston Home Journal._

THE MACMILLAN COMPANY,
66 FIFTH AVENUE, NEW YORK.

Rudyard Kipling'in Asker Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLDIER STORIES ***

***** This file should be named 28537.txt or 28537.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/5/3/28537/

Produced by Stephen Hope, Joseph Cooper, Jeannie Howse and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
