*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kings in Exile
Yazar: Sir Charles George Douglas Roberts
Yayın Tarihi: April 7, 2009  [eBook #28530]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28530
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Kings in Exile, by Sir Charles George
Douglas Roberts


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Kings in Exile


Author: Sir Charles George Douglas Roberts



Release Date: April 7, 2009  [eBook #28530]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KINGS IN EXILE***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
28530-h.htm veya 28530-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/5/3/28530/28530-h/28530-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/5/3/28530/28530-h.zip)

SÜRGÜNDEKİ KRALLAR

* * * * * *

MacMillan Company
New York . Boston . Chicago
Dallas . San Francisco

MacMillan & Co., Limited
Londra . Bombay . Calcutta
Melbourne

The MacMillan Co. Of Canada, Ltd.
Toronto

* * * * * *

[İllüstrasyon: "The Gray Master."]

SÜRGÜNDEKİ KRALLAR

tarafından

CHARLES G. D. ROBERTS

"The Backwoodsmen", vb.'nin yazarı

İllüstrasyonlu

New York
The MacMillan Company
1912

Tüm hakları saklıdır

Telif hakkı Perry, Mason & Co. (1907), The Curtis
Publishing Co. (1908-1909), The Associated Sunday
Magazines (1908), The Red Book Magazine (1908).

Telif hakkı, 1910,
The MacMillan Company tarafından.

Kurulum ve elektrotipleme. Şubat 1910'da yayımlandı. Yeniden basıldı
Haziran 1910; Temmuz, Aralık, 1912.

Norwood Press

J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

İÇİNDEKİLER
SAYFA

Son Boğa 1

Alevli Çemberlerin Kralı 25

Park Barren Hükümdarı 70

Gri Usta 107

Güneş Gözlemcisi 140

Cam Evin Efendisi 177

Su Dünyasına Dönüş 196

Yalnız Kurt 243

Ayının Yüzü 276

Yolda Düello 297

RESİMLER
YAN SAYFA

"Gri Usta." _Ön Sayfa_

"Son Boğa, otlağındaki küçük bir tepede yalnız ve asık suratlı bir şekilde duruyor." 6

"Sadece onu dizlerinin üzerine
çökerten bir güçle geri fırlatılmak için." 10

"Boz ayı onu gördüğünde, kötü küçük
koyu gözleri aniden kırmızı parladı." 32

"Neredeyse başının üzerinde, altı fitten daha uzak bir dalda, çömelmiş, sıçramaya hazır, gördüğü en büyük
puma." 64

"Tam zamanında ağaca ulaştı ve dalların arasından
yukarı doğru sallandı." 72

"Boğa belki otuz veya kırk metre boyunca bu neredeyse inanılmaz hızı
koruyabildi." 90

"Sonra ikinci puma atıldı." 134

"Körfezin üzerinden uzun ve muhteşem bir
sıçramayla kendini fırlattı." 144

"Bundan sonra kartal her üç veya dört saatte bir düzenli olarak tutuklu için yiyecekle geldi." 160

"Ve kıvranan dokunaçlar bir kez daha dibinde hareketsizleştiler, bir sonraki dikkatsiz
yoldan geçeni beklediler." 176

"En ufak bir tereddüt etmeden
iki kıvranan dokunaç kaldırdı ve onu yakaladı." 188

SON BOĞA

SON BOĞA

Dacotah'ların iki asık suratlı ihtiyar sachem'i ona böyle lakap takmıştı; ve
Zooloji Parkı listelerindeki resmi unvanı
"Kaiser" olmasına rağmen, yeni ve daha anlamlı adı hemen
onu değiştirmişti. Park yetkilileri, vahşi hayvanlarla başarılı bir şekilde başa çıkacak olan herkesin olması gerektiği gibi, hayal gücü ve duygu sahibi insanlardı ve bu ismin, neredeyse yok olmuş ırkının trajedilerini ve romantik anılarını uygun bir şekilde somutlaştırdığını hemen hissetmişlerdi. Ayrıca, bir şehir gösterisini süslemek için Doğu'ya getirilen ve çelik tel çitin bariyerinden saatlerce büyük boğa bizonuna stoacı bir şekilde bakan iki yaşlı cesurun, ona bir isim vermek için herkesten önce uygun olduğunu hissetmişlerdi. Kendisiyle aralarında, medeniyetin kabaran dalgaları arasında adada dururken, kesinlikle trajik bir bağ vardı. Ağır ve tüylü yüzünün altından küçük, somurtkan, melankolik gözlerle onlara karşılık verdiği için ona "Son Boğa" demişlerdi. "Son Boğa" - ve ırkının sonu adındaydı.

Burada, çitle çevrili, korunaklı menzilinde, çimenli bir çayırlık,
yarım düzine barınak ağaç kümesi, berrak, kesintisiz bir derenin iki yüz yardası ve kış fırtınalarına karşı sığınmak için sıcak bir kulübe ile dev bufalo, üç sarımsı inek, iki bir yaşındaki inek ve mevsimin beceriksiz, tökezleyen bir buzağıdan oluşan küçük sürüsüne hükmediyordu.
Irkının muhteşem bir örneğiydi - söylendiğine göre,
Yellowstone koruma alanlarındaki veya Kuzey'deki korunan
Kanada sürüsünde en iyi boğayı geride bırakıyordu. Boyu on iki fitten biraz kısa,
hörgüçlü ve kocaman ön omuzlarının ucunda beş fit on inçlik bir yükseklikle, öncü ve avcı hakkındaki en abartılı hikayeleri haklı çıkarıyor gibiydi. Arka kısımları düzgün ve ince çizgiliydi,
görünüşe göre hız için yapılmıştı, düz tüylüydü ve gri bir
aslan rengindeydi. Ancak devasa bir kambura dönüşen ön omuzları
fil gibi iriydi ve yoğun, kıvrık,
altın-kahverengi keçeleşmiş saçlarla kaplıydı. Güçlü başı,
dizlerine kadar uzanan, ön ayaklarıyla birlikte, siyah uçlu, akan kahverengi bir yeleyle örtülü, muazzam bir güce sahip boynunun üzerinde, neredeyse dizlerinin hizasına kadar alçakta taşınıyordu. Başı da, ağzına kadar, aynı gür ve kasvetli örtüye sahipti, bu örtünün içinden
boynuzlarının sivri uçlu hilal şekli vahşice kıvrılıyordu. Karanlık, kocaman ve
uğursuz, yeşil merasının güvenli ve
bildik huzurunda tuhaf bir şekilde yersiz görünüyordu.

Otlağın arkasında, belki elli yarda kadar bir mesafede, bizon sürüsünün menzili, geyiğin menziline bitişikti ve ondan, demir direklerle desteklenen,
tüm menzili çevreleyen
aynı ağır çelik tel örgü çitiyle ayrılmıştı. Ekim ayının sonlarında güneşli ve karıncalanan bir gün,
kanın tüm sağlıklı damarlarda
kırmızı akmasını sağlayan bir gün, Park'a muhteşem bir yabancı getirildi ve
geyiğin menziline dönüştürüldü.

Yeni gelen, bir önceki baharda kar derin ve yumuşakken Tobique'de yakalanan ve büyük Doğu kereste tüccarlarından biri tarafından Park için satın alınan bir New Brunswick geyiğiydi. Geyik
sürüsü, şimdiye kadar, dört yalnız inekten oluşuyordu ve muhteşem boğa, Park'ın uzun zamandır göz koyduğu bir ödüldü. O, itaatkar küçük sürüyü derhal efendice ele geçirdi ve onları hemen kapının etrafındaki meraklı kalabalığın arasından meranın arkasındaki vahşi görünümlü çalılıkları keşfetmeye götürdü. Fakat bu çalılıklara
girer girmez, çelik örgülü çitin daha fazla ilerlemesini engellediğini gördü. Bu acı bir hayal kırıklığıydı, çünkü nefret ettiği insanların ve esaretin dünyasından kaçarak, yeni takipçileriyle tanışmaya başlamadan önce, kilometrelerce kızılağaç bataklığı ve koyu ladin ormanları arasında yürüyeceğini
ummuştu. Gergin mizacı fena halde sarsılmıştı.
Geniş boynuzlarını sallayarak geri çekildi ve bariyer boyunca dereye doğru geniş adımlarla sendeleyerek yürüdü. Tek sıra halindeki dört inek,
onun elinden alınabileceğinden korkarak, endişeyle peşinden koştu. Son Boğa, otlağındaki küçük bir tepede yalnız ve asık suratla dururken, koşan geyiğin garip, karanlık figürünü gördü. Ağır gözlerine bir kıvılcım sıçradı. Döndü, çimleri tekmeledi,
ağzını yere koydu ve gür bir meydan okumayla bağırdı. Geyik aniden durdu ve etrafına baktı, sert tüyleri
öfkeyle devasa boynunun sırtı boyunca kalktı. Son Boğa başını eğdi ve boynuzlarıyla çimleri parçaladı.

[Resim: "Son Boğa, otlağındaki küçük bir tepede yalnız ve asık suratla
durdu."]

Bu şiddetli hareket geyiğin gözlerini yakaladı. Önce şaşkınlıkla baktı, çünkü daha önce Son Boğa'ya benzeyen hiçbir yaratık görmemişti. İkisi, çalılıklı bataklığın küçük vadisinin karşısında, sadece elli veya altmış yarda uzaklıktaydı. Bakarken, öfkesi
şaşkınlığını
hızla bastırdı. Tepecikteki meraklı görünümlü yaratık ona meydan okuyordu, ona meydan okuyordu. Yılın bu zamanında
kanı sıcak ve her meydan okumaya hazırdı. Kısa, sert, patlayıcı bir haykırışa
çıktı, bir böğürmeden çok homurdanan bir melemeye benziyordu ve bizonun meydan okumasına
hayal edilebileceği kadar
benzemiyordu. Sonra en yakın çalıları
boynuzlarıyla şiddetle
dövmeye başladı. Bu, sıradan bir insan
tarihçisinin bilmediği bir sebepten dolayı, Son Boğa tarafından taçlandırılmış bir küstahlık olarak algılanmış gibiydi.
Uzun, püsküllü kuyruğu dik bir şekilde havaya kalktı ve
öfkeyle tepeciğe doğru
yürdü. Ağır ağızlı kafası
önünde alaycı bir şekilde dikilmiş ve boynuzları sırtı boyunca düz bir şekilde uzanmış olan geyik, belirli bir ölümcül
kadehle karşılaşmaya doğru yürüdü. Dövüşecekti. Bu konuda hiçbir şüphe yoktu. Ancak bu bilinmeyen ve yeni düşmanla nasıl başa çıkacağına dair ihtiyatlı bir karara varmamıştı.

Bu ikisi, Batı ovalarının hükümdarı ve kuzeydoğu ormanlarının hükümdarı, o kadar da eşitsiz görünmüyorlardı. İkisi de
biraz canavarca, kaba, sanki bu modern zamana değil, Dünya'nın çocuklarını daha gösterişli ve daha az zarif çizgilerle şekillendirdiği tarih öncesi bir döneme aitmiş gibi. Geyik, arka tarafının nispeten hafif ve alçak olması ve sırtının aşırı gelişmiş ön omuzların üzerinde bir kambura doğru yukarı doğru eğimli olması bakımından bizon gibiydi. Ancak çok daha kısa bir vücut uzunluğuna ve çok daha az kütleye sahipti, ancak omuz ucunda belki sekiz veya on inç daha fazla yükseklik vardı. Saçları kısaydı ve tüylü rakibininkinden daha koyuydu, bacakları ve karnı hariç neredeyse siyahtı.
Başını düz çayırlarda beslenmek için bizon gibi alçakta taşımak yerine, esas olarak bir ağaç besleyicisi olarak yüksekte tutuyordu. Ancak
iki şampiyon arasındaki en büyük fark
başlarında ve boynuzlarındaydı. Geyiğin boynuzları, kenarlar boyunca keskin çatallara ayrılan ve uçtan uca dört fitten fazla yayılan devasa, fantastik, düz avuçlu veya yaprak benzeri bir yapı oluşturuyordu. Bunları
Son Boğa'nın boynuzlarının kısa, cilalı hilaliyle karşılaştırmak
iki elle kullanılan bir pala ile bir yay bıçağını karşılaştırmak gibiydi. Ve başı,
Son Boğa'nınki gibi kısa, geniş, ağır ve tüylü olmak yerine, uzun, sık tüylü ve devasa bir at yüzlüydü,
çıkıntılı üst dudağı ağır ve kasvetliydi.

Aralarında aşılmaz bir çelik bariyer olmasaydı, sonunda hangisinin galip geleceğini söylemek zordu, Son Boğa'nın ağır ağırlığı ve öfkesi mi, yoksa geyiğin yırtıcı çatalları ve hızlı öfkesi mi. Bizon, tepeciğe doğru dörtnala koştu; ama çite ulaşmadan hemen önce kendini şiddetle frenledi. Daha önce bir veya iki kereden fazla, o elastik ama geçilmez ağlar ona dersini vermişti, cüssesini onlara çarptığında onu aşağılayıcı bir sertlikle geri fırlatmıştı. Bu küstah düşmanın karşısında şimdi yeni bir tane riske atmak için geçmiş rahatsızlıkların çok canlı bir anısı vardı. Keçeleşmiş ön tarafı o kadar kurnazca yumuşatılmış bir güçle tellere çarptı ki geri tepmeyle geriye fırlatılmadı. Ve boynuzlarının keskin uçları, düşmanla temas etmiş olsalardı işini etkili bir şekilde yapabilecekleri bir şiddetle ağların arasından geçti. Ancak, olduğu gibi, sadece boş havayı dürttüler.

Bu arada geyik, kendi türünden düşmanlarla karşılaştığında yaptığı gibi boynuzlarıyla mı yoksa ayılara, kurtlara veya diğer yabancı düşmanlara karşı kullandığı silahlar olan bıçak gibi keskin ön toynaklarıyla mı saldıracağı konusunda şüpheye düşmüştü. Sonunda, boynuzları ve oldukça korkutucu bir yapısı olan Son Boğa'nın bir tür geyik olması gerektiğine karar vermiş gibiydi. Bu durumda, elbette, boynuzlar meselesi haline geldi. Dahası, rakip boğalarla yaptığı toplantılarda, kör, karşı konulamaz bir saldırıya güvenmek onun alışkanlığı olmamıştı, böylece uyanık bir rakibin yana kayarak onu yandan parçalamasına izin veriyordu, bunun yerine boynuzların kilitlenmesinde bir avantaj elde etmek için ihtiyatla eskrim yapıyordu ve sonra
düşmanını
itme hızı ve öfkesiyle alt ediyordu. Bu nedenle, o da bariyere çok şiddetli bir şekilde gelmedi. Geniş boynuzları çelik ağlara gürültülü bir şekilde çarptı; ve alnının üzerinden aşağı doğru uzanan kısa bir çatal, bizonun
keçeleşmiş alnını deldi ve derin bir şekilde çizdi.

Kan burun deliklerinden aşağı akıp bir gözünü kapatırken, Son
Boğa öfkeden başını kaybetti. Çekilerek, kendini
kör bir şekilde bariyere fırlattı--sadece onu dizlerinin üzerine
çöküren bir kuvvetle tekrar geri fırlatılmak için. Fakat aynı zamanda, çitin diğer tarafındaki geyik büyük bir sürprizle karşılaştı. Son Boğa saldırdığında boynuzları bariyere dayanmış haldeyken, daha önce hiç deneyimlemediği bir kabalıkla, karşı konulamaz bir şekilde arka ayakları üzerine geri çekilmeye zorlandı. Devasa boynu sanki bir çam ağacı üzerine düşmüş gibi hissediyordu ve şaşkınlık ve öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde geri
döndü.

[Resim: "Sadece onu dizlerinin üzerine
çökerten bir güçle geri fırlatılmak için."]

Ancak bu sırada, bekçiler ve Park görevlileri, dirgenler ve otoritenin diğer nahoş uygulayıcılarıyla
silahlanmış olarak olay yerine varıyorlardı. Horlayan, böğüren ve homurdanan canavarca düellocular zorla ayrıldılar; ve insan egemenliği hakkında bir şeyler öğrenmiş olan Son Boğa ahırına götürüldü ve hapsedildi. İki gün boyunca tekrar dışarı çıkarılmadı. Ve o zamana kadar, birincisine paralel ve ondan beş veya altı fit uzaklıkta başka bir çit, onun menzili ile geyiğin menzili arasına çekilmişti. Bu geçilmez tarafsızlık bölgesinin üzerinden, birkaç gün boyunca, iki rakip hakaret ve boşuna meydan okuma savurdu, ta ki aniden, her şeyden bıkıp birbirlerinin varlığını görmezden gelmeye karar verene kadar. Bundan sonra, Last Bull'un somurtkanlığı ve öfkesi ona doğru büyümeye başladı. Küçük sürüden ayrılmayı ve tepedeki yalnız yerini almayı severdi, orada bir saat boyunca uzun kuyruğunu çevirmek dışında hareketsiz durur ve sanki ırkının büyük geçmişinin nerede olduğunu biliyormuş gibi sabit bir şekilde batıya bakardı. O yönde kestane, akçaağaç ve meşe ağaçlarından oluşan yoğun bir koruluk, şehrin çatılarının, şehrin trafiğinin gürültüsünün manzarasını keserek, sıradağları sınırlıyordu. Şehrin ötesinde, göremediği dağlar ve geniş sular vardı; ancak suların ve dağların ötesinde, belki de (kim bilir?) atalarından miras kalan belirsiz bir görüşle, kasvetli gözleri, garip bir şekilde, görebiliyordu.
Genel olarak, bakıcılar ve hizmetkarlar arasında, endişeli bir pişmanlıkla, belki de Son Boğa'nın "kötüye gittiği" söyleniyordu. Ancak, kendisi de ovaların bir oğlu olan baş bakıcı,
Payne, bu fikri reddetti. _O_ sempatik bir şekilde, büyük boğanın sadece vatan hasreti çektiğini, hapsedilmiş toynaklarının asla basmadığı açık arazinin (Tanrı'nın ülkesi, Payne buna böyle diyordu!) rüzgârla savrulan düzlüklerini özlediğini ilan etti.

Her ne olursa olsun, Son Boğa'nın giderek daha fazla
huysuzlaştığı gerçeği inkar edilemezdi. Seyirciler, menzilinin önünü çevreleyen geniş yürüyüş yolunda yürürken onu rahatsız ediyor gibiydi ve
bazen, kendisine hayranlık duymak için bir grup toplandığında, alçak başını çevirip, onlara dik dik bakan gözlerine, sanki onlara saldırmak ve hesaplanamaz haksızlıklar için intikam almak için yanıp tutuşuyormuş gibi, bir tür ağır öfkeyle karşılık verirdi. İnsanlığa karşı bu için için yanan öfke, ona insanlığın hizmetkarları veya müttefikleri olarak görünen tüm yaratıklara eşit derecede, hatta daha şiddetli bir şekilde uzanıyordu. Bazen efendileri veya metresleri tarafından tasmayla tutulan köpekler, çitin yakınındaysa onu küçümseyerek toprağı eşelemeye zorlardı. Yol silindirini veya gürültülü çim biçme makinesini çeken sabırlı atlar gözlerinin vahşice kızarmasına neden olurdu. Ve bazen meraklı hortumu bir yandan bir yana sallanarak sırtında bir sürü çığlık atan çocukla tembelce sendeleyerek yürüyen haylaz küçük fil Bong'dan tuhaf bir şevkle nefret ederdi.

Sevgili ve güvenilir bir karakter olan Bong'a, sabahın erken saatlerinde, serbestçe dolaşan bir fil gördüklerinde endişelenebilecek ziyaretçiler gelmeden önce, Park'ta özgürce dolaşmasına izin verilirdi.
Kendi işine bakmaya bağımlıydı ve kafes veya muhafazada bulunanlara asla en ufak bir ilgi göstermezdi. Son Boğa'nın sapkın ve düşünceli yüreğinde uyandırdığı düşmanlığın farkında değildi.

Kasım ayının sonlarındaki serin bir sabah, Park'taki tüm çimenler dondan kararmışken, göletler gümüş buz kenarlarıyla çevriliyken, sisler az önce doğan güneşin etrafında beyaz ve safran rengiyken ve
havada insana iştah veren o sonbahar heyecanı varken,
Bong tesadüfen Son Boğa'nın menzilinin önünden geçiyordu.
Onun için hiçbir şey olmayan Son Boğa'yı görmedi.
Ama, böylesine heyecan verici bir sabahta olması gerektiği kadar açken, çitin diğer tarafında birkaç demet taze saman gördü ve ilgiyle not etti.

Şimdi, Bong hırsız değildi. Ama saman ona her zaman çimen ve su gibi bedava bir cömertlik gibi görünmüştü ve bu çok iyi bir saman gibi görünüyordu. Konuyla ilgili vicdanı o kadar rahattı ki, görevlilerden herhangi birinin bakıp bakmadığını görmek için
çevresine bakmayı hiç düşünmedi.
Masum bir şekilde çite doğru sendeledi, kıvrak gövdesini uzattı, bir tutam saman topladı ve onu
meraklı, dar, sivri ağzına neşeyle tıkıştırdı. Evet, yanılmamıştı. Bu
iyi bir samandı. Büyük bir memnuniyetle bir lokma daha almak için uzandı.

Son Boğa, tesadüfen, yakınlarda duruyordu, ama biraz yana doğru. Şimdiye kadar sabah erzağını görmezden gelmişti. Aç değildi. Ve dahası, samanı pek de hoş karşılamıyordu çünkü
üzerinde güçlü bir düşmanca insan kokusu vardı. Yine de,
onun
kendi malı olduğunu ve yemeye
mem gerektiğini çok net bir şekilde anlamıştı. Öfkesi, o zaman, küçük filin küstah gri hortumunun içeri uzanıp soğukkanlı bir şekilde kendine yardım ettiğini gördüğünde duyduğu şaşkınlıkla eşitlendi. Bir an için bununla ilgili herhangi bir şey yapmayı unuttu. Ancak, birkaç saniye sonra, Bong'un o uzun, kıvrık hortumu tekrar kendini gösterdiğinde ve artık değerli olan samandan bir demet daha aldığında, öfkeli sahibi kendini harekete geçirdi. Kısa bir kükremeyle, bir böğürmeden çok bir öksürük veya homurtuya benzeyen bir sesle, öne doğru atıldı
ve izinsiz giren hortumu yere sabitlemeye çalıştı.

Şaşkın bir çeviklikle Bong hortumunu geri çekti, ancak tam zamanında onu parçalanmaktan kurtardı. Bir an için, ona bu kadar yersiz bir saldırı gibi görünen şey karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, havada asılı duran bir organla durdu. Sonra pırıl pırıl küçük gözleri parlamaya başladı ve öfkeyle tiz bir şekilde bağırdı. Bir sonraki anda, çitin üzerinden uzanarak, Last Bull'un hörgücüne o kadar korkunç bir
sopa darbesiyle gövdeyi indirdi ki büyük bufalo dizlerinin üzerine
düştü.

Bir anda tekrar ayağa kalktı ve kendisini düşmanından ayıran amansız çeliğe
çılgınca fırlattı. Bong bir saniye tereddüt etti, sonra bir kez daha çitin üzerinden uzanarak Last Bull'u boynuzlarının tabanından
kötü niyetle kavradı ve boynunu bükmeye çalıştı.
Ancak bu girişim filin devasa güçleri için bile fazlaydı, çünkü Last Bull'un en büyük gücü ağır ve kordonlu boynunun kaslarında yatıyordu.
Çılgınca bağırıp çağırarak, kendisini üzerine
yapışan o anlaşılmaz, yılan benzeri şeyden
kurtulmak için boşuna çabalayarak bu tarafa
ve o tarafa daldı. Bong,
vahşice trompet çalarak, bacaklarını genişçe açarak destekledi,
ve aralarında çelik çitin,
bu kadar büyük sarsıntılara maruz kaldığı için yıkılması gerektiği görülüyordu. Fakat savaşın gürültülü şiddeti, hemen kendi sonunu getirdi. Eğlenen ama öfkeli bir hizmetçi grubu gelip onu durdurdu ve açıkça saldırgan gibi görünen Bong, derin bir utanç içinde ahırına götürüldü.

Son Boğa aşağılanmıştı. Bu karşılaşmada,
hiçbir şekilde kavrayamadığı şeyler olmuştu; ve boynunda ve omuzlarında ağrı dışında, fiziksel olarak daha kötü hissetmese de,
yine de yenildiği, aşağılandığı hissine kapılmıştı,
sahadan çekilenin kendisi değil, düşmanı olmasına rağmen.
Birkaç gün boyunca sakin bir tavır takındı ve uysal inekleriyle
uysalca ilgilendi. Sonra eski, acı dolu ruh hali yeniden kendini gösterdi ve tepeciğin tepesinde yalnız başına düşünmeye devam etti. Kış fırtınaları başladığında, Last Bull'un
akşam vakti sürünün geri kalanıyla birlikte sıcak ve geniş bufalo barınağında lüks bir şekilde barınmasına izin vermesi
alışkanlığıydı. Ama bu kış içeri girmekte o kadar
zorluk çıkardı ki sonunda Payne onun kendi
istediğini yapması ve dışarıda kalması gerektiğine karar verdi. "Ona zarar vermez ve belki de
kara kanını biraz soğutur!" bekçinin kararıydı. Bu yüzden kapı
açık bırakıldı ve Last Bull kendi isteğine göre içeri girdi veya içeri girmekten
vazgeçti. Ancak, fark edildi ki -ve bu, ova insanının hayal gücünde karşılık veren bir sempati teline dokundu- sıradan gecelerde içeri girip sürüyle birlikte barınakta kalsa da, şiddetli fırtınalı gecelerde, fırtına batıdan veya kuzeybatıdan eserse, Son Boğa'nın onunla yüzleşmek için çıplak tepede olacağından emindi. İnce sulu kar veya yakıcı yağmur yanından geçip, burun deliklerini soğuklarıyla doldurduğunda, keçeleşmiş yelesini ıslattığında ve daralmış gözlerini kırparken, sorunlu, yarı kavrayan beyninden hangi görüntüler geçtiğini kimse bilemezdi. Ancak, sempati ve ortak bir yerli topraktan doğan anlayışla Payne, alçak gökyüzünün karanlığı altında karanlık kütlesini görerek, _bildiğini_ ilan etme eğilimindeydi. Last Bull'un gözlerinin, kasırganın altında siyah ama keskin boynuzların, yuvarlanan gözlerin ve köpüren burun deliklerinin parıltısıyla garip bir şekilde aydınlandığını, ova kurtlarının yanlarında gizlendiği, güneye doğru son karanlığa doğru geçtiği, sayısız ve sonsuz bufalo sürülerini ayırt ettiğini söylerdi. Payne, rüzgarın kükremesinde, Last Bull'un orada, gecenin karanlığında, tüm o kaybolan sürülerin çiğnenmesini dinlediğini ilan etti. Diğer bakıcılar, şeflerinin "o huysuz yaşlı bufalo" hakkında bir sürü saçmalık konuştuğu konusunda birbirlerine oldukça özel bir şekilde ısrar etseler de, yine de Last Bull'a yavaş yavaş bir tür huşuyla bakmaya ve onun asık suratlı kaprislerini ayrıcalıklı olarak görmeye başladılar. O kış, adamların Park'ın bir köşesinin altından bir tren tüneli
açtıkları bir tesadüf oldu. Tünel, Last Bull'un menzilinin önünden kısa bir mesafe boyunca uzanıyordu ve Payne ve iki yardımcısının yaşadığı pitoresk kulübenin yakınından geçiyordu. Bu noktada Park'ın seviyesi düşüktü ve tünel çatısının üstündeki toprak kabuğu inceydi.

Yağmurlu günlerin ve nüfuz eden Ocak erimesinin ardından bir Pazar öğleden sonrası geldi, güneş ve hava birleşerek dünyayı bahar yanılsaması ile aldattı. Tomurcuklar ve küf Nisan'ı soludu ve neşeli kalabalıklar kışın geçici
iğrenmesinden en iyi şekilde yararlanmak için Park'a akın etti. Her şey en neşeli halindeyken, çocukların sesleri her yerde sığırcıklar gibi bağırırken ve küçük fil Bong sırtında taşıyabileceği tüm yük ile geniş beyaz pistte iyi huylu bir şekilde sallanırken, Last Bull'un menzilinin önünden geçen ilk deprem gibi uğursuz bir sarsıntı ve gümbürtü duyuldu.

Bong kesin bir içgüdüyle kuyruğunu kıstırdı ve genç hayvanlarıyla birlikte otlaktan
uzaklaştı. Kalabalık, çığlıklar, haykırışlar ve solgun yüzlerle, kaçtıkları şeyin ne olduğunu bilemeden, filin örneğini izledi. Bir an sonra, boğuk bir çarpma sesiyle, menzilin ön tarafında, toprak tünele
battı ve beraberinde Last Bull'un nefret ettiği çitin yarım düzine panelini taşıdı.

Bir anda kalabalığın paniği yatıştı. Herkes ne olduğunu anladı. Dahası, Bong'un zamanında alarmı sayesinde, herkes iyi bir zamanda
yoldan çekilmişti. Deprem korkusunun
kaldırılmasıyla, kalabalık hevesle geri dönüp, şimdi bir tür açık, kaotik hendek oluşturan, bazı noktalarda dik, diğerlerinde ise eğimli kenarları olan
yıkılmış tünele baktı. Kalabalık, heyecanlı bir ilgiyle ve bu kadar temiz bir şekilde
kaçmış olmanın verdiği rahatlamayla gürültülüydü. Kırık, bekçi kulübesinin bir köşesinin hemen altından geçmiş, temelin bir kısmını koparmış ve yapıyı devirmeden hafifçe yana doğru bükmüştü. Pazar tuvaletinin ortasında olan Payne, yarı çıplak ve elinde köpükle kaplı bir tıraş fırçasıyla bükülmüş verandasına çıktı. Oluşan hasara şöyle bir baktı, sonra tekrar içeri dalıp giysilerini giydi, aynı anda Parkın diğer bölgelerindeki görevlilere acil çağrıyı
çaldı.

Sırtı kalabalığa dönük şekilde tepeciğinde duran Son Boğa, çökmenin ağır sesiyle şaşkınlıkla
döndü. Birkaç dakika somurtkan bir şekilde baktı, durumu kavrayamadı. Sonra çok yavaş bir şekilde hapishane duvarlarının
çöktüğünü fark etti. Evet, kesinlikle, sonunda özgürlüğe giden yolu, aptalca ve belirsiz bir şekilde açlık duyduğu büyük açık alanlara giden yolu uzanıyordu. Ağırbaşlı bir şekilde tepeciğinden aşağı doğru yürüyerek araştırma yapmaya başladı. Ancak, hemen yavaş aklına başka bir fikir geldi. Gürültülü kalabalığın geri dönüp uçurumun kenarına doğru ilerlediğini gördü. Bunlar onun düşmanlarıydı. Onu engellemeye geliyorlardı. Tüm damarlarında korkunç bir delilik dolaşıyordu. Vahşi bir uyarıda bulundu ve tarladan aşağı doğru gürleyerek geldi, burnu yere değiyordu, karanlık, dağlık, karşı konulamazdı. Kalabalık bağırdı ve geri çekildi. "Geçemez!" diye bağırdı bazıları. Ancak diğerleri bağırdı: "Geçebilir! Geliyor! Kendinizi kurtarın!" Ve çığlıklarla açık alana çılgınca dağıldılar, büfelere, pavyonlara, ağaçlara, yaklaşan kıyametten saklanma veya barınma vaat eden her şeye doğru yöneldiler.

Uçurumun kenarında -bu noktada gerçek bir düşüş değil,
kırık bir kaydırak oluşturuyorlardı- Son Boğa neredeyse hiç durmadı. Aşağıya daldı,
enkazda yuvarlandı, hemen ayağa kalktı ve
karşı dik yamaçtan yukarı doğru sürmeye ve homurdanmaya başladı. Çamurla
örtülmüş devasa ön kısmı uçurumun üzerinde yükselirken, küçük gözleri yuvarlanıp
alevlenirken ve kırmızı burun deliklerinden köpükler uçarken, arkalarına bakmaya cesaret eden kaçaklar için tam bir korku kabusu oluşturdu.

Ucu aşarak durdu. O kadar çok düşman vardı ki, önce hangisini takip edeceğini bilmiyordu. Ama tam ileride, açıklığın tam ortasında ve herhangi bir barınaktan uzakta, bir grup çocuk ve hemşirenin güçsüzce ve amaçsızca kaçtığını gördü. Kızıl, sarı, mavi ve canlı pembe renklerle dans eden kümeden tiz çığlıklar geliyordu. Deli bizon için bunlar düşmanlarının en göze çarpanı ve en gürültülüsüydü ve bu nedenle en tehlikelileriydi. Bir kükremeyle
kuyruğunu havaya fırlattı ve onların ardından hücum etti.

Birkaç kalp atışı boyunca, tarlanın her yerine korkunç bir sessizlik çöktü.
Sonra farklı yerlerden üniformalı görevliler belirdi, boğanın dikkatini dağıtmak için çılgınca koşuyor ve bağırıyorlardı. Kaçan
gruplardan siyah ceketli adamlar, sadece yürüyüş sopalarıyla silahlanmış olarak
atıldılar ve şimdi korkularının en uç noktasında koşarken yuvarlanan
çocuk sürüsünü savunmak için çaresizce koştular. Hemşirelerin bazıları önden kaçarken, diğerleri,
sadık olanlar, gözleri başlarından fırlayarak, küçük
sorumlularını alıp yük altında mücadele ediyorlardı.

Son Boğa, onu düşmanlarından ayıran alanın yarısına gelmişti bile.
Yer, onun ağır dörtnala koşması altında sarsılıyordu. Tam bu sırada
Payne kırık verandada yeniden belirdi.

Bir bakışta, kimsenin müdahale edebilecek kadar yakın olmadığını gördü.

Katı ve kederli bir yüzle, yanında getirdiği ölümcül .405 Winchester'ı kaldırdı.
Örttüğü yer, Son Boğa'nın güçlü omzunun hemen arkasındaydı.

Dumansız barut, kara barutun gürültülü yankılanmasının aksine, küçük ve zehirli bir sesle konuştu. Son Boğa sendeledi. Ama kendini
anında toparlayarak,
acele etti. Yaralanmıştı ve bunu yapanların kaçan düşmanlar olduğunu hissediyordu. Payne'in
yüzünde bir şaşkınlık gölgesi belirdi. Tekrar ateş etti. Bu sefer hedefi doğruydu. Ağır, genişleyen mermi kemiği, kası ve kalbi deldi ve Son Boğa
başının üstünde öne doğru sendeledi, çimleri metrelerce sürdü. Deli gözleri yumuşayıp filme alınınca, belki de bir kez daha gördü - ya da onu
öldüren ağır yürekli bekçinin bize inandırmak istediği gibi - vahşi gökyüzünün altında uzanan gölgeli ovaları ve kaybolan akrabalarının ordularının karanlığa doğru sürüklendiğini.

ALEVLİ ÇEMBERLERİN KRALI

ALEVLİ ÇEMBERLERİN KRALI

BÖLÜM I

Dağın beyaz, yara izleriyle dolu yüzü, engin bir
çökmüş, daha küçük tepelerin, loş siyah ormanların ve uzaklardaki kıvrımlı suyun çelik mavisi halkalarının üzerinden doğuya bakıyordu. Burada ve orada uzun, düz
soluk sis katmanları ağaç tepelerinde kendilerini destekliyor gibiydi, kenarları
şafağın ilk ışıklarıyla birlikte havaya
gelen şaşırtıcı şeffaflığa doğru kayboluyordu. Ama bu alt dünyadaydı. White Face'in
yalnız zirvesinde şafak vakti gelmişti. Zirvenin
pürüzlü
tepesi aniden alev kırmızısı ışıltılar saçtı, sonra
kendini gül pembeleri ve ince, tarif edilemez kırmızılar ve
nabız atan altınlarla yıkadı. Uzak ufuk hızla alevlere bürünürken,
havadaki sel dağın yamacından aşağı yayıldı, ortaya çıkardı ve
dönüştürdü. Dar bir çıkıntıdaki bir mağaranın ağzına ulaştı.
İhtişam karanlık açıklığa akarken, uzun, kıvrak ve sinirli, kendisi kadar sessiz bir şekilde, sanki onunla
karşılaşıp ona meydan okumak istercesine, sessizce ilerledi.

Girişten yarı yarıya çıkan puma, başını kaldırmış ve ön pençelerini tam öne doğru yerleştirmiş bir şekilde durdu. Geniş, soluk parlak gözleriyle muazzam ve gizemli manzaraya baktı. Renkli ihtişam dağdan aşağı doğru hızla akarken, gölgenin mavi-gri şeffaflığını geri alırken, o anlaşılmaz gözler aniden ortaya çıkan her açıklığı, tümseği ve geyik veya geyiklerin otlayabileceği su kenarını taradı. Bu puma muhteşem bir hayvandı, başı ve omuzları neredeyse bir dişi aslan kadar büyüktü ve bakışlarının önünde açılan alanları sakin bir şekilde incelemesinde, sanki üstünlüğü uzun zamandır sorgulanmamış gibi, belli bir egemenlik havası vardı. Ancak aniden tavrı değişti.
Gözleri kısıldı, güçlü kasları kıvrılan yaylar gibi
bir araya geldi, yarı çömeldi ve başını sertçe
sola çevirdi, dinliyordu. İnine giden patikayı sağlayan dar çıkıntının çok aşağısında yaklaşan bir şeyin sesini duymuştu.

Dinlerken, daha da aşağı çömeldi ve gözleri
ince, yeşil bir alevle yanmaya başladı. Kulakları vahşice geriye yassılaşıyor,
sonra yaklaşan sesleri sorgulamak için tekrar yukarı kalkıyordu.
Özel alanına yapılan bu müdahaleye duyduğu öfke biraz
endişeyle karışıktı, çünkü arkasında, inin sıcak bir köşesinde,
yavru kediler gibi yumuşak ve tüylü bir top halinde kıvrılmış, uyuyan iki yavrusu vardı.

İzini iyi işaretlemişti ve kokusu da üzerindeydi,
yaklaşanın cahil bir gaf olamayacağını biliyordu. Açıkça bir
düşmandı ve kibirli bir düşmandı, çünkü gizlice hareket etmeye çalışmıyordu.
Adımlar herhangi bir avcının, beyaz adamın veya Kızılderilinin adımları değildi, buna
kendisini hemen ikna etti. Bu güvenceyle, kaygısı
azaldı ve öfkesi arttı. Uzun ve kalın olan kuyruğu iki katına çıktı ve
bir yandan diğer yana sertçe sarsılmaya başladı.
Karnına çömelerek, çıkıntının üzerine kadar süründü ve
dikkatle çıkıntılı bir kayanın arkasına baktı.

Davetsiz misafir henüz görünürde değildi, çünkü Beyaz Yüz'ün önü, vadiden bakıldığında dik ve korkunç bir uçurum gibi görünse de, aslında işkence görmüş tabakanın oluklarıyla, payandalarıyla ve çıkıntılarıyla kırışmıştı. Ancak onun gelişinin sesi artık ona oldukça anlaşılır geliyordu. O yumuşak, ağır yürüyüş, o taşların dikkatsizce yerinden oynatılması, o gizlenmemiş koklamalar ve mırıldanmalar ancak bir ayıdan, hem de açıkça bela arayan bir ayıdan gelebilirdi. Eh, aradığı şeyi bulacaktı. Binlerce atasından miras kalan bir düşmanlıkla, büyük puma ayılardan nefret ediyordu. White Face'in kuzeyinde, izole ve yükselen bir karakol oluşturduğu o engebeli dağ sırtının diğer tarafında, yerleşimciler tarafından yeni istila edilmiş verimli bir vadi vardı. Her tarafta baltanın keskin havlaması duyuluyordu. Tüfek sesleri yankıları ürkütüyordu. Ustaca sesler ve kendine güvenen insan kahkahaları tüm vahşi sakinleri hayret ve dehşetle dolduruyordu. Sıradağların tartışmasız efendisi, büyük ve kötü huylu, yaşlı bir gümüş uçlu boz ayıydı. Egemenliğine yapılan beklenmedik tecavüzden öfkelenmişti, ancak
çok uzaklardan şimşek ve gök gürültüsüyle saldırabilen insan
yaratığına karşı güçsüzlüğünün gayet farkındaydı, hemen daha uzak bir yere çekilmeye karar vermişti. Yine de, birkaç gün boyunca, ne olacağını bilmediği somurtkan bir şekilde bekleyerek oyalanmıştı. Bu biçimsiz beklentiler, gölün dik kıyısına yakın bir yerde kürek çeken bir kanodaki adamla karşılaştığında en tatsız şekilde yerine gelmişti. İntikam için öfkeyle kendini kör bir şekilde kıyıdan aşağı atmıştı, ancak suyun kenarına ulaştığında adam
ulaşamayacağı kadar uzaktaydı. Sonra, orada öylece dikilirken, yarı yarıya yüzmeye çalışırken, adam türünün korkutucu
biçiminde şimşek ve gök gürültüsüyle konuşmuştu. Ayı, sanki aynı anda milyonlarca eşek arısı tarafından
sokulmuş gibi, omzunun ucuna yakın bir yerden sokulduğunu hissetmişti ve
ateşli ızdırap onu kendine getirmişti.

İnsanla savaşmaya çalışmanın bir faydası yoktu, bu yüzden çalılıklara doğru koştu ve kendisiyle açıklanamayan düşman arasında millerce mesafe koyana kadar durmadı.

İki gün boyunca, ara sıra yiyecek aramak veya uyumak için durarak, öfkeli boz ayı güneye doğru seyahat etti ve Beyaz Yüz'ün ıssız zirvesine doğru yöneldi. Eski meskenlerinden uzaklaştıkça korkuları azaldı; ancak öfkesi, boynundaki o yaranın bitmek bilmeyen rahatsızlığı altında büyüdü.
Yarayı yalayıp yatıştırmak için uzanamadığı yer.
Ancak sinekler ona çok iyi ulaşabiliyordu ve ulaştılar da. Sonuç olarak, White Face'in yukarı yamaçlarına ulaştığında, her şeyle savaşma
ruhundaydı. Yolunda bir tane bulsaydı, bir alaya saldırabilirdi.

Altında gizlenen kurtçuklar, böcekler ve akrepler için bir taş bulduğunda, vahşi bir pençe darbesiyle onu uçururdu. Bir tavşan yakaladığında, sanki yemekten çok parçalamayı umursarmış gibi, onu öfkeyle dümdüz ederdi.

Sonunda bir puma izine rastladı. Onu koklarken, mümkünse, her zamankinden daha fazla öfkelendi. Pumalardan her zaman nefret etmişti.
Hindini tatmin etme şansı hiç olmamıştı, çünkü hiçbiri onunla yüzleşmeye
cesaret etmemişti; ancak çoğu zaman erişemeyeceği bir meşe veya çam dalından ona meydan okumuşlardı. Kendini
intikamcı bir şevkle patikaya doğru fırlattı. Çok kullanılan bir patika olduğunu ve çorak kayaların arasından geçtiğini fark ettiğinde, bunun puma'nın inine giden patikadan başka bir şey olmadığını anladığında, memnuniyeti arttı. Pumayı evde veya pumanın yavrularını korumasız bulacağından emindi.

[İllüstrasyon: "Boz ayı onu gördüğünde, kötü küçük koyu gözleri aniden kırmızıya döndü."]

Puma, sonunda onu patikanın bir kıvrımından çıkarken gördüğünde ve devasa yapısını fark ettiğinde, omzunun üzerinden yavrularının uyuduğu gölgeli köşeye özlem dolu, hüzünlü bir bakış attı. İkisini de güvenli bir şekilde uzaklaştırma şansı olsaydı, onların iyiliği için kavgadan kaçardı. Ama ikisini de aynı anda ağzında taşıyamazdı. İkisini de terk etmezdi. Mağaranın ağzında saldırıyı bekleyip beklememe konusunda şüpheliymiş gibi bir an tereddüt etti. Sonra daha uzağa, çıkıntının üç fit genişliğinde olmadığı yere doğru süründü ve patikanın ortasında düz, sessiz, dikkatli, katı bir şekilde çömeldi.

Boz ayı onu gördüğünde, kötü küçük koyu gözleri aniden kırmızı parladı ve hantal bir şekilde
geldi. Devasa, tüylü
cüssesiyle, kendisine karşı çıkan ince, hafif
yaratığı anında yok etmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. Belki de bin fitlik dik bir
düşmenin üzerinde uzanan o düz kaya çıkıntısında savaşmak için korkunç bir yerdi. Ancak alay ve öfke bir arada, ayının
sağduyusunu kör etti. Bir homurtuyla saldırdı.

Çömelen puma, ondan on fit uzakta olana kadar kıpırdamadı.
Sonra, sanki güçlü bir
yayılmayla
fırlatılmış gibi havaya fırladı. Bir şimşek hızıyla boz ayı geriye doğru büzüldü
ve saldırıyı savuşturmak için kocaman siyah bir pençe kaldırdı. Ama yeterince
hızlı değildi. Pumanın yayı korumasını aştı. Puma sırtına, kuyruğuna dönük bir şekilde indi; ama bir saniyenin
kısmında döndü ve dişleri ve pençeleriyle boğazını yırtmaya başladı, arka pençelerinin korkunç pençeleri ise
yanlarını parçaladı.

Boz ayı acı ve şaşkınlıkla onu üzerinden atmaya çalıştı, pençeleriyle onu kavrayıp tek bir darbede en güçlü boğanın
kafasını parçalayabilecek şekilde vurdu. Ama ona ulaşamadı. Sonra ayağa kalktı ve kendini kayanın yüzüne doğru geriye attı, onu muazzam ağırlığı altında ezmeye çalıştı. Ve bunda neredeyse
başardı. Tam zamanında, kıvrandı ve
dışarı doğru, ama yeterince uzağa değil, çünkü bir pençe yakalandı ve
bir lapaya dönüştü. Fakat bir sonraki anda, kendi çabasıyla kayadan geriye doğru itilen ayı, rafın kenarından dışarı doğru devrildi.
Kendini kurtarmak için çılgınca boğuşurken, sadece
pumanın eğilmiş belini yakaladı, o da dişlerini bir kez daha boğazına geçirdi,
parçalayan pençeleri ise onu aynı anda her yerinden parçalıyor gibiydi.
Onu pençesinde ezdi; ve korkunç bir çığlık atan, kükreyen, ısıran,
parçalayan öfke topuyla ikisi aşağı doğru karanlık uçuruma daldılar. Bir kez, hala ölüm pençesindeyken, çıkıntılı bir kayaya çarptılar ve
uzaya doğru sıçradılar. Sonra, top yuvarlanarak düşerken,
parçalandı; ve şimdi ayrıldı, yine de birbirlerine çok yakın olsalar da, iki
beden yayılarak düştü ve şafağın henüz ulaşmadığı
mavi gölgeli derinliklere doğru kayboldular.

Bu ani ve korkunç dövüşün sonunda, yarım saattir boz ayıyı takip eden ve kesin bir atış için yeterli ışığı bekleyen sakallı bir sınır muhafızı belirdi. Yüzünde bir tür
hayranlıkla geldi ve diz çöktü, ellerini dikkatlice
kavrayarak ve korkunç uçurumun üzerinden baktı. "Aman Tanrım! Ama o
kedi avdı!" diye mırıldandı, geri çekildi ve muazzam manzaraya kapsamlı bir bakış
attı, sanki ifadesini reddetmeye meydan okurcasına. Açıkça sessizlikler aynı fikirdeydi, çünkü
muhalefete dair hiçbir ipucu yoktu. Dikkatlice ayağa kalktı ve
mağaraya doğru ilerledi.

Tereddüt etmeden içeri girdi, çünkü pumanın eşinin birkaç hafta önce vadinin aşağısında vurulduğunu biliyordu. Yavruları uyurken buldu ve onları okşamaya başladı. Dokunması ve kokusuyla uyandılar, annelerinin tüm cesaretiyle tükürüp tırmaladılar. Genç olmalarına rağmen, pençeleri bolca kan çekiyordu.
"Küçük şeytanlar!" diye homurdandı adam iyi huylu bir şekilde, elini geri çekip kanı pantolon paçasına sildi. Sonra ceketini çıkardı, sorunlu gençlerin üzerine attı, onları sıkıca sardı, böylece itiraz eden tek bir pençe bile dışarı çıkamadı ve homurdanan ve huzursuz bohçayı kollarında taşıyarak kampa geri döndü.

Üç ay sonra, iki puma yavrusu, aynı yaştaki iki kedi yavrusu gibi, zarif, şişman, neşe dolu ve artık insanın tüm iyi şeylerin kaynağı ve kökeni olduğuna ikna olmuş bir gezgine satıldı. Biri, dişi olan, Pasifik kıyısındaki bir hayvanat bahçesine gönderildi. Diğeri, erkek olan, çok daha büyük ve aynı zamanda daha sakin ve eğitime daha yatkın olan, Doğu'daki bir hayvan eğitmeninin kafeslerine yolunu buldu.

BÖLÜM II

"Kral bu gece bana çirkin görünüyor; gözlerini dört açsan iyi olur!" dedi yardımcı eğitmen, korkuyu bilmeyen iri, sarı saçlı İsveçli Andy Hansen. Sabırsızlığı veya sinirliliği de bilmiyordu; ve böylece tüm hayvanlar, kural olarak, onun sakin, buyurgan, mavi gözleri altında iyi davranışlarındaydılar. Yine de
hayvanlara karşı nazikti ve onların ruh hallerine uygun olduğu sürece,
onların tahmin etmesine izin vermeden, onları eğlendirmeye meyilliydi.

"Ah, sen git kendini kovala, Andy!" diye cevapladı eğitmen Signor Tomaso,
güçlü bir New England aksanıyla. "Eğer ben Kral'a göz kulak olmak zorundaysam,
işten
vazgeçmem daha iyi. Arkadaşların arasında sorun
çıkartmaya çalışma, Andy."

"Elbette, Bill, onun asla _seni_ hırpalamaya çalışmayacağını biliyorum," diye açıkladı Hansen ciddi bir şekilde, en ufak bir ayrıntıda bile yanlış anlaşılmaması gerektiğine kararlıydı. "Ama meraklı davranıyor. Dikkat et,
diğer hayvanlardan bazılarıyla kavga etmesin."

"Sanırım hepsini yolunda tutabilirim," diye cevapladı eğitmen kuru bir şekilde,
kanvas duvarların ötesinden belli belirsiz duyulan seyircilerin nefes nefese beklediği muhteşem performansa
hazırlanmak için arkasını dönerken.

Eğitmenin adı William Sparks'tı ve doğum yeri Maine'deki Big Chebeague'ydi; ancak zayıf, esmer yüzü ve delici, yeşil-kahverengi gözleri, izleyicilerinin biraz romantik bir dokunuşa duyduğu özlemle birleşince, onu daha gür bir takma ad olan "Signor Tomaso"yu benimsemeye yöneltmişti. Eğer kendi adıyla devam ederse, hiç kimsenin yaptığı şeyin harikulade bir şey olabileceğine inanmayacağını iddia ediyordu.
Bu önemsiz isim meselesi dışında, Signor Tomaso hakkında hiçbir sahtelik yoktu. O, İsveçli kadar korkuya aşina olmayan, gözleri baskın ve ölçülemeyecek kadar daha fazla deneyime sahip, parlak bir hayvan eğitmeniydi. Ancak aynı zamanda, soğukkanlı asistanından daha duygusal ve daha mizaçlı olduğundan, kontrolü bazen daha az istikrarlıydı ve ara sıra otoritesini şiddetle iddia etmek zorunda kalıyordu. Doğal olarak, hayvanlarının farklı kişiliklerine karşı son derece duyarlıydı ve bu nedenle aralarında favorileri vardı. Bu bağlılığa içtenlikle karşılık veren özel favorisi, eğitim kırbacının altına giren tüm vahşi hayvanların en zeki ve sevimlisi olan büyük puma King'di.

Hansen'in asistan olarak geçirdiği birkaç aylık deneyim boyunca hayvanlarla elde ettiği başarı tamamen olağanüstüydü, şefi büyük pumaya karşı uyarıldığında bir huzursuzluk hissetti. Ancak, Hansen'in yargısını takdir etmek zorundaydı ve uyarıyı tamamen göz ardı etti ve soyunma odasına giderken bunu zihninde merakla evirip çevirdi. Birkaç dakika sonra, kusursuz gece elbisesinin siyah beyazıyla, cilalı ayakkabılarında tek bir leke olmadan ortaya çıkan adam, kafeslerin önünden aşağı doğru hareket etti ve her birinin sakinine, geçerken, dikkatini çeken keskin, otoriter bir kelime söyledi.

Kafeslerin tuhaf, vahşi kokusu burnunda, duyularının asla körelmediği o acı, keskin keskinlikle, Tomaso'nun beynine yeni bir anlayış ruhu girmeye başladı. Vahşi yaratıklarla aniden bir yakınlık hissedecekti, öyle doğrudan ve anında bir anlayış ki, daha önceki bir varoluşta kendisinin de ormanın vahşi bir adamı olduğunu ve onların dilinde konuştuğunu hayal etmesini neredeyse haklı çıkarıyordu. Her kafese dikkatle baktığında, o an gözleri onunla buluşan hayvanın
rahat bir ruh halinde olduğunu biliyordu. Bu, topluluğuna en son katılan, huzursuzca ileri geri sallanan ve kendi kendine homurdanan büyük bir tarçın ayının bulunduğu kafese gelene kadardı. Ayı, uzun süre esaret altında kalmış ve iyi eğitilmiş bir ayıydı. Tomaso onu uysal ve zeki bulmuştu, hemen gösteri topluluğuna kabul edilecek kadar. Ama bu gece
canavarın gözleri biraz huysuzlukla kızarmıştı. Eğitmen ona kulak vermeden önce iki kez
konuştu; ama sonra hemen en yumuşak itaatkar tavrı takındı. Yeni sütten kesilmiş bir yavrunun ifadesi, bir ayının istediği zaman takınabileceği bakıştan daha masumca yumuşak değildir.

"Ah, ha! eski dostum! Demek bu gece huysuz olan sensin; seni göz önünde tutacağım!" diye kendi kendine mırıldandı. Ağır kırbacını
bir kez şaklattı ve ayı itaatkar bir şekilde
dizlerinin üzerine oturdu, büyük pençeleri
uysalca sarkıyordu. Tomaso gözlerinin içine sertçe baktı. "Unutma,
şimdi, ve komik ol!" diye uyardı. Sonra pumayı barındıran ilk kafese geri döndü ve parmaklıklara yaklaştı.
Büyük kedi
geldi ve sertçe mırıldanarak ona sürtündü.

"Sanırım _sen_de bir sorun yok, oğlum," dedi
Tomaso, şefkatle kulaklarının arkasını kaşıyarak. "Andy
benim gözümü _senin_ hesabına dikmem gerektiğini düşünüyorsa kafasında tekerlekler olmalı."

Demir parmaklıklı geçidin ötesinde, aydınlatılmış kanvas duvarların ötesinde,
büyük gösteri kafesini kuran işçilerin keskin, metalik sesleri
durdu. Orkestradan bir müzik patlaması duyuldu. O da kesildi. Arenanın etrafındaki görünmeyen kitlelerin huzursuz uğultusu, beklenti dolu bir sessizliğe dönüşerek kayboldu. Devam etme zamanıydı. Geçidin en uzak ucunda, gösteri kafesine açılan kapalı kapının yanında Hansen belirdi. Tomaso pumanın kafesini açtı. King, büyük pençelerinin yumuşak bir vuruşuyla dışarı çıktı ve efendisi onu takip ederek
hızla geçitten aşağı yürüdü. Hansen kapıyı ardına kadar açtı, bir ışık parıltısı, geniş, yoğun bir heyecan hışırtısı
içeri girdi; ve King, hevesli yüzlerin kat kat yukarısına sakince bakarak görkemli bir şekilde içeri yürüdü. Bu, onun geleneksel ayrıcalığıydı, tek başına, topluluğun geri kalanından yarım dakika önde girmek; ve buna değer veriyor gibiydi. Büyük kafesin yarısını dolaştıktan sonra kaidesine çıktı, çok dik oturdu ve seyircilere ifadesizce baktı. Bir alkış tufanı
katlar boyunca ustaca yayıldı--Kral'ın her zamanki övgüsü, ki bunu o kadar iyi öğrenmişti ki, herhangi bir başarısızlık onu tüm gösteri boyunca
moralsiz bırakacaktı.

Signor Tomaso, elinde kırbaçla, kafesin hemen içinde,
Hansen karşısında durmuştu, hayvanların içeri girdiklerinde her birinin kendi
sırasına veya kaidesine gitmesini sağlamak için. Bu bağlantıdaki herhangi bir hata
kesinlikle soruna yol açacaktı, her hayvan neredeyse çocukça bir şekilde
haklarını kıskanıyordu. Uzun koridorun içinde bir görevli
birbiri ardına kafesleri açıyordu; ve bir saniye sonra hayvanlar
bir alay halinde belirmeye başladı, tertemiz Signor ile
kaba giyimli İsveçlinin arasından sıraya girdiler. Önce, boynuzlu ve sakallı başını
yukarı kaldıran ve ince, siyah toynaklarına
çok zarifçe basan görkemli beyaz bir Ankara keçisi geldi. Hemen arkasında, ve Signor'un gözünden korkmadan
ona atılmaya hazır gibi görünen, gizlice sinsice yaklaşan, benekli siyah-sarı bir leopar geldi, kulakları geriye ve kuyruğu seğiriyordu. Keçinin yanındaki kaidesine isteksizce tırmanırken, yaramazlık yapmaya hazır görünüyordu;
ama pençesini bile açmaması gerektiğini biliyordu. Ve
beyaz keçiye gelince, büyük altın gözleri küstahça yarı kapalıydı, tehlikeli komşusunu tamamen görmezden geliyordu, çeneleri ise koridorda bulduğu kahverengi ayakkabı bağcığını umursamazca çiğniyordu.

Leoparın hemen arkasında, sıkılmış görünümlü bir aslan geldi, isteksiz bir vakarla doğruca yerine yürüdü.
Sonra, kapıda duraklayan ve şüpheyle dışarı bakan, güçlü ışığa iğrenerek gözlerini kırpıştıran başka bir aslan. Tomaso, kırbacının şaklaması gibi sert bir şekilde konuştu,
bunun üzerine aslan aceleyle öne doğru koştu. Ama
hangisinin uygun kaidesi olduğunu unutmuş gibi görünüyordu, çünkü sırayla en yakın üçüne atladı, ancak
çatlayan kırbacın emriyle özür dilercesine bir çeviklikle tekrar aşağı atladı. Sonunda, belli ki telaşlanmış bir şekilde,
kalmasına izin verilen bir kaideye ulaştı. Burada oturdu,
bir yandan diğer yana gözlerini kırpıştırdı ve görünüşe göre çok utanmıştı.

Aslanı, bir anlığına kaidesine tecavüz ettiğinde vahşice dişlerini gösteren koşan bir kurt takip etti.
Bu canavar seyircilerle yoğun bir şekilde ilgileniyordu ve
yerine oturur oturmaz başını çevirdi ve en yakın seyircilere yeşil, kısılmış gözlerle baktı, sanki yüzlerinden bakmaya çalışıyormuş gibi. Kurttan sonra, yağlanmış gibi parlayan siyah ve altın rengi çizgileri olan güzel bir Bengal kaplanı geldi. Doğrudan standına doğru kaydı, küstahça kokladı ve sonra
önüne uzandı. Kırbaç üç kez sertçe şakladı, ama kaplan sadece
gözlerini sıkıca kapattı. Seyirciler sustu. Tomaso öne doğru koştu,
canavarın ensesinden yakaladı ve onu sertçe salladı.
Bunun üzerine kaplan yarı doğruldu, kocaman kırmızı ağzını bir mağara gibi
açtı ve efendisinin yüzüne kükredi. Seyirciler köşeden köşeye heyecanlandı ve korkmuş kadınlardan birkaç çığlık geldi.

Eğitmen, durumu tam olarak yansıtmak için bir an durakladı.
Sonra, aniden eğilerek kaplanın arka kısımlarını kaldırdı ve onları sıkıca kaideye koydu ve onu
o garip pozisyonda bıraktı.

"İşte," dedi yüksek sesle, "benden alacağın tek yardım bu!"

Seyirciler anında ve sevinçli bir takdirle kükredi. Kaplan
kaidesinin üzerine geri kalanını topladı, pençesiyle yüzünü sildi, tıpkı bir kedi gibi ve
iyi bir iş çıkardığına dair memnun bir güvenceyle, kendini beğenmiş bir şekilde yerleşti.

Bu anda seyircilerin dikkati, bir aksaklık olduğu görünen girişe çekildi. Tomaso kırbacını
keskin bir şekilde şaklattı ve vahşi emirler verdi, ama hiçbir şey çıkmadı. Sonra,
iri İsveçli, telaşlı bir tavırla, acil bir durumda
elinin altında duran eğitmenin dirgenini kaptı, boş kapıdan hızla geçti ve geri sıçradı. Seyirci heyecanla
ayaklarına kadar kalktı. Bu kadar sorun çıkaran canavar ne olabilirdi? Bir sonraki anda, Tomaso'nun kırbacı başının üzerinde vahşi daireler çizerek tıslarken, tombul, soluk renkli bir pug köpeği başını kibirli bir şekilde havaya kaldırarak sahneye doğru yavaşça yürüdü. Arenada kahkahalar
çıtırdadı ve memnun seyirciler
kıkırdayarak yerlerine geri döndüler.

Pug kafesin etrafına dikkatle baktı, sonra aslanların en büyüğünü değerli bir düşman olarak seçti, kaidesine doğru uçtu,
öfkeli bir meydan okumayla havladı. Aslan ona baktı, sese sıkılmış gibi baktı
ve esnedi. Görünüşe göre hayal kırıklığına uğrayan pug
başka bir düşman aradı. Kral'ın kaidesinin yanından aşağı sarkan büyük kuyruğunu gördü. Kendini
kuyruğunun üzerine atarak,
sanki bir fareymiş gibi onu endişelendirmeye başladı. Bir sonraki anda kuyruk şiddetle savruldu ve
pug sahnede uçtan uca yuvarlandı.

Kendini toparlayıp ceketindeki talaşı silkeleyen pug vahşice homurdandı ve küçük kuyruğunu daha sıkı bir vidaya kıvırdı.
Öfkeyle diken diken olarak, tehditkar bir şekilde pumanın kaidesine doğru geri yürüdü,
bu aşağılanmayı ortadan kaldırmaya kararlıydı. Bu sefer meydan okuması kabul edildi. Tomaso'nun kırbacı şakladı, ancak seyirciler bunu duymaya
çok istekliydi. Büyük puma kaidesinden aşağı kaydı,
birkaç adım ileri koştu ve çömeldi.

Tiz bir hırlamayla pug içeri daldı. Aynı anda puma
sıçradı, havada muhteşem bir sarımsı kavis çizdi ve
rakibinin kuyruğunun on fit arkasına kondu. Orada şimşek gibi döndü
ve çömeldi. Ancak intikamının engellenmesinden öfkelenen pug da
döndü ve aynı yarım saniyede tekrar saldırdı.
Bir sonrakinde, pumayı boğazından yakaladı. Korkunç bir çığlıkla büyük
canavar yan tarafına yuvarlandı ve bacaklarını sertleştirdi. Pug
geri çekildi, tamamen öldüğünden emin olmak için ona eleştirel bir şekilde baktı, sonra
kuvvetli bir zafer havlaması atarak kurbanın yerini ele geçirmek için koştu.
Sonra kırbaç bir kez daha şakladı. Bunun üzerine puma ayağa kalktı,
kaidesine geri koştu, üzerine çıktı ve pugu büyük ön ayaklarının arasına
koruyucu bir şekilde yerleştirdi.

Alkışlar henüz bitmemişti ki, kafesin girişinde yükselen, kum rengi bir kütle
göründü. Arka ayakları üzerinde dikilmiş ve
omzunda bir tüfekle, dairenin etrafında ağır ağır ve yavaşça yürüyordu, geçerken oturan hayvanların her birine -kurt hariç- şüpheyle bakıyordu. Hem Signor
Tomaso hem de Hansen'in dikkatli gözleri, pumaya diğerlerinden daha fazla yer verdiğini ve ayrıca pumanın kulaklarının o anda
tehdit edici bir şekilde düzleştiğini fark etti. Anında uzun kırbaç, iyi tavırlar için kısa
uyarıcısını şaklattı. Hiçbir şey olmadı, sadece puma,
pumanın bacaklarının arasından küstahça havladı. Kum rengi kütle,
tahsis edilen kaidesine ulaştı,--binmesi için oldukça saçma bir şekilde
çok küçüktü,-- tüfeği bir takırtıyla düşürdü, rahatlamanın yüksek bir _vınlamasıyla_ dört ayak üzerine düştü ve tekrar bir ayıya dönüştü.

Sahne artık onun memnuniyetine göre hazırlanmıştı, Signor Tomaso sahnenin merkezine doğru ilerledi. Kırbacını şaklattı ve seyircilerin şüphesiz en saf İtalyan olduğunu düşündüğü keskin bir çığlık attı. Hemen tüm hayvanlar kaidelerinden indi ve etrafında az çok karmaşık evrimler dizisiyle ciddi bir şekilde döndüler, ayı hariç, henüz bu hayvan kadriline inmemiş olan ayı
yerini korudu ve alaycı bir şekilde baktı. Başka bir işaretle evrimler durdu ve aslanlardan biri hariç tüm hayvanlar aceleyle yerlerine geri döndüler. Aslan, okul sınavında "konuşmak" için ayağa kalkan bir çocuğun utangaç havasıyla sahnenin ortasında oyalandı. Bir ip getirildi. İsveçli bir ucunu, onu getiren görevli diğerini aldı ve aralarında büyük bir atlama ipi gibi çok yavaş bir şekilde sallamaya başladılar. Signor Tomaso'nun enerjik bir
emriyle aslan sallanan çemberin içine kaydı ve ağır ve utangaç bir
şekilde zıplamaya başladı. Salon alkışlarla çınladı. Belki yarım dakika boyunca garip performans devam etti, kırbaç ipin her inişinde ritmik bir şekilde şaklıyordu. Sonra birdenbire, sanki bir saniye daha dayanamayacakmış gibi, aslan başını öne eğerek
kaidesine tırmandı ve sanki kırbaçlanmayı bekliyormuş gibi gözlerini sertçe kapattı.
Ancak koltuklardan kahkahalar dışında hiçbir şey olmayınca, onları tekrar açtı ve sanki "Ondan düzgünce kurtulmadım mı?" demek istercesine, bir yandan diğer yana kayıtsızca baktı.

Bir sonraki perde bir sallanma gösterisiydi. Geniş ve devasa bir sallanma tahtası getirildi ve yaklaşık iki fit yüksekliğindeki bir desteğin üzerinde dengelendi. Tomaso'nun bir işareti üzerine asık suratlı leopar, ona doğru eğildi, bir ucunu yere çekti ve bindi. Ortada bir an dikkatlice dengede durdu, sonra diğer uca doğru süründü ve orada çömeldi, sanki hayatı buna bağlıymış gibi onu aşağıda tuttu. Beyaz keçi hemen kaidesinden düştü, nazikçe
üzerinden geçti, tahtanın ortasına sıçradı ve
yüksek uca bindi. Ağırlığı, diğer ucunu güvenli bir şekilde sabitleyen leoparı kaldırmaya veya rahatsız etmeye yetmiyordu. Fakat
keçi yüksek ve göze çarpan pozisyonunu seviyor gibiydi, çünkü onu sakin bir şekilde koruyor ve diğer hayvanlara büyük bir küçümsemeyle bakıyordu.

Keçiye, üstlendiği görev için uygunsuzluğunu göstermesi için zaman tanındığında, Tomaso'nun kırbacı tekrar şakladı. Anında Kral
kaidesinden indi, tahterevalliye doğru koştu ve
ortaya çıktı. Yüksek yerinden
edilmek istemeyen keçi, öfkeyle ona
tepindi ve tosladı, ancak puma büyük pençesinin tek bir alaycı
hareketi ile onu talaşa doğru süpürdü ve
tahtanın ucundaki yerini aldı. Hırlayarak ve kramponlara
sımsıkı tutunarak, leopar havaya kaldırıldı, çok ağır basıyordu.
Kalabalık alkışladı; ancak performans, belli ki, henüz mükemmel değildi.
Şimdi beyaz keçinin fırsatı gelmişti. Tomaso'dan bir kelime duyana kadar bir an tereddüt etti. Sonra bir kez daha tahtanın ortasına
atladı, Kral'a döndü ve leoparın alçalmaya başlamasına kadar leoparın yanına doğru santim santim geriledi. Bu denge noktasında beyaz
keçinin ön ayağı tahtanın pivotunun hemen üzerindeydi. Zarif, dans eden bir hareketle ve başını gururla savurarak ağırlığını yavaşça ileri geri sallıyordu. Büyük tahterevalli mükemmel bir şekilde çalışıyordu. Signor Tomaso, leopar, keçi ve Kral gururla yerlerine dönerken, alkışlar eşliğinde eğilip duruyordu. Bundan sonra, kırmızı ve sarı üniformalı görevlilerden dördü içeri koştu, her biri büyük bir çember taşıyordu. Kafesin çevresinde eşit mesafelerde durdular, çemberleri yerden yaklaşık dört fit yükseklikte önlerinde tuttular. Tomaso'nun emriyle, tüm hayvanlar alay halinde dizildiler - kırbacın çokça şaklatılması ve sert bir emir olmadan değil - ve çemberlerin arasından birbiri ardına atlayarak geçtiler - pug hariç, o kadar yükseğe zıplamaya çalıştı ve ayı, nasıl zıplayacağını bilmediği için sadece etrafta dolaşıp çemberlerin orada olduğunu görmemiş gibi davrandı. Sonra, beyaz kağıtla kaplı dört çember daha getirildi ve puma başı önde onların arasından geçerek yolu gösterdi. Sıra ayıya geldiğinde, kırbaç özel bir işaret şaklattı. Bunun üzerine, daha önce yaptığı gibi çemberi görmezden gelmek yerine, başını içinden geçirdi ve boynunda asılı halde yürüyerek uzaklaştı. Dört çemberi de bu şekilde topladı ve onlarla birlikte yerine çekilerek, rahatsız edici yükten kurtulana kadar huzursuzca sürüklenerek ve sabırsızlıkla homurdanarak durdu. Bir süre sonra görevlilere dört tane daha çember verildi. Bunlar
ilk gruba benziyordu; ancak görevliler onları kancalı demir saplarla alıp kol boyu uzaklıkta tuttular. Bir kibritle
dokunulduğunda, anında sıçrayan sarı alevlere dönüştüler; bunun üzerine Kral hariç tüm hayvanlar kaidelerinde huzursuzca kıpırdandılar. Kırbaç
vurgulu bir şekilde şakladı; ve tüm hayvanlar--sakin bir şekilde alevleri
gözleyen Kral ve onaylamadığını
söyleyen ama bu eylemde yer almasının beklenmediğini
bilen ayı hariç--tekrar alay halinde dizildiler ve daha önce olduğu gibi
içinden atlamak istercesine alevli çemberlere doğru koştular. Ancak her biri bir çembere vardığında, çömeldi ve korkmuş bir kedi gibi
altından koştu--beyaz keçi hariç, o da bir kenara
sıçradı ve alaycı bir şekilde
sıçradı. Signor Tomaso, onlardan çok hayal kırıklığına uğramış gibi davranarak, hepsinin yerlerine geri dönmesini emretti ve kollarını kavuşturarak, ne yapacağını merak ediyormuş gibi başını eğerek durdu. Bunun üzerine, Kral gururla kaidesinden indi ve
ateşli dehşetlere yaklaştı. En kolay zarafet ve kayıtsızlıkla
kıvrak vücudunu kaldırdı ve hafifçe zıplayarak çemberlerin arasından geçti, birbiri ardına. Seyirciler alkışladı. Bu korkunç turun etrafında iki kez döndü, sanki rüzgarda sallanan otlarmış gibi kıvranan alevlere karşı kayıtsızdı. Sonra aniden durdu, başını çevirdi ve beklentiyle Tomaso'ya baktı.
Sonra Kral geldi, kulaklarını okşadı ve ona harikalar yarattığını söyledi.
Sonra Kral, bıyıklarında coşkuyla
yerini aldı.

Alevli çemberler ringden hızla çıkarılırken ve seyirciler sınırsız beklentinin sessizliğine tekrar yerleşirken, özellikle ayrıntılı bir gösteri hazırlanıyordu. Rafları ve çeşitli yüksekliklerde koltukları olan devasa bir ahşap sehpa getirildi. Signor Tomaso, kırbacının kamçısını kıvırarak ve yüklü dip kısmıyla ağır sapını bir asa gibi tutarak, çerçevenin ortasındaki biraz yükseltilmiş bir koltuğa oturdu. Bir elinde dirgen, diğer elinde Tomaso'nunkine benzer bir kırbaçla Hansen daha da yaklaştı; ve seyirciler, heyecanla, normalden daha tehlikeli bir şeyin kartlarda olduğunu fark ettiler. Kaplan geldi ve Tomaso'nun önünde tam boy uzandı, Tomaso da onu hemen bir ayak taburesi olarak kullandı. Ayı ve aslanların en büyüğü, efendilerinin her iki yanına yerleştiler, bazı görkemli armaların arma destekçileri gibi dikildiler ve güçlü ön ayaklarını görünüşte efendilerinin omuzlarına koydular, ancak gerçekte bu amaçla oraya yerleştirilmiş iki dar rafa koydular. Başka bir aslan geldi ve sanki saygı gösteriyormuş gibi kocaman başını Tomaso'nun dizlerine koydu. Bu sırada diğer tüm hayvanlar, yerlerini hatırlamaya çalışıyormuş gibi,
bu tarafa ve o tarafa bakarak,
hızla kamçısını şaklatıyordu; ve büyük İsveçli, hafızalarını keskinleştirmek için
kısa ve derin tonlu emirlerle kırbacını hızla şaklatıyordu. Sadece Kral,
ne yapması gerektiğini gayet iyi biliyordu -- bu da, açık kahverengi vücudunu, aslan ve ayının başlarının hemen üzerindeki rafa koymaktı; ancak arkadan rafa tırmanırken kulakları geriye gitti ve görevini yerine getirmekte tuhaf bir isteksizlik gösterdi. Hansen'in keskin
gözleri bunu hemen fark etti ve kırbacı büyük pumanın burnunun hemen üstünde
havada kuvvetlice şakladı. Kral yine de tereddüt etti. Aslan
hiçbir şekilde dikkat etmedi, ancak ayı kızaran gözlerle ve
başını asık bir şekilde sallayarak baktı. Hepsi önemsiz bir konuydu, izleyicilerin
gözüne veya anlayışsız düşüncelerine
ulaşamayacak kadar önemsizdi. Ancak, bakır renkli yüzlü, yüksek elmacık kemikli, düz, kömür karası saçlı, önde oturan ciddi, iyi giyimli bir adam bir arkadaşına döndü ve şöyle dedi:--

"Bu adamlar iyi eğitmenler, ancak pumalar hakkında her şeyi bilmiyorlar. _Biz_ pumalar ile ayılar arasında kalıtsal bir kan davası olduğunu ve bir araya geldiklerinde sorun çıkma olasılığının yüksek olduğunu biliyoruz. "

Konuşmacı tam kanlı bir Siu idi ve büyük Doğu üniversitelerinden birinden mezundu. Kral, kırbacın emirlerine isteksizce itaat ederek, aşağı inip rafına uzanırken, derin, delici gözlerinde meraklı bir ateşle öne doğru eğildi, gergin ön pençeleri ayının başının bir ayak üstünden daha fazla değildi. Burun delikleri, tarif edilemeyecek kadar iğrenç bir şey koklamış gibi seğiriyordu ve kalın kuyruğu normalden iki kat daha büyük görünüyordu. Orada bulunanlar arasında bu işaretleri anlayan tek Siu, arkadaşının dizine istemsizce bir uyarı eli koydu.

Diğer hayvanların tam olarak hangi pozisyonları alacakları asla bilinmeyecek. Kralın sinirleri gerildi. "Ha-ow!" diye homurdandı Siu, heyecanla eski ifadesine geri dönerek. Kralın pençesinin şimşek gibi bir hareketi, Hansen'den bir haykırış, Ayıdan gelen şaşkınlık ve acı dolu _wah_. Kral, beklenen karşı vuruştan kaçınmak için
standın tepesine geri sıçradı. Ancak ayının öfkesi ona karşı dönmedi. Çılgına dönmüş canavar, efendisinin ona ihanet ettiği sonucuna varmış gibiydi. Kükreyerek, korkunç ön kolunun tüm gücüyle Tomaso'ya
saldırdı. Tomaso, tam oturduğu yerden
sıçramak üzereyken, darbe tam omzuna isabet etti,
kemikleri parçalandı, ceketinin tüm tarafını yırttı ve
onu baygın bir şekilde yere fırlattı.

Sahnedeki değişim anında ve korkunçtu. Hayvanların çoğu, ürkmüş ve hemen cezalandırılmaktan korkarak, kaidelerine, -erişebilecekleri_herhangi bir_ kaideye- doğru fırladılar ve ilk buldukları kaideyi ele geçirmek için vahşice mücadele ettiler. Ayı, Tomaso'nun bedeninin üzerine öfkeyle
düştü. Seyircilerden çığlıklar ve feryatlar yükseldi. Hansen, çatalını iki elinde tutarak kurtarmaya koştu. Çatal veya demir çubuklarla silahlanmış görevliler, sanki hiçbir yerden
çıkıp
gelmiş gibiydi. Ancak kimse oraya ulaşamadan, korkunç bir
çığlık
kargaşayı yırttı ve King'in tribünün tepesinden fırlatılan sarı bedeni, bir yıldırım gibi ayının sırtına düştü.

Şok, ayıyı tamamen devirdi. Saldırganıyla boğuşmak için
çılgınca pençelerini
çırparken, Hansen hâlâ baygın olan Tomaso'yu bir kenara
sürükledi ve iki görevli onu
aceleyle sahneden taşıdı.

Seyirci ve sahne artık bir tür çılgınlık içindeydi. Hayvanlar, karışık gruplar halinde burada ve orada kavga ediyorlardı; ancak o an için tüm gözler
sahnenin merkezini işgal eden ölümcül mücadeleye
dikilmişti.

Ağırlığının dörtte birinden az ve devasa rakibinin dörtte birine yakın bir ağırlığı olmasına rağmen, puma, saldırısının avantajı sayesinde, dövüşte çok daha iyi durumdaydı. Hansen'ın duygusallığa, şefinin ölü mü diri mi olduğuyla ilgilenmeye vakti yoktu. Onun işi, hayvanların birbirlerini yok etmesini önleyerek değerli malları kurtarmaktı. Artık, Kral'ın Tomaso'nun yardımına bu kadar etkili bir şekilde
gelmesi onun için önemli değildi. Onu çatalıyla acımasızca dürterek ve kafasına
vahşi darbeler
yağdırarak, soğuk bir öfkeyle onu
kovmaya çalıştı; ama boşuna. Ancak diğer bekçiler, bu arada, ipler ve demir çubuklarla
içeri girmişlerdi. Birkaç dakika sonra, her iki dövüşçü de güvenli bir şekilde
yakalandı. Sonra, ana güç tarafından parçalandılar ve kan
a bulandılar. Başlarına atılan battaniyelerle kör edilmiş ve bir nevi itaate zorlanmışlardı, bir anda sürüklenerek götürüldüler ve törensizce inlerine çarptılar. Onlar ortadan kalkınca, diğer kavgaları bitirmek hızlı bir işti, ancak leoparın o kadim kinini tatmin etmek için beyaz keçi öldürüldükten ve kurt, heyecanlı aslanlardan birine kaidesini vermeyi reddettiği için acımasızca hırpalandıktan sonra. Sadece pug, ilk sorun belirtisinde çerçevenin temellerinin altından geçip orada kalma aklına gelince yara almadan kurtulmuştu. Diğer tüm hayvanlar akıllarını başlarına toplayıp, birer birer kafeslerine götürüldüklerinde, saklandığı yerden çıktı ve
kendini üzgün bir şekilde takip etti, kendine güvenen kuyruğundan bukleler tamamen çıkmıştı.
Sonra seyirciler arasında Tomaso'nun ölmediği, çok kötü yaralanmış olsa da iyileşeceği haberi yayıldı; ve hemen
yatırdıkları paranın karşılığını aldıklarının verdiği memnuniyetle sakinleştiler. Büyük kafes parçalandı ve götürüldü. Sahne
hızla dönüştürüldü. Ve ayak parmaklarının bir ayak ötesinde çırpınan terliklerle iki hilebaz komedyen, olanların
anısını silmeye giriştiler.

BÖLÜM III

Gösteri Kuzeybatı'nın büyük kasabalarını turluyordu. Ertesi gün başladı ve Tomaso'yu hastanede, kırık bir omuz ve kalbinde acı bir öfkeyle bıraktı. Bir sonraki kasabada,
Hansen Tomaso'nun yerini aldı, ama iki nedenden dolayı, üzücü bir şekilde sakatlanmış bir performansla. Henüz Tomaso'nun tüm eylemlerine cesaret edecek kadar hayvanlar üzerinde yeterli kontrole sahip olmamıştı; ve topluluk en önemli
performansçılarından bazılarından yoksundu. Gururlu beyaz keçi ölmüştü. Ayı,
kurt ve aslanlardan biri yaralarıyla birlikte yatıyordu. Ve büyük
pumaya gelince, _o_ nispeten az
yaralanmayla kurtulmuş olsa da, görünüşe göre öfkesi oldukça değişmişti. Hansen onunla
hiçbir şey yapamazdı. Bunun, taptığı Tomaso için mi hasta olduğu, yoksa daha önce hiç bilmediği darbeler ve
dirgenler yüzünden kara bir öfke içinde mi kaynadığı kesin olarak bilemezdi. O,
kafesinin arkasında, düşünceli, somurtkan ve tehlikeli bir şekilde çömelmekten başka bir şey yapmazdı. Hansen, soluk, kocaman gözlerinin üzerinde titrek titrek parlayan yeşil ışığı fark etti ve ihtiyatlı bir şekilde
meseleleri zorlamaktan kaçındı.

Haklıydı. Çünkü, aslında, Kral'ın kin beslediği şey genel olarak insanlara değil, yalnızca büyük İsveçli'ye karşıydı. Hansen'in ona ve Tomaso'ya karşı ayıyla birlikte
taraf tuttuğu belli belirsiz bir şekilde beynine yerleşmişti ve intikam
almak istiyordu. Aynı zamanda, Tomaso'nun onu terk ettiğini hissediyordu. Gün geçtikçe, düşüncelere daldıkça, daha önce hiç bilmediği bir arzu olan kaçma arzusu kalbinde büyüyordu. Belki de belirsiz bir şekilde, gidip Tomaso'yu bulacağını hayal ediyordu. Her neyse, gidecekti --bir yere,
herhangi bir yere, kendisine düşmanca davranan bu dünyadan uzağa. Bu his baskın hale geldiğinde, aniden ayağa kalkar ve
kafesinin parmaklıkları ardında vahşi bir yaratık gibi
hızla yukarı aşağı dolaşırdı.

İlginçtir ki -çünkü Kader, vahşi doğadan sürgün edilenlerin özlemine nadiren karşılık verir- fırsatı geldi. Gece geç saatlerde gösteri, dağ etekleri arasındaki küçük bir kasabaya ulaştı. Tren
saatlerce gecikmişti. Gece karanlıktı. Her şey
karmaşa içindeydi ve tüm sinirler gergindi. İstasyondan
çadırların kurulacağı tarlaya giden kısa yol kötü durumdaydı veya
asla gerçek bir yol olmamıştı. Dik bir çukurun kenarı boyunca uzanıyordu.
Karanlıkta, Kral'ın kafesini içeren minibüsün bir tekerleği, derin bir çukura göbeğine düştü. Sarsıntının şiddetiyle
bankın kenarının bir bölümü çöktü ve çukurun dibine düştü, mücadele eden ve çığlık atan atları da beraberinde sürükledi. Kafesin çatısı tamamen çökmüştü.

Kral'ın gözünde karanlık sadece bir alacakaranlıktı, hoş ve
uygun. İçinden geçebileceği kadar büyük bir açıklık gördü; ve
onun ötesinde, vahşi bağırışların ve sallanan fenerlerin parıltılarının ötesinde,
daha soluk gökyüzünün altında karanlık, sık bir orman. Kimse enkaza inemeden
o dışarı çıktı ve özgürleşti.
Göbeği yere dönük bir şekilde çömeldi, sessizce koştu ve kimse kaçtığını
anlamadan ormana ulaştı. Dikkatli ama hızlı bir şekilde, sessizliğin en yoğun olduğu
yerlere doğru ilerledi. Beş dakika içinde
Hansen gösterideki adamların yarısını ipler, çatallar ve fenerlerle
izlemeye hazır hale getirmişti. On beş dakika içinde, kasabanın erkek nüfusunun yarısı coşkulu bir puma avına girişmişti. Fakat Kral
zaten çok uzaktaydı ve sıradan bir vahşi puma için imkansız olacak bir ilerleme kaydediyordu. İnsanlar arasındaki hayatı ona ağaçlar hakkında hiçbir şey öğretmemişti, bu yüzden bir tanesine tırmanıp
dalların arasına saklanıp takipçilerinin ne yapacağını görmek gibi talihsiz bir içgüdüsü yoktu. Kaçma fikri -ve belki de kaybolan efendisini bulma fikri-
doğru yola devam etmekti. Ve bunu yaptı, tabii ki en yüksek hızda olmasa da, pumalar kurtlar gibi uzun soluklu koşuculardan oluşan bir ırk değildi. Bir veya iki saat içinde, gündüzleri hariç, insanların geçemeyeceği kayalık ve sarp bir sırtta ulaştı. Bunu kolayca tırmandı ve tepede, yüksek ıssızlıkta, biraz dinlenmek için yeterince güvende hissetti. Sonra uzun, engebeli batı yamaçlarından aşağı doğru ilerledi ve şafak vakti
ormanlar ve derelerden oluşan vahşi bir vadiye geldi.

Bu sırada Kral acıkmıştı. Ama av bol miktardaydı. Tavşanlarla ilgili iki veya üç aşağılayıcı başarısızlıktan sonra - ölü bir koyun ekleminden daha zor bulunan bir şeyi
takip etmekteki deneyimsizliğinden dolayı - şişman bir
orman çınarı yakaladı ve öz saygısının geri döndüğünü hissetti. Burada durmaya
çekinebilirdi, ancak Tomaso'dan hiçbir iz görmedi,
ama vadinin ötesinde, hala batıda, onu garip bir şekilde
çeken dağlar gördü. Özellikle, berrak gün gibi gümüş ve safir gibi yükselen ve daha küçük zirvelerin karmaşasının üzerinde yükselen bir tepe onu çekti. Artık oraya gittiğini biliyordu ve oraya tek bir amaçla ilerledi, sadece
kesinlikle gerekli olduğunda, avlanmak veya uyumak için erteledi. Kafes, sahne,
kırbaç, Hansen, ayı, hatta alevli çemberlerin gururlu heyecanı bile zihninde hızla belirsizleşiyordu, yeni, harika izlenimlerin
akınıyla boğulmuştu. Sonunda, eski Beyaz Yüz'ün
alt, granit kaburgalı yanlarına ulaştığında,
tuhaf bir şekilde memnun hissetmeye başladı ve artık acele etme ihtiyacı hissetmiyordu.

Burada iyi bir avlanma vardı. Yine de, oldukça memnun olmasına rağmen,
kendisine karargah olarak hizmet edecek bir in bulmak için çaba sarf etmedi,
ama yavaş yavaş dağa doğru ilerlemeye devam etti. Ne kadar yükseğe çıkarsa,
o kadar memnun oldu, ta ki efendisine olan özlemi bile unutulana kadar. Gizli içgüdüler canlanmaya başladı ve
vahşi pumaların hareketlerine ve geleneklerine düştü. Ancak
bir pınarın yanındaki nemli toprakta uzun, büyük bir ayak izine veya
bir ağacın ovalanmış ve pençelenmiş kabuğunda keskin kokulu bir tüy tutamına rastladığında,
hafıza ona şiddetle geri dönerdi. Kulakları düzleşirdi,
gözleri yeşil parlardı, kuyruğu seğirirdi ve
yere çömelerek
ölümlü düşmanını görmek için yakınlardaki her çalılığa
dikkatle bakardı.
Eski bir koku ile yeni bir koku arasında
mükemmel bir şekilde ayrım yapmayı henüz öğrenmemişti.

Bu sıralarda, kampını vadinin biraz daha aşağısında kuran Doğu'dan bir avcı, büyük bir boz ayının izinde White Face'e tırmanıyordu. İnce, koyu tenli, hevesli bir yüze sahip, kıvrak bir yapısı vardı ve
tehlikeli patikayı, boz ayılara karşı çok yetersiz bir takdir gösterdiğini gösteren bir ihtiyatsızlıkla takip ediyordu. Patika,
dik ama çalılıklı bir dik yamaçtan geçen dar bir çıkıntı boyunca uzanıyordu. Dik yamaçların eteğinde, devasa bir dalın yanında çömelmiş ve bir tür av hayvanının geçmesini beklerken, büyük puma yatıyordu. Başının üstündeki bir sese
çekilerek yukarı baktı ve avcıyı gördü. Kesinlikle Tomaso değildi,
ama ona benziyordu; ve pumanın delici gözleri neredeyse
iyiliksever oldu. İsveçli dışında hiçbir adama karşı kötü hisleri yoktu.

Puma'nınkinden başka kulaklar, dikkatsiz avcının
ayak seslerini duymuştu. Boz ayı onları yakalamış ve dinlemek için durmuştu. Evet, takip ediliyordu. Öfkeyle dönüp
sessizce geri koştu, böyle bir küstahlığa kimin cesaret edebileceğini görmek için.
Bir kayanın omzunu çevirerek avcıyla yüz yüze geldi ve
derin, gırtlaktan gelen bir homurtuyla hemen saldırdı. Avcının ağır tüfeğini omzuna koymaya bile vakti olmamıştı.
Bir kere, tam ortada, kalçasından ateş etti. Atış bir yerde etkili oldu, ama hayati bir noktada değildi, çünkü o müthiş saldırıyı,
bir saniyeliğine bile olsa, kontrol altına alamadı. Saldırıyı karşılamak için,
anında yok olmak gerekiyordu. Tek bir yol vardı.
Avcı,
aşağısında kalın, yumuşak görünümlü çalıların şimşek gibi bir görüntüsüyle çıkıntıdan doğruca dışarı fırladı. Eğim dik ama
kesinlikle dik değildi ve düşüşün
tüm şokunu kıran bir çalılığa çarptı. Tüfeği ellerinden çok uzağa uçtu.
Çalılara tutunarak geri sıçradı; ama kendini kontrol edemedi.
Tekrar tekrar yuvarlanarak, gözleri ve ağzı toz ve yapraklarla boğulmuş bir şekilde,
eğimden aşağı doğru sendeledi ve sonunda sersemlemiş ama
bilinci yerinde, dev bir eğik ağacın köklerinin altındaki bataklık bir çukura çıktı.

[Resim: "Neredeyse başının üzerinde, altı fit uzaklıktaki bir dalda,
çömelmiş, sıçramaya hazır, gördüğü en büyük puma."]

Gözlerini ve ağzını açmaya çalışırken, ilk farkına vardığı şey
sol kolunu kaldıramadığıydı. Sonra, tavadan ateşe atlamış gibi görünüyordu. Çeneleri
çaresizce gerildi, kemerinden uzun av bıçağını çıkarıp
en azından son dövüşünü iyi bir dövüş yapmaya karar vererek bir dizine kadar kalktı. Neredeyse başının üzerinde, altı fit uzaklıktaki bir dalda,
çömelmiş, sıçramaya hazır, gördüğü en büyük puma. Bu yeni felaketle yüzleşmede beyni temizlendi ve sinirleri
taze bir cesaretle gerilmiş gibiydi. Elbette umutsuzdu, çünkü biliyordu,
ama kalbi gerçeği kabul etmeyi reddetti. Sonra hayretle
pumanın kendisine bakmadığını, başının çok üzerinde olduğunu fark etti. O bakışı
takip etti ve kalbi yine çöktü, bu sefer umutla
ulaşamayacağı kadar. Boz ayı, kırmızı çenelerinden köpükler
sıçrayarak yamaçtan aşağı doğru geliyordu.

Şaşkın ve bir delikte fare gibi hisseden avcı,
sondan önce en azından iki veya üç iyi darbeyle eve varmak için
bir avantaj elde etmeyi umutsuzca umarak
ağacın dibinden kaymaya çalıştı.
Ama hareket ettiği anda, boz ayı kendini
aşağıya doğru fırlattı. Avcı bir kenara sıçradı ve bıçağını kaldırarak,
sakat sol kolunu ağaç gövdesine doğru çevirdi. Ama aynı anda, bir mucize! Pumanın sarımsı uzunluğu sessizce yukarı doğru fırladı ve hücumun tam ortasında ayının üzerine düştü.

Bir anda sanki bir tür felaket yaşanıyormuş gibi göründü. Hava, çığlıklar, bağırışlar, hırlamalar ve
muazzam kalın homurtularla çıldırdı. Çalılar her tarafa doğru alçaldı. Şimdi
ayı tepedeydi, şimdi de puma. Tekrar tekrar kıvrandılar ve avcı birkaç saniye boyunca şaşkınlıkla baktı. Sonra
aklını başına topladı. Pumanın, açıklanamayan bir nedenden dolayı, yardımına geldiğini gördü. Ama aynı zamanda, devasa boz ayının kazanması gerektiğini de gördü.
Kaybolup müttefikini yıkıma terk etmek yerine,
koştu, mükemmel fırsatı bir an bekledi ve bıçağını
kabzasına kadar ayının boynunun tam ortasına, kafatasına birleştiği yere sapladı. Sonra kenara sıçradı.

Garip bir şekilde ses kesildi. Boz ayının devasa kütlesi
yavaşça bir yığına dönüştü, puma hala arka pençelerinin parçalayıcı
silahlarıyla onu tırmıklıyordu. Bir an daha ve aniden bir zafer kazandığını fark etti. Kanayan, korkunç şekilde parçalanmış,
ama görünüşe göre hala savaşma gücüyle dolu, kendini direnmeyen
kütleden ayırdı ve gururla etrafına baktı. Vahşi
gözleri avcınınkilerle buluştu ve avcı endişeli bir an geçirdi.
Ama büyük canavar hemen tekrar bakışlarını kaçırdı ve aslında adamın varlığını tamamen unutmuş gibi göründü. Yattı ve yaralarını gayretle yalamaya başladı. Şaşkınlıkla dolu ve tam şimdi kırık kolundaki acıyı fark etmeye başlayan avcı,
gizlice uzaklaştı. Bir veya iki saat sonra puma oldukça güçsüz bir şekilde ayağa kalktı, öldürülen düşmanının cesedinin yanından bir bakış bile atmadan geçti ve yamaçtan
çıkıntıya tırmandı. Şimdi sığınacak bir yer istiyordu, güvenli, serin ve karanlık bir sığınak. Yukarı ve yukarı o dar patikanın kıvrımlarını takip etti ve sonunda kara ağızlı bir mağaranın önündeki kayalık bir platforma çıktı. Mağaranın sahibini öldürdüğünü gayet iyi biliyordu, bu yüzden tereddüt etmeden içeri girdi.

Burada, iki gün boyunca, yaralarını yalayarak saklandı. Yemek
istemiyordu; ancak iki veya üç kez, yaralar onu ateşlendirdiği için,
çıktı ve patikadan biraz aşağı indi, kayalardan fışkıran soğuk bir pınar gördüğü yere kadar. O yüksek, temiz havadaki temiz kanı,
hızla yaraların iyileşmesine yardımcı oldu ve
güç, yırtık sinirlerine hızla geri aktı. Üçüncü günün şafağında aniden aç hissetti ve henüz zorlu bir av için hazır olmasa da küçük bir av araması gerektiğini fark ederek, mağaraya ilk ince gül ışığı
dolaşırken gizlice ilerledi. Ancak patikaya girmeden önce
durdu ve yarı yarıya belli belirsiz bir anı ile, şeffaf, oyuk alanlara, karmakarışık tepelere, sisli, gri-yeşil
ormanlara ve sonunda eve geldiği çelik parlaklığındaki su halkalarına bakarak durdu.

PARK BARREN'IN MONARŞI

PARK BARREN'IN MONARŞI

BÖLÜM I

Eski Saugamauk'un kel granit zirvesinin bitmek bilmeyen nöbet tuttuğu soğuk bahar göllerinden ve ladin ormanlarının kasvetli derinliklerinden, boynuzları simetri ve yayılma açısından tüm
kayıtları dilencilik yapan, kraliyet boyundan daha büyük bir geyiğin raporları geldi. Eve dönen bir kereste kruvazöründen, orada dolaşan bir Kızılderiliden, haber yavaş yavaş geldi, ta ki nehrin alt kesimlerindeki yerleşimler vahşi hikayelerin ardında bir gerçek olabileceğine inanmaya başlayana kadar. Sonra -sonbahardı, altın ve kızıl yaprakların düştüğü mevsimdi ve beyaz dolunay altında göl kıyılarında savaşlar vardı-
diğer geyiklerin dehşet içinde kaçtığı, yanları yırtık ve omuzları kanayan
başka geyiklerin hikayeleri geldi; ve büyük geyik boğasının yiğitliğinin onun boyuna ve süsüne layık olduğu anlaşıldı. Görünüşe göre diğer tüm boğaları Saugamauk sıradağlarından
kovuyordu.

Bu sırada konu rehberlerin ilgisini çekmeye başladı. Hikayeler farklı yerlerden toplandığından, devasa yabancının nerede bulunabileceğini tahmin etmek zordu. Dağın kuzeyine ve kuzeydoğusuna doğru iki Armstrong, yabancının izini ararken; güneye ve güneydoğuya doğru Crimmins oğlanlarını keşfettiler. Eğer gerçekse, dev boğanın bulunması gerekiyordu; eğer bir efsaneyse,
ziyaret eden sporcuların
kalplerinde imkansız umutlar uyandırmadan önce patlatılması gerekiyordu.

Sonra aniden tüm hikayelerin doğrulanması geldi.
Charley Crimmins'ten geldi.
Dev boğanın Kızılderililerin hayal gücünün veya oduncuların yaratıcı mizahının bir ürünü olmadığına inançla tanıklık edebildi. Çünkü arayışı başarılı olan kendisiydi.

Aslında, biraz daha az
ezici bir şekilde başarılı olmasına razı olabilirdi. Başarının utancı diye bir şeyin
olduğunu, kendisini en yakın ağaca çılgınca
atlarken bulduğunda, hemen arkasında çalılıkların arasından geçen bir filin boyuna sahip bir geyikle birlikte
içine çekti. Tam zamanında ağaca ulaştı ve dalları arasında salındı. Sonra öfkeli hayvan gövdesini ona doğru fırlattığında ağaç titredi. Crimmins kaçarken tüfeğini kaybetmişti. Yapabileceği tek şey, dalının üzerinde titreyerek oturmak ve o kadar
olumsuz yorumlarda bulunmaktı ki, büyük boğa, eğer bunları takdir edebilseydi, intikam alınana kadar muhtemelen o ağacın altında kalırdı. Ancak hakarete uğradığını bilmediğinden, esirine homurdanmaktan yoruldu ve daha heyecan verici bir uğraş aramak için
ormanda dolaştı. Sonra,
sözcüklerle ifade edilemeyecek kadar öfkeli bir şekilde, Charley inziva yerinden indi ve
yetkili raporunu Yerleşimlere götürdü.

[İllüstrasyon: "Ağaca tam zamanında ulaşarak dalların arasından yukarı doğru
sallandı."]

İlk başta, o muazzam boynuzlar sadece şanslı değil aynı zamanda zengin bir avcıya
ödül olana kadar Eski Saugamauk civarında büyük bir av olacağı düşünüldü. Çünkü bu şansı
doğru bir şekilde ödeyemeyen hiç kimse, böylesine eşsiz bir ödülün kazanılacağı menzile
gösterilmeyi umamazdı. Ancak konu, tüm
doğrulanmış ayrıntılarıyla, o bölgenin rehberlerinin dekanı olan Amca Adam'ın kulağına geldiğinde, tartışmaya yer
bırakmayacak bir vurguyla "_Hayır_" dedi. Saugamauk yamaçlarında birkaç mevsim boyunca avlanma olmamalıydı. Eğer büyük boğa, onun
olduğunu iddia ettikleri kadar dehşet vericiyse, o zaman diğer tüm boğaları menzilinden
kovmuştu ve avlanacak tek şey kraliyet benliğiydi. "Peki," diye karar verdi ileri görüşlü yaşlı rehber, "bir süre öyle kalmasına izin vereceğiz, ta ki
yavruları onun gibi büyümeye başlayana kadar. O zaman
New Brunswick'in geri kalanında Eski Saugamauk'tan gelen
onlar gibi baş olmayacak." Bu karar kabul edildi, New Brunswick rehberleri altın yumurtalı kazı besleyecek kadar akıllı olanlar arasındaydı.

O mevsim boyunca dev geyik rehberler ve ormancılar tarafından birkaç kez görüldü - ama genellikle uzaktan, çünkü öfkesinin düşüncesizce
hareketsizliği yakından veya sakin bir şekilde gözlemlemeye elverişli değildi. Onu gerçekten tanıyan tek kişiler, Charley Crimmins gibi, onun homurdanan öfkesine büyük bir ağacın dallarından bakanlardı. Ancak, bazı önemli ayrıntılar konusunda tüm gözlemciler hemfikirdi. Yabancının (güney yönünde dolaşma içgüdüsüyle Gaspe Yarımadası'nın vahşi ıssızlığından aşağı indiği düşünülüyordu) omuzlarının New Brunswick'teki diğer geyiklerden sekiz inç daha uzun ve birkaç yüz kilo daha ağır olduğu tahmin ediliyordu. Simetrisi ve avuç içi yapısı mükemmel görünen boynuzlarının en az altmış inç açıklığı olduğu tahmin ediliyordu. Bu, gözlemlerini, seçme şansı olsaydı seçeceğinden biraz daha az yüksek ve sağlam bir ağaçtan olağanüstü bir sakinlikle yapan Amca Adam'ın muhafazakar tahminiydi. Devin rengi o kadar koyuydu ki sırtı ve yanları siyah görünüyordu
en güçlü güneş ışığı dışında. Uzun, derinden sarkan burnuyla güçlü başı koyu kahverengiydi; vücudunun alt kısımları ve uzun, düz bacaklarının iç yüzeyleri ise paslı açık kahverengiydi. "Çanı" -bir geyiğin boynundan, boğazın biraz altından sarkan tüylü apandisit olarak adlandırılır-
alışılmadık bir gelişime sahipti ve onu süsleyen kaba tüyler tuhaf bir şekilde
parlaktı. Böylesine muhteşem bir ödülü getirmek ve o eşsiz kafa ve boynuzlar gibi bir kupayı götürmek için, Amerika'nın en büyük sporcuları hiçbir çaba veya masraftan kaçınmazdı. Ancak bu harika hayvanın ünü kurnazca tüm sporcuların kulağına
yayılmasına izin verilmiş olsa da, yaşam alanı mucizevi bir şekilde ulaşılamaz görünüyordu. Upsalquitch, Nipisiguit, Dungarvan, Küçük
Güneybatı'da duyulmuştu, ancak garip bir tesadüf eseri, Eski
Saugamauk civarındaki kırsalda hiç duyulmamıştı. Ziyaret eden sporcular avlandı, para harcadı, hayaller kurdu,
büyük patikaları takip etti ve tüm İl'de muhteşem kafalar düşürdü; ancak tüfekli hiçbir yabancının Saugamauk hükümdarının gururlu
boynuzlarını görmesine izin verilmedi.

Muhteşem geyiğin Saugamauk Hükümdarı olarak anılma hakkı, bir ay ışığında, dağın taşlı tepesinin çok aşağısındaki bir yarıkta yaşayan asık suratlı yaşlı ayı aşağı inip bunu tartışmaya çalıştığında,
herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde karara bağlandı. Vahşi akrabalar, kural olarak, gereksiz kavgalara karşı en çok düşmanca tavır sergilerler. Yiyecekleri veya eşleri tehlikede olmadığı sürece, yalnızca aşırı
provokasyon altında veya köşeye sıkıştırıldıklarında dövüşürler. Kaçmaktan utanmazlar,
meseleleri fazla ileri götürüp şüpheli bir noktaya çekmektense. Bir erkek geyik ve bir ayı, birbirlerinin yeteneklerine saygı duyarak birbirlerinden uzak durmaya eğilimlidir. Ancak tüm kuralların istisnaları vardır,
özellikle de vahşi kuzenlerimizin en bireyseli olan ayılar söz konusu olduğunda. Ve bu ayı özellikle vahşi bir ruh halindeydi. Tam çiftleşme mevsiminde, bir Kızılderili tarafından vurulan eşini kaybetmişti. Yaşlı ayı başına ne geldiğini bilmiyordu, ancak yoluna çıkan herkesten intikamını almaya hazırdı.

Ne yazık ki onun için, yoluna çıkan büyük geyikti; ve
şans, ay ışığında gölün yanında olan biteni
izleyen kişi olan Charley Crimmins'in şansıydı.

Charley, Nipisiguit'in başına doğru giderken, kendisini
bu kadar utanç verici bir şekilde rahatsız eden büyük
canavarın bir kez daha görmek istediğini fark etti. En yakın beyaz huş ağacından bir yaprak kabuğu soyup, kendine bir "geyik çağrısı"
yaptı, sonra parlayan gölün kenarına yayılan bir söğüdün dallarına
tırmandı. Bu gizlenme yerinden, geyiğin eşini çağırdığı uzun, kaba, hüzünlü çağrıyı ikna edici bir şekilde söylemeye
başladı.

Bazen bu uçsuz bucaksız kuzey yalnızlıkları, saatlerce, sanki
hiçbir yaşamdan yoksunmuş gibi görünür. Sanki bir güvensizlik dalgası vahşi doğanın tüm yaratıklarının üzerinden aynı anda geçmiş gibidir. Diğer zamanlarda ise en hafif fırsat,
durgunluktan yaşamı çağırmak için yeterlidir. Crimmins aldatıcı çağrısının iki katından fazlasını duymamıştı ki, kayın şeridinin arkasındaki çalılar keskin bir şekilde çıtırdadı. Ama
ay ışığına çıkan büyük boğa değildi. O bir inek geyiğiydi. Saklanmak için hiçbir çaba sarf etmeden dışarı çıktı ve
sahilde aşağı yukarı yürüyerek öfkeyle hayali rakibini aradı.

Tedirgin hayvanın sırtı ona doğru döndüğünde, Crimmins tekrar seslendi,
kısa, yumuşak bir çağrı. İnek sanki vurulmuş gibi zıpladı
ve boynundaki sert tüyler kıskanç bir öfkeyle dikildi. Ama
görünürde hiçbir rakip yoktu ve tamamen şaşkın bir şekilde durdu, biçimsiz başını salladı, karanlık çalılıklara baktı ve görünmez rakibin ortaya çıkmasına meydan okurcasına
hırçın bir şekilde homurdandı. Sonra aniden öfkeli saçlarının tepesi
aşağıya doğru çöktü, sanki kendi üzerine büzüldü ve
sarsıcı bir sıçrayışla karanlık çalılıklardan sıçradı,
kıyı boyunca sığ suya bir sıçramayla indi. Aynı anda
siyah dallar patladı ve ön pençeleri
yukarı kalkık ve çeneleri kocaman açık bir şekilde kendini açık alana fırlattı.

İlk sıçramasını kaçırdığı için hayal kırıklığına uğrayan ayı,
amaçladığı kurbanına öfkeyle
saldırdı, ancak inek, tüm beceriksizliğine rağmen, bir geyik kadar çevikti. Onun hücumundan zar zor kaçarak,
kıyıya doğru müthiş bir hızla yürüdü, ormana daldı ve
kayboldu. Ayı su kenarında kendini durdurdu ve döndü,
burnunu havaya kaldırarak, sanki engellendiğini kabul etmekten
hoşnutsuzmuş gibi.

Crimmins tereddütle tüfeğini kaldırdı. Bu ayıyı mı avlamalıydı yoksa biraz daha bekleyip, büyük boğayı
çağırabilme umuduyla tekrar mı çağırmalıydı? Tereddüt ederken ve ay ışığındaki iri siyah şekil de tereddütle dururken, çalılıklar hışırdadı ve neredeyse
altında aralandı ve gizemli boğa
başını dik tutarak ileri doğru yürüdü.

Eşinin çağrısı olduğunu düşündüğü şeye cevap olarak gelmişti;
ama ayıyı gördüğünde, öfkesi tüm sınırları aştı. Şüphesiz
ayının eşini uzaklaştırdığı sonucuna vardı. Bağırarak
saldırgan bir kükremeyle
davetsiz misafirin üzerine doğru çullandı.

Gördüğümüz gibi, ayı yol verme havasında değildi. Küçük gözleri, aniden intikamcı bir öfkeyle kıpkırmızı parladı,
döndü ve kendini topladı,
yarım çömelmiş bir şekilde, muazzam
saldırıyı karşılamak için. Bu tavırda, tüm muazzam gücü mükemmel bir şekilde dengelenmişti,
herhangi bir yönde kullanılmaya hazırdı. Geyik, kendi türünden bir
rakibe saldırmış olsaydı, boynuzları aşağıda hücum ederdi, ancak
diğer tüm düşmanlara karşı güvendiği silahlar, keski gibi keskin, devasa toynaklarıydı. Somurtkan bir şekilde bekleyen
düşmanına ulaştığında, arka ayakları üzerinde dikildi, siyah bir kaya gibi
düşmek ve yoluna çıkan her şeyi ezmek üzereydi. Kazık çakma makineleri gibi
ön toynakları aşağı doğru, biri diğerini yakından takip ederek vurdu.

Ayı, bir gelincik kadar hafifçe yana doğru savruldu ve o yıkıcı darbeden ancak bir kıl payı kurtuldu. Döndüğünde, silahlı ön ayağıyla saldırganın omzuna
müthiş, savurgan bir darbe indirdi.

Darbe adildi. Herhangi bir sıradan geyik boğası, omuz eklemi parçalanmış halde
altına inerdi. Fakat bu
büyük boğa sadece sendeledi ve bir saniye şaşkınlıkla durdu. Sonra
hıçkırarak döndü ve bir tür boğuk çığlıkla ayının üzerine
atıldı, gözleri gerçek bir çılgınlıkla parlıyordu. Ne vurmak için
kalktı ne de boynuzlarını indirmek için indirdi, ancak
dişiyle düşmanı parçalamaya kararlı görünüyordu, tıpkı çılgın bir atın yapabileceği gibi. Böylesine karşı konulamaz bir öfkeyi
görünce Crimmins istemsizce dalına daha sıkı tutundu ve mırıldandı: "Bu bir _geyik_ değil! Bu bir--" Fakat karşılaştırmasını
bitirmeden önce, şaşkınlık onu durdurdu. Ayı,
tüm gücü ve ağırlığıyla o düz ve inanılmaz hızlı saldırının şokuna dayanamayarak,
sahilin yumuşak eğiminden aşağı yuvarlanıp durmuştu. Aynı anda,
öfkesinden kör olmuş ve kendini kontrol edemeyen geyik,
çalıların arasında saklı duran bir kütüğe takılıp,
burnunun üstüne baş aşağı düşmüştü.

Bu devrilmenin ezici bütünlüğü karşısında tamamen korkan
ayı, fatihinin önünde tekrar ayağa kalkmıştı ve korkmuş bir fare gibi
sığınak arıyordu. En yakın ağaca yöneldi ve Crimmins'in dehşetine
göre, o en yakın ağaç Crimmins'indi. Şaşkın rehber,
suyun üzerinde uzanan daha yüksek bir dala
hızla kendini salladı.

Büyük boğa ayağa kalkamadan, kaçak iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. Ama umutsuzca hızlı olmasına rağmen, arkasında gürleyen kıyamet daha hızlıydı ve tam ağaca tırmanırken onu yakaladı. O amansız boynuzlar, acı ve dehşetle ciyaklayana kadar, acımasızca arka tarafını 
sürdü.
Kasılmalarla çırpınması, bir sonraki anda onu o cezanın erişemeyeceği
bir yere kaldırdı; ama hemen büyük boğa dikildi ve korkunç toynaklarıyla ona tekrar tekrar vurdu, neredeyse kurbanın sakatlanmış kalçalarını ezdi. Ayı tekrar bağırdı, ama umutsuzluk tutuşunu sürdürdü ve sonunda güvenli bir yüksekliğe çıktı,
burada bir dala çömeldi, acınacak bir şekilde inledi, bu sırada da galip aşağıda öfkelendi.

Bu anda ayı, Crimmins'in onu dikkatle izlediğini gördü.
Korkmuş canavar için bu, onu tehdit eden yeni bir tehlikeydi. Korkmuş bir bakışla, ağırlığını taşıyabileceği kadar uzağa, başka bir dala tırmandı. Ve orada, büzülüp titreyerek, dövülmüş bir köpek yavrusu gibi, adamdan geyiğe, geyiğin adama, sanki ikisinin birlikte ona atlayabileceğinden korkuyormuş gibi, tutundu.

Ancak Crimmins'in sempatisi artık tamamen talihsiz ayı, diğer mahkumla birlikteydi ve gururunu bir tüfek mermisiyle alçaltmak için samimi bir arzuyla, aşağıdaki kibirli zorbaya baktı.
Ama bunun için fazla ileri görüşlü bir rehberdi. Devin dikkatini çekene kadar biraz daha aşağı tırmanmakla yetindi ve sonra yarım avuç kuru ve toz tütünü, o homurdanan kırmızı burun deliklerine
attı.

Bu, dev nefesini içine çekerken, güzel bir kesinlikle yapıldı. Keskin dozun tüm faydasını gördü; ve ayılar ve insanlar gibi önemsiz konular onu ele geçiren
paroksismalarda anında unutuldu. Kükreyen hapşırıkları sanki güçlü gövdesini
parçalayacakmış gibi görünüyordu. Başının üstünde durup, burnunu nemli yapraklara gömdü ve burun deliklerinden
çileden çıkaran işkenceyi boşaltmaya çalıştı. Crimmins neredeyse ağaçtan düşene kadar güldü, ayı ise dehşet içinde şaşkınlıkla bakarken sızlanmayı unuttu. Sonunda geyik burnunu havaya kaldırdı ve
taşların ve çalıların üzerinden kör bir şekilde geri geri gitmeye başladı, sanki kendi burnundan kaçmaya çalışıyormuş gibi. Dört veya beş fit buzlu suya
geri döndü. Şok ona bir fikir vermiş gibiydi. Başını
suya daldırdı ve yuvarlanmaya, homurdanmaya ve öyle muazzam bir
rahatsızlık çıkarmaya başladı ki tüm göl kıyıları bununla çınladı. Sonra
tekrar sahile
çıktı ve sanki milyonlarca eşek arısı kulaklarındaymış gibi
ormanda hızla uzaklaştı.

Kahkahadan bitkin düşen Crimmins sığınağından aşağı indi, sersemlemiş ayıya
sevimli bir şekilde el salladı ve Nipisiguit'e doğru patikaya devam etti.

BÖLÜM II

Sonraki iki yıl boyunca büyük geyiğin ünü büyümeye devam etti,
kendisine çeşitli harikalar ve abartılar ekledi, ta ki neredeyse bir efsanenin boyutlarını alana kadar. Sporcular, o eşsiz boynuzları ele geçirmek umuduyla dünyanın dört bir yanından geldiler. Geyik, ren geyiği, geyik ve ayı vurdular ve sadece bir konuda hayal kırıklığına uğrayarak
gittiler. Ama sonunda devin New Brunswick rehberlerinin avcıları cezbetmek için tasarladığı bir kurgu olduğuna yemin etmeye başladılar. Bu nedenle rehberler, artık iyi bir iş yapıp kanıtlarını gösterme zamanının geldiğini düşünmeye başladılar. Hatta Amca Adam bile bu görüşe alışmaya başlamıştı ki, aniden Fredericton'daki Crown Land Department'tan ünlü geyiğin herhangi bir tüfeğe düşmesine izin verilmemesi gerektiği haberi geldi. Yakalanması ve ülke dışına gönderilmesi için özel bir izin verilmişti, böylece ünlü bir Hayvanat Bahçesi'nin süsü ve New Brunswick ormanlarının neler üretebileceğinin canlı bir duyurusu olabilirdi. Saugamauk Kralı'nı canlı yakalama fikri rehberlere ve özellikle Crimmins'e eğlenceli geldi. Ama devasa yapısı ve devasa gücüyle büyük geyik boğasına karşı tuhaf bir sempati duyan Amca Adam, bunun yapılabileceğini ve yapılması gerektiğini, çünkü bunu yapacağını söyledi. Bunun üzerine, şüphecilik kayboldu, hatta genel duyguyu dile getiren Charley Crimmins'in gülümsemesinden bile, "Adam Amca çiğneyebileceğinden fazlasını ısıracak adam değil!"

Ama Adam Amca hiç acele etmiyordu. Rakibine karşı öyle bir saygısı vardı ki, yaklaşan yarışmada tek bir puan bile kaybetme riskine girmeyecekti. Çiftleşme ve avlanma
sezonunun çoktan geçmesini ve büyük boğanın gururunun ve öfkesinin biraz
soğumasını bekledi. Dahası, o devasa boynuzların köklerinden gevşeyeceği ve onlara değebilecek ilk hafif dalın dokunuşuyla
düşeceği günün gelmesini bekledi. Bilge yaşlı ormancı, bunun Kral'ın en az kibirli olacağı
saat olacağını biliyordu. Sonra, kuzey karları da geyiğin otlamayı sevdiği tüm yayla yamaçlarında
derin, yumuşak ve rahatsız edici bir şekilde yatıyor olacaktı.

Şubat ortasına doğru Amca Adam'a, Monarch'ın
"bir önceki baharın üç ineği ve buzağılarıyla birlikte, Eski Saugamauk'un güney yamacına," tabiri caizse "yerleştiği" haberi geldi. Bu, kar küçük sürünün istediği gibi dolaşmasına izin vermeyecek kadar derinleştiğinde, en sevdiği yem olan huş, kavak ve kirazın bol olduğu korunaklı bir alan seçtiği ve orada en iyi otlatma alanlarına giden derin patikalardan oluşan bir labirent oluşturduğu ve en şiddetli fırtınalardan korunmak için
çok sık olan bir grup eski köknarın etrafında merkezlendiği anlamına geliyordu. Bu haber, bilge yaşlı ormancının beklediği haberdi. Üç adamı, bir çift at, bir tomruk kızağı, baltalar ve sınırsız iple Kralı yakalamaya gitti.

Berrak, durgun bir sabahtı, o kadar soğuktu ki büyük ağaçlar
acı donun pençesi altında keskin bir şekilde kırıldı. Adamlar kar ayakkabılarıyla gittiler,
ekipleri "geyik avlusundan" yaklaşık üç veya dört yüz metre uzaklıktaki bir tomruk yolunun kenarındaki bir çalılıkta bağlı bıraktılar.
Güneş, ormanın içinden rastgele bir şekilde bu tarafa ve oraya giden uzun beyaz sokaklarda keskin bir şekilde parlıyordu. Aylarca rahatsız edilmeden biriken kar, gizli çalılar, kütükler ve kayaların üzerine garip şekillerde yığılmıştı. Kar ayakkabılarının basışı, gevrek yüzeyi ritmik bir şekilde kırarken gizli bir çıtırtı sesi çıkarıyordu.

Durgunluğun çok ötesinde, sürünün geri kalanıyla birlikte gölgeli gizli yerlerinde yatan büyük geyik, uğursuz sesi duydu. Ayağa kalktı ve sürü onu endişeyle izlerken, o garip sesin tehlike anlamına gelip gelmediğine dair kararını beklerken, dinlemeye devam etti.

Gördüğümüz sebeplerden dolayı, dev boğa insan hakkında çok az şey biliyordu ve
o az şey de büyük bir saygıyı hak edecek nitelikte değildi.
Yine de, yılın bu mevsiminde, kanı soğuk, görkemli
ön cephesi süs ve savunmasından yoksun, anlaşılmaz bir endişeye kapılmıştı. Sonuçta, belirsiz bir şekilde hissettiği gibi, insanda bilinmeyen bir tehdit vardı; ve kulağı ona birkaçının yaklaştığını söylüyordu. Birkaç ay önce olsaydı, kocaman toynaklarını yere vurur, devasa boynuzlarıyla çalıları döver ve davetsiz misafirleri cezalandırmak için
dışarı fırlardı. Ama şimdi, keskin havayı kokladı,
huzursuzca homurdandı, büyük kulaklarını indirdi ve labirentinin derin sokaklarından birinde hızlı ama onurlu bir geri çekilmeye öncülük etti.

Adam Amca'nın aradığı tam olarak buydu. Amacı, sürüyü
hızla hareket edebilecekleri sokak labirentinden
çıkarmak ve onları yarım mil bile gidemeden
yoracak olan derin, yumuşak karda sürüklemekti. Adamlarını o kadar geniş bir alana
yaydı ki kaçakların geri dönebileceği tüm patikalara hakim oldular, koşarak kaçanları takip etti. Ve avının kalbini olağandışı bir korkuyla sarsmak için tasarlanmış bir bağırış, haykırış ve kahkaha tufanı ile takip etmeye eşlik etti. Tüm
ağaç işçiliğinde bilge olan Amca Adam, vahşi yaratıklar için en korkutucu seslerden birinin, insan kahkahası olduğunu biliyordu; bu çok
anlaşılmaz ve görünüşte çok boştu.

Başka zamanlarda, büyük boğa bu apaçık bağırışa sadece öfkelenir ve bunu bir meydan okuma olarak algılardı. Ama şimdi
labirentinin en uzak köşesine çekildi. Bu noktadan sonra sadece iki
geri dönüş yolu vardı ve her ikisinde de gürültü ona yaklaşıyordu.
Karın kenarından -neredeyse göğüs hizasındaydı ve
buzağıları gömecek kadar derindi, gerçekten de sürüden kendisinden başka kimsenin giremeyeceği kadar umutsuzca derindi- vadideki sedir bataklıklarının derinliklerine doğru hüzünlü bir bakış attı; orada tüm takipçilerini
şaşırtabileceğine inanıyordu. Sonra cesareti -ama sonbahardaki
savaş öfkesi olmadan- geri geldi. Sürüsü onun bakımıydı. İnekleri ve buzağıları kendisi ile kar arasına sıkıştırdı ve
ağaçların arasından koşarak ve bağırarak gelen takipçilerine doğru döndü.

Adam Amca, Kral'ın kraliyet ününe yakışır şekilde yaşayıp derin karlara sürüklenmektense savaşacağını gördüğünde, kuvvetleri toplanan sürüye yirmi beş veya otuz adım mesafeye gelene kadar ilerlemeyi daha dikkatli bir şekilde yönetti. Burada durakladı, çünkü
sürü bekçisi büyük, tıkırdayan toynaklarıyla uğursuzca
tepinmeye başlamıştı ve gözlerindeki kızaran ışık her an saldırabileceğini gösteriyordu.

Ancak, adamların bağırmayı bırakıp ağaçları kesmeye başlamaları nedeniyle dikkati dağıldığı için saldırmadı. Parlayan baltaların büyük gövdelere vahşice
ısıp beyaz parçaları uçurduğunu görmek onu şaşırttı. Tüm sürü meraklı ve tedirgin gözlerle izliyordu; ta ki aniden bir ağaç devrilene, sert mavi gökyüzünü süpürüp
pistlerden birinin üzerinden gürültülü bir kükremeyle inene kadar. İnekler ve buzağılar çılgınca
karın içine doğru sıçradılar. Fakat Kral, gözleri şaşkınlıkla
büyümüş olmasına rağmen, olduğu yerde durdu ve öfkeyle homurdandı.

Bir an daha ve kocaman dalları ve yoğun bir ağaç daha diğer pistin üzerinden indi. İki ağaç daha takip etti ve sürü geri çekilmekten
kesildi. Elbette dev boğa, geniş adımları ve
muazzam gücüyle bariyeri aşabilir ve geçebilirdi; fakat diğerleri, "bahçenin" güvenli labirentlerine geri dönmek için
karın içinde bir dolambaçlı yol yapmak zorunda kalacaklardı.

Kral şimdi oldukça köşeye sıkışmış olsa da, Amca Adam
sonra ne yapacağını bilemiyordu. Tereddüt içinde birkaç ağaç daha kesti,
sonuncusunu o kadar yakına düşürdü ki sürü, düşen tepeden çarpmamak için geriye doğru toplanmak zorunda kaldı. Bu, en sonunda, daha önce kalabalığın ne olduğunu hiç bilmeyen Kral için fazla geldi.
Takipçileri dehşet içinde uzaklaşırken, bir düzine metre bile gitmeden
çaresizce kendilerini gömerken, o öfkeyle haykırdı ve
işkencecilerine saldırdı.

[Resim: "Boğa belki otuz veya kırk metre boyunca bu neredeyse inanılmaz hızı
sürdürebildi."]

Kar, gördüğümüz gibi, göğsüne kadar gelse de, devin
gücü ve çevikliği öyleydi ki ormancılar şaşırdı ve öndeki Adam Amca neredeyse yakalandı.

Kalabalık olmasına rağmen, döndü ve bir
vahşi kedinin çevikliğiyle
sıçradı; Ancak kar ayakkabıları dönüp onu yarım
saniyeliğine engelleseydi, yere düşüp karın
sıcağında çiğnenirdi. Tehlikenin yaklaştığını gören diğer ormancılar tüfeklerini kaldırdılar; ancak Amca Adam, o an için aşırı meşgul olmasına rağmen, koşarken onları göz ucuyla gördü ve öfkeyle onlara
ateş etmemelerini emretti. Ne yaptığını biliyordu ve düşman hemen arkasından homurdansa da kendinden oldukça emindi.

Boğa belki otuz veya kırk metre boyunca bu neredeyse inanılmaz hızı
sürdürebildi. Sonra karın amansız çekimi, onunki gibi kaslarda bile etkisini göstermeye başladı ve hızı yavaşladı. Ancak öfkesi
soğuma belirtisi göstermedi. Bu yüzden, çok uyumlu olan Amca Adam, takipçisinin cesaretini
kırmaması için kendi hızını da buna göre yavaşlattı. Ve kovalamaca devam etti. Ama daha yavaş, daha yavaş, daha yavaş gitti, ta ki sonunda Amca Adam hala sadece
yaklaşık altı fit önde ve büyük geyik hala kör-çılgın ama
bir adım daha ileri gidemeyecek kadar bitkin bir halde durana kadar. Sonra Amca Adam yumuşakça kıkırdadı
ve ipleri çağırdı. Elbette tekmelemeler,
öfkeli hamleler ve vahşi homurdanmalar vardı, ama ormancılar becerikli ve sabırlıydı,
ve Eski Saugamauk Kralı yenildi. Kısa bir süre sonra
yanına yattı, huş ağacı kabuğundan yapılmış taşıma beşiğindeki bir papoose kadar güvenli ve çaresizce bağlanmıştı. Krallığından geriye kalan tek şey,
onu esir alanların en ufak bir karşılık vermediği görkemli meydan okumayı horlamaktı. Bağları içinde,
hor gördüğü sabırlı atların çektiği büyük tomruk kızağıyla yerleşim yerlerine götürüldü.

BÖLÜM III

Bu rezillikten sonra, Kral günlerce, umutsuzluğun somurtkan
uyuşukluğuyla teslim oldu. Onun için hayat, bir dizi şaşırtıcı
şok ve kükreyen değişim oldu. Garip kutu hapishanelerine konurdu,
ki bunlar hemen korkunç bir şekilde dünyayı
gök gürültüsü sesiyle dolaşmaya başlardı. Kutunun çatlaklarından ağaçların
ve tarlaların ve tepelerin çılgınca kaçışarak geçmesini izlerdi. Kutudan
çıkarılırdı ve mırıldanan kalabalıklar ona ağzı açık bakardı, ta ki boynundaki siyah yele eski öfkesinden bir şeyle
yükselmeye başlayana kadar.
Sonra biri kalabalığı uzaklaştırırdı ve o da
sersemliğine geri dönerdi. Hangisinden daha çok nefret ettiğini bilmiyordu: kükreyen kutular, kaçan manzaralar veya dik dik bakan kalabalıklar. Sonunda ağaçların olmadığı, sadece ona göre engin, yükselen, çıplak kayaların, kırmızı, gri, sarı, kahverengi, deliklerle dolu, sürüler halinde adamların çıktığı gürültülü bir bölgeye geldi. Bu korkunç kayalar sonsuz sıralar halinde uzanıyordu ve sonunda ağaçlarla seyrek olarak dağılmış geniş bir alana geldi. İçinde tenha bir yer yoktu, uzanmak için derin, karanlık, gölgeli bir köknar ağacı yoktu; ama yeşildi, genişti ve az çok sessizdi. Bu yüzden serbest bırakıldığında neredeyse mutluydu. Başını kaldırdı, gözlerine eski kibir kıvılcımı geri döndü. Ve genişleyen burun deliklerinden, geniş ciğerleri neredeyse unutulmuş bir yaşamla heyecanlanana kadar özgür havayı içti. Onu parka getiren adamlar - bu kasvetli çoraklık diyebilirdi, eğer insan konuşmasıyla düşünme yetisi olsaydı, bu alan kendisi gibi derin ormanların bir bekçisinden çok tutumlu ren geyiklerine daha uygundu - bu adamlar onu bağlarından kurtardıktan sonra merakla onu izliyorlardı. Birkaç dakika boyunca onları tamamen unuttu. Sonra gözleri onlara kaydı ve bakarken damarlarına yavaşça bir sıcaklık
dolaştı. Yavaşça krallığını yeniden kazanmaya başladı. Gözleri merakla değişti ve derinliklerinde ateşli ve korkusuz bir ışık
yandı. Yelesi diken diken olmaya başladı.

"Buradan çıkmamızın zamanı geldi. O herifin
hesaplaşması gereken eski hesapları olduğunu hatırlamaya
başlıyor!" diye belirtti Müdür soğukkanlılıkla baş bakıcıya ve yardımcılarına; ve hepsi geri çekildiler, rahat bir tavırla, onları karşılamak için aralık duran büyük kapıya doğru. Tam oraya vardıklarında, eski ateş ve öfke sürgünün damarlarına geri
doğdu, ancak maruz kaldığı
utançlarla yedi kat daha fazla ısınmıştı. Daha önce bu korunan bölgelerde hiç duyulmamış
boğuk ve haykıran bir kükremeyle,
gardiyanlarına
kendini fırlattı. Ancak onlar çevik bir şekilde kapıdan içeri kaydılar ve
büyük çubukları yuvalarına yerleştirdiler.

Tam zamanında yetiştiler. Bir sonraki anda Kral kendini
tüm ağırlığıyla bariyere fırlatmıştı. Sağlam demir işçiliği ve direklerin her iki tarafındaki paneller
şokun altında bir santim bile olsa gıcırdadı, inledi ve hatta
geri tepmede saldırganlarını
şaşırtıcı bir şiddetle geriye doğru fırlattılar. Şaşkın bir şekilde,
çok ince görünen ama onu intikamından alıkoyacak kadar güçlü olan engele baktı. Sonra sarsılmış ve sızlayan bir şekilde, yeni alanını keşfetmek için
kibirli bir şekilde geri çekildi. Yönetmen, arkasından bakarak
son derece memnuniyetle başını salladı.

"New Brunswick'teki o adamlar yalan söylememiş!" dedi.

"Kesinlikle şeftali!" diye onayladı baş bakıcı içtenlikle. "Yeni boynuzlarını
çıkardığında, sanırım parkı büyütmemiz gerekecek."

Büyük sürgün, yeni alanını keşfetmeyi ilginç buldu ve öfkesini
unutmaya başladı. Mahremiyeti yoktu, çünkü bu mevsimdeki ağaçların hepsi
yapraksızdı ve içine çekilebileceği, bu yabancı manzaraya
görünmeden bakabileceği yoğun köknar veya ladin çalılıkları yoktu. Ama arkasına saklanabileceği bazı kaba kayalar vardı. Ve oyuklarda buz tabakaları ve ince kar hayaletleri vardı, bunların soğuk dokunuşu onun kendini az çok evinde hissetmesine yardımcı oluyordu. Uzakta, adamların yaşadığı yüksek, kare kayaların bir sırasını gördü; ve onlardan derin bir nefret duyarak döndü
ve hafif bir yükseltiden ve küçük bir vadiden geçerek ters yöne doğru ilerledi; ta ki aniden, ağaçların arasında, devasa bir örümcek ağına benzeyen, birbirine geçmiş bir
şeyden oluşan ilginç bir bariyerle karşılaşana kadar.
Gizliliklerin arasından ötesindeki ülkeyi açıkça görebiliyordu ve
tam da arzuladığı ülke gibi görünüyordu, geçtiği yerden daha ormanlık ve davetkardı. Özgüvenle örülmüş engeli itti; ama şaşkınlığına rağmen önünden geçmedi. Kızgınlıkla ona baktı. Bu kadar narin bir şeyin ona geçişini yasaklamaya cesaret etmesi ne kadar da saçma! Tekrar, daha sert bir şekilde, aynı şekilde sertçe reddedilmek üzere üzerine atıldı. Sıcak kan kafasına doğru parladı ve tüm gücüyle üzerine
atıldı. Geçilmez ama
elastik ağ bir süre esnedi, sonra onu ayaklarından
sıçratan bir hızla geri sıçradı. Yüksek bir
homurtuyla düştü, bir an dehşete kapıldı, sonra ayağa kalktı ve anlaşılmaz
rakibini boş bir bakışla süzdü. O kadar çok
tuhaf ders öğreniyordu ki hepsini bir anda özümsemesi zordu.

Ertesi sabah, çok sevdiği ve sanki sihirle gizemli bariyerin hemen yanında beliren söğüt ve kavak yemi yığınını yerken, belki de
yüz metre ötede bazı adamların bariyerin bir bölümünü açtığını gördü. Onların menziline
girmelerine kızmayı unutarak, onları merakla izledi. Bir an sonra, kendi türünden küçük bir sürü, görünüşe göre adamlara karşı oldukça
kayıtsızdı, onları menzile kadar takip etti. Görünüşlerine
şaşırmadı, çünkü burnu ona etrafta geyik olduğunu söylemişti. Ama onları insanlarla dostça
bir şekilde görmek onu şaşırttı.

Sürüde birkaç inek ve birkaç beceriksiz bir
tay vardı; ve Kral, çok memnun bir şekilde, onları karşılamak ve onları zarif koruması altına almak için büyük adımlarla ilerledi.
Ama
bir an sonra, sürünün geri kalanını daha ağırbaşlı bir
hızla takip eden iki güzel genç boğa görüş alanına girdi. Kral durdu, güçlü önünü indirdi, kulaklarını öfkeli bir aygır gibi geriye yatırdı ve
boğuk bir uyarı homurdandı. Boynundaki sert siyah tüyler yavaşça
kalktı ve dikleşti.

İki genç boğa bu muazzam görüntüye aptalca bir şaşkınlıkla baktılar. Dövüş sezonu değildi, bu yüzden kıskançlık duymuyorlardı ve yabancıya karşı soğuk bir kayıtsızlıktan başka bir şey hissetmiyorlardı. Fakat tarladan aşağı doğru yürürken tavrı o kadar tehditkar, duruşu o kadar korkutucuydu ki, bir sorun olduğunu fark etmemek elde değildi. Boynuzları olmadığı ve kanları durgun olduğu kış ortasında dövüşmek için zahmete girmeleri tüm geleneklere aykırıydı. Yine de kendi kalelerinde böyle bir hakarete uğramaya katlanamazlardı. Gözleri öfkeyle parlamaya başladı ve başlarını sallayarak küstah yabancıyla karşılaşmak için ilerlediler. Şaşıran bekçiler kapının yanına yaklaştılar; içlerinden biri aceleyle dışarı çıktı ve ağaçların arasında biraz uzakta duran bir binaya doğru koştu. Kral sürüye doğru ilerlediğinde, daha önce gördükleri tüm boğalardan daha büyük ve siyahtı, inekler geri çekildiler ve sakince bakarak durdular. İyi beslenmişlerdi ve o an için korunaklı dünyalarındaki her şeye karşı kayıtsızdılar. Yine de, kavga kavgadır ve eğer bir kavga olacaksa, izlemeye hazırdılar.

Ne yazık ki, sahip olma hakkı, kudretin hakkına ters düştüğünde! İki genç boğa evde ve haklıydı ve cesaretleri sağlamdı. Ama Eski Saugamauk'un sarp kayalıklarından gelen o kara kasırga üzerlerine düştüğünde, artık hiçbir hakları kalmamış gibi görünüyordu.

Yan yana yaklaşan felaketle yüzleştiler. Çarpışma anında dikilip keskin toynaklarıyla vahşice vurdular. Ama devasa yabancı böyle ayrıntılarla uğraşmıyordu. O sadece
onların üzerine düştü, kör ama öfkeli bir güç gibi, düşen bir yamaç kadar karşı konulamaz ve neredeyse aynı derecede felaketli. İkisi de önünde
buzağılar gibi yere düştüler ve sersemlemiş ve yayılmış bir şekilde tekrar tekrar yuvarlandılar.

Bu zaferin eksiksizliği, üstünlüğünü itirazların ötesinde
kurması, Kralı tatmin etmeliydi, özellikle de bu çiftleşme mevsimi olmadığı ve rekabetten söz edilemeyeceği için. Ama kalbi
yaralanmayla dolup taşıyordu ve intikam susuzluğu
doymak üzereydi. Yenilen boğalar ayaklarını kurtarmak için mücadele ederken,
en yakınına atladı ve onu tekrar acımasızca çiğnedi.
Bu arada, diğeri, utanmaz bir dehşetle vurulmuş bir şekilde canını kurtarmak için kaçtı;
ve sürgün, kurbanını bırakarak, ikisinin de yok edilmesi gerektiğine karar vererek,
gürleyerek peşinden gitti. Korkunç bir görüntüydü,
kara dev, yelesi dik, boynu öne doğru uzatılmış, ağzı açık, gözleri amansız bir öfkeyle
parıldayarak,
korkunç adımlarıyla kaçağın üzerine
süründü.

Ama tam o sırada, bir adım daha atmak yeterli olacakken, garip bir şey oldu! Uçan bir ilmik, takipçinin başının üzerine kondu,
sıkıldı, boynunu yana doğru çekti ve onu,
öfkeli vücudundan rüzgarı tamamen
söndüren bir şiddetle fırlattı. Geniş ciğerleri hıçkırarak ve hayati havayı geri kazanmak için soluk soluğa kalırken, diğer ilmikler bacaklarının etrafında
kıvrıldı; ve mücadele edecek kadar kendini toparlayamadan önce,
Saugamauk'un karları arasında Amca Adam tarafından bağlandığı gibi bir kez daha bağlandı.

Bu utanç verici pozisyonda, kalbi utanç ve
iktidarsızlıkla patlarken, iki hırpalanmış kurbanı kementle bağlanıp götürülürken o yatarak bırakıldı. Kralın, mütevazı tebaalar olarak bile olsalar, krallığında yaşamalarına izin vermeyeceği açık olduğundan,
daha mütevazı bir bölgeye götürüleceklerdi; çünkü Kral, hak etmiş olsun ya da olmasın, kendisi için en iyiyi saklı tutacaktı.

Yanında soluk soluğa yatan zincirlenmiş dev, kendini pek de kral gibi hissetmiyordu. İnekler gelip ona bir tür sakin alayla baktılar, ta ki öfkeli homurtuları ve gözlerinde alevlenen yılmaz öfke onları endişeyle geri çekene kadar. Sonra, onu deviren adamlar geri döndü. Onu törensizce kapıya kadar sürüklediler, bağlarını çözdüler ve ayağa kalkmadan önce gizlice bariyerin diğer tarafına geçtiler. Bir homurtuyla döndü ve gözlerinde öyle bir nefretle onlara baktı ki, bir kez daha parmaklıklara atılacağını düşündüler. Ama dersini almıştı. Birkaç dakika titreyerek öylece durdu. Sonra, sanki
en sonunda kendisinin bile meydan okuyamayacağı kadar mutlak bir ustalığı fark etmiş gibi,
kendini şiddetle salladı, arkasını döndü ve sürüye katılmak için yürüdü.

O akşam, gün batımına doğru hava daha da soğudu. Bulutlar
yoğun bir şekilde toplandı ve havada yaklaşan kar hissi vardı. Kuzeyden gelen şiddetli bir
rüzgâr, düzensiz bir şekilde yükselerek aşağı doğru esti. Kral, hoşuna giden bir
gizlilik göremeyince, küçük sürüsünü çıplak bir tepeciğin tepesine götürdü,
buraya bakıp bir barınak seçebilirdi. Ama kuzeyden gelen o büyük rüzgar, burun deliklerinde heyecanla, yüreğine girdi ve
ne için geldiğini unutturdu. Yabancı karanlığın üzerinden, karanlığın kümelenmiş, bilinmeyen kütlelerinin üzerinden baktı, ta ki
Eski Saugamauk'un kel zirvesinin ormanlarından yükseldiğini gördüğünü
düşünene kadar, ladin tepelerinde rüzgarın kükrediğini,
ölü dalların çarpıp çatırdadığını
duyduğunu düşünene kadar. İnekler, bir süre, onun muazzam
yanlarına yakın bir yerde toplandılar, onun muazzam gücünden yeni bir şey
beklediler. Sonra, fırtına yaklaşırken, insanın onlar için sağladığı
barınağı ve içinde bulunan bol miktardaki yemi hatırladılar.
Birbiri ardına döndüler ve yavaşça yamaçlardan aşağı,
loş ağaçların arasından, bir kapının
onlar için açık duracağını bildikleri köşeye doğru, sonra da sıcak kokulu bir kulübeye açılan bir kapıya doğru ilerlediler.
Rüyasında kaybolmuş olan Kral, onların gidişini fark etmedi. Ama aniden,
kendini yalnız hissederek, irkildi ve etrafına baktı. Annesinin peşindeki son tay, rüzgarlı
karanlıkta kayboluyordu. Tereddüt etti, takip etmeye başladı, sonra aniden durdu. Bırakın gitsinler! Muhtemelen ona geri döneceklerdi. Tepedeki
durumuna geri dönerek, başını dik tutarak, burun delikleriyle soğuğu
içerek durdu, kış gecesi ona yaklaşırken ve kendi kuzeyinden esen
rüzgar yüzüne doğru hızla ve kükreyerek esti. GRİ EFENDİ

GRİ EFENDİ

BÖLÜM I

Neden o, kuzeyden aniden belirip yalnız ve dağınık açıklıklarını terörize eden gri, hayalet sürünün diğer üyelerinden çok daha büyük, daha güçlü ve daha amansızca vahşiydi, Quah-Davic Vadisi'nin alt kesimlerindeki yerleşimciler bunu tahmin edemedi. Aralarında Fransız kökenli olanlar ve eski Akadian batıl inançlarıyla dolu olanlar, bunu yeterince basit bir şekilde onun bir _loup-garou_ veya "kurt-kurt" olduğunu söyleyerek açıkladılar ve böylesine doğaüstü bir kötülüğe ve güce sahip bir yaratığa karşı mücadele etmenin imkansızlığına boyun eğdiler. Ancak İngilizce konuşan arkadaşları, geri dönebilecekleri böyle bir
geleneğe sahip olmadıkları için şaşkına dönmüş ve öfkelenmişlerdi. Doğu'nun sıradan gri veya "bulutlu" kurdunu tanıyorlardı, ancak Labrador'un güneyinde o kadar nadirdi ki, içlerinden çok azı bir tane görmüştü. Hepsini kayıtsızca "zararlı yaratık" olarak reddettiler. Fakat bu anlaşılmaz
gri yağmacı, bu kurtlardan herhangi ikisinden daha büyüktü, herhangi on tanesinden daha vahşi ve daha korkusuzdu. Liderlik ettiği sürünün sayısı yarım düzineyi geçmese de, Quah-Davic'in tüm vahşi birliklerinde ona saygı duyuldu ve korkuldu. İşleri daha da kötüleştirmek için, bu uzun yanaklı, uzun çeneli yağmacı vahşi olmaktan daha az kurnaz değildi. Sürüsü tarafından katledilen koyun, domuz ve sığırların intikamını almak isteyen yerleşimciler, onu köpekler ve silahlarla avlamak için yola çıktıklarında, ülkede hiç kurt olmadığı anlaşılıyordu. Yine de, aynı gece veya ertesi gece, avda resmiyet gösteren aynı köpeklerden bir veya daha fazlasının ortadan kaybolması çok düşük bir ihtimaldi. Tuzaklar ve zehirli etlere gelince, bunlar da aynı derecede boşunaydı. Sürü tarafından her zaman ziyaret ediliyorlardı, şüphesiz, beklenmedik ve belirsiz bir anda, ama her zaman
küstahça bir küçümsemeyle karşılanıyorlardı
ki şüphesiz bu beceriksiz taktiklerin hak ettiği tek şey buydu. Bu arada
yıkımlar devam etti ve çocuklar geceleri kapalı evlerde tutuldular
ve soğukkanlı yaşlı ormancılar ıssız yollarda silahlı ve tetikte yürüyorlardı. Fransız _yerleşimci_ haç çıkardı ve Sakson
şansına lanet etti; ve kimse gizemi çözemedi.

Yine de, sonuçta, Burnt Brook
Cross-Roads'daki genç okul müdürü Arthur Kane'in belirsizce tahmin etmeye başladığı gibi, çözüm oldukça basitti. Klondike'tan dönen şanslı bir altın madencisi, yanında sadece altın ve iştah değil, aynı zamanda kuzey ormanlarının kıvrımlarını rahatsız eden sürülerden sıska, amansız, evcilleşmemiş bir yavru da getirmişti. Yavru, özgürlüğe giden yolu kemirmişti. Küçük, Doğulu akrabalarından oluşan küçük bir sürüyü bulmuş, dövüşmüş, dövmüş ve sonunda evlat edinmişti. Gelişmiş ve haklı mirası olan güce ve yapıya ulaşmıştı. Ve Kane'in ona taktığı adla "Quah-Davic'in Gri Efendisi", bir _loup-garou_, kurt formunda hapsedilmiş bir dışlanmış insan ruhu değildi, sadece büyük bir Alaska orman kurduydu.

Ama her şey söylendiğinde, bu oldukça yeterli. Çenesini bir çırpıda kırabilen ve bir sincapmış gibi leşle dörtnala kaçabilen bir kurt, gece ormanlarında, sakinin heyecanlı hayal gücü tarafından tasarlanmış herhangi bir _loup-garou_ kadar istenmeyen bir komşudur.

Quah-Davic Vadisi'nin yukarısında ve aşağısında karanlık ladin ormanları av hayvanlarıyla doluydu; geyik, karaca, tavşan ve sayısız yabani kuş, tepe sırtının ötesindeki geniş çorak arazide dolaşan ren geyiği sürüleriyle. Yine de, büyük gri kurt yerleşimcilerin mallarını esirgemeyecekti. Sürüsü, yerleşimlerin kenarlarını gereksiz bir inatla, sanki içinde bir meydan okuma, doğrudan ve küstah bir meydan okuma barındırıyormuş gibi rahatsız ediyordu. Ve Vadi boyunca duyulan kızgınlık hissi, Gri Usta gibi kurnaz bir stratejiste bile kaçmaktan veya düşmekten başka seçenek bırakmayacak olan, koordineli bir intikam kampanyasına dönüşme noktasındaydı; ancak, kamuoyunun hislerinin seyrini tamamen değiştiren bir şey oldu. İnsanlar bu konuda o kadar fikir ayrılığına düştüler ki, tüm ortak eylemler imkansız hale geldi ve herkes
kendi yolunda bu kaçamak düşmanla başa çıkmak zorunda kaldı.

Olanlar bunlardı.

En yakın komşudan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir kulübede Dul
Baisley, on yaşından küçük ve yaşına göre küçük olan oğlu Paddy ile yalnız yaşıyordu. Bir kış ortası gecesi, umutsuzca hastalandı ve Paddy, gece yarısı yalnızlığının dehşetine aldırmadan, yardım almak için çılgınca koştu. Ay yüksekte ve doluydu ve cansız orman yolu, ladin ormanının sessiz, siyah kütleleri arasında dar, parlak, beyaz bir iplikti. Ara sıra, daha sonra hatırladığı gibi, kulağı yol kenarının ötesinde karanlıkta onu takip eden hafif ayak seslerini duyuyordu. Ama cesur küçük kalbi, annesiyle ilgili panik ve kederle o kadar doluydu ki, kendisi için korkuya yer yoktu. Sadece komşularının, yolculuğu güvenli bir şekilde tamamlamış olması gerçeği karşısındaki heyecanlı şaşkınlığı,
içinden geçtiği korkunç tehlikeyi görmesini sağladı. İstekli yardımcılar onunla birlikte annesinin yatağına geri döndüler. Ve yolda, bir tanesi, bir kereden fazla
birçok kez boşuna ormancılık yeteneğini Gri Efendi'ninkiyle karşılaştırmış olan hevesli bir avcı, yoldan çıkıp kalın ladinlerin altındaki karı inceleme merakına kapıldı. Belki de hayal gücü onu yanıltmıştı,
yeşil alev noktalarının,
kara derinliklere doğru kaybolduğunu, vahşi gözleri gördüğünü düşündüğünde. Ama
karda bulduğu taze izler konusunda hiçbir şüphesi yoktu. İşte oradaydılar, sürünün ayak izleri, tıpkı birçok büyük köpeğinkiler gibi, ve aralarında büyük, uzun adımlarla yürüyen liderin devasa izi. Tüm yol boyunca,
neredeyse eşiğinden itibaren, bu uğursuz adımlar acele eden çocuğunkilere
benziyordu. Karanlığın kenarına yakın koştular, yakın, tek bir hızlı sıçrama mesafesinde, ama asla daha yakın değil!

Boğa geyiğiyle karşılaşan ve onu deviren büyük gri kurt,
ve yerleşim yerlerindeki en büyük köpeklerin
kırbaçlanmış köpekler gibi
kaçtığı sesinden - o ve gizli sürüsü neden bu kolay avı esirgemişti?
Anlaşılmazdı, ancak birçoğunun, hiç olmayanlar tarafından alay konusu olacak kadar iyi teorileri vardı. _Yerliler_, elbette,
tüm batıl inançları doğrulanmıştı ve belli bir saygı ve
korku inceliği eklenmişti: İşte, zaman zaman esirgeyecek kadar kurnaz bir _loup-garou_! Her ne pahasına olursa olsun, uzlaştırılmalıydı. Artık onu avlamayacaklardı, çünkü sebepleri bu kadar anlaşılmazdı. Arada sırada birkaç koyun veya bir boğa alsın ve _onların_ en azından onu rahatsız etmediğini hatırlasın. İngilizce konuşan yerleşimcilere gelince,
onların düşmanlığı, artık yoğun bir
acıyı bir araya getiremeyecekleri noktaya kadar soğudu. Her neyse, bu sadece büyük bir
serseri kurttu, beyaz bir adamın
çocuğuna dokunmaktan korkuyordu ve kesinlikle
birçok yetişkin adamın örgütleneceği bir şey değildi. Kadınların bir kısmı, kurtların garip hoşgörüsünde belirli bir duygusal hassasiyetin hakim olduğu sonucuna
atladı, diğerleri ise sürünün, çocuğu kutsal görevi için ormanda korumak üzere İlahi Takdir tarafından özel olarak gönderildiğine
dürüstçe inanıyordu. Ancak hepsi,
görüşleri ne olursa olsun, genç okul öğretmeninin, belki de kurtların o anda aç olmamış olabileceği yönündeki ilgi çekici olmayan önerisini hiçe saymakta hemfikirdi. Ancak, Kane'in bu çok mantıklı açıklaması bile gerçeklerden uzaktı. Gerçek şu ki, büyük kurt, usta bir adamın elindeki esaret döneminden kazanç sağlamıştı. Onun
ince zekasına, belki belirsiz ama yine de etkili olan bir anlayış nüfuz etmişti; bir kez yeterince uyandırılırsa, insanın intikamının karşı konulamaz ve kaçınılmaz olacağı. Bu anlayışı sürüye
dayatmıştı. Bu yeterliydi. Elbette, vahşi doğanın avcı, savaşçı akrabaları arasındaki en temel zekaya bile, insanın intikamını uyandırmanın en kesin yolunun insanın yavrularına saldırmak olduğu açıktı. Gri Efendi'nin geniş kemerli kafatasının ardında yatan zeka, bundan daha karmaşık ve daha az belirgin sonuçlara eşitti.

Quah-Davic Vadisi'nin tüm dağınık sakinleri arasında, genç okul öğretmeni kadar harika gri kurda bu kadar dikkat eden kimse yoktu. Burnt Brook Cross-Roads'daki hayatı, küçük Burnt Brook Okulu'ndaki çalışmaları ne o kadar titiz ne de o kadar heyecan vericiydi ama elinde bolca zaman vardı. O zamanı geçirmek için tercih ettiği yollar avlanmak ve vahşi akrabalarının hayatını incelemekti. Hem tüfek hem de kamera konusunda iyi bir nişancıydı ve ruh hali ona uygun olduğunda bir silahı veya diğerini kullanırdı. Hayatı veya yemeği ona kötü gittiğinde veya eğitim gördüğü küçük üniversite şehrinin metropol heyecanı için umutsuzca endişelendiğini fark ettiğinde, tüfeğini seçerdi. Ve tüm yaratılmış varlıkları birbirine bağlayan bağlar o kadar geniş kapsamlı, o kadar gizemlidir ki, sadece bir tavşan veya gelincik bile olsa bir şeyi öldürmek bile meseleleri çözer ve duygularını harika bir şekilde rahatlatır gibi görünür.

Ama diğer zamanlarda kamerayı tercih ederdi.

Doğal olarak Kane, Quah-Davic'in diğer tüm avcılarından daha çok gizemli gri kurtla ilgileniyordu. Yağmacıya karşı koordineli bir sefer
planları aniden suya düştüğünde oldukça
mantıksız bir şekilde sevinmişti. Bu kadar bireysel bir hayvanın, birkaç sıradan domuz veya koyunun intikamını almak için öfkeli bir yerleşimcinin kurşunuyla kariyerinin kısa kesilmesi, sabırla düşünebileceği bir şey değildi. Sürüyü dağıtmak, Quah-Davic'in yalnızlıklarının romantizminin yarısını çalmak olurdu. Kendini büyük kurdun kişiliği ve özellikleri üzerine bir çalışmaya adamaya ve
bunun kendisini sevilmeyen biri haline getirmeden
olabildiğince canavarın sonunu getirecek komploları engellemeye karar verdi.

Ancak, bu dostça ilginin karşılık bulmayabileceğini fark eden Kane, gri kurdun yollarını öğrenmek için dışarı çıktığı o acı, mavi-beyaz gecelerde silah olarak kamerası yerine tüfeğini seçti. Tüfeği denenmiş bir Winchester'dı ve kemerinde, nizami bıçağın yanında hafif, kısa saplı bir balta taşıyordu; bu yüzden kar ayakkabılarının geyik derisi ağının altında çıtırdayan, ay ışığındaki karda yürürken ciddi bir endişesi yoktu. Ama tamamen cüretkar olmadığı için, ormanın yakın gölgelerinde olmaktansa, açık çayırlıklarda, nehir yataklarında veya karla kaplı göllerde kaldı.

Ama şimdi, o kadar beklenti içindeyken, kurt sürüsü başka bir yerde iş buluyor gibiydi. Geceler boyunca Burnt Brook Kavşağı'na birkaç mil uzaklıkta bir uluma duyulmamış, yeni bir iz bulunmamıştı. Sonra,
izlenen bir tencerenin kaynamasının uzun sürdüğünü hatırlayan Kane, olta ve yem aldı ve geniş, beyaz dere yatağından yukarı, tepelerdeki derin göle doğru gitti, oradan sığ taşkınlarını Quah-Davic'e doğru
atıyordu. Bu sefer kurt avlamadığı için, komşusunun sonsuza dek peşinde olan bir köpeği de yanına aldı - işe yaramaz, sarı bir melez köpek eti parçası, ama dost canlısı ve
sessiz. Kıyıdan biraz uzakta, yoğun ışıkta ladin dallarından aceleyle bir barınak inşa ettikten sonra, buzda delikler açtı
ve o derin
sularda yaşayan büyük göl alabalıkları için balık tutmaya koyuldu. Şanslıydı. Ve kısa süre sonra, yeni heyecana dalmış olarak, büyük gri kurtla ilgili her şeyi
unutmuştu.

Geç olmuştu, çünkü Kane gecenin erken saatlerinde uyumuştu, seferine başlamadan önce
ayın doğuşunu bekliyordu. Hava, rüzgarsız soğukla ​​karıncalanıyordu ve eğri,
azalan bir ayın ışığıyla hayalet gibi beyazdı. Aniden, hiç ses çıkarmadan, köpek Kane'in bacaklarına
yaklaştı. Kane onun titrediğini hissetti. Keskin bir şekilde yukarı baktı, gözleri uzun, gri bir şekle düştü, çıplak bir noktanın ucunda dik oturuyordu, yüz metreden daha uzaktaydı ve ona değil, aya bakıyordu. Kane, istemeden de olsa yanaklarında bir karıncalanma, saçlarının altındaki derinin
süründüğünü hissetti. Hayalet çok aniydi ve her şeyden öte,
varlığının soğukkanlı bir şekilde görmezden gelinmesi çok rahatsız ediciydi. Dahası,
o yarı uğursuz ışıkta, uzun ağzı aya doğru uzanmış ve Kane'in durduğu seviyeden biraz daha yüksekteyken, kurt doğal olmayan ve imkansız derecede uzun görünüyordu. Kane
daha önce bir kurdun bu kadar soğukkanlı, kendine hakim,
küstahça kendine güvenen bir şekilde hareket ettiğini duymamıştı ve zihni inatla _sakinlerinin_ arkadaşlarının
eskimiş batıl inançlarına geri döndü. Ama sonuçta,
bu kurt, sıradan bir çalı çit kurdu değil, incelemek için bu kadar hevesliydi; ve beklenmeyen, en çok beklemesi gereken şeydi! Geldiği şeyi elde ediyordu.

Kane, vahşi yaratıkları incelemenin yolunun hareketsiz kalmak ve
gürültü yapmamak olduğunu biliyordu. Bu yüzden anında hareketsizliğe büründü ve
köpeği yanında getirdiği için pişman oldu. Ama köpek için endişelenmesine gerek yoktu, çünkü o zeki hayvan
Gri Efendi'nin dikkatini çekmek için hiçbir istek göstermiyordu. Kane'in bacaklarının arkasına çömelmişti ve titremesi dışında hareketsizdi.

Birkaç dakika boyunca kimse kıpırdamadı - tüm o donmuş
dünyada hiçbir şey kıpırdamadı. Sonra, hareketsizliğin üzerine
soğuk sinmeye başladığını hisseden Kane, kalın eldivenli ellerini kulaklarını
ovuşturmak için kaldırmak zorunda kaldı.
Bunu dikkatli bir şekilde yaptı, ama bu dikkat gereksizdi. Büyük kurt,
görünüşe göre istediği kadar hareket etmesine itiraz etmiyordu. Bir keresinde, gerçekten de, o yeşil, parlak gözler onun üzerinde alev alev yanıyordu, ama umursamazca,
göl kıyılarında ve köknarların siyah saçaklarında hızlı bir tur atarken; Ancak sahiplerinin ona bahşettiği tüm ilgiye rağmen, Kane bir ardıç çalısı olabilirdi.

Ancak, bu ayrıntılı kayıtsızlığın sahte olmaktan başka bir şey olamayacağını çok iyi bilen Kane sabırlıydı, oyunun ne olduğunu bulmaya kararlıydı. Aynı zamanda, gerginliğin kendisini etkilemeye başlamasına engel olamadı. Sürünün geri kalanı neredeydi? Zaman zaman omzunun üzerinden her şeyi gizleyen köknar ormanlarına doğru dikkatle bakıyordu.

Sonunda, sanki kendini tamamen yalnız hissediyormuş gibi, büyük kurt çenesini açtı, boynunu geriye doğru uzattı ve aya doğru tiz, korkunç serenatını ulumaya başladı. Duraksadığı anda, dağınık açıklıklarda nefret eden ve titreyen köpeklerden uzaklardan gelen sinirli havlamalar ve ulumalar duyuldu. Ancak hiçbir kurt uluması cevap vermedi. Sürü, verdikleri tüm işaretlere rağmen, yeryüzünden kaybolmuş olabilirdi. Ve Kane
liderlerinden gelen güçlü emrin, tüm kadim içgüdüleri cevap vermelerini emrettiğinde onları sessiz tutabildiğini merak etti.

Sanki müziğinden fazlasıyla memnunmuş gibi, büyük kurt
ay'a o kadar ısrarla yalvarmaya devam etti ki sonunda Kane sabrını yitirdi. O
programda daha fazla çeşitlilik istiyordu. "Biraz olsun sakinliğini bozabilir miyim, dostum!" diye mırıldanarak tüfeğini kaldırdı ve
kurdun başının üzerinden vızıldayarak bir kurşun gönderdi. Kurt kulaklarını hafifçe dikti ve sanki "Bu ne?" der gibi umursamazca etrafına baktı.
sonra da serinkanlılıkla serenatına devam etti.

Böylesine gösterişli bir kayıtsızlıktan rahatsız olan Kane,
kurdun ön ayaklarına birkaç santim mesafedeki kara bir kurşun daha
çaktı. Bu daha etkili oldu. Büyük canavar, topun çarptığı yere baktı, merakla kokladı, dört ayak üzerine kalktı ve
döndü ve belki yarım dakika boyunca Kane'e dik dik baktı. Kane
olası bir saldırıya karşı kendini hazırladı. Ama hiç gelmedi. Hafifçe
dönen Gri Efendi, şarkısını bozan kişiye sırtını döndü
ve bir kez bile arkasına bakmadan yavaşça uzaklaştı. Doğrudan siperliğe doğru gitmedi, ancak birkaç yüz metre boyunca tam görüş alanında ve kolayca ateş edilebilecek bir mesafede kaldı. Sonra ladin ormanlarının karanlığında kayboldu. Bunun üzerine, Kane'in bacaklarının arkasındaki sığınağından çıkan sarı melez, önündeki karda hayranlık ve rahatlamanın her belirtisiyle
sekerek yürüdü. Fakat Kane tamamen rahatlamak için fazla şaşkındı. Hiçbir kurdun, büyük ya da küçük, bu küstahça tavırla hareket etmesi kitaplara göre değildi. Geri dönmesi gereken yol olan derenin beyaz yatağına baktığında, ayın batmasının onu çok yakında yoğun gölgeye sokacağını gördü. Bu onun istediği gibi değildi. Balık tutmaktan bıkmıştı. Artık donmuş olan ödüllerini toplayıp, onları içeren çantayı omzuna asarak, böylece iki elini de serbest bırakarak, deneyimli kar ayakkabılının uzun, dikkatli ama hızlı adımlarıyla eve doğru yola koyuldu; ve arkadaşının becerisine olan güveni artık iyice yerleşmiş olan sarı köpek, üç veya dört adım ötede umursamazca koştu. Ormanın gölgesi dere yatağının yarısına kadar uzanıyordu, ama aydınlık şeridin ortasında, hala beş altı adım genişliğinde, Kane istikrarlı bir şekilde sallanıyordu. İlerlerken, yolunun gölgeli kenarına keskin bir gözle bakıyordu. Belki bir mil kadar gitmişti ki, birdenbire saçlarının köklerinde bir karıncalanma hissetti, bu ona karanlıktan izlendiğini söylüyordu. Ancak, ne kadar
dikkat ederse etsin, hareket eden şekillerin hiçbir ipucunu yakalayamadı;
kulaklarını
ne kadar zorlarsa zorlasın, takip eden ayakların fısıltısını duyamadı. Dahası, köpeğin daha keskin duyularına, daha keskin içgüdülerine, ona gizlice yaklaşan herhangi bir şey hakkında uyarıda bulunmaları için güveniyordu; ve köpek açıkça rahattı.

Sinirlerinin fazla gerilmesine izin verdiği için kendine kızmaya başlamıştı ki, tam önündeki siyah dallardan aniden uzun, hayaletimsi bir şekil fırladı ve köpeğin üzerine atladı. Bir
boğuk havlama duyuldu ve köpekle korkunç şekil birlikte
karanlığa geri döndüler.

Her şey o kadar aniydi ki Kane tüfeğini kaldıramadan
gitmişlerdi. Şaşkın ve öfkeli bir şekilde, üç kez rastgele ateş etti,
siper aldı. Sonra kendini toparladı, haznesindeki fişek sayısının sınırsız olmadığını hatırladı. Baltasının ve bıçağının her ikisinin de anında harekete geçmesi için serbest olduğundan emin olarak durdu ve
Winchester'ını doldurdu. Sonra aceleci davranmadan
olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi.

Yürürken, kurtların -sadece Gri Efendi değil, aynı zamanda tüm sürünün- ladinlerin kenarının ötesindeki sessiz karanlıkta onunla aynı hızda ilerlediğinin çok geçmeden farkına vardı. Ama onların kasvetli yoldaşlıklarına dair en ufak bir ipucu göremiyor veya duyamıyordu. Bunu
sadece teninin sürünmesinde, ensesindeki saçların temel kıpırtısında
hissetti. An be an hızlı
saldırıyı, hayatı için mücadeleyi bekliyordu. Ama buna hazırdı. Sinirlerini karıncalandıran
korku değildi, durumun gergin, titrek heyecanıydı. Ormanın bu garip, gizli güçlerine karşı bile
ruhu zaferden emindi.
Saldırının ilk anında, düşman görüş alanına girmeden önce bile, tüfeğinin
kalkıp neredeyse kendi kendine, hatasız bir şekilde konuşacağını
hissetti. Ama son üç milin tüm uzamış uzunluğu boyunca gizli düşmanları
hiçbir işaret vermedi, sadece bir zamanlar kar altında gizlenmiş ölü bir dalın
keskin bir şekilde kırılması dışında. Tüfeği omzundaydı, ona öyle geliyordu ki,
neredeyse ses kulağına ulaşmadan önce. Ama hiçbir şey olmadı. Sonra
paniklemiş bir tavşan, uçarak dümdüz uzanarak, yolunun hızla daralan parlaklığı boyunca fırladı. Ama hiçbir şey takip etmedi. Ve
sonunda, ona saatler gibi gelen bir sürenin ardından, Burnt Brook Yerleşimi'ne bakan açık
meralara çıktı. Burada biraz daha
koştu; ve sonra, gerginlik çok fazla olduğu için, aniden
uygun bir kütüğün üzerine oturdu ve kurtları ölçüsüzce şaşırtmış olması gereken bir kahkaha tufanı kopardı.

Bundan sonra, Gri Efendi'nin açıklanamayan sabrının, tüm güvenine rağmen,
kendisine karşı gidebilecek bir savaşı engellediğinin gayet farkında olmasına rağmen, Kane'in gizemli canavara olan ilgisi uzlaşmaz bir şekilde düşmancaydı. Köpek yüzünden
kızgındı. Büyük kurdun kendisine
bir onursuzluk
kötülüğü yaptığını hissediyordu; ve birkaç gün boyunca artık tarafsız bir doğa tarihi öğrencisi değil, damarlarında kana susamış, keskin, ilkel bir avcıydı. Sonra bu ruh hali geçti, ya da daha doğrusu bir
değişime uğradı. Gri Efendi'nin, gerçekten de, sadece yok edilemeyecek kadar bireysel bir
canavar, ama aynı zamanda, serbest bırakılmayacak kadar da
tehlikeli olduğuna karar verdi.

Ve şimdi, Kavşaktaki günlük
görevlerinden ayrılabilecek tüm düşünce ve çaba, büyük kurdu
canlı olarak yakalama sorununa yönelmişti. Tüm Quah-Davic
Vadisi'ne bir hizmette bulunacaktı. Ve o zamanlar vatandaşlarının
açmaya çalıştığı mütevazı bir hayvanat bahçesinin
başlangıcıyla çok ilgilenen üniversite kasabasına muhteşem esiri sunmanın zevkini yaşayacaktı. Küçük parktaki bir kafesin önünde, üzerinde 

CANIS OCCIDENTALIS.
DOĞU KUZEY AMERİKA.
ARTHUR KANE, ESQ. TARAFINDAN SUNULMUŞTUR.

Ancak, birkaç haftalık titiz tuzaklamadan sonra, Kane bu mütevazı tutkusunun gerçekleşmekten
uzak göründüğünü kabul etmek zorunda hissetti. Bir hayvanı canlı olarak ele geçirebilecek her türlü tuzağı, her şekilde denedi. Ve tüm sinsi
gamı denedikten sonra, sabırla hepsini tekrar tekrar denemek için döndü.
Elbette, sonuç kaçınılmazdı, çünkü hiçbir hayvan, hatta
Gri Efendi gibi biri bile, uzun vadede, ciddi bir adamla boy ölçüşemez. Yine de, Kane'in zaferi, sonunda şaşkın gözlerinde parladığında, dolaylıydı. Kane'in tuzaklarından kaçınırken ve aynı zamanda onları açığa çıkarıp alay ederken, büyük kurt ayağını
bir başkasına, kurnaz yaşlı bir avcının yemsiz olarak yakınına sakladığı güçlü bir ayı tuzağına
attı. Tuzak sağlam bir zincirle bir ağaca sabitlenmişti ve öfke, gerginlik, yırtma ne olursa olsun, Gri Efendi
kendini tuzağa düşmüş buldu. Sessiz öfkesiyle muhtemelen özgürlük uğruna
tutsak ayağı kemirirdi. Ama buna gelmeden önce,
Kane geldi ve dikkatini tamamen meşgul etti.

Kane'in muhteşem ödülü kendi tuzağından başka bir tuzakta bulmasının verdiği hayal kırıklığı sadece bir anlıktı. Başarılı rakibinin haklarından, gerektiği gibi değerlendirilmesi için
kolayca vazgeçeceğini biliyordu. Ama acil durumda ne yapması gerektiği konusunda kafası karışıktı.
Yardım için eve dönmek istiyordu, ipler, kayışlar ve kendisinin temin ettiği bir ağızlık için; ama yokluğunda, avcının gelip, post ve ödül uğruna esiri vuracağından korkuyordu. Belirsizliği içinde, avcının yakında geleceğini umarak bekledi; ve daha sonra gelecek olan ciddi girişim için pratik yapmak ve tutuklunun zihnini acı dolu durumundan biraz olsun uzaklaştırmak için, Kane, taşıdığı ağır bir iple onu kementlemeye başladı.

Bu yöndeki çabaları tamamen başarılı değildi, ama büyük kurdun göğsünde uyandırdıkları
hareketsiz öfke, şüphesiz ayağındaki keskin acıyı gizliyordu. Düşmanına doğru yaptığı müthiş bir sıçrama, zincir onu havada durdurduğunda utanç verici bir şekilde devrilmesine neden oldu ve bu kurnaz canavarı bu tür taktiklerin boşuna olduğuna ikna etti. Geriye çömelerek, düşmanına sessizce baktı, nefreti
acı verici görünen gözlerle. Ama ipin ucundaki koşum ilmeği kafasına hızla dolandığında, uzun dişlerinin bir
şimşek çakmasıyla onu bir bıçakla keser gibi keserdi. Kane bu eğlenceden bıktığında, ip o kadar düğümle dolmuştu ki artık hiçbir ilmik geçmiyordu.

Ama bu noktada yaşlı avcı kar ayakkabılarıyla kamburlaşarak geldi,
kurnaz, donuk, mavi gözlerinde bir sevinç pırıltısı.

"Sanırım o haylaza şimdi _loup-garou_ olmadığını göstereceğiz!" diye belirtti, baltasını hafifçe sallayarak. Ama Kane aceleyle araya girdi.

"_Lütfen_ onu öldürme, Dave!" diye yalvardı. "_Ben_ onu çok istiyorum!
Onun için ne alacaksın?"

"Aynı şekilde mi?" diye sordu yaşlı avcı, kıkırdayarak. "Malları kapına kadar getirmeyeceğim, biliyorsun!"

"Hayır," diye güldü Kane, "aynı şekilde, tam burada!"

"Peki, sen olduğuna göre, postunun getirdiğinden ve burnundaki ödülden başka bir şey istemiyorum," diye cevapladı avcı.

"Tamam," dedi Kane. "Burada biraz bekle, olur mu, ve onu eğlendir ki pençesini kemirmesin; ben de Kavşağa geri dönüp biraz ip ve sanırım ihtiyacım olacak şeyler alacağım."

İp, kayışlar, büyük bir mastiff ağızlığı ve bir kızakla geri döndüğünde, Dave'i çok kötü bir ruh halinde buldu ve dikkatli, sessiz, çömelmiş canavara sert isimler taktı. Kendini eğlendirmek için o sarsılmaz ve uğursuz sessizliği harekete geçirme çabalarında, Gri Efendi'nin pınarının menziline kadar gelmişti. O pınar ne kadar hızlıysa, tetikte ormancının pınarı da ondan kaçmaya yetecek kadar hızlıydı -- kısmen. Dave'in kendi derisi kaçmıştı ama ev yapımı
ağır ceketinin arkası yırtılmıştı.

Ama şimdi, tüm eşsiz gücüne, cesaretine ve becerisine rağmen, Gri Efendi'nin oyunu bitmişti. Vahşi doğanın değişken Kaderleri ona karşı hüküm vermişti. Aynı anda iki uçan ilmiği savuşturamazdı. Ve kısa bir süre sonra, birkaç dakika boyunca bayılana kadar boğulduktan sonra, kendini bağlı ve bir bacağını oynatamayacak şekilde ve güçlü çenelerinin kayışlardan ve çelikten yapılmış garip bir kafese hapsedilmiş halde buldu. Kızakla bağlanmıştı ve iki fatihinin peşinde, uzun zamandır kendisini efendisi olarak hissettiği özgür ormanın içinden hızla sürükleniyordu. Tek zavallı tesellisi, o iğrenç, çıtırdayan şeyin, dilinin yatıştırılması için acımasızca acı çeken
kanayan pençesinden çıkarılmış olmasıydı.

BÖLÜM II

Kane'in korkunç esirinin gardiyanlığını yaptığı zorlu ve tehlikeli haftalar boyunca, o korkunç canavarın evcilleştirilmemiş ruhuna olan saygısı hiçbir şekilde azalmadı; ancak kurbanını
hangi geleceğe mahkum ettiğine dair en ufak bir kuşkusu bile yoktu. Eşsiz kurdu, iyi bakılacağı ve aynı zamanda eğitici bir etki yaratacağı bahçelere göndererek hem adil hem de nazik davrandığını hissetti. Ve zooloji topluluğundan değerli ve bazı açılardan eşsiz bağışı için resmi bir minnettarlık kararı aldığında, saf bir sevinç hissetti. Yaklaşık bir buçuk yıl sonra Kane, Alma Mater'inin şehrini tekrar ziyaret etme fırsatı buldu. En kısa sürede, başarıya doğru çoktan ilerlemiş olan ve tanıdık bir şekilde "Hayvanat Bahçesi" olarak adlandırılan küçük bahçeleri incelemek için acele etti. Farklı Kuzey Amerika türlerinden iki veya üç geyik çiftliği vardı - çünkü topluluk, yerel kökenli vahşi akrabalara uzmanlaşmaya meyilliydi. Orada
geyik, ren geyiği, birkaç ayı, rakun, tilki, kirpi,
iki muhteşem puma, oldukça pireli ve dişsiz bir kaplan ve
kafesinde yalnız duran Gri Efendi vardı!

Kesin bir içgüdü Kane'i doğrudan o kafese götürdü, hemen
pumaların büyük çift kafesine bitişikti. Yaklaşırken,
uzun boylu, gri bir şeklin parmaklıkların arkasında bir ileri bir geri gidip geldiğini gördü, ölçülemez bir monotonluk ifade eden bir tür ölçülü huzursuzlukla. Kafesin önüne ulaştığında, Kane
büyük kurdun gözlerinin etrafında olan bitenden hiçbir şey anlamadığını,
ama uzak bir görüşle donuk olduğunu gördü. Gözlerindeki bakışı fark ettiğinde ve
neyi hatırlayıp özlediklerini düşündüğünde,
kalbi ona
vurmaya başladı. Kendini suçlamanın ilk sancısını hissetti,
bu muhteşem
yaratığı, en azından özgürce ölmeyi hak etmiş olan
aşağılık bir sürgüne ve hapse mahkûm ettiği için.
Bu noktayı yarı öfkeyle düşünürken, Gri Efendi aniden durdu ve
ince burun delikleri kırıştı. Belki de Kane'in kıyafetlerinde hala ladin ormanlarının biraz kokusu, sedir bataklıklarının keskin nefesi vardı. Döndü ve Kane'in gözlerinin içine baktı.

O derin bakışta açıkça belli olan bir tanıma vardı. Ayrıca, Kane'in hassas hayal gücünde evcilleştirilemeyen bir nefret ve
anlatılamaz ama yılmaz bir umutsuzluk vardı. Kendi zihninde, çok iyi tanıdığını iddia ettiği vahşi akrabalarını
kaba ve acımasız bir şekilde yanlış anladığı için mahkum olmuş bir şekilde yukarı baktı ve boyalı tabelanın tam da tahmin ettiği gibi
ona baktığını gördü----

CANIS OCCIDENTALIS.
DOĞU KUZEY AMERİKA.
ESQ. ARTHUR KANE TARAFINDAN SUNULMUŞTUR.

Görüntü onu hasta etti. Onu yıkmak ve
parmaklıklar ardındaki sessiz canavarın önünde af dileyerek kendini alçaltmak için aptalca bir dürtü hissetti. Ama tekrar baktığında, Gri Efendi başını çevirmişti
ve bir kez daha, gözlerinde içe dönük, uzak bir görüşle, ileri geri gidip geliyordu. Kane, bunun dayanılmaz yorgunluğuyla boğulmuş hissediyordu, sanki bu durum, yenilmiş rakibine bu felaketi ilan ettiğinden beri, tıpkı böyle devam ediyormuş gibi ve sonsuza kadar böyle devam edecekmiş gibi. Boşuna, kandırıcı sözlerle, keskin, ani ıslıklarla, baykuş, dalgıç kuşu ve geyik seslerinin taklitleriyle, etraftaki tüm çocukları hayranlıkla etrafında toplayarak, esirin dikkatini tekrar çekmeye çalıştı. Ama bir daha, bir saniyenin bile kısa bir kesri için bile, Gri Efendi gözlerini çevirmedi. Ve hemen, öfkeli ve kendini suçlayan Kane, topuklarının üzerinde döndü ve küçük çocukların coşkusu tarafından takip edilerek
eve gitti.

Bundan sonra, Kane neredeyse her gün küçük "Hayvanat Bahçesi"ne gitti; ama
bir daha asla Gri Efendi'den en ufak bir ilgi görmedi. Ve
o yorulmak bilmez yürüyüş onu en acı öz eleştiriyle vurdu. Yarı bilinçsizce, kurbanını izlemeye gitmeyi bir tür kefaret haline getirdi,
ta ki sonunda kendini tutsağı fidye için kurtarmaya çalışmak gibi duygusal, aptalca fikirlere kaptırana kadar. Böyle bir girişimin kendisini son derece gülünç hale getireceğini ve böylesine tehlikeli ve güçlü bir
yaratığın hiçbir yerde serbest bırakılamayacağını fark ederek,
bir daha asla vahşi doğanın özgürlüğü seven, evcilleştirilmemiş akrabalarından hiçbirini esir almayacağına dair bir kararlılıkla kendini teselli etti. Onları öldürecek ve temiz bir şekilde bitirecekti ya da onları yalnız bırakacaktı.

Bir sabah, o sonsuz, umutsuz yürüyüşün büyüsünü Gri Efendi'yi yemek yerken yakalayarak bozmayı düşünen Kane, her zamanki ziyaretçilerden hiçbiri gelmeden çok erken, bahçelere gitti. Hayvanların çoktan beslendiğini gördü. Kafesler temizleniyordu. Tam zamanında geldiği için kendini tebrik etti, çünkü bu ona hayvanların bakıcılarıyla olan ilişkilerine dair yeni bir bakış açısı kazandıracaktı.

Baş bakıcı, tesadüfen, ülkenin en önemli hayvanat bahçelerinden birinde vahşi hayvanlarla uzun yıllara dayanan deneyime sahip bir adamdı. Ancak uzun yıllara dayanan aşinalık ona en tehlikeli hediyeyi, hor görmeyi vermişti. Ve bir hayvan bakıcısı için en affedilemez hata olan sarhoşluk yüzünden konumunu kaybetmişti. Bu gerçek sayesinde, bu küçük "Hayvanat Bahçesi"nin deneyimsiz yetkilileri, nispeten makul bir ücret karşılığında hizmetlerini alabilmişlerdi ve bir hazineye sahip oldukları için kendilerini tebrik ediyorlardı.

Bu sabah, Biddell kesinlikle kendisi değildi. İki pumanın kafesini temizliyordu ve aynı zamanda
duygularını açık tutmak ve durumunu ele vermemek için umutsuzca çaba sarf ediyordu. İki büyük kedi onun tavırlarında tuhaf bir şey fark etmemiş gibiydi ve her zamanki gibi somurtkan bir şekilde ona itaat ettiler; ancak Kane, büyük kurdun, her zamanki gibi aşağı yukarı dolaşmasına rağmen, kendi gizli
görüşleri yerine, yan kafesteki adama baktığını fark etti. Biddell, iki pumayı açık kafesten inleri olarak kullandıkları odaya açılan kapıdan geri sürmüş ve kapıyı üzerlerine kapatmıştı. Sonra, oradaki görevini tamamladıktan sonra, bu kafes ile Gri Efendi'ninki arasındaki güçlü kapıyı açtı ve kapıyı hafifçe aralık bırakarak içeri girdi.

Biddell, elbette, ağır uçlu bir çatalla silahlanmıştı, ama işini yaparken onu umursamadan taşıyordu, sanki uzun zamandır kasvetli kurda mesafeli durmayı öğretmiş gibi. Ama bugün kurt merakla hareket ediyordu. Her zamanki gibi sessizce geri çekildi, ama adama sabit bir şekilde baktı, Kane'e göre bu bakış korkudan çok bir şey ifade ediyordu. Sert tüyleri boynu boyunca hafifçe dikleşti
ve iri omuzları. Kane, bekçinin yerinde olmadığı için kendini tebrik etmekten kendini alamadı. Ama her şeyin yolunda olduğundan emindi, çünkü Biddell işini biliyordu.

Biddell kurdun durduğu yere geldiğinde, kurt isteksizce geri çekildi, hala geri çekiliyordu ve Kane'in çok etkileyici bulduğu o uğursuz sabitlikle bakıyordu. Biddell'in fark edip etmediğini merak etti. Tam da parmaklıkların arasından onunla konuşmak üzereyken, pumaların kafesine doğru bir bakış attı.
Biddell, sisli zihin durumuyla, arkadaki iki odayı birbirine bağlayan iç kapıyı kapatmayı unutmuştu. Pumalar sessizce
geçip, daha uzak girişten kafeslerine geri dönmüşlerdi. Kurdun kafesine açılan kapının aralık olduğunu fark edip, ona doğru süründüler; ve şimdi, ikisinin lideri, büyük ve sessiz bir pençeyle, onu yavaşça iterek açıyordu.

Kane, anlaşılmaz bir uyarı çığlığı attı. Bu uyarıyı bakıcıya iletmek için hiçbir söze gerek yoktu, bakıcı da etrafa bakınıp neler olduğunu gördüğünde tamamen ayıldı. Keskin bir emirle

pumaları geri püskürtmek ve kapıyı kapatmak için koştu. Ama biri çoktan
geçmişti ve diğeri yolu kapatmıştı.

Bu gergin anda, Kane herhangi bir yardım
görünürlüğü olup olmadığını görmek için hızla yana bakarken, Gri Efendi kafesin üzerinden kendini fırlattı.

Kane, o kadar hızlı oldu ki, bu çılgın hücumun hedefinin adam mı yoksa davetsiz puma mı olduğunu net bir şekilde göremiyordu.
Ama bir sonraki
saniyede adam yüzüstü yere düşmüştü, sessiz kurt ve
çığlık atan puma onun üstünde ölümcül bir boğuşma içindeydi.

[Resim: "Sonra ikinci puma atıldı."]

Dehşete düşen ve yardım için bağıran Kane, parmaklıkları parçaladı, ama içeri girmenin bir yolu yoktu, kapı kilitliydi. Kurdun pumanın boğazını
tuttuğunu, ama büyük kedinin pençelerinin
ölümcül bir iş yaptığını gördü. Sonra ikinci puma, bir çığlıkla
Gri Efendi'nin sırtına atıldı ve onu aşağı doğru itti.

Bu anda Biddell, çılgına dönmüş, kıvranan
yığının altından yuvarlandı ve sendeleyerek ayağa kalktı, kanıyordu ama görünüşe göre yara almamıştı.
Çatalını ve çizmeli ayağını kullanarak savaşçıların üzerine
öfkeyle atıldı, onları ayırmaya çalıştı. Kane'e bir asır gibi gelen bir
süreden sonra ikinci pumayı
zorlayıp kapıdan içeri sürmeyi başardı ve kapıyı kapattı. Sonra dövüşe geri döndü.

Ama artık yapacak pek bir şeyi kalmamıştı, çünkü dövüş bitmişti. Hiçbir
kurt bir puma için adil bir rakip olmasa da, Gri Efendi, muazzam gücü ve incelikli zanaatıyla, belki de ilk
rakibiyle tek başına başa çıkabilirdi. Ama ikisine karşı
güçsüzdü. Kötü bir şekilde yırtılmış olan puma, şimdi onun
direnmeyen vücudunun üzerinde hırlayarak çömelmişti. Biddell galibi zorladı ve onu bir köşeye
sürükledi, orada ağır, seğiren kuyruğuyla yanlarını kırbaçlayarak yatıyordu.

Bekçi artık yeterince ayıktı. Büyük kurdun vücuduna uzun uzun bakmak, her şeyin bittiğini anlamasını sağladı. Döndü ve Kane'in beyaz yüzünün parmaklıklara bastırıldığını gördü. Kısa bir kahkaha atarak,
sağlam olduğundan emin olmak için kendini salladı, sonra Gri Efendi'nin vücudunu ayağıyla hafifçe itti. Yine de bu harekette saygısızlık değil, saygı vardı.

"Bin dolar verseler bile bunun olmasına izin vermezdim, Bay Kane!"
dedi büyük bir pişmanlıkla. "Bu harika bir canavardı ve
bir daha asla onunla boy ölçüşecek bir kurt bulamayacağız. "

Kane, bunun _olmayacağını_ ancak
belirtmesi gereksiz olan bazı koşullar
olsaydı, söylemek üzereydi.
Ancak, bunun gerçekleştiğine sevindiğini, uzun
yürüyüş, yürüyüş, yürüyüşün sona erdiğine, kendini
suçlama yükünün
kalktığına sevindiğini fark etti. Bu yüzden oldukça farklı bir şey söyledi.

"Eh, Biddell, o _özgür_! Ve belki de, her şey söylendiğinde, tam da
istediği şey buydu!"

Sonra döndü ve aceleyle uzaklaştı, kalbinde günlerdir hissettiğinden
daha fazla memnuniyet vardı.

GÜNEŞE BAKICI

GÜNEŞE BAKICI

BÖLÜM I

Jim Horner'a öyle geliyordu ki, büyük, beyaz başlı kartal bir şekilde dağın ve gölün - yüce, yalnız, granit tepeli zirvenin ve tabanındaki derin, yalnız suyun - dile getirilmiş sözüydü. Kanosu son çılgın akıntıdan aşağı hızla ilerlerken ve gölün durgun suyunda yüzerken
tekrar nefesini kesiyormuş gibi görünürken, Jim
küreğini küpeştelere dayar ve umutla yukarı bakardı.
Önce keskin, ileri görüşlü, gri gözleri gökyüzünün mavi yayını tarar, geniş, hareketsiz kanatların yavaşça dönmesini arardı. Sonra,
eğer mavi Bu uzak şekilden boşaldığında, bakışları
birden dağın çıplak ve parçalanmış bir omzunda tek başına duran ölü bir çama yönelirdi, ki ona "Yaşlı Kel" derdi.
Orada büyük kuşun hareketsiz ve görkemli bir şekilde oturduğunu, güneşe baktığını
göreceğinden neredeyse emindi. Boş boş yüzerken ve duman tüttürürken, akıntılarla uzun mücadelesinden sonra dinlenirken, enginlik ve yalnızlık
ruhuna sinsice sokulup onu ezene kadar izlerdi. Sonra, sonunda, çam tepesinden, çok uzaklarda ve zayıf ama uğursuz bir
havlama sesi gelirdi;
ve kartal, tünediği yerden açık kanatlarla kendini fırlatarak,
ya yukarı doğru maviye doğru dönerdi ya da sıkışık köknar tepelerinin üzerinden, yuvasını saklayan uçurumlardaki bir vadiye doğru kanat çırpardı.

Bir gün, Jim nehirden aşağı indiğinde ve her zamanki gibi büyük kuşu aramak için durduğunda,
boşuna hem gökyüzünü hem de uçurum kenarını taradı. Sonunda aramayı bıraktı ve kayıp hissiyle gölde kürek çekmeye devam etti. Yalnızlığın ihtişamından bir şey kaybolmuştu. Ama
hemen başının üstünden, geniş kanatların vuruşunu ve ıslığını duydu ve yukarı baktığında, kartalın üzerinden geçtiğini gördü, o kadar alçaktan uçuyordu ki, siyah ve altın gözlerinin sert, kırpışmayan, evcilleşmemiş bakışlarını yakalayabiliyordu, bir tür
anlaşılmaz meydan okumayla ona bakarken. Ayrıca, daha önce hiçbir kartalda görmediği bir tuhaflık fark etti. Bu kartalın sol gözünün hemen üzerinde neredeyse siyah tüylerden oluşan bir çizgi vardı, bu da ona ağır ve uğursuz bir
kaş veriyordu. Kuş, pençelerinin arasında, muhtemelen balık şahininden kapılmış, büyük, parıldayan bir göl alabalığı taşıyordu; ve Jim, rüzgar gergin ağlarında uğuldarken, onun kanat tüylerinin tam setini fark edebildi. Uçarkenki kolaylığından çok farklı, muazzam bir güçle uçan kartal, yavaş yavaş dik yamaçtan yukarı çıktı, gözetleme kulesi çamının olduğu kayalık sırtı geçti ve
Horner'a dağın yüzünde
sadece bir çizik gibi görünen bir çıkıntının kenarından kayboldu.

"Tabii ki yuvası orada!" diye mırıldandı Horner kendi kendine. Ve
kuşun sarı bakışındaki o soğuk meydan okumayı hatırlayarak,
birdenbire bir kartal yuvası görmek istediğine karar verdi. Bolca
vakti vardı. Yerleşime ve kavşak mağazasının dedikodularına geri dönmek için özellikle acelesi yoktu. Kanosunu karaya çevirdi,
onu kaldırıp çalıların arasına sakladı ve doğrudan "Yaşlı Kel"in
yüzüne doğru saldırdı.

Alt yamaç tırmanması zordu, devrilmiş kayaların ve düşmüş gövdelerin bir karmaşasıydı, köknar ormanının sessiz karanlığında örtülüydü. Horner yetenekli bir ormancı olmasına rağmen, ilerlemesi o kadar yavaştı ve rüzgarsız sıcaklık sabırsızlığına o kadar baskıcı hale geldi ki, boş maceradan vazgeçmeyi düşünmeye başlamıştı ki, aniden dik ve geçilmez bir uçurum duvarıyla yüz yüze geldi. İlerleyişine bu kısa duraklama, kararsız kararlılığını
sertleştirmek için ihtiyaç duyduğu şeydi. Hazır hayal gücünün kartalın bakışında bulduğu meydan okumayı anlamıştı. Eh, meydan okumayı
kabul etmişti. Bir kaya tarafından şaşkına çevrilmeyecekti. Eğer
üzerinden tırmanamazsa, etrafından dolanacaktı; ama yuvayı bulacaktı.

Horner, gözlerinde inatçı bir bakışla

kayalığın eteğinde sağa doğru ilerlemeye başladı.
Kazanabildiği her santim tırmanıştan yararlanarak, sonunda, ormanın karanlığını
aşacak kadar yükseklik kazandığını memnuniyetle
gördü. Tepelerine bakarken, hafif bir esinti ıslak alnını serinletti ve taze bir güçle ilerlemeye devam etti. Şu anda yamaç biraz daha kolaylaştı, tutunma noktası daha sağlamlaştı ve daha hızlı tırmandı. Çelik gibi göl ve köknar tepelerinin engebeli, siyah-yeşil denizi
altında açılmaya başladı. Sonunda dik yamaçtan bir dirsek döndü ve
önünde, başının belki de yüz fit yukarısında,
ölü çamıyla taçlandırılmış,
kartalın oturduğunu görmeye alıştığı
dış kaya omzu duruyordu. O hareketsizce bakarken bile,
büyük kanatların bir hücumu geldi; ve aniden
kartalın kendisi oradaydı, yüksek tünek yerinde dikilmiş ve
Horner'a
doğrudan güneşe bakıyordu.

Horner tırmanmaya devam ettiğinde, büyük kuş başını çevirdi ve
ne korkuyu ne de şaşkınlığı ele vermeyen ironik bir sabitlikle ona baktı. Yuvanın, sahibinin gözetleme kulesinin görüş alanında bir yerde
olacağı sonucuna varan Horner, şimdi çabalarını
ölü çama ulaşmaya yöneltti. Sonsuz bir zorlukla ve kol ve bacakta birkaç
morlukla, çıkıntılı kaya iskelesini uçurumun ana yüzünden kısmen ayıran
engebeli yarıktan geçmeyi başardı. Sonra, zahmetle ve inatla, hala sağa doğru zorlanarak, parçalanmış yamaçtan yukarı doğru sürüklendi, ta ki altında, gergin olanların bakmasının iyi olmayacağı bir
körlük düşene kadar. Eğer çok dikkatsizce geriye bakarsa, Lut'un karısınınkinden çok farklı bir kaderin kendisini bulabileceğini hissederek, gözlerini yüksek hedefe dikti ve şimdi biraz ateşli hale gelen bir
hızla yukarı doğru bastırdı. Kartalın değişmez bakışının ironisinin belki de haksız olmayabileceği ona görünmeye başladı.

Horner dik yamacı fethedene ve soluk soluğa ama sevinçle çamın dibine ulaşana kadar, kartal kıpırdamadı. Sonra, sanki korku değil de bu davetsiz misafirin ona gitmesini emretmiş gibi, kanatlarını yavaşça bir küçümsemeyle açarak, körfezin üzerinden uzun, muhteşem bir
sürüşle kendini fırlattı ve sonra mavideki erişilemez manzarasına doğru geniş bir spirale bindi. Çamın ağarmış ve yara izleriyle kaplı gövdesine yaslanan Horner, bu görkemli ayrılışı birkaç dakika boyunca izledi, nefesini topladı ve serin ve canlı havayı derin derin içine çekti. Sonra döndü ve dağın yüzünü taradı.

[İllüstrasyon: "Körfezin üzerinden uzun, muhteşem bir
sürüşle kendini fırlattı."]

Orada, tam görüş alanında yatıyordu - bulmak için bu kadar uzağa
tırmandığı yuva. Yüz metreden daha uzakta değildi. Yine de, ilk bakışta,
umutsuzca ulaşılamaz görünüyordu. Üzerinde bulunduğu çıkıntıyı çamın dış kayasından ayıran uçurumun çapı yirmi fitten fazla değildi; ama dibi görünüşe göre dağın köklerinde bir yerdeydi. Bu noktadan geçmenin bir yolu yoktu.
Ama Horner, dünyadaki her engelin üzerinden veya etrafından geçilebilecek bir yol olduğuna inanıyordu, yeter ki kişi onu yeterince kararlı bir şekilde aramaya devam etsin. Kartal yuvasına giden bir yol aramaya devam etmek için,
payandanın dış eğimi etrafından, engebeli bir yokuştan aşağı ve dar ve baş döndürücü bir "eyer sırtı" boyunca ilerledi, bu da onu hemen dik yamaçların güneydoğuya bakan başka bir köşesine getirdi. Ayak parmakları ve bir eliyle tutunurken, alnından akan damlaları koluyla silerken yukarı baktı ve dağın tüm yüksekliğinin, kesintisiz ve göz korkutucu bir şekilde, göğe doğru uzandığını gördü.

Ancak Horner için bu ciddi görüntü hiç de göz korkutucu değildi.

"Vay canına!" diye haykırdı, memnuniyetle sırıtarak. "Ben o
hizmeti _geçtim_, kesinlikle ölüm!"

Aşağıdaki dünyanın artık neredeyse aşırı derecede kısıtlanmamış bir görünümü vardı; ancak dağın ve operasyon sahnesinin sadece tam üzerindeki uzantıyı görebiliyordu. Ancak küçük bir hesaplama onu, yapması gereken tek şeyin belki de yüz elli fit kadar düz devam etmek, sonra eğim izin verdiği anda soluna doğru çalışmak ve yukarıdan yuvaya inmek olduğuna ikna etti. Bu arada, dönüş yolculuğunun
dağların başka bir yüzünden yapılması gerektiğine karar verdi - aceleyle gelmeyi seçtiği yerden ziyade başka bir yerden.

Horner'a son yüz elli fit bir mil gibi geldi; ama
sonunda yeterince yükseklik kazandığını hesapladı. Aynı
anda yamacın kolaylaştığını hissetti. Sola doğru ilerlerken,
kayaya tutunarak kolayca yanlara doğru hareket edebileceği dar bir çıkıntıya
geldi. Şu anda,
geniş, vahşi yalnızlık, koyu yeşil, gümüş su yollarıyla
örülmüş, çok aşağısında muazzam bir amfitiyatro gibi yayılmış, neredeyse rahatça yürüyebileceği bir yola dönüştü. Çok iyi ayrıntılı olarak bildiği, ancak daha önce hiç bir bütün olarak görmediği vahşi doğaydı; ve manzara,
birkaç an için onu bir tür hayrete düşürdü. Sonunda,
gözlerini görkemli manzaradan ayırdığında, orada, ayaklarının on veya on iki metre altında, arayışının nesnesini gördü.

Bu Hava Kralları yuvası, mimari açıdan övünecek pek bir şey değildi - dar çıkıntıya gelişigüzel bir şekilde yuvarlanmış gibi görünen, sadece bir araba dolusu çubuk, ağaç kabuğu ve kaba ot.
Ama aslında temelleri kayanın çatlaklarına o kadar ustaca
yerleştirilmişti, yapısı o kadar kurnazca iç içe geçmişti ki, o yüce koltuğu
kırıp geçen en şiddetli rüzgarlar bile ona karşı güçsüzdü. Etrafında ne tür fırtınalar koparsa kopsun, güvenli bir tahttı.

Yuvanın üzerinde yarı dik duran iki kartal yavrusu vardı, neredeyse tam yetişkindiler ve o kadar tüyleri vardı ki, Horner yaklaşırken neden kanat çırpmadıklarını merak etti. Bu kraliyet doğumlu yavruların çaresizlik döneminin, ebeveynleri kadar büyük ve kendilerine bakabilecek
kadar iyi göründüklerinde bile sürdüğünü bilmiyordu. Ayrıca, ebeveynlerinden oldukça farklı renkte olduklarını, baştan kuyruğa kadar siyah olduklarını,
kar beyazı baş, boyun ve kuyruklu zengin bir kahverengi yerine görmek onu şaşırttı. Baktıkça, nadir bulunan "kara kartal"ın gizeminin
açıklandığını yavaşça fark etti. Bir keresinde, ağaç tepelerinin hemen üzerinde yoğun bir şekilde uçan bir kartal görmüştü ve bunu kendi keşfi olarak hayal etmişti. Ama şimdi, bunun sadece ilk tüylerini
çıkarmış bir yavru olduğu sonucuna vardı.

Baktıkça, iki genç kuş ilgiyle bakışlarına karşılık verdi, düz, sert kaşlarının altından sabit, sarı, yılmayan gözlerle onu izliyorlardı; yüksek omuzlu kanatları yarı kalkık halde,
tuhaf davetsiz misafirin düşünebileceği herhangi bir aşinalığa karşı gelmeye oldukça hazır görünüyorlardı.

Horner, çıkıntısına yüzüstü uzandı ve bir sonrakine ulaşmanın bir yolunu bulmak için altındaki dik kayayı inceledi. Oraya vardığında ne yapmak istediğine dair çok kesin bir fikri yoktu; muhtemelen, eğer girişim mümkün görünüyorsa, kraliyet yavrularından birini alıp
onu evcilleştirmeye çalışarak eğlenebilirdi. Ama her halükarda, daha yakından inceleyerek, kartallar hakkındaki yetersiz bilgisine bir şeyler
eklemeyi umuyordu.

Ve bu umut, aslında, bir sonraki anda öğrendiği gibi,
haksız değildi. Dikkatlice kenardan aşağı inerken, yetersiz ve ulaşılması zor bir dayanak noktası arıyordu ki, birdenbire hava, onu alt edecekmiş gibi görünen güçlü kanatların hücumuyla doldu. Sert bir kanat ucu onu öyle sert bir şekilde savurdu ki, çıkıntıya tutunmasını kaybetti. Saldırganının yön değiştirmesine neden olan bir dehşet çığlığıyla, irkilerek geriye doğru düştü ve doğrudan yuvaya doğru
daldı.

Onu anında ölümden kurtaran tek şey yuvaydı. Sert ve elastikti, düşüşünü yavaşlattı; ama aynı zamanda elastikliği onu
aşağı attı ve geri tepmede, kartalların çığlıkları kulaklarında ve kalbinde, bulanık görüşünün önünde yuvarlanan ve takla atan güneş ışığıyla aydınlanmış dünyanın hayattaki son görüntüsü olduğu duygusuyla
aşağıya yuvarlanıp çarparak gitti. Sonra, belirsiz bir şaşkınlıkla, bir
gümlemeyle ayağa kaldırıldı; ve yüzünü sıyıran bir çalıya çaresizce tutunarak, hareketsiz yattı. Aynı anda, çırpınan bir tüy yığını ve vahşi
pençeler onun üstüne kondu, ancak sadece mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde, boğuk bir
gıcırtı ile tekrar kaçmak için. Düşüşü sırasında genç
kartallardan birine çarpmış, onu yuvadan fırlatmış ve onu kendisiyle birlikte, kendisine çok zamanında bir sığınak sağlayan bu alt çıkıntıya
getirmişti.

Belki birkaç dakika boyunca, çalıya çaresizce tutunarak
ve dik dik yukarı bakarak yattı. Orada, her iki ebeveyn kartalın da heyecanla
döndüğünü, çığlık attığını ve ona baktığını gördü; ve sonra, garip saldırısıyla biraz harap olmuş yuvanın kenarı, çıkıntının yaklaşık otuz fit yukarısından sarkıyordu. Sonunda aklı başına geldi ve
çalıya tutunmayı bırakırsa düşme tehlikesi olup olmadığını görmek için dikkatlice başını çevirdi. Her tarafına dağılmış gibi görünen
şaşkın
bir acı içindeydi; ama buna rağmen yüksek sesle güldü ve umutsuzca asılı kaldığı çalının,
geniş bir platformdaki küçük bir çukurda olduğunu gördü; oradan
düşmesi mümkün değildi. O garip, anlaşılmaz insan kahkahası sesiyle
kartallar birkaç dakika çığlıklarını kestiler ve
daha da uzaklaştılar.

Büyük bir zorluk ve acıyla Horner kendini oturma pozisyonuna
kaldırdı ve ne kadar ciddi şekilde yaralandığını anlamaya çalıştı. Bir bacağı
tamamen çaresizdi. Her yerini yokladı ve
aslında
kırılmamış olduğu sonucuna vardı; ama bir bacağın tüm kullanımları için, en azından şu an için,
onu korkunç derecede
acıttığı gerçeği dışında, macun gibiydi. Sol kolu ve omzu da
işe yaramaz engellerden biraz daha fazlası gibi görünüyordu ve
bu kadar çok çürük ve burkulmanın ortalamadan büyük olmayan bir insan vücudunda nasıl yer bulabildiğini merak etti. Ancak, sonsuz bir rahatlamayla, kırık kemik olmadığından emin olduktan sonra, dişlerini
kasvetli bir şekilde sıktı ve durumu değerlendirmek için etrafına baktı.

BÖLÜM II

Sığındığı çıkıntı görünüşe göre izole bir çıkıntıydı,
yaklaşık elli veya altmış fit uzunluğundaydı ve her iki ucundaki dik uçurumun yüzüne doğru kayboluyordu. Belki yirmi beş fit genişliğindeydi; ve oldukça düz olan yüzeyi, kayalık oyuklarında biraz toprak tutuyordu. İki veya üç koyu yeşil fidan köknar, ince genç bir gümüş huş ağacı, bir veya iki rüzgarda dövülmüş ot parçası ve yukarıdaki berrak gökyüzü kadar masmavi birkaç tavşan
çalgısı kümesi, bu küçük, yüksek terasın çıplaklığını yumuşatıyordu. Bir noktada, arkada, yoğun yeşil bir yayılım ve kayanın üzerinde bir avuç nem, bu yalnız vahayı granitte canlı ve taze tutmak için bir çatlaktan sızan küçük bir pınarı gösteriyordu.

Rafın en uzak ucunda, vahşi bir korkuyla ona bakan,
kendisiyle birlikte düşen genç kartal oturuyordu. Horner, bir tür sempatiyle, kuşun bile, tüm kanatlarına rağmen,
biraz hasar görmeden bu işten çıkamadığını fark etti; çünkü siyah kanatlarından biri diğeri kadar sıkı tutulmuyordu. Kırılmamış olmasını umuyordu. Bu önemsiz soru üzerinde belirsizce düşünürken, acısı onu o kadar
yormuştu ki
geri çöktü ve bir kez daha uzanıp kartallara baktı, hala
yuvanın üzerinde heyecanla dönüyorlardı.
Kısmen uyku, kısmen koma olan bir bitkinlikle gözleri kapandı. Tekrar açtığında,
güneş saatlerce alçalmış ve batıya doğru çok ilerlemişti, böylece
çıkıntı gölgede kalmıştı. Kafası artık tamamen açıktı; ve
ilk düşüncesi kendini kanoya geri götürmekti.
Acı verici bir çabayla
kendini terasın kenarına sürükledi ve
aşağı baktı. Bu noktada iniş, belki de
yüz fit boyunca neredeyse dikti. Güçlerinin tamamen kontrolü altındayken,
yeterince zor bulacaktı. Şu anki haliyle,
kendini atmaya çalışmakla
aynı şeyin olabileceğini açıkça gördü.

Ancak henüz cesareti kırılmamışken,
kendini yavaşça terasın diğer ucuna doğru sürükledi, orada genç kartal onu izliyordu. Yaklaşırken, kuş sanki
kendini
atıp henüz
öğrenmediği elemente meydan okuyacakmış gibi kanatlarını kaldırdı. Fakat bir kanat yaralıymış gibi sarktı ve bu girişimin
ölümcül olacağını biliyordu. Gagasını öfkeyle açarak,
terasın diğer ucuna doğru zıpladı. Fakat Horner o anda kuşlara hiç aldırış etmiyordu. Dik yamaçtan aşağı bakıyordu ve sığınağı olduğunu kanıtlayan bu çıkıntının artık
hapishanesi olduğunu ve aynı zamanda
mezarına dönüşmesinin de pek olası olmadığını fark etti.

Bir kayaya yaslanıp dişlerini acıyla gıcırdatarak,
dikkatini
karşılaştığı soruna yoğunlaştırmaya çalıştı. Aşağı inmek için yeterince iyileşmeden önce bu yüksek yalnızlıkta susuzluktan ve açlıktan mı ölecekti? Bu düşünce tüm inatçı kararlılığını harekete geçirdi. O _hayatta_ kalacaktı ve mesele buydu. _İyileşecekti_ ve sonra aşağı inmek
çok da önemli olmayacaktı. Bu nokta yerleştikten sonra, bunu aklından çıkardı ve düşüncelerini yollara ve araçlara yöneltti. Sonuçta,
kayadan sızan o küçük pınar vardı! İçmek için
yeterince şey olurdu. Ve yiyeceğe gelince - çıkıntı çıplak bir kaya parçası olsaydı ne kadar daha kötü olurdu! Burada biraz
çim ve otların ve çalıların kökleri vardı. Bir adam, yeterince iradesi varsa, bu tür şeylerle kendini
canlı tutabilirdi. Ve, son çare olarak,
genç kartal vardı! Ancak, bu fikir ona hiç de çekici gelmiyordu; ve çıkıntının diğer ucunda hareketsiz oturan diğer mahkûma iştahtan ziyade iyi niyetle baktı.

"Seni yemek zorunda kalırsam, sert çizgiler olurdu, dostum!"
diye mırıldandı, çarpık bir sırıtışla. "İkimiz de bir çukurdayız,
elbette, ve akraba olduğum sürece adil oynayacağım!"

Düşünürken, başının üzerinden büyük bir gölge geçti ve yukarı baktığında,
karanlığın hemen üzerinde alçakta süzülen kartallardan birini gördü. Bu,
eski tanıdığı erkekti, o garip,
kara kaşının altından ona bakıyordu. Pençelerinde büyük bir balık taşıyordu ve esir aldığı yavrularını beslemek için açıkça endişeliydi, ancak
sanki kanatları varmış gibi yuvasını istila edebilen bu gizemli insan-yaratığa yaklaşmaya henüz hazır değildi. Horner, yarı kapalı göz kapaklarının ardından, taş gibi hareketsiz yatıyordu. Genç kartal, yiyeceği bu kadar yakın görünce,
gagasını iyice açtı ve hevesle gakladı; bu arada, eşinden daha büyük ama daha vahşi ve daha az kararlı olan anne kuş, keskin uyarı çığlıklarıyla
uzaktan daireler çiziyordu. Sonunda, aç yavrunun yalvarışlarına daha fazla direnemeyen büyük kuş onun üzerinden aşağı doğru süzüldü, balığı avucuna bıraktı ve gerginliğini ele veren aceleci bir çırpınışla uzaklaştı. Yavru açgözlülükle yemeğinin üzerine düşüp onu parçalayıp parçaları yutarken, Horner derin bir nefes aldı.

"İşte burada ben devreye giriyorum, dostum," diye açıkladı. "Bu tür yiyeceklere karşı bir iştahım olduğunda, itirazınız yoksa sizinle paylaşırım!"

Bu fikri aklına getiren Horner, esirin hemen uçma
güc kazanıp kaçabileceği korkusuna kapıldı. Bu, sakin kalamayacağı bir düşünceydi. Cebinde her zaman bir demet sağlam somon ipi ve yüzlerce orman acil durumunda ihtiyaç duyulabilecek bir miktar bakır tavşan teli taşırdı. Genç kartalı yakalayıp güvenli bir şekilde bir çalıya bağlamaya karar verdi.

İlk dürtüsü hemen bu işe girişmek oldu.
Acımasız bir çabayla ağır yünlü avcı gömleğini çıkarmayı başardı ve bunu matadorun pelerinini kullandığı gibi kullanarak rakibinin tehlikeli silahlarını
dolaştırmayı amaçladı. Sonra kendini çıkıntının diğer ucuna sürükledi ve esiri köşeye sıkıştırmaya çalıştı. Ancak bunun için yeterince hızlı değildi. Bir
fırtına ve bir cıyaklamayla kuş ondan kaçtı ve işi yarına ertelemesinin daha iyi olduğunu fark etti. Çalılığın yanındaki
çukuruna geri sürünerek, tamamen bitkin bir şekilde yere çöktü. Günbatımıyla birlikte gelen keskin soğuk onu bunun gerekliliği konusunda uyarana kadar, gömleğini tekrar giymenin uzun ve acı verici sorunuyla
başa çıkamadı.

Gece boyunca biraz deliksiz uyku çekti, yatağının sertliği çektiği her acıyı daha da kötüleştirse de. Şafak vakti, erkek kartalın tekrar geldiğini gördü -bu sefer daha güvenli ve kasıtlı bir şekilde- esiri beslemek için. O gittikten sonra, Horner hareket etmeye çalıştı, ancak şimdi kendini, gecenin soğuğundan ve yatağının sertliğinden
tamamen çaresiz buldu. Güneş onu baştan aşağı ısıtmaya yetecek kadar yükselene kadar ve bacaklarını ve kollarını bir saatten fazla bir süre boyunca titizlikle hareket ettirene kadar, vücudu sanki bir daha asla kendisine hizmet edemeyecekmiş gibi hissetmedi. Sonra bir kez daha gömleğini çıkardı ve koruyucusu olarak seçtiği öfkeli kuşu yakalamaya yöneldi. Her hareketin neden olduğu ızdırap, bir önceki öğleden sonra olduğundan daha az yoğun olmasa da, şimdi daha güçlüydü ve yeteneklerini daha iyi kullanabiliyordu. Kovalamaya başlamadan önce, gömleğinden bir şerit kesip, genç kartalın bacağına doladı, böylece etini kesmeden sıkıca bağlayabilecekti. Kuş aniden onun için çok değerli olmuştu! Çok dikkatli bir şekilde yaklaştı, avına mümkün olan en az kaçış alanını vermek için çıkıntıdan aşağı doğru kaydı. Yaklaştığında,
kuş döndü ve ona baktı, tek hasarsız kanadı tehditkar bir şekilde kalkmıştı ve
müthiş gagası sonuna kadar açıktı. Ağır gömleği fırlatmaya hazır tutarak, Horner ihtiyatla yaklaştı, artık o kadar odaklanmıştı ki
oyuna ki, arkasında sertçe sürüklediği bacağındaki acı neredeyse unutulmuştu. Bu arada genç kuş, hareketsiz
ve tetikte, vahşi gözleri cam kadar sertti.

Sonunda, kuşun formunda hafif bir titreme ve küçülme, tüylerin istemsizce kasılması, Horner'ın deneyimli gözüne, bir kenara sıçramak üzere olduğu uyarısını verdi. O anda gömleği fırlattı, kolundan tutarak. Hiç hesaba katmadığı
tek bir şans eseri, fırlattığında açıldı ve kuşun boynunun ve sakat kanadının tam üzerine kondu, onu tamamen kör etti ve şaşırttı. Boğuk bir çığlıkla havaya sıçradı, her iki pençesi de açılmış ve çılgınca pençeliyorlardı; ama bir saniye sonra Horner
onu diğer kanadından yakaladı, aşağı çekti ve
kendisini yuvarlayarak o tehlikeli pençeleri boğdu. Pençelerin
bir kez yaralı bacağına battığını hissetti, ama bu zaten o kadar
şiddetli bir şekilde acı vericiydi ki biraz daha fazla veya daha azı önemli değildi. Birkaç dakika içinde
esirini çaresizlikle sardı ve
sürüklüyordu onu terasın ortasına yakın sağlam bir çalıya. Burada, fazla
daha fazla
zorluk çekmeden, gömleğinden aldığı flanel şeridini, bir el uzunluğundaki telin üzerine büktü ve sonra onu birkaç metrelik katlanmış ve bükülmüş ipiyle güvenli bir şekilde bağladı.

Tam da bunu tatmin edici bir şekilde başarmışken ve hapseden gömleği çıkarmak üzereyken, aklına yaşlı kartalların müdahale etmemiş olmasının
şanslı olduğu geldi. Yukarıya baktı ve karanlık şeklin aniden bir şimşek gibi
düştüğünü gördü. Kendini sırtüstü atıp, yüzünü korumak için kolunu ve saldırıyı karşılamak için ayağını kaldıracak kadar zaman bulmuştu ki, o şimşek gibi inişin tıslaması kulaklarını doldurdu. İstemsizce gözlerini yarı kapattı. Ama yüzünde büyük bir hava darbesi dışında hiçbir şok gelmedi. Hazır savunmayla boğuşmaya cesaret edemeyen kartal, çıkıntıya birkaç adım kala kanatlarını açmış ve tekrar yukarı doğru dönmüş, orada asılı kalmış ve çığlık atıyordu. Horner bunun dişi olduğunu gördü ve meydan okurcasına yumruğunu salladı. Eski tanıdığı ve rakibi erkek olsaydı, bu kadar kolay kurtulamayacağından emindi. Şaşkın ve endişeli olan anne, yuvanın kenarındaki diğer kartal yavrusunun yanına tünedi. Sonra, ona dikkatlice göz kulak olarak, tekrar saldırıya geçmesin diye, Horner gömleği ustalıkla açtı ve öfkeli tutsağının pençelerinden gelecek vahşi bir darbeden kaçınmak için tam zamanında geri çekildi. İkincisi, ipini sertçe çekip çırptıktan ve teli sertçe ısırdıktan sonra, aniden bu tür boşuna çabaların onursuz olduğu sonucuna varmış gibiydi. Kendini bir kaya gibi yerleştirdi ve esir alan kişiye gözünü kırpmadan baktı.

Bundan belki bir saat sonra, güneş ısındığında ve
Horner, kayadaki kaynakta susuzluğunu giderdikten sonra
açlığını ot kökleriyle gidermeye
çalıştığında, erkek kartal gölün en uzak ucundan ağır ağır kanat çırparak
yeniden belirdi. Pençelerinden cansız bir şekil sarkıyordu ve Horner bunun bir ördek olduğunu anladı.

"İyi!" diye mırıldandı kendi kendine. "Ben her zaman kümes hayvanlarını balıklardan daha çok severim."

Kartal geldiğinde, durumda farklı bir şey fark etmiş gibiydi, çünkü birkaç dakika boyunca başının üzerinde yavaşça döndü ve
keskin sorgu çığlıkları attı. Ancak gencin
yakarışları sonunda onu yere indirdi ve ödülü teslim etti. O gittikten
sonra, Horner gencin sıcak bedenini
parçaladığı yere doğru gizlice yaklaştı. Kızgın ve aç olan kuş, hakları için savaşıyormuş gibi yaptı; ancak yenilmez fatihiyle yaşadığı son deneyim onu ​​yıldırmıştı. Aniden, ipinin tüm uzunluğu boyunca sıçrayarak uzaklaştı; ve Horner parçalanmış kurbanı aldı. Ancak bu sırada iştahı kaçmıştı; henüz çiğ etten oluşan bir diyete
uygun değildi. Ödülü hak sahibine geri fırlattıktan sonra,
acı içinde biraz daha ot kökü aramak için geri çekildi.

[İllüstrasyon: "Bundan sonra kartal, tutukluya yiyecekle birlikte her üç veya dört saatte bir düzenli olarak geldi."]

Bundan sonra kartal, tutukluya yiyecekle birlikte her üç veya dört saatte bir düzenli olarak geldi. Bazen bir balık oluyordu - alabalık, kahverengi vantuz veya gümüş kefal - bazen bir ördek veya orman tavuğu, bazen bir
tavşan veya misk sıçanı. Her zaman, beyaz yüzünün yan tarafında o kasvetli siyah çizgiyle gelen erkek oluyordu. Horner her zaman
ödülü öfkeli gençten hemen alıp
sonra
ona geri fırlatmayı bir nokta haline getirmişti, çiğ et fikrine tahammül edemiyordu.
Sonunda, hapis cezasının üçüncü gününün öğleden sonra,
birdenbire
çiğ et değil, nefret ettiği şeyin ot kökleri olduğunu fark etti.
İyi bir göl alabalığını incelerken,
çiğ balığın doğru koşullar altında mükemmel bir yiyecek olduğunu okuduğunu hatırladı. Bu kesinlikle doğru koşullardan biriydi. Biraz titizlikle toplamasına rağmen, yine de o büyük alabalıktan o kadar iyi bir öğün
yapmayı başardı ki,
tutsak edene geri atabileceği tek şey
başı ve kuyruğuydu.

"Önemli değil, dostum!" dedi ciddi bir şekilde. "Bir dahaki sefere adil bir şekilde bölüşeceğim.
Ama son zamanlarda payına düşenden fazlasını aldığını biliyorsun."

Ama kuş o kadar öfkelendi ki, uzun bir süre
bu kalıntılara bakmadı ve sonunda, Horner bakmadığında onları yemeye razı oldu.

Bundan sonra Horner, ister balık, ister et, ister kümes hayvanı olsun, esirinin
yemeklerinden yemeyi yeterince kolay buldu; ve küçük pınardan gelen buz gibi suyla ve ara sıra bir ağız dolusu
yaprak ve kökle, iyileşmeye doğru ilerlemek için yeterince iyi durumdaydı. Erkek kartal onun varlığına o kadar alışmıştı ki
mahkumun yanına kondu ve Horner'ı o eski, soğuk meydan okuma bakışıyla tehdit etti ve Horner sık ​​sık onu
kartalın açgözlülüğünden ziyafetin payını kurtarmak için
kovmak zorunda kaldı. Fakat dişiye gelince, o tedavi edilemez bir şekilde şüpheci ve
protestocu olmaya devam etti. Bakımını diğer yavruya adadığı üst çıkıntıdan tehditlerini ve küfürlerini
yavaşça aşağı indirdi, fakat
asla daha fazla yaklaşmaya cesaret edemedi.

Bir hafta boyunca, Horner kendini inmeyi deneyecek kadar iyi hissetmeye başlamadan önce, günün çıplak saatleri ve karanlık zirvenin üzerinden geçti.
Kolu ve omzu neredeyse iyiydi, fakat bacağı, sürekli ovuşturulmasına ve nemli toprak uygulanmasına
rağmen, neredeyse çaresiz kaldı. Bir saniye bile ağırlığını ona veremedi.
Kendini indirmeye yönelik ilk girişimi, çok fazla acele etmemesi gerektiğini gösterdi. Üzerindeki dik yamaçtan tırmanırken yaptığı deneylerden sonra, aşağıdaki korkunç dik yamaçla yüzleşmeye hazır olduğundan emin olabilmesi için yaklaşık bir hafta daha geçmesi gerekti. Sonra, isteksiz ve öfkeli koruyucusu olan kartal yavrusunu düşündü! Hem kollarında hem de bacaklarında aylarca izlerin kaldığı sert bir mücadeleden sonra, kuşu bir kez daha yakaladı ve yaralı kanadını inceledi. Kırılmamıştı; ve sahibinin, belki de yukarıdaki yuvadaki daha şanslı kardeşi kadar
az zamanda uçabileceğini gördü. Bu noktadan
memnun olarak, tüm bağları çözdü ve yenilmez yavrunun gaga ve pençelerle karşılık vermesinden kaçınmak için geri sıçradı. Aniden özgürlüğüne kavuşmasıyla
şaşmayan genç kartal, öfkeyle çıkıntının en uzak ucuna doğru savruldu; ve kullanışlı gömleğini yeniden giyen Horner, yaklaşık iki hafta önce çok dikkatsizce tırmandığı dağdan aşağı tırmanmaya başladı. Kendini baş döndürücü uçurumun üzerinden aşağı indirirken, yukarı baktı ve erkek kartalın yavaşça
üstünde daireler çizdiğini, ona eski meydan okumayla, hiç kırpmayan, altın gözleriyle baktığını gördü.

"Sanırım sen kazandın!" dedi Horner, sarsılmaz kuşa ciddi bir selam vererek. "Ama sen bir beyefendisin ve nazik misafirperverliğin için sana teşekkür ediyorum."

Horner dağdan inmeye başladığında henüz sabahın erken saatleriydi. Göle ulaştığında ve kendini yorgunluk, acı ve sinir gerginliğiyle yere sererek, kanosunun yanına
attığında alacakaranlıktı. An be an, sendeleyen baygınlık ve spazmodik bitkinlik nöbetleri boyunca, uzayın sessiz uçurumları ona
sanki yalnızlığın ve zirvenin güçleri sonunda onu amansızca ezmek için ona çok zaman vermiş gibi yapışmıştı. Sonunda, her şeyden çok insan ruhunun
tamamen yenilmezliği sayesinde
kazanmıştı. Fakat bundan sonra o korkunç inişi
kalbinin çökmesi olmadan asla düşünemezdi. Üç gün daha kampını göl kenarında kurdu, vahşi nehirden aşağı yerleşim yerlerine doğru yolculuğuna devam etmeden önce gücünü ve sinirlerini yeniden kazandı. Ve günde birçok kez, o büyük, karla kaplı, kayıtsız kuşa, uzak mavilikte dönene veya çam ağaçlarından yapılmış yüksek gözetleme kulesinden güneşe bakana doğru el sallardı. BÖLÜM III

İki veya üç yıl sonra, Horner'ın yolu, "Old Baldy"nin gri zirvesinden yüzlerce mil uzakta olan büyük bir şehri ziyaret etmek oldu. Ormanı seven vatandaşlarının kanoları, kar ayakkabıları ve diğer tipik ürünlerinden oluşan bir sergiden sorumluydu. İlk sabahında, ayakları neredeyse içgüdüsel olarak, şehrin garip esirleri, vahşi doğanın evcilleştirilmemiş sürgünlerini, kürk, deri ve tüyden yapılmış uzlaşmaz yabancıları tuttuğu ormanlık bahçelere doğru döndü, kalabalığın demir parmaklıklarının ardından onlara bakakalması için.

Kendisini ilgilendirmeyen, grotesk, keçi gibi görünen bir geyiğin yanından amaçsızca geçti ve aniden bir erkek geyik, iki inek ve bir yaşındaki bir buzağının bulunduğu bir çayıra geldi. Buzağı beceriksiz görünüyordu ve çevresinden oldukça memnundu. İnekler solgun ve güve yemişti, ancak iyi beslenmişlerdi. Onlarla hiç ilgilenmiyordu. Ama muhteşem, siyah omuzlu, ağır bir şekilde sarılmış, yeni boynuzları devasa alnından çıkmaya başlayan boğa ona çok çekici geliyordu. Muhteşem, asık suratlı hayvan ailesinin arasında duruyordu ama çok yüksekti ve onların farkında değil gibiydi. Uzun, hassas ağzı kuzeyden serince esen bir esintiyi yakalamak için yukarıdaydı ve yarı kapalı gözleri, Horner'ın hayalinde, çitinin tellerini değil, kuzeyin serin, siyah-yeşil köknar çalılıklarını, rüzgarlı çorak arazilerin gri rampalarını, korunaklı koyda yüzen geniş nilüfer yapraklarını, günbatımında gül kırmızısı parlayan geniş, alçak kıyılı göl suyunu görüyordu. "Bu tür bir yaratığı yediye dokuzluk bir tavuk kümesinde tutmak utanç verici," diye homurdandı Horner, "!" Ve devam etti, sanki kendisi bir mahkummuş gibi hissediyordu ve aniden ladin ormanlarının kokusunu özledi.

Bu ruh halindeyken, şahinlerin ve kartalların bulunduğu büyük kubbeli kafese
geldi. Dağınık, kirli bir yerdi,
tutukluları özgür olduklarına ikna etmek için içine birkaç ürkütücü görünümlü ölü ağaç
yerleştirilmişti. Horner aceleyle bir bakış attı ve sonra
gökyüzünün bu güçlü kanatlı maceracılarının monoton günleri evcilleştirmeye mahkum
olmalarına öfkelenerek
hızla yanından geçti. Ama kafesin en uç noktasına
geldiği anda, yüreğinde tuhaf bir
çekilmeyle durdu. Parmaklıklara yakın ölü bir dalda dik ve hareketsiz oturan ve onlara değil, doğrudan
güneşin gözüne bakan büyük, beyaz başlı bir kartal görmüştü.

"Kahretsin! Bu mümkün değil! Dünyada milyonlarca kel kartal var!" diye homurdandı Horner memnuniyetsizce.

Kuşun başının sağ tarafı ona doğru dönüktü ve
o da tabii ki kar beyazıydı. Aynı şekilde, tabii ki,
Horner kendi kendine, bu ciddi, hareketsiz, parmaklıkların arasından güneşe bakan mahkumun çıplak zirvenin eski dostu olabileceğini düşünmenin saçmalığın zirvesi olduğunu söyledi. Yine de,
içindeki bir şey bunun böyle olduğunu ısrarla söylüyordu. Keşke kuş başını çevirebilseydi! Sonunda
Horner iki parmağını ağzının arasına koydu ve o kadar
delici bir düdük çaldı ki herkes azarlayarak baktı ve bir polis memuru gelip yardım için işaret eden olup olmadığını görmek için rahatça yürüdü. Fakat
Horner uyandırdığı ilginin farkında değildi. Kartal, onun tiz çağrılarına yanıt olarak, yavaşça, çok kasıtlı bir şekilde başını çevirdi ve gözlerinin içine baktı. Evet, sol gözünün üstünde garip bir siyah çizgi vardı ve orada, yenilgi ve esaretle
kırılmamış, sarsılmaz bir meydan okumanın eski bakışı vardı!

Horner neredeyse acıdan ve memleket özleminden ağlayabilirdi. Zirvedeki o uzun günler, acıyla şiddetli, güneşle kör edici derecede parlak,
rüzgarla savrulan ve yalnız, bu büyük, hareketsiz kuşun onu hayatta tuttuğu
günler, sanki ruhunun tamamına hücum ediyordu.

"Aman Tanrım, eski dostum!" diye mırıldandı, korkuluktan olabildiğince uzağa eğilerek. "Ama sende cesaret yok mu! Sana bu oyunu kimin yaptığını bilmek istiyorum. Ama endişelenme. Seni buradan çıkaracağım, eğer bunu yapmak
bir yıllık çalışma gerektiriyorsa! Bekleyip gör!" Ve çenesini kararlı bir şekilde
bırakıp bahçelerden uzaklaştı. O kuş, eğer
elinden gelirse, bir gece daha orada kalmamalıydı.

Horner'ın iradesi kararlıydı, ancak karşılaşması gereken zorlukları anlamıyordu. İlk başta, sanki taş bir duvarla karşı karşıyaymış gibi, kuşun hiçbir
fiyattan satılık olmadığı gibi basit ve cevaplanamaz bir gerçekle karşılaştı. Ve o gece hayal kırıklığı ve şaşkın bir amaçla yatağa girdi. Ancak çabaları ve öfkeli itirazları sırasında hikayesinin bir kısmını anlatmıştı ve bu, ilgi çekici bir konu olarak, bahçeleri kontrol eden
topluluğun başkanına götürüldü. Gerçek bir doğa bilimci olan ve kemik ve dişlerin sadece kuru bir katalogcusu olmayan bu adam için hikaye güçlü bir ilgi
çekti ve Horner, kendisi için bir _habeas corpus_ emri çıkarıp çıkarmamaya karar vermeden önce hapsedilmiş bir arkadaş veya kafeste bir hırsızlık yapmak için, onu başkanın ofisinde bir görüşmeye davet eden bir not geldi. Bu görüşmenin sonucu, Horner'ın sonunda şehirde ve kırsalda yürek ve anlayış olduğuna ikna olmuş bir şekilde, neşeyle ayrılmasıydı. Topluma, tutsağı kendi türünden başka biriyle değiştirmenin maliyetini ödemeyi kabul etmişti; ve cebinde kartalın derhal eline teslim edilmesi emrini taşıyordu. Pratik ormancı için artık hiçbir telaş veya törene gerek yoktu. Kuş evinin bekçisinin tehlikeli
sorumluluğunu ele alışındaki hızlı tavrına hayran kalmıştı, kısa mücadeleden tek bir çizik bile almadan çıkmıştı. Bir hindi kadar utanç verici bir şekilde bağlanmış, gururlu başı başlıklı, vahşi pençeleri susturulmuş ve gökyüzüne bakan kanatları sıkıca bağlanmış olan muhteşem kuş, onu kurtarıcısına teslim edildi. Kurtarıcı, onu onuruna aldırmadan bir battaniyeye sardı ve eski giysilerden oluşan bir bohça gibi kolunun altında taşıdı. Şehrin dış mahallelerinin ötesinde Horner, amacına uygun görünen yüksek, kayalık, ıssız bir tepe görmüştü. Bir tramvaya bindi ve bohçayı dizlerinin üzerinde bir saat boyunca yolculuk etti. Diğer yolcular, zayıf yüzlü, gri gözlü adamın dizlerinin üzerindeki o sıradan görünümlü bohçada saklı olan romantizm, sadakat, özgürlük ve geniş hafıza zenginliğini tahmin edemediler. Tepenin eteğinde, çıplak ve perişan bir ortak alanda Horner indi. Engebeli patikalardan, keçilerin uğrak yeri olan, kayalık yamaçtan yukarı, çıplak vadilerden ve
kırık sırtlardan geçerek yolunu açtı ve sonunda yalnızlık içindeki dik bir kayaya geldi,
buradan sadece uzaktaki çatılar, direkler, köprüler ve
uzaktaki denizin keskin parıltısı görülebiliyordu.

Bu yer onu tatmin etti. Kayanın en yüksek noktasında,
tutsakının bağlarını dikkatlice çözdü, onu serbest bıraktı ve
saygı ve ihtiyatla
geri sıçradı. Büyük kuş çok dik oturdu,
yarı yukarı kalktı ve sanki dengesini yeniden kazanmak istercesine kanatlarını indirdi,
Horner'ın gözlerinin içine yılmadan baktı, sonra yavaşça etrafına ve yukarısına baktı,
sanki kanatlarını çırpabileceği hiçbir engel olmadığından emin olmak istercesine. Belki de tam bir dakika orada oturdu. Sonra, krala yakışmayan bir acelecilik göstermeden,
kanatlarını tüm ihtişamıyla açtı ve
kendini uçurumdan aşağı attı. Birkaç saniye boyunca
sanki kanatları işlevlerine alışmamış gibi ağır ağır çırptı.
Sonra ritmini yakaladı ve geniş, yükselen bir spirale doğru savruldu,
Horner bunu sempatik bir neşeyle izledi.
Sonunda, soluk mavi kubbede sadece dönen bir nokta olduğunda, aniden döndü ve
bir anda onu görüş alanından
çıkaran bir hızla kuzeydoğuya doğru yelken açtı.

Horner yarı hüzünlü, yarı mutlu bir şekilde derin bir nefes aldı.

"Senin akrabalarının o altın gözleri çok uzakları görüyor,
ortak," diye mırıldandı, "ama sanırım sen bile bu mesafeden 'Yaşlı Kel'in
tepesini seçemezsin. Bunu kalbinin gözleriyle görmüş olmalısın, böylece düz bir şekilde ilerleyebilmek için!"

CAM EVİN EFENDİSİ

CAM EVİN EFENDİSİ

BÖLÜM I

Korunaklı Karayip koyunda su süt kadar sıcak, sıvı beril kadar yeşil ve berraktı ve içinden parlayan güneş fışkırıyordu. Bu uyarıcı ama hafifletilmiş
ışıltı altında koyun dibi garip bir hayatla
harekete geçmişti, biçim olarak grotesk ama mücevherler veya çiçekler kadar parlaktı. Uzun, parlak otlar, kırmızı, sarı, kehribar, mor ve zeytin, renkli parlaklıklarıyla onları geride bırakan
ot benzeri deniz anemonlarının arasında kıvrımlı bir şekilde dalgalanıyordu. Muhteşem pembe ve turuncu yengeçler garip ama çevik bir şekilde bu tarafa ve o tarafa doğru yanaşıyorlardı. Daha da muhteşem olan minik denizatları, olası bir tehlikenin farkında olarak
utangaç bir şekilde bir ot örtüsünden diğerine kayıyorlardı her neşeli ama tehditkar çiçekte. Ve bu eksantrik yaşamın hemen üzerinde
sığınak deniz tabanının küçük balıkları meraklı biçimli bir şekilde oradan oraya
fırlıyordu, canlı, altın, masmavi ve ametist parıltıları. Arada sırada
uzun, siyah bir gölge
tuhaf yaşamın sahnesinin üzerinden yavaşça süzülürdü - geçen bir orkinos veya barakuta'nın gölgesi.
Parlayan balıklar anında parlayan kabukların arasına saklanırdı ve bilinçsizce sallanan
yaban otlarınınki dışında her hareket dururdu. Ama uğursuz gölge geçerdi ve
deniz tabanı hemen tekrar canlanır, kovalama ve kaçma işleriyle meşgul olurdu.

Koyun tabanı, küçük, kabuklarla kaplı
kayalar ve taşların gelişigüzel bir şekilde üzerine saçılmış olması nedeniyle engebeliydi. Bu taşlardan birinin hafifçe çıkıntılı tabanının altından, benekli tabana hareketsizce yayılan, sarımsı gri, pembe benekli ot saplarından oluşan bir küme gibi görünen şey
çıktı. Taşın kenarından,
altın ve masmavi balıklardan biri yavaşça yüzerek geldi, mücevherli,
duyarsız gözleri küçük bir avı gözlüyordu. Dipten,
bir kırbaç darbesi kadar hızlı, hareketsiz görünen ot saplarından biri fırladı ve
parlak balığın solungaçlarının hemen arkasına tutundu.

Parlayan balık şiddetle mücadele etti, su kabuklu kayanın üzerinde kaynayana kadar
döndürülene ve
deniz anemonları muhteşem, açgözlü çiçek kaplarını panikle kapatana kadar. Ama mücadele boşunaydı. Yavaşça, amansızca, o benekli dokunaç avıyla birlikte aşağı doğru kıvrıldı ve kayanın alt tarafının bir kısmı canlandı! İki mürekkep siyahı göz belirdi, şişkin, oval, amansız; ve aralarında dev bir papağanınki gibi büyük, kancalı bir gaga açıldı. Bu açık gaganın arkasında ayrı bir kafa yoktu, ancak gözler ve gaga yalnızca benekli, dikdörtgen, kese benzeri bir vücudun künt ucunu işaretliyordu.

[Resim: "Ve kıvranan dokunaçlar bir kez daha dibinde hareketsizliğe kavuştular, bir sonraki dikkatsiz
yoldan geçeni bekliyorlardı."]

Kurban, dokunaçların tabanları arasında bekleyen gagaya doğru çekilirken, tüm dokunaçlar korkunç bir hayata uyandı, amaçsız bir heyecanla kıvranıyorlardı, ancak yapacakları hiçbir iş yoktu. Birkaç saniye içinde balık parçalandı ve yutuldu - o mürekkep gibi gözler
bir yandan da hiç kırpılmıyor ve hareketsizdi. Daha koyu, soluk bir renk, ahtapotun soluk gövdesinin üzerinden hızla geçti. Sonra kayanın
korumasının altına geri kaydı; ve kıvranan dokunaçlar bir kez daha dibin üzerinde hareketsizliğe kavuştular, bir sonraki dikkatsiz
yoldan geçeni bekliyorlardı. Bir kez daha sadece hareketsiz ot römorkları gibi görünüyorlardı, balık veya yengeçlerin dikkatini çekmeye değmezlerdi. Ve yakında yakınlardaki anemonlar
sarı ve kızıl renkteki tehlikeli çiçeklerini yeniden açtılar.

Altın ve mavi balıkta içsel içeriğini rahatsız eden bir şey olduğu için mi, yoksa pusu yeri yumuşak, zırhsız bedeni için
bir şekilde tatsızlaştığı için mi, ahtapot
hemen kendini hareketlendirdi ve açık alana doğru sürünerek
dokunaçlarının kıvrılmış uçlarında beceriksizce yürüdü. Bir bebeğin ellerinin arkasında sürünmesi kadar
rahat bir ilerleme yöntemi gibi görünüyordu. Seyyahın kendisi bunu pek de tatmin edici bulmamış gibi görünüyordu, çünkü birdenbire çevik bir şekilde yukarı sıçradı, dipten uzaklaştı ve sekiz dokunaçını gözlerinin ötesine kadar uzanan sıkı bir paralel demete topladı. Bu tavırla artık beceriksiz değildi, düzgün ve hızlı görünüyordu. Dokunaçların tabanlarının altında, vücudun alt tarafında, bir tür valf spazmodik olarak açıldı ve büyük bir yudum su aldı, bu su hemen dokunaçlar arasındaki bir tüpten büyük bir güçle dışarı atıldı. Bu titreşen akıntının garip itici gücüyle hareket eden uzun şekil, yoluna hızla devam etti, ancak ileri gitmek yerine geriye doğru hareket etti. Seyyah yola çıkmadan önce yönünü dikkatlice belirlemiş gibi görünüyordu, çünkü ilkinden daha fazla otlu ve daha sarkık olan başka bir kayaya doğru ilerledi. Burada durdu,
aşağıya doğru yerleşti ve dokunaçlarının bir kez daha genişçe açılmasına izin verdi, benekli vücut kesesini yeni yerine geri götürmek için hazırlık yapıyordu.

Bu, saldırıya veya savunmaya en az hazır olduğu andı;
ve tam bu sırada, büyük çeneli ve aç bir yiyecek arayan yunus, belki de onu aşırı büyümüş ama misilleme yapmayan bir kalamar sanarak, parlak yeşilin içinden ona doğru
atıldı. Saldırgan, büyük,
etli görünümlü vücuda nişan aldı; ancak nişanını kaçırdı ve bunun yerine, saldırıyı savuşturmak için anında dikilen dokunaçlardan birini yakaladı. Ne olduğunu anlamadan önce, başka bir dokunaç başının etrafına kıvrıldı, çenelerini sıkıca birbirine kenetledi, böylece tutuşunu serbest bırakmak için onları
açamadı; diğerleri ise kendilerini
vücuduna sıkıca sarmışlardı.

Yunus küçüktü; ve böyle bir durum daha önce hiç
deneyimlediği menzile girmemişti. Tam bir panik içinde
güçlü kuyruğuyla saldırdı ve ahtapotu da beraberinde taşıyarak ileri atıldı.
Ama başının üstündeki ağırlık, vücudunu saran ezici yük,
onun için fazlaydı ve onu yavaşça aşağı doğru sürükledi. Aniden, bir demirleme yeri için sürüklenen iki dokunaç dibe tutundu ve yunusun çılgın uçuşu aniden durdu.
Çırpındı, daldı, daireler çizerek döndü ama hepsi boşunaydı.
Mücadeleleri zayıfladı. Kumun üzerinde titreyerek yatana kadar, kaçınılmaz bir şekilde aşağı çekildi. Sonra ahtapotun büyük gagası meseleyi bitirdi ve av, yosunla kaplı kayanın altındaki inine geri sürüklendi.

Bundan uzun bir süre sonra, herhangi bir
albacore'unkinden daha büyük ve daha siyah bir gölge -herhangi bir köpekbalığı veya testere balığınınkinden daha büyük- koyun üzerinde sürüklendi. Bir sıçrama oldu ve ağır bir cisim dibe indi, dehşetin hızlı durgunluğunu metrelerce etrafa yaydı. Gölge sürüklenmeyi bıraktı, çünkü tekne demirlemişti. Sonra birkaç dakika içinde, deniz yaratıkları hareket etmeyen şeylerden korkamıyor gibi göründükleri için, deniz tabanının yaşamı tekrar canlandı ve güneş ışığını sevmeyen küçük, biçimsiz formlar teknenin gölgesinde toplanmaya başladı.

Şu anda, teknenin yan tarafından karanlık bir tüp indi, parlak bir ucu bir tür göze benziyordu. Tüp, gözün çok renkli dipteki her saklanma yerini taramasına izin vermek istercesine, çok
yavaş bir şekilde bu şekilde ve o şekilde hareket ediyordu. Ahtapotu barındıran kayanın üzerinden geçerken durdu. Ot gibi görünen o hareketsiz, yayılan şeyler ilgisini çekmiş gibi görünüyordu. Sonra yavaşça geri çekildi.

Birkaç dakika sonra, suyun yüzeyinde büyük ve baştan çıkarıcı bir balık belirdi ve
çok
tuhaf bir şekilde yavaşça aşağı doğru batmaya başladı. Ahtapotun hareketsiz gözleri hemen fark etti.
Daha önce hiç bir balığın bu şekilde davrandığını görmemişlerdi; ama açıkça bir
balıktı. Yayılan dokunaçlardan bir heves titremesi geçti,
çünkü sahipleri çoktan tekrar acıkmıştı. Ama ödül hâlâ çok
uzaktaydı ve dokunaçlar hareket etmiyordu. Ancak meraklı balık
daha fazla yaklaşmamaya kararlı görünüyordu ve sonunda bekleyen dokunaçlar
gizlice canlandı. Neredeyse fark edilmeden kendilerini öne çektiler, hafif bir akıntıda sürüklenen otlar kadar rahat bir şekilde dipte kıvrandılar. Ve arkalarında o iki büyük, mürekkep gibi, duygusuz göz,
ve sonra o şişman, benekli, kese benzeri vücut, kayanın altından gizlice çıktı.

Tam bu noktada dip, sıkı kahverengi bir otla kaplıydı ve hemen hemen aynı anda ahtapotun vücudu ve dokunaçları aynı renge dönmeye başladı. Değişim tamamlandığında, kayan
canavar neredeyse görünmezdi. Şimdi o anlaşılmaz
balığın tam altındaydı; ama balık yavaşça yükselmişti, bu yüzden
hâlâ erişilemezdi.

Ahtapot birkaç saniye çömeldi, hareketsiz gözlerle yukarı baktı ve kendini toparladı. Sonra sıçrayan bir örümcek gibi
doğruca yukarı fırladı. İki dokunaçını kışkırtıcı avına sabitledi;
sonra diğer dokunaçlar düzeldi ve
itme tüpünden gelen keskin bir su jetiyle inine geri dönmeye çalıştı.

Avın gelmeyi reddetmesi onu şaşırttı. Gizemli bir şekilde
kendini tutmayı başardı -ya da tutuldu--tam da olduğu yerde. Şaşkınlık
yerine öfke geldi. Canavar ödülünü üç dokunaçla daha sardı
ve sonra gagasını vahşice içine daldırdı. Bir sonraki anda
suyun yüzeyine fırlatıldı. Şiddetli bir güneş onu kör etti
ve güçlü ağlar onu sardı, dokunaçlarını bağladı ve dolaştırdı.

Böylesine korkunç bir krizde deniz veya kara yaratıklarının çoğu
terörden tamamen moralsizleşirdi. Ama ahtapot öyle değildi. Ödülünün üzerindeki bir dokunaçla yılmadan tutunarak, diğerlerini büyük gagasının etkili tehdidiyle birlikte savaş işine yöneltti. Ağlar onu öfkeden çılgına çevirecek şekilde zincirlemişti, ancak dokunaçlarından ikisi bir yolunu bulmayı başardı ve kendilerini tutturacakları somut bir düşman bulmak için çılgınca bu tarafa ve o tarafa kıvrandılar. Onlar hala boşuna bir tutuş için çabalarken, kendini boğucu havaya doğru kaldırılmış ve ağ, av ve her şeyle birlikte suyla dolu karanlık ve dar bir kaba sıkışmış hissetti. Bu kader, elbette, kolayca katlanılacak bir şey değildi. Doğal olmayan ortamda boğuluyor olmasına ve büyük, kırpılmayan
gözleri doğal ortamlarının dışında ancak belirsiz bir şekilde görebilmesine rağmen, tamamen savaşıyordu. Bir dokunaç metal kabın ağzını kavramıştı; ve biri
ölümcül vantuzlarını, onu karanlık hapishaneye tıkmaya çalışan yarı görünür bir
düşmanın çıplak siyah koluna sabitledi.
Tiz bir
bağırış duyuldu. Keskin, otoriter bir ses haykırdı: "Dikkat
et! Ona zarar
verme! _Ben_ onu serbest bırakacağım!" Fakat bir sonraki an
korkmuş zenci bir bıçak çıkarıp
tutkunan dokunaçtan iyi bir ayak kesmişti. Yaralı kütük, kürekle kesilmiş bir solucan gibi arkadaşlarının üzerine
çekilirken, diğer dokunaç ustaca
çemberdeki tutuşundan
kurtuldu ve esir kendini dar hapishaneye
zorlanmış hissetti. Bir kapak kapatıldı ve kendini
karanlığın içinde, avı hala sıkıca tutulmuş halde buldu. Üzgün ​​ve öfkeli olmasına rağmen, yapılacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden
bu kadar pahalıya mal olmuş ödülü öfkeyle ziyafet çekmeye başladı.

BÖLÜM II

Kendi başına bırakılan öfkeli tutuklu,
ağların gözeneklerinden
bir süre sonra kendini kurtardı ve
sıkışık odasında
olabildiğince sakinleşti. Ondan sonraki günler ve günler boyunca
sadece sağa sola savrulup yuvarlanma, körlemesine beslenme ve
anlaşılmaz sıkıntı yaşandı; ta ki sonunda hapishanesi ters çevrilene ve yumuşak bir ışıkla parlayan büyük bir cam ve emaye tankına törensizce bırakılana kadar. Şaşkın olmasına rağmen, bir anda çevresini
aldı, dokunaçlarını düzeltti ve tankın tabanına işaretlediği
sarkık bir kayanın sığınağına doğru geri fırladı. Savunmasız vücudunu o kalkanın altına geri çektikten sonra, dokunaçlarını
endişeyle tankın tabanını kaplayan taşların ve yabani otların arasına yasladı ve
duygusuzca etrafına baktı.

Bu, az önce kaçtığı kara delikten kesinlikle daha iyiydi. Berrak sudan ışık geliyordu, ama soğuk, beyaz bir ışık, Karayipler'deki evindeki yavaş gelgiti aydınlatan yeşil ve altın parıltısına pek benzemiyordu. Etrafındaki zemin tamamen yabancı değildi. Taşlar, kum, renkli yabani otlar, deniz kabukları, tıpkı kendisinin
kaçırıldığı yerlere benziyorlardı ama benzemiyorlardı. Ama üç tarafta beyaz, opak duvarlar vardı, o kadar yakınlardı ki bir dokunaç uzatarak onlara dokunabilirdi.
Sadece dördüncü tarafta boşluk vardı--ama karanlık ve açıklanamayan hareket eden karmaşadan oluşan bir boşluk, ondan çekiniyordu. Bu yönde, kum, taş ve yabani otlardan oluşan zemin gizemli bir
anilikle sona eriyordu; ve ötesindeki belirsiz açıklık onu huzursuzlukla dolduruyordu.
Bazen kalabalıklar halinde, gözleri olan soluk renkli şekiller yukarı doğru sürükleniyor ve ona dik dik bakıyorlardı. Bu dikizleyen yüzlerin sürüklenmesi onu daha önce hiçbir şeyin yapmadığı kadar korkutuyordu. Onları görmezden gelmeyi kendine öğretmesi uzun zaman aldı. Ona yiyecek geldiğinde, -suyun tepesinden aniden inen küçük balıklar ve yengeçler- böyle zamanlarda yüzler o açık alanda gürültülü bir şekilde toplanırdı ve uzun bir süre boyunca dikizleyen gözler onu o kadar rahatsız ederdi ki neredeyse iştahını kaçırırdı. Ama sonunda yüzlere ve gözlere bile alıştı ve sanki gelgit tarafından taşınan çok sayıda deniz yosunuymuş gibi onları görmezden geldi. Araştıran dokunaçları ona, kendisiyle karmaşa alanı arasında, içinden görebildiği ama geçemediği anlaşılmaz bir bariyer olduğunu göstermişti; ve eğer dışarı çıkamazsa, yüzlerin de içeri girip onu rahatsız edemeyeceğini.

Böylece, iyi beslenmiş ve rahatsız edilmemiş ahtapot, cam evinde oldukça mutlu oldu ve duvarlarının ötesindeki büyük şehrin fırtınalı hayatını asla tahmin edemedi. Bildiği kadarıyla, rahat hapishanesi kendi Bahama Adaları'ndan birinin kıyısında olabilirdi. Dar olsa da, kendi bölgesinin tartışmasız efendisiydi; ve kendisine kur yapmaya gelen ziyaretçilerden aldığı saygı yorulmak bilmezdi.

Efendiliği uzun zamandır tehdit altında değildi; bir gün, onları fark edemeyecek kadar kayıtsız olmasaydı, dışarıdaki karanlıktaki yüzlerin alışılmadık derecede çok olduğunu, gözlerin alışılmadık derecede dikkatli olduğunu görebilirdi.
Birdenbire, üstündeki suda alışılmış sıçrama sesi duyuldu. O sıçrama ona sadece yiyecek, direnmeyen kurbanlar anlamına geliyordu ve dokunaçları erişebileceği her şeyi yakalamak için anında tetikteydi.

Bu sefer sıçrama alışılmadık derecede şiddetliydi ve arkasında küçük, sivri bir kuyruk, önünde uzanan küçük, yılan benzeri bir kafa ve her iki tarafında açılmış iki küçük yüzgeç olan devasa, yuvarlak bir yaratık gördüğünde şaşırdı. Bu dört yüzgeçle yabancı sakin bir şekilde ona doğru yüzdü. Daha önce bu cüretkar yabancıya benzer hiçbir şey görmemişti; ama en ufak bir tereddüt etmeden iki kıvranan dokunaç kaldırdı ve onu yakaladı. Camın ötesindeki yüzler heyecanla kabardı.

Bu ani ve uzlaşmaz kavrama kaplumbağayı yakaladığında,
kuyruğu, başı ve yüzgeçleri sanki hiç olmamış gibi kayboldu ve
üst ve alt kabukları sıkıca birbirine kenetlendi, ta ki cansız bir boynuz kutusundan başka bir şey
olmayana kadar. Kesinlikle direnmeden, esir alan kişinin duygusuz gözlerine ve açık gagasına doğru çekildi.
Dokunaçlar onun üzerinde kıvranıyordu, gizlice ama hevesle
araştırıyordu. Sonra büyük papağan gagası kabuğu kavradı,
onu ezmeyi bekliyordu. Ancak hiçbir etki bırakmadan,
çaresizce sinir bozucu ödülün her yerine kaydı, zayıf bir nokta aradı, ama boşuna.

[Resim: "En ufak bir tereddüt etmeden iki
kıvranan dokunaç kaldırdı ve onu yakaladı. "]

Bu birkaç dakika boyunca devam etti, camın dışındaki izleyen yüzler gergin bir beklentiyle bakıyordu. Sonra sonunda ahtapotun sabrı tükendi. Aniden öfkelenerek
sinir bozucu kabuğun üzerine atıldı, onu tekrar tekrar devirdi, çılgınca ısırdı,
tüm dokunaçlarıyla çılgınca kopardı. Ve camın ötesindeki yüzler heyecanla
dalgalandı, kaplumbağanın böyle bir muameleye
ne kadar dayanacağını merak etti.

Güvenli zırhının içine kapatılan kaplumbağa,
bir anda devrilmekten bıktı ve akıllıca sağduyusu onu terk etti.
Kapatılmaktan
rahatsız olmuyordu, ama yere vurulmaya itiraz ediyordu. Biraz
tedbirliydi, elbette, ama asabiliğini kontrol etmeye yetecek kadar değil. Dar, vahşi görünümlü kafası, donuk gözleri ve cezalandırıcı çeneleriyle
dışarı fırladı ve bir buldogun kavrayışıyla dokunaçların en yakınına, tabanına yakın bir yere tutturuldu. camın dışında mırıldanma yükseldi.

Ahtapotun öfkesi çılgınlığa dönüştü ve bükülmelerinde
kilitli dövüşçüler cama sertçe çarptılar, yüzlerin
geriye doğru büzülmesine neden oldular. Dipteki küçük taşlar bu tarafa
ve o tarafa dağıldı ve ince silt şu anda savaşı
gizleyen bir bulut halinde yükseldi.

Kaplumbağanın cesaretine denk bir kurnazlığı olsaydı, cam evin efendisi o dövüşte
sahiplerini değiştirebilirdi.
Kırılmaz tutuşunu düşmanının kafasına, gaganın hemen üstüne yerleştirmiş olsaydı,
sonunda galip gelirdi. Ama olduğu gibi, şimdi
savunmasız bir noktası vardı ve sonunda ahtapot onu buldu. Gagası kaplumbağanın başının açıkta kalan yarısına
kapandı ve yavaşça, amansızca,
gözlerin hemen arkasından tamamen kesti. Kütük anında
kabuğun içine geri çekildi; ve kabuk tekrar dokunaçların direnmeyen oyuncağı oldu, ki dokunaçlar hemen, sanki misilleme yapacak
daha fazla gücü olmadığını anlamış gibi, onu bir kenara fırlattılar. Birkaç dakika içinde
alüvyon çöktü. Sonra camın ötesindeki hevesli yüzler, tankın efendisinin ininin önünde hareketsizce çömeldiğini gördüler, mürekkep gibi gözleri her zamanki gibi
duygusuz ve amansızdı, kaplumbağa ise camın üzerinde alt tarafı yukarı bakacak şekilde yatıyordu, bir taştan daha fazla dikkate alınmayacak şekilde.

SU DÜNYASINA GERİ DÖNÜŞ

SU DÜNYASINA GERİ DÖNÜŞ

BÖLÜM I

Kuzeyde veya güneyde fersahlarca bir katamaran için bile barınak olmayan, kasvetli, siyah ve ıssız bir demir kıyı. O kadar acımasız,
Kuzey Atlantik'in uzun, kasvetli dalgaları tarafından sonsuza dek kırbaçlanan,
dıştaki kayalık adacıklar arasındaki gelgitin değişken ve tehlikeli akıntıları tarafından o kadar işkence gören bir kıyı ki, hiçbir gemi
onun uzlaşmaz tehdidinin millerce yakınına gönüllü olarak yaklaşmaya cesaret edemedi.
Yazın o kadar az sevdiği bir kıyı ki, Ağustos'un kavurucu sıcağında bile güneş
soğuk ve nemli sisleri arasından nadiren ona ulaşabiliyordu.

Belki kıyıdan yarım mil uzakta adalar uzanıyordu - bazıları gerçekten de
sadece çıkıntılar, gemiler için ölüm tuzakları, sadece gelgit düşük olduğunda görünmezlerdi, ancak
diğerleri en yüksek gelgitlerin ve en vahşi
kasırgaların bile alt edemediği, yükselen kayalardan oluşan çıplak tepelerdi. En yükseklerinde bile
engebeli hatları kıracak ne çimen, ne çalı ne de ağaç vardı,
ama gece gündüz, yaz kış boyunca deniz kuşları
üzerlerinde uğulduyor ve üst çıkıntılarında sayısız kuş tarafından kuluçkaya yatırılıyordu.

Bu adalar, hem kara hem de deniz taraflarında sayısız mağarayla kaplıydı. Bu mağaralardan birinde, en yüksek gelgitin ulaşabileceği yerin üzerinde ve karaya bakan, böylece en vahşi
fırtınalarda bile hiçbir dalganın giremeyeceği bir yerde, fok yavrusu ilk önce puslu kuzey gün ışığında yumuşak gözlerini açtı.

Vahşi doğanın tüm yavruları arasında, yumuşak, beyazımsı, gölgeli tonlu, sık, yünlü kürkü, yuvarlak, bebeksi kafası, mağara ağzından görülen her şeye hayranlıkla bakan koyu, nazik gözleriyle belki de en sevimlisiydi. Genellikle girişe çok yakın bir yerde yatardı,
ama kısmen de yırtık bir kaya boynuzu tarafından görüş alanından gizlenirdi. Yalnızken -ki bu zamanın büyük bir kısmıydı, tıpkı çoğu balıkçının çocuğu gibi- o kadar hareketsiz yatardı ki yünlü küçük bedeni yatağını oluşturan kayadan neredeyse ayırt edilemezdi. Halkın dikkatini çekmek gibi bir isteği yoktu -çünkü katılmaya
çekilebilecek tek halk, bazen çıkıntının üzerinden geçen
bir çift büyük deniz kartalından veya ara sıra güneye doğru dolaşan beyaz bir ayıdan oluşuyordu. Bu ıssız adacıkların etrafındaki havayı sonsuza dek gürültülü yapan sayısız martı, gannet, sumru ve küçük auk'a gelince, hiçbir şey onları ona herhangi bir şekilde dikkat etmeye ikna edemezdi. Onu ve halkını zararsız olarak biliyorlardı; ve kanatlı ve geveze topluluklarının bilmek istediği tek şey buydu.

Ancak küçük fok için, diğer yandan, gürültücü kuşlar
sürekli olarak ilgi çekiciydi. Doymak bilmez bir merakla dolu, yumuşak gözleri dünyaya bakıyordu. Mağaranın hemen altındaki deniz, elbette, görüş alanının altındaydı; ancak yaklaşık yüz metre kadar bir mesafede - gelgitin yükselip alçalmasına göre büyük ölçüde değişen bir mesafe - dalgaları gördü ve kendini garip bir şekilde onlara doğru çekilmiş hissetti. Yağmurun sürüklenmesi ve gri bulutların
kötü ruh hali altında kurşuni ve tehditkar veya çok nadir görülen güneş ışığının
parıltısı altında yeşil-parıldayan olsun, onları severdi ve onları her zaman
emici bulurdu. Gökyüzü de izlenmeye değerdi, özellikle beyaz postlar mavi bir yama üzerinde birbirini kovaladığında veya harika renkler, soluk ama yoğun, şafak vakti uzaklardaki testere dişli kayaların
ardından gökyüzüne doğru fırladığında.

Anne fokun yoklukları bazen uzun olurdu, çünkü iştahını doyurmak ve o buz gibi soğuk Arktik akıntılarında kırmızı kanını sıcak tutmak için çok sayıda balığa ihtiyacı olurdu. Balıklar, şüphesiz, denizin görünmez bereketinin karanın bomboş çoraklığını telafi ettiği o kıyıda bol miktardaydı; ama hızlı ve temkinliydiler ve tek tek yakalanmaları gerekiyordu, kendi ortamlarında alt edilmeleri ve hızlarının düşürülmesi gerekiyordu. Bu nedenle yünlü yavru, annesi geri dönmeden önce genellikle açtı. Ama sonunda geldiğinde, kayalık yamaçtan beceriksizce yukarı doğru sendeleyerek ve yuvarlak, parıldayan başı çıkıntının üzerinden belirdiğinde keşif yapmak için bir an durakladığında, yavrunun sevinci sadece açlığını gidermek ve yalnızlığına annelik etmek değildi. Onun okşaması altında sokulurken, ıslak, kaygan yanlarından gelen tuzlu damla onu belirsiz bir beklenti hissiyle heyecanlandırdı. Bunu, eşiğinin ötesindeki dalgaların o sonsuz, baştan çıkarıcı dansıyla belirsiz bir şekilde ilişkilendirdi. Birkaç gün daha büyüdüğünde, küçük fok dikkatini dışarıdaki daha parlak dünyadan mağarasında onu
çevreleyen gölgelere çevirmeye başladı. İlgisini hemen, kendisi gibi, sadece biraz daha küçük olan, mağaranın diğer tarafında, belki yedi veya sekiz fit ötede yatan yünlü gri bir yaratık çekti. Daha önce dar sığınağının iki ailenin evi olduğunu fark etmemişti. Arkadaş canlısı bir yapıya sahip olduğundan, yeni keşfettiği komşusuna büyük bir iyi niyetle baktı. Kendisine karşılık veren yumuşak bakışta hiçbir
cesaret kırıcılık görmeyerek, hemen kendini
yüzgeçlerinin üzerine kaldırdı ve zahmetli, beceriksiz bir çabayla tanışmak için kendini
yanına attı. Her iki yavru da tören için fazla
sofistike değildi, utangaçlık için fazla güvenendi, bu yüzden birkaç dakika içinde büyük bir memnuniyetle birbirlerinin üzerine uzandılar.

Bu bebek yoldaşlığında, yabancının annesi, ev işlerine dönerken onları
buldu. O, bizim
Pup'ın annesine göre daha küçük ve gençti, ama aynı nazik gözlere ve aynı tuzlu
damlayan
tüylere sahipti. Bu yüzden, kendi bebeği emmeye başladığında, Pup eğlenceyi paylaşmakta
güvenle ısrar etti. Genç anne itiraz etti
ve küçük tehdit edici homurtularla huzursuzca geri çekildi; ancak
Yavru, onun ciddi olduğuna inanmayı reddederek,
o kadar ısrarla ısrar etti ki sonunda istediğini elde etti. Yarım saat
sonra, diğer anne balıklarla dolu ve
tüm dünyaya karşı iyi niyetli bir şekilde sorumluluğuna döndüğünde, durumdan hiç hoşnutsuzluk göstermedi. "Liman Fokları" kabilesine aitti ve
kavgacı kuzenleri olan büyük "Hoodlar"ın aksine, her zaman barışa ve iyi bir anlayışa eğilimliydi. Muhtemelen, onun güvenen gözlerine öfkenin alevini
getirebilecek hiçbir şey yoktu, sadece yavrularına bir saldırı, onun adına deniz yılanıyla bizzat yüzleşecekti. Bir an bile soru sormadan gruba katıldı; ve bundan sonra mağara anneler arasında uygun bir ortaklığın merkezi oldu.

Belki bir veya iki hafta sonra, adalar harika bir
güneş ve sakinlik dönemiyle ziyaret edildi. Buna, daha güneyde, Hint yazı denirdi. Tüm çıkıntılar boyunca, azalan
sürgün çizgisinin hemen üzerinde, foklar parıltının tadını çıkararak yatıyordu.
Martılar ve
kargalar coşkuyla bağırıyor ve balık tutmanın daha seçkin ödülleri için neşeli bir şevkle
kavga ediyorlardı. Ayıların sıcaklıktan hoşnut olmayarak daha kuzeye çekildikleri genel olarak biliniyordu.
Deniz, opal, leylak ve üç kez seyreltilmiş
safirin garip tonlarına büründü. Hatta büyülü suyun karşısındaki yüksek siyah kayalıklar bile sertliklerini
gökyüzüne çalan bir pusla örtüyordu. Bu, lezzetli
tembelliğin, uyanıklığın gevşemesinin, tehlikenin
unutulmasının zamanıydı. Ve tam bu sırada genç fok korkuyla ilgili ilk dersini almak için yola çıktı.

Annesinin yanında yatıyordu, mağaranın ağzından yaklaşık on iki ayak uzakta. Birkaç adım ötede küçük mağara arkadaşı güneşleniyordu - o an için yalnızdı, çünkü annesi kıyıya vuran yaralı bir balığı yakalamak için
hızla yamaçtan aşağı atlamıştı.
Suyun kenarına ulaştığında, kayaların üzerinde geniş bir gölge belirdi.
Bir şimşek gibi döndü ve çılgınca dik yamaçtan yukarı tırmandı. Ama
çok geçti. Yakınlardaki diğer annelerin vücutlarını yavrularının vücutlarının üzerine attıklarını ve yüzlerini meydan okuyan dişleriyle göğe doğru kaldırdıklarını gördü. Kendi yavrusunun, aydınlıkta tek başına, çaresiz bir şaşkınlık ve endişeyle etrafına baktığını gördü. Onun geldiğini gördü ve
zayıf paletlerinin üzerinde kendini kaldırarak, küçük bir çığlık atarak ona doğru yürüdü. Sonra havada korkunç bir kanat tıslaması duyuldu
ve o titreyerek büzüldü. Bir sonraki anda, tüm yukarı dönük yüzlerde
büyük bir rüzgar darbesiyle, titreyenin üzerinde geniş, koyu bir çift kanat
açıldı; büyük kavrayan pençeler aşağı uzandı ve
onu boynundan ve sırtından yakaladı; ve onun minik hayatı boğulmuş bir
inlemeyle söndü. En yakındaki fok, Yavru'nun annesi,
yüzgeçleri üzerinde dikleşti ve yağmacının üzerine vahşice atıldı. Ama aldığı tek şey, yüzündeki
kör edici bir sert kanat ucu darbesiydi. Sonra, kendini yamacın kenarından
atarak, kartal alaycı bir şekilde
suyun üzerinden kara kayalıklara doğru kanat çırptı, kurbanı pençelerinden gevşekçe
sarkıyordu. Ve tüm çıkıntılar boyunca foklar öfkeyle
ardından havladılar.

Ölümün bu kadar yakından temas ettiği Yavru, annesinin yanından ayrılmaya ikna edilemedi, hatta onu mağaraya geri
götürdükten sonra bile. Ama şimdi kendini iki annenin münhasır sahibi olarak buldu; çünkü yaslı anne, o andan itibaren, kendi
ebeveyninden daha az gayretle ona bağlıydı. Böyle bir özenle
ve böylesine bol beslenmeyle, şaşırtıcı bir şekilde gelişti, çıkıntılar boyunca kendi yaşındaki diğer tüm gençleri geride bıraktı. Korkusu hızla geçti; ama dersin sonuçları, bakışlarının gökyüzünü taradığı ve martı veya sümsük kuşunun kanatlarından daha geniş olan her yaklaşımı sorguladığı uyanıklıkta uzun süre kaldı. Bu kasvetli olaydan kısa bir süre sonra Yavru'nun yünlü tüyleri değişmeye başladı. Düz, sık bir alt tüy hızla görüş alanına girdi ve yün düştü - cildindeki belirli bir tahriş hissinin onu sırtını ve yanlarını kayaya sürterek hızlandırmasına yol açtığı bir süreç. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede tüyleri annesininki gibi oldu - sarımsı gri, düzensiz olarak siyahımsı noktalarla noktalanmış ve göbeğinin altında kremsi bir tona doğru uzanıyordu. Bu değişiklik annesinin memnuniyetine göre tamamlanır tamamlanmaz, daha önce hiç izin verilmediği
suyun kenarına yakın bir yere götürüldü. Dalgaların görüntüsünü ve tuzlu tadını hevesle sevdiği halde, ilk ince tepe sıçrayıp onu ıslattığında, yılmış bir şekilde geri çekildi. Ayrıca, yüzüne atılan ilk tokat beklediğinden daha soğuktu. Döndü, kayaların biraz yukarısına doğru geri çekilmeyi ve soruyu düşünmeyi planladı, küçük annesinin suda olmasına, kıyıdan birkaç adım ötede neşeyle yüzmesine ve onu yumuşak çığlıklarla kandırmasına rağmen. Ona katılmak için can atıyordu - ama henüz değil. Sonra, birdenbire soru onun için kararlaştırıldı. Hemen arkasında olan gerçek annesi, aniden burnunu onun yan tarafına
götürdü ve onu derin suya yuvarladı.

Birdenbire, çok şaşırmış bir şekilde yukarı çıktı. Hemen suda kıyıda olduğundan çok daha kolay ve doğal bir şekilde hareket edebildiğini fark etti - ve bu keşfini mümkün olan en hızlı şekilde tekrar kıyıya
çıkmak için kullandı. Ama onu kıyıda bekleyen annesi onu amansızca itti.

Kendini çok incinmiş hissederek döndü ve diğer annesine doğru yüzdü. Burada
ilk annesi ona katıldı; ve birkaç dakika içinde şaşkınlık ve kızgınlık, sonunda hayatın bu olduğunu fark etmeye başladığında, zevke dönüştü. Burada, yarı çaresizce kayaların üzerine
serpilip uzanmayarak, ait olduğu yerdi. Yüzdü, daldı, bir balık gibi
fırlattı ve çocuksu bir coşkuyla
çılgınca gitti. Kendi
elementine
gelmişti. Bundan sonra, mağaraya neredeyse hiç dönmedi, ancak
annelerinden birinin veya diğerinin yanında, gelgitin kenarından sadece birkaç fit yukarıdaki açık
kayalarda uyudu.

Biraz sonra çılgın hava dönemi geldi ve sonbahar fırtınalarını müjdeledi. Kar ve sulu kar kuzeyden aşağı doğru aktı ve gelgitin üzerindeki adacıkların daha düz kısımlarına büyük parçalar halinde yayıldı.
Rüzgar, adacıkları tamamen kaldırıp süpürecekmiş gibi görünüyordu.
Yeşil, siyah ve kurşun rengi uçsuz bucaksız denizler,
kayacıkları parçalara ayıracakmış gibi gürledi. Çıkıntılar, aralıksız çarpmanın altında titredi. Kar durduğunda, hemen ardından arktik soğuğunun öncüsü geldi. Gelgitin bıraktığı tüm göletlerde buz anında oluştu. Gelgitin kenarları boyunca, dalgaların sürekli çalkalanmasıyla acı bir bulamaca dönüştü.

Bu şiddetin bir veya iki haftasından sonra, kutup kuzenleri olan "Harplar" ve "Hoodlar"ın aksine, fırtınayı ve daha sert soğuğu pek sevmeyen foklar, memnuniyetsiz hissetmeye başladı. Şu anda, hepsi yirmi kişiden fazla olmayan küçük bir grup, o mevsimin birkaç güçlü yavrusuyla birlikte, ani bir dürtüyle fırtınalı çıkıntılarından ayrılıp güneye doğru yola koyuldu. Çifte anneliği sayesinde, eşlerinden çok daha büyük ve daha yetenekli olan Yavru, göçün en ön saflarında eş-anneleriyle birlikte gitti.

Kükreyen kıyı boyunca düz bir şekilde ilerlediler, genellikle kıyıdan yarım milden fazla olmayan bir mesafede. Elbette daha uzağa gitmeye itirazları yoktu, ancak bunu yapmaya da itirazları yoktu, çünkü yolculukları sırasında beslendikleri balık yaşamı denizin sığlaşmaya başladığı yerlerde daha boldu. İnce, zarif, yuvarlak gövdeleriyle, ön yüzgeçlerinde en kalın olan ve kuyruk ve ağız kısmına doğru incelen, her biri kıvrak ve sıkı sıkıya bağlı bir kas ve sinir enerjisi yapısıyla, şaşırtıcı bir hızla yüzebiliyorlardı; ve bu nedenle, hiçbir aceleleri olmamasına rağmen, bir motorlu teknenin hızında ilerliyorlardı.

Bu süre boyunca fırtına kıyıya vuruyordu, ancak onları pek endişelendirmiyordu. Devasa dalgaların kara çukurlarında, rüzgarın haykırışlarından her zaman huzur vardı; martıların ve martıların gökyüzünde çok uzun süre savrulduktan sonra dinlenmeye çekildikleri bir dinginlik. Elbette, dalgaların tepelerine yakın olmak iyi değildi, çünkü fırtına tepeleri gövdeden koparıp onları kırbaç gibi sıçrayan su parçalarına ayırıyordu. Ancak foklar her zaman bu işkenceli bölgelerin altından
yumuşak bir şekilde dalabilir ve kayabilirlerdi. Dahası, çalkantılı yüzeylerden ve fırtınanın gürültüsünden yorulurlarsa, kendilerini
aşağıya, aşağıya, dalga tabanlarının altındaki, yeşilimsi ışıkların tepedeki silindirlerin geçişiyle parladığı veya kaybolduğu ve garip, fosforlu yaşam şekillerinin
sessiz kayaların arasında süründüğü veya tutunduğu
dalga tabanlarının altındaki o rahatsız edici karanlığın içine batırmaları yeterliydi. Balina hariç, diğer kırmızı kanlı hayvanlardan daha uzun süre akciğerleri
taze oksijen olmadan dayanabilirdi; bu yüzden, balinaların bazen sık sık uğradığı o büyük derinlikler hakkında hiçbir şey bilmeseler de, fırtınanın altına girmek için yeterince
derinlere inmeleri kolaydı.

Bazen kıyı şeridinde bir girintinin ağzını ortaya çıkaran bir kırılma, küçük göçmen grubunu cezbederdi. Kıyıya doğru hızla ilerlerken, daralan kıyılar arasından iç kesimlere doğru ilerlerlerdi, genellikle gelgitin başlangıcına kadar, sakin suda zıplar ve somonları kıyılarda kovalarlardı. Çoğu seçici yaratık gibi, somonlara çok düşkündüler, ancak bu gibi durumlar dışında, nadiren zevklerini tatmin etme şansları olurdu.

Belki de bir haftalık bu güneye doğru yolculuktan sonra, gezginler kendilerini bir gece, gelgitin pürüzsüz, kumlu bir plaja hoşça vurduğu küçük bir derenin başında buldular. Zaten daha ılıman bir havaya giriyorlardı ve burada, yarım mil içeride, rüzgar yoktu. Gökyüzü bulutluydu ve foklar suyun kenarında mutlu bir güvenlik içinde yatıyorlardı. Bir köknar ormanının daha koyu karanlığı, dinlenme yerlerine yaklaşık elli adım kala iniyordu. Ancak
hiç endişeleri yoktu. Kıyıda insandan başka korkmayı öğrendikleri tek yaratık kutup ayılarıydı; ve artık o ölümcül avcının menzilinin oldukça güneyinde olduklarını biliyorlardı. Kartallara gelince, onlar gece avlanmıyorlardı; ve dahası, sadece bir fokun varlığının yünlü, bebek aşamasında bir korkuydular.

Ancak vahşi hayvanların, insanlardan daha az olmamak üzere, sağlıklarının bilmelerini gerektirdiği bir şeyden habersiz olmaları yeterince sık olur. Labrador'da başka bir ayı daha vardı - sıradan Amerikan kara ayısının küçük, paslı tüylü, geniş başlı, kurnaz bir kuzeni. Ve bunlardan biri, foklara karşı bir zevk edinmiş ve bu zevki tatmin etmede biraz
zeka kazanmış olan, tesadüfen, yakındaki o köknar ormanında karargah kurmuştu.

Yavru, iki annesinin arasında sıkışmış bir şekilde yatıyordu.
Kalabalık olmanın sıcaklığını seviyordu; çünkü sudan esen hafif esinti
donla keskinleşmişti. Ancak, biraz fazla kalabalık olmak gibi bir şey vardır ve hemen ardından bir itirazla uyanarak
daha fazla alan elde etmek için
itmeye ve kıvranmaya başladı. Bunu yaparken başını kaldırdı. Keskin genç gözleri, çevredeki karanlıktan biraz daha
siyah bir şeye takıldı.

Siyah bir şey, su ile ormanın ortasındaki yamaçtaydı.
Bir kaya kütlesi gibi görünüyordu. Ancak Yavru, uykuya daldığında
ortalıkta kaya olmadığı konusunda belirsiz bir hisse kapıldı. Bir endişe
heyecanı omurgasından yukarı aşağı indi ve boynundaki
sert tüyleri kaldırdı. Tüm gözleriyle loşluğun içinden bakarak, hemen ardından siyah şeklin hareket ettiğini gördü. Evet, yaklaşıyordu. Tiz, küçük bir dehşet havlamasıyla alarm verdi, aynı anda
kurtulmaya çabalarken ve kendini suya doğru fırlatırken.

Aynı anda ayı, sanki tek bir
atlamayla
yokuştan aşağı inerek hücum etti. Hepsi hafif uyuyan foklar çoktan
uyanmışlardı ve çılgınca suya geri dönüyorlardı. Ancak içlerinden biri, o da
Pup'ın yardımcı annesi için alarm çok geç geldi. Tam
ne olduğunu bilmediği bir dehşetle şaşkına dönmüş bir şekilde dönerken, ayının karanlık gövdesi üzerine
indi ve onu ezdi. Namluya gelen müthiş bir
darbe kafatasını kırdı ve titreyen bir
kütleye dönüştü. Grubun geri kalanı, bir anlık yüksek bir sıçramanın ardından, dış çıkıntıların güvenli geri çekilmesi için sessizce yüzdüler. Ve ayı,
kurbanının cesedini tamamen öldüğünden emin olmak için salladıktan sonra,
onu memnuniyet dolu bir homurtuyla köknar ormanına sürükledi.

Bu trajediden sonra, yolcular hevesleri onları harekete geçirdiğinde derelere ve koyaklara tırmanmaya devam etseler de,
uyumak için
uzaktaki kayaların ve adaların daha kaba güvenliğini seçmeye özen gösterdiler ve
gece gündüz, karanlık köknar ormanlarına karşı sağlıklı bir güvensizlik beslediler. Ancak tüm uyanıklıklarına rağmen yolculukları
kaygısız ve neşeliydi ve zaman zaman, ilerledikçe,
hafif yüreklilikleri amaçsızca zıplamalara veya
çocukların yakalamaca oyununa çok benzeyen bir şeye dönüşüyordu. Ancak hiçbir şey, onların güneye doğru ilerlemesini engelleyemedi ve kısa süre sonra, Belle Isle Boğazı'na dönerek yaz gökyüzüne ve daha yumuşak havaya geldiler. Bu noktada, daha önce güneye doğru giden yolu takip eden yaşlı bir erkeğin rehberliğinde, Labrador kıyı şeridini terk ettiler ve korkusuzca boğazdan geçerek Newfoundland kıyısına ulaştılar. Bu kıyıyı batıya doğru takip ettiler ve St. Lawrence Körfezi'ne ulaştılar. Daha sonra güneye dönerek, büyük Ada Eyaleti'nin güneybatı kıyısı boyunca, hala Hint yazının ametist renginde güneşlenen kıyıları geçerek, balıklarla dolu denizlerden geçerek şişmanlıktan tembelleşmeye başladılar. Burada Pup ve şirketin diğer genç üyeleri kalmaya meyilli hissettiler. Ancak büyükleri, uzun soğuk, yetersiz güneş ve kıyı kayalarının etrafındaki işkence görmüş buz kütlelerinin tehlikeli şekilde öğütülmesiyle birlikte kışın yakında geleceğini biliyorlardı; bu yüzden yolculuk devam etti. Körfezin geniş kapısından, Cape Ray'den, Nova Scotia'nın doğu noktası olan Kuzey Burnu'na doğru ilerlediler. İyi hava yolculuklarında hala onları bekliyordu ve yarımadanın en batı ucuna yakın Tuskets'in sayısız adalı koyuna varana kadar neşeyle ilerlediler, ancak bundan daha fazla gidemediler. Burada güvenli bir inziva vardı, sayısız erişilemez sığınak vardı. Burada tükenmez bol miktarda yiyecek vardı; ve burada makul ihtiyaçlar için yeterince iyi huylu bir hava vardı.

Tam burada, Tuskets açıklarında, Yavru bir ders daha aldı.
Şimdiye kadar tehlike fikirleri tamamen kartalların açık bir gökyüzünden uçtuğu ve ayıların karanlıkta gizlendiği ve ayrıca kendisinin hızlı bir şekilde kaçamadığı topraklarla ilişkilendirilmişti. Ama şimdi denizin de nazik foklar için bir tehdit oluşturduğunu keşfetti. Durgun, sonbahar sabahıydı, mavi ve berraktı, denizde ve havada güneşli bir ışıltı vardı. Fokların çoğu, en dıştaki adalardan birinin denize bakan çıkıntılarında lüks bir şekilde güneşlenirken, daha enerjik olan yarım düzine fok, derin suda etiket oyunuyla eğleniyordu. Deniz yosunlarının arasında, keskin bir güreş müsabakasının ardından, bir an nefes almak için duran Yavru'nun dikkatli gözleri, dalgaların pürüzsüz yüzeyini hızla kesen küçük, siyah, üçgen bir nesneyi fark etti. Merakla ona baktı. Ona doğru geliyordu, ancak,
bilmeyen gözlerine göre, tehlikeli görünmüyordu. Sonra etrafında bir
telaş telaşının farkına vardı; ve keskin uyarı çığlıkları
çıkıntıdaki nöbetçilerden ona ulaştı. Bir şimşek gibi, gizemli siyah nesnenin yaklaşma hattına
dar bir açıyla daldı.
O anda bile, ona çok yakındı ve
bir fokun üç katı uzunluğunda, uzun, korkunç, gri bir şekil gördü, hücumunda bir tarafa döndü, beyazımsı bir karın ve onu tek yudumda alabilecek kadar büyük, testere dişli bir ağız gösterdi. Sadece bir saç teli kadar o korkunç hücumdan kaçındı, yanından geçerken
çatırdayan çenelerin sesini ve köpekbalığının küçük, kötü huylu gözünün soğuk parıltısını taşıdı.

Korkunç bir şekilde korkmuş bir şekilde, kocaman takipçisinin asla denk olamayacağı bir çeviklikle, bir o yana bir bu yana iki büklüm oldu. Köpekbalığının bunun boşuna bir kovalamaca olduğunu anlaması birkaç saniye sürdü. Daha kolay bir av dikkatini çekti. Derin suyun aniden çıkıntının tam kenarına kadar aktığı kıyıya doğru fırladı. Yavru izlemek için yüzeye çıktı. Korkudan aklını tamamen kaybeden ve güvenliğinin kıvrılıp kaçabileceği derin suda olduğunu unutan genç foklardan biri çılgınca kayaların üzerine tırmanmaya çalışıyordu. Gerçekten de neredeyse başarmıştı. Dar, kuyruk benzeri arka yüzgeçlerini yukarı kaldırıyordu ki, köpekbalığının büyük, yuvarlak burnu havaya fırladı. Canavarca şekil onun üzerine indi ve onunla birlikte suya düştü, çıkıntının kenarında sadece bir kan sıçraması ve sızması bıraktı. Diğer foklar başlarını çılgınca salladılar, ön yüzgeçleri üzerinde zıpladılar ve canlı bir dehşetle havladılar; ve birkaç dakika içinde, sanki konu oylamaya sunulmuş ve oybirliğiyle alınmış gibi, aceleyle iç adalardan birine gittiler, sığ sulardan nefret eden köpekbalığının onları takip etmeye cesaret edemeyeceğini biliyorlardı.

Bu korunaklı takımadada küçük sürü kışı geçirmiş olabilirdi.
Ancak birkaç haftalık memnuniyetten sonra güney ruhu tekrar
o zamana kadar tartışmasız lider olan yaşlı erkeği ele geçirdi. Ancak bu noktada otoritesi parçalandı.
Güneye doğru yolculuğuna devam ettiğinde, sürünün yarısından azı ona eşlik etti. Ancak sadık olanlar arasında Yavru ve yumuşak bakışlı annesi vardı.

Yeni İskoçya'nın ucunu dönen gezginler, Fundy Körfezi'nin geniş ağzını geçtiler ve Grand Manan'ın yüksek burunlarında birkaç gün oyalandılar. Bu zamana kadar her türden gemiye, beyaz yelkenli balıkçı teknesinden okyanus gemisinin uzun, siyah, çalkantılı gövdesine kadar o kadar alışmışlardı ki, artık onlara yeterince dikkat etmiyorlardı. Hepsi bir arada, bu garip hayaletler foklara karşı oldukça kayıtsız görünüyordu, bu yüzden çok geçmeden foklar onlara karşı neredeyse kayıtsız hale geldi. Ancak Campobello adasının açıklarında, grubun hiçbirinin anlayamadığı
bu kayıtsızlığa son veren gizemli bir şey oldu.

Güneşin cilalı pirinç işçiliğine vurduğu güvertesinden burada ve orada sarı ışıklar çakan güzel, hızlı, beyaz bir tekne, hafif dalgaları kuzeye doğru yarıp geçiyordu. Yuvarlak, koyu kafaları, liman bölümünden yaklaşık üç yüz metre uzaklıkta suyun üzerinde sallanan foklar, çocuksu bir ilgiyle manzaraya bakıyorlardı. Hızlı canavarın güvertesinden onları gözetleyen bir grup adam gördüler.
Bu gruptan aynı anda iki ince alev fışkırdı. Yavru
küçük, vahşi bir şeyin acımasız bir
inlemeyle başının üzerinden geçtiğini ve hemen ötesindeki bir dalga tepesinden keskin bir şekilde _vızıldadığını_ duydu.
Anında, iki raporun keskin takırtısı kulaklarına gelmeden önce bile, tüm foklar daldı ve korkunç parlak canavardan olabildiğince uzağa
gitmek için çaresizce yüzdüler. Tekrar yüzeye çıktıklarında, menzillerinin çok dışındaydılar. Fakat huzursuz yaşlı erkek, liderleri, aralarında değildi. Beyaz yat, sözde sporcuları neredeyse kesinlikle bir şey öldürdükleri için kendilerini tebrik ederken,
uzaklara doğru buharlaşıyordu. Küçük
fok sürüsü, şeflerinin geri dönmesini bekleyerek bir veya iki saat orada bekledi; sonra şaşkın ve tedirgin bir şekilde Maine'in yeşil tepeli kıyı şeridine doğru yüzdüler.

Burada, bir liderden yoksun oldukları için göçleri sona erdi.
Daha uzağa gitmek için hiçbir sebep yok gibiydi, çünkü burada istedikleri her şey vardı.
Bu zamana kadar en hızlı balıklar dışında her şeyin uzman takipçisi olan
Pup, annesinin her zaman ulaşabileceği bir yerde kalmaya daha az dikkat ediyordu, ancak ikisi arasındaki sevgi hala ateşliydi. Bir gün, sürüden biraz uzakta yüzerken, yakınlardaki dalgalarda boş boş sallanan siyah gövdeli bir tekne fark etti. Rahatı için
fazla yakındı, bu yüzden hemen daldı, daha güvenli bir
mahalle aramayı planlıyordu. Ama şans eseri, daha
yüzeyin altına
dalarken devasa bir genç ringa balığı sürüsüyle karşılaştı.
Ne kadar kalabalıklardı! Ve ne kadar da kalabalık! Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Müthiş bir heyecanla
buradan oraya
sıçrıyorlardı. Kendisi de hemen çılgına döndü, çenelerini şaklatarak
aralarında oradan oraya koşturdu, yiyebileceğinden çok daha fazlasını yok etti. Ve yine de etrafında giderek daha da yakınlaşıyor gibiydiler. Sonunda bundan bıktı ve sığlığı aşmak için
doğruca ileri atıldı. Bir sonraki an, ölçülemez bir şaşkınlığa
rağmen, ince, görünmez bir bariyer tarafından durduruldu ve geri fırlatıldı. Hayır,
tam olarak görünmez değildi. Önünde bir ağ örgüsü görebiliyordu.
Şaşkın ve endişeli bir şekilde keşif yapmak için yüzeye fırladı.

Başını suyun üstüne çıkardığında, kalbi bir anlığına dehşetle durdu. Balıkçı teknesinin siyah tarafı hemen üstündeydi ve adamların korkutucu gözleri doğrudan ona bakıyordu. Anında tekrar daldı, giderek kalınlaşan ringa balığı yığınlarının arasından. Ama hemen ardından ağın ince, yenilmez bariyeriyle karşılaştı. Çılgınca onu aşmaya çalıştı ama sadece
yüzgecini hareket ettiremeyecek hale gelene kadar onu etrafına dolamayı başardı. Ve orada acizce kıvranırken, kıvranan balıkların altında havaya kaldırıldı ve tekneye sürüklendi.

Avlarında yarattığı hasarı gören balıkçılar, esirlerini hemen burnundan vurmaya karar verdiler. Ama orada yatarken, hayret ve yalvarış dolu masum gözlerle ağların arasından bakarken, bebek çaresizliğindeki bir şey kaptanın
kalbini yumuşattı.

"Sıkı tutun, Jim," diye emretti, büyük bir denizcinin elini tutarak. "Küçük
hayvanın gözleri benim Libby'minki kadar yumuşak değilse suçlanmalı. Sanırım
çocuk için çok güzel bir evcil hayvan olacak ve onu geçen pazar günü ölen kanaryasının ardından endişe etmekten alıkoyacak."

"Bir kanaryaya pek benzemiyor, Ephraim," diye güldü Jim, emniyet pimini
bırakarak.

"Bence yine de işi halleder," dedi kaptan.

Böylece Yavru, Eastport'a esir olarak götürüldü.

BÖLÜM II

Öyle oldu ki, Bayan Libby kararlı görüşlere sahip bir çocuktu. En kararlı görüşlerinden biri, çok
küçük bir sesi ve hiç de melodik olmayan bir fok yavrusunun bir kanaryanın yerini tutamayacağıydı. Babası çok hayal kırıklığına uğrayıp, daha fazla gecikmeden bir kanaryaya sahip olması gerektiğine dair ona güvence verene kadar, Yavru'ya hiç bakmayı reddetti. Ve o zaman bile, Yavru'nun yumuşak gözlerine ve güven veren dostluğuna tamamen kayıtsız kalamasa da, ona karşı hiçbir zaman gerçek bir coşku geliştirmedi. Onun isteklerine
sevecenlikle hizmet eder, maskaralıklarına güler, iyi huyluluğunu över ve zarif, yuvarlak kafasını okşardı, ama ilk fikrine, yani onun gerçekten sevemeyeceği kadar "tuhaf" olduğuna kararlılıkla bağlı kaldı. Ön pençeleri yerine paletleri olmasını ve yürürken bile sürekli yatmasını asla onaylayamazdı. Arka ayaklarına gelince, her zaman dümdüz arkasında ve bir tür çift namlulu kuyruk gibi birbirine yakın bir şekilde çıkıntı yapan, bunların yanlışlıkla bu şekilde sabitlendiğinden oldukça emindi ve babasının bu düzenlemenin bir fok için avantajlarına dair tüm açıklamalarına rağmen, bunları normal olarak kabul etmeyi asla başaramadı.

Bayan Libby'nin annesi daha da az samimi çıktı. Doğal tarihe dair fikirleri çok ilkel olduğundan, ilk bakışta Yavru'nun bir balık türü olduğu sonucuna varmıştı; ve bu görüşte hiçbir şey onu sarsamazdı.

"Asla!" diye haykırmıştı. "Eğer bu tam sana göre değilse, Eph
Barnes. Sanki yıl be yıl balık yemek, balık hakkında konuşmak ve balık koklamak yetmiyormuş gibi, eve gidip canlı bir balık getirmelisin ki evin içinde çırpınıp her yöne bir cesedin ayaklarının altında dolaşabilesin! Hem ne yiyecek, bilmek istiyorum?"

"Balık yiyor ama kendisi balık değil, anne, senin veya benim gibi!" diye açıkladı Kaptan Ephraim sırıtarak. "Ve senin yoluna hiç engel olmayacak, çünkü bahçede yaşayacak ve ben de orada yarım bir melas fıçısı batırıp onu oynaması için tuzlu suyla dolduracağım. O eğlenceli küçük bir dilenci ve bir kedi kadar nazik."

"Şey, bilmeni isterim ki _ben_ ondan ellerimi çekiyorum, Ephraim!" diye ilan etti Bayan Barnes, vurgulayarak. Ve böylece
Pup kendini Libby'nin değil, Kaptan Ephraim'in özel evcil hayvanı olarak buldu.

Barnes ailesinin iki önemli üyesi büyük sarı bir kedi ve
küçük, karışık tüylü, mavi-gri bir Skye terrier'di.
Pup'ın ilk
görünüşünde, sarı kedi, kuyruğu bir şişe fırçası kadar büyük olarak mutfak dolabının tepesine kaçmıştı ve orada çömelmiş, gözleri yeşil dolunaylar gibi hırlayarak
hırlamıştı. Öte yandan, adı Toby olan terrier, yumuşak bakışlı yabancıya oldukça misafirperver davranmıştı. Korkuyla tanışmamış ve sarı kedinin yapabileceği her türlü davranışa karşı her zaman küçümseyici olma eğiliminde olan kedi, yeni gelene uzun tüylü kuyruğunu dostça sallayarak yaklaşmış ve onu hoş bir merakla koklamıştı. Yalnız kalbi yoldaşlığa aç olan Yavru, bu medeni yaklaşımı coşkuyla karşılamıştı; ve o zamandan beri ikisi de sıkı arkadaştı. Sarı kedi ve Bayan Barnes, Yavru'yu bir yabancı olarak görmeyi bıraktıklarında, onlar için oldukça uzak bir ilgi nesnesi haline gelmişti. Bahçede Toby ile güreş maçlarında oynadığında, bu maçlar her zaman Yavru'nun sırtüstü yuvarlanmasıyla, Toby'nin heyecan çığlıklarıyla yelpaze gibi yüzgeçlerinin arasından zafer kazanmış bir şekilde binmesiyle son bulurdu, sarı kedi yakınlardaki odun yığınının üzerine çömelir ve olan biteni dikkatli ama bağlayıcı olmayan bir gözle izlerdi. Bayan Barnes ise mutfak kapısını açar ve
Pup'ı gizlice içeri çekerdi, sıcak süt dolu bir tabakla, ki o da bunu çok severdi.
Sonra -Libby okuldayken ve Kaptan Ephraim sudayken-
pencerenin yanındaki sallanan sandalyeye oturup örgüsünü örer ve Pup ile Toby'nin oyunlarını izlerdi. Genç fok onun için bitmek bilmeyen bir spekülasyon kaynağıydı.

"Şimdi," diye mırıldanıyordu kendi kendine, "her gün buraya gelip böyle bir yaratığı inceleyeceğimi düşününce, bu hiç de basit bir balık değil, eğer evde _dolaşıp_ bir kedi gibi süt içiyorsa. Gerçekten çok tuhaf; ama Toby ile oynamaya başladığında
bir sirk kadar iyi olduğu da inkar edilemez." 

Bayan Barnes, Toby'nin zekası hakkında çok iyi bir fikre sahip olduğundan, onu Maine'deki en zeki köpek olarak ilan ettiğinden, Toby'nin arkadaşına karşı yavaş yavaş belli bir saygı duymaya başladı. Ve böylece Yavru, hiçbir fokun edinmesi amaçlanmayan bir zevk edindi: mutfak ateşinin lüks parıltısına karşı bir zevk. Sonunda gerçek Atlantik kışı kıyıya yerleşip,
onu sert donla bağlayıp fırtınayla kırdığında, Kaptan
Ephraim zamanının çoğunu evindeki rahat kulübesinde geçirdi. Bir keresinde, New York'a yaptığı kısa bir ziyarette, bu amfibilerin harikulade zekasına gözlerini
açan bir gösteri
fokları topluluğu görmüştü. Artık, uzun
kış akşamlarında, Pup'a numaralar öğretmek onun başlıca işi olmuştu. Ve taze ringa balığı ve ılık süt şeklinde bol miktarda ödülle teşvik edilen Pup, cömertçe karşılık verdi. O kadar hızlı öğrendi ki, bahardan önce
yetenekli Toby geride kalmıştı; ve Boston'dan gelen aristokrat bir altın adam olan kanaryaya gelince, Bayan
Libby, şarkı söyleme meselesi dışında, evcil hayvanının babasının "içinde olmadığını" kabul etmek zorundaydı. Bayan Barnes'ın kararı "kanaryalar daha doğal görünüyordu, ancak
doğru bir şekilde bu kadar ilginç olarak adlandırılamazdı".

Libby ile babası arasında her zaman çok fazla neşeli şakalaşma olurdu ve şimdi Kaptan Ephraim, Yavru'ya kanarya kadar iyi şarkı söylemeyi öğreteceğini ilan etti. Bu nazik hayvan, onu herhangi bir toplulukta bir yıldız yapacak
bir dizi numara edinmişti. Zekasına yönelik yeni talep, daha fazla balık, daha fazla süt ve daha fazla okşama anlamına geldiği sürece onu rahatsız etmiyordu.
Kaptan Ephraim büyük bir teneke kova aldı, onu yere ters çevirdi ve Yavru'nun göğsünü dibe dayamasını sağladı. Sonra, her bir yüzgece bir teneke tabak bağlayarak, hayvana tabakları kovanın kenarlarına şiddetle vurmayı öğretti, tiz kanaryayı utangaç bir şekilde susturan ve sarı kediyi çılgınca bir şaşkınlıkla mutfaktan uzaklaştıran bir ses çıkardı. Bu ders mükemmelleştirmek için haftalar aldı, çünkü Yavru'nun kendisi bile yaptığı
açık uyumsuzluklardan dolayı her zaman utanmış gibi görünüyordu. Ancak her şey başarıldığında, Libby'nin zaferle ilan ettiği gibi, bu bir şarkı
söylemek değil, sadece enstrümantal müzikti. Babası hemen hiçbir kanarya tarafından
düşürülmeyeceğine yemin etti. Birkaç hafta sonra, Yavru'ya ağzını gökyüzüne doğru çevirmeyi ve iki teneke tabağı kovaya vurmaya devam ederken uzun, acı dolu inlemeler
çıkarmayı öğretmişti. Bu, Toby'nin mutfak ocağının arkasına çekilmesini ve arkadaşına kederli bir şaşkınlıkla bakmasını sağlayan
harika bir başarıydı. Ancak, adil fikirli bir çocuk olan Libby'yi, babasına kendisinin ve evcil hayvanının yenildiğini itiraf etmeye mecbur etti.

Bütün bunlar Yavru büyürken oldu, belki de daha önce hiçbir liman foku büyümemişti. İlkbahar geldiğinde, Kaptan Ephraim'i daha az gördü, ancak bunun telafisi vardı, çünkü iyi kaptan şimdi mütevazı arazisine dilenen önemsiz küçük bir dereyi yönlendirdi ve bahçenin dibine Yavru'nun eğlenmesi için küçük bir havuz kazdı. Yaz boyunca büyümeye devam etti ve mutluydu, Toby ile oynuyor, sarı kediyi rahatsız ediyor, Bayan Libby'yi eğlendiriyor ve Bayan Barnes'a örgüsüyle ilgili spekülasyon için yiyecek sağlıyordu. Kışın Kaptan Ephraim onu ​​eski numaralarında cilaladı ve ona birkaç yeni numara öğretti. Ancak bu zamana kadar o kadar büyümüştü ki Bayan Barnes çok fazla yer kapladığı için ona homurdanmaya başladı. Her zamanki gibi, geniş çenelerine ve güçlü dişlerine rağmen, güven veren bir cana yakınlığın örneğiydi. Ancak bir gün, ilkbahara doğru, bu iyi doğasının bir arkadaşının kötü muamele görme testine dayanamayacağını gösterdi. Bu şekilde oldu. Küstah küçük bir köpek olan Toby, Eastport'tan biraz uzaktaki bir çiftlikte yaşayan
kötü huylu melez bir mastiff'in düşmanlığını kazanmayı başarmıştı. Bu vahşi hayvanın
birkaç küçük köpeği öldürdüğü biliniyordu; bu yüzden Barnes'ın kapısından her geçtiğinde ve Toby'ye tehditlerini
söylediğinde, Toby kapının eşiğinden gelen alaycı bir homurtuyla yetiniyordu. Fakat bir sabah, büyük melez köpeğin efendisinin kızak kuyruğunda geçtiği sırada, Toby kapının yakınındaki karda çok meşguldü

değerli gömülü bir kemiği kazıyordu. Büyük köpek ayak ucunda yaklaştı ve
zıplayarak kapıdan geçti. Toby'nin tüylü küçük kafasını kardan kaldırıp saldırıya doğru dönmesi için tam zamanı vardı.
Yüreği büyüktü ve düşmanın devasa gövdesinin altından
geçip dişlerini stratejik olarak en yakın arka pençeye
gömdüğü hırıltıda hiçbir korku yoktu. Fakat bu kritik anda, Yavru, küçük arkadaşının nasıl olduğunu görmek için
beceriksizce ayağa kalkmasaydı, hayatı yarım dakikada mahvolurdu.

Şimdi, gördüğümüz gibi, Yavru, köpeklere, kedilere ve herkese karşı iyi niyetle
dolup taşıyordu. Fakat bunun sebebi, hepsinin
dost olduğunu düşünmesiydi. Burada dostça görünmeyen bir köpek bulduğunda şaşırdı. Sonra birdenbire oyun arkadaşına çok ciddi bir şey olduğunu fark etti. Gözleri kızardı ve parladı; ve
tek bir güçlü hamleyle kendini düşmana doğru fırlattı.
Sıçrayan bir uskumruyu kapabilecek kadar
müthiş bir hareket hızıyla,
mastifi çenesinin hemen arkasından boynundan yakaladı. Dişleri
en büyük somonun kıvranmalarını tutacak şekilde yapılmıştı ve
kavrayışı bir buldogunki gibiydi--ama çok daha derin kesiyordu.

Mastif ciyakladı, garip düşmanına vahşice saldırdı ve
sonra, kendisini hiçbir şekilde tutunamayacak şekilde
tutulmuş halde bulunca, havaya sıçrayıp saldırganını üzerinden atmaya çalıştı. Ama
Pup onu amansızca yere bastırdı, uzun dişleri her mücadelede daha da derine
kesiyordu. Belki yarım dakika kadar dövüş devam etti, birbirine dolanmış üçlünün çılgınca bükülmeleri (Toby hala
düşmanın arka pençesine tutunuyordu) karı her yöne doğru bir düzine ayak boyunca yırtıyordu. Kar kızıl lekelerle kaplıydı, ama
birdenbire, zonklayan bir fışkırışla, kızıl renge büründü. Yavrunun
dişleri rakibinin boynunun büyük atardamarını yırtmıştı. Hayvan bir öksürükle, yarı dolu bir kepek çuvalı gibi gevşek ve direnmeden yere düştü.

Bu anda mastifin sahibi, masaların vahşi favorisine karşı döndüğünü geç de olsa fark ederek, bağırıp küfür ederek
kapıdan içeri girdi, elinde bir kızak kazığı sallayarak. Ama aynı anda, mutfaktan başı açık bir şekilde koşarak gelen Kaptan Ephraim, yeni gelenin önüne geçti. Tek bir bakış ona kavganın bittiğini göstermişti.

"Sıkı tutun, Baiseley!" diye emretti kısa bir sesle. Sonra daha yavaş bir şekilde devam etti - "Yaygara koparmanın faydası yok. O katil
hayvanınız bunu başlattı ve benim küçük çocuğumu öldürmek için bahçeme geldi. Hak ettiğini aldı. Ve eğer buradaki Yavru bunu yapmasaydı, ben kendim yapardım. Anladın mı?"

Baiseley, melez takipçisi gibi, bir zorbaydı. Ama takdir yetkisi vardı. Sakinleşti.

"Şu köpeğim, Kaptan Ephraim, iyi bir köpekti ve paraya değerdi. Sanırım o köpek için bana on dolar ödeyeceksin ve buna eşit diyeceğiz."

"Sanırım sana borçluyum, Hank! Belki bir gün öderim
şimdi olduğun gibi han'somer olduğunda!" diye güldü Kaptan Ephraim kuru bir şekilde.
Dişlerinin arasından tiz bir ıslık çaldı. Hemen, üzgün bir şekilde
perişan halde olan Toby topallayarak yanına geldi. Yavru ölü düşmanını bıraktı
ve başını kaldırıp efendisine meraklı gözlerle baktı. Tüm ön tarafı
kanla
dolmuştu.

"Git kendini yıka!" diye emretti kaptan, bir talaş alıp
şimdi yarı yarıya buz tutmuş gölete fırlatarak.

Yavru talaşı almak için itaatkar bir şekilde çırpındı ve Baiseley, anlaşılmaz küfürler mırıldanarak kızaklarına doğru uzaklaştı.

BÖLÜM III

Nisan ayının sonuna doğru Yavru'nun işlerinde büyük bir değişiklik oldu.
Başlıca değişiklik, Kaptan Ephraim'in işlerindeydi. Grand Banks'te morina balığı avcılığı yapan akıllı bir yelkenlinin komutanlığına terfi etti, Eastport'taki kulübesini sattı ve ailesini Massachusetts, Gloucester'a taşıdı. Aynı zamanda, Gloucester gibi bir şehrin kendisi için bir fok
tutmak için uygun bir yer olmadığını çokça
anlayarak, Pup'ı gerçekten de çok teselli edici bir fiyata, bir İngiliz hayvan terbiyecisinin acentesine sattı. Kısa süre sonra Shepherd's Bush veya Earl's Court'taki tüm gözlerin ilgi odağı olma ihtimaliyle, Pup bir yük gemisiyle Liverpool'a gönderildi.

Yaygın dostluğu ve Toby ile Kaptan Ephraim'in yokluğuna teselli aramasıyla, Pup çok ayrıcalıklı ve popüler bir yolcu olduğunu kanıtladı. Gemi Cape Race, Newfoundland'dan ayrılana kadar her şey yolunda gitti. Sonra o hain ve amansız burun, ününü haklı çıkarmak için acele etti; ve kör bir güneybatıda gemi
çıkıntılara doğru sürüklendi. O parçalanırken, mürettebat
teknelerine binip uzaklaştı ve Pup kendini dev Atlantik
silindirlerinin
sallanması arasında yarı unutulmuş anıları canlandırırken buldu.

Kendini inanılmaz derecede evinde hissediyordu, ama çok yalnızdı. Başını suyun üzerinde olabildiğince yukarı kaldırarak, etrafına baktı,
Kaptan Ephraim'i veya Toby'yi -veya hatta
o çekingen sarı kediyi- görmeyi umarak. Hiçbir yerde görünmüyorlardı. Eh, arkadaş
olmalıydı. O kaynayan sularda hiç eksik olmayan balıklardan sonra, acilen arkadaşlığa ihtiyacı vardı. Sabırsızlıkla kıyıya yöneldi, ki kıyıyı gerçekten göremiyordu, ama
uzaktan açıkça hissediyordu.

Karşılaştığı ilk kara parçası, bir ada olduğu ortaya çıkan yüksek bir kaya sırtıydı.
Yaylalarının altında yüzerken, kendi türünden küçük bir fok sürüsüne rastladı ve onlarla
kendinden emin bir şekilde kaynaşmak için acele etti.

Yabancılar, çoğunlukla dişiler ve genç erkekler, onun ilerlemelerini iyi huylu bir kayıtsızlıkla karşıladılar. Ancak sürüden biri, kendisini şef olarak gören büyük bir fok balığı, ona hiç yanaşmadı, ama homurdandı ve dişlerini çok tatsız bir şekilde gösterdi. Yavru
ondan nazikçe kaçındı ve yaklaşık yirmi
ayak ötedeki kayaların üzerine, iki dost canlısı dişinin yanına doğru süründü. Tanışmak istiyordu, hepsi bu. Ancak yaşlı erkek, birkaç dakika homurdandıktan sonra,
kendini öfkeye kaptırdı ve ziyaretçiyi
yakalamak için kayaların üzerinden sendeleyerek geldi. İki uysal dişiyi sertçe suya itti ve sonra vahşi bir hamleyle Yavru'nun üzerine
atıldı.

Ancak bu son adımda yaşlı erkek akılsızca davrandı. Yavru
şimdiye kadar böyle bir karşılama karşısında çekingen hissetmişti, ancak şimdi gözlerinde aniden kırmızı bir öfke parladı. Genç olmasına rağmen, rakibi kadar büyüktü ve burada karada, ondan bir düzine kat daha çevikti. İşte burada Kaptan Ephraim'in eğitiminin avantajı devreye girdi. Yaşlı erkek ona
atıldığında, orada değildi. Bir kenara fırlamış, bir şimşek gibi
dönmüş ve saldırganının yüzgecinin kökünde bir tutuş sağlamıştı. Elbette bu pozisyonda o da sert bir ceza aldı. Ama
bir buldog gibi tutundu, endişelendi, acımasızca endişelendi, ta ki diğeri birden ciyaklayıp ağzını kaldırıp kaçmaya
çabalayana kadar. Bu teslimiyet belirtisinden memnun olan Yavru, onu hemen bıraktı ve öfkeyle
suya doğru fırladı.

Bu zaferin hemen bir sonucu olarak, Yavru kendini küçük sürünün tartışmasız lideri, eski düşmanı, bir bölünmeyi etkilemek için boşuna bir çabadan sonra, tembelce alt bir yere kaymış olarak buldu. Bu, kendisi mutlu olan ve herkesin de aynı şekilde olmasını isteyen Pup'a tam olarak uyuyordu.

Bahar ilerledikçe, sürü Newfoundland kıyısı boyunca kuzeye doğru ilerliyordu, bazen aceleyle yolculuk ediyor, bazen de
günlerce ıssız koylarda ve dere ağızlarında oyalanıyordu. Pup
su dünyasına dönüşüyle ​​bir tür coşku içindeydi ve
bu kadar önemli bir ailenin kafasında belki de anlamsız görünen maskaralıklara dalıyordu. Ama ara sıra Toby, Kaptan ve büyük bir teneke leğen ılık süt için bir memleket hasreti
duyuyordu. Ve bu ruh hallerinden birinde aniden insanlarla karşılaştı. Sürü, sığ bir koyun girişini işaretleyen bir noktadan uzaklaşırken, çıkıntılı kayaların etrafından bir kürekli tekne kaydı ve iki balıkçı olta atmak için dışarı çıktı. Neyse ki yanlarında silah yoktu. Fokların ilk bakışta dalıp kaybolduğunu gördüler, doğal olarak. Ancak şaşkınlıklarına, bir fok --şaşkın gözlerine göre, tüm Kuzey Atlantik'teki en büyük fok--diğerleriyle birlikte kaybolmadı. Bunun yerine, onları yaklaşık elli fit uzaklıktan korkusuzca süzdükten sonra, kasıtlı olarak onlara doğru yüzdü.

Şimdi, bir balık için, en büyük liman fokunun görünümü dışında, çok korkutucu bir şey yoktur; ancak fokların utangaçlığını bilen bu balıkçılar için, birinin bu duyulmamış şekilde davranması son derece korkutucuydu. Kürek çekmeyi bıraktılar
ve batıl inançlı gözlerle baktılar.

"Aman Tanrım!" diye soludu biri, "Bu fok değil, Mike!"

"Sence bizimle ne istiyor, Barney, her neyse?" diye sordu Mike, hayret dolu bir sesle.

"Elbette, ve bu ikimizden biri için bir _işaret_. Kıyıya geri
gitmiş olmalıyız," diye önerdi Barney, baş küreği sertçe çekerek.

Gizemli ziyaretçi hala ilerlerken, bu tavsiye Mike'a çok
övücü geldi, çünkü küreği dışında silahı olmayan bir kutup ayısıyla
karşılaşabilirdi ama doğaüstü bir varlıkla müzakere etmeye gönlü yoktu. Bir anda tekne, tüm
çalışmış kaslarının verebileceği hızla koydan yukarı doğru hızla geri
gitmeye başladı. Ama yine de, onların
arkasında yavaşça yüzerek, onlara korkunç bir
kafa karışıklığı gibi görünen bir şeyle, Yavru peşlerinden geldi.

"Bana _yaklaşmayın_!" diye bağırdı Mike, biraz histerik bir şekilde, "yoksa
küreğimle suratını patlatırım, aklınızda bulunsun!"

"Şşşt!" dedi Barney, "bir cinle böyle konuşmaya devam etme, yoksa belki seni patlatır!"

"Şu an düşünüyorum," dedi Mike, hemen, kısık bir sesle, "belki de Dan Sheedy'nin cin'i, söz verdiğim gibi, botlarını onun
arkadaşına vermediğim için bana geri dönüyordur."

"Elbette, neden olmasın?" diye kabul etti Barney, ziyaretin kendisi için olmadığı umuduyla neşelenerek.

Bir an sonra tekne, her iki kürekçiyi de koltuklarından fırlatan ani bir hareketle sahile ulaştı. Çakıl taşlarına tırmanarak, tekneyi yukarı çekmek için çılgınca çekiştirdiler. Ama gözleri sevgiyle parlayan Pup neredeyse peşlerindeydi. Mike dehşet içinde kıyıya doğru kulübelerine doğru koştu; ama vicdanı daha az olan Barney, yemlerini taşıdıkları değerli teneke kovayı pruvadan kapmak için gecikti. Sonra Mike'ı takip etti. Ama omzunun üzerinden geriye baktığında, gizemli takipçisinin sudan
çıktığını ve karada hiçbir _ölümlü_ fokun asla başaramayacağı bir hızla kıyıya doğru geldiğini gördü. Bunun üzerine bir kayanın üzerinden düştü, yem kovasını düşürdü, şaşkın bir çığlıkla kendini toparladı ve sanki tüm iblisler onu kovalıyormuş gibi kulübeye doğru koştu.

Arkalarındaki kapıyı çarparak kapatan ikili, korkuyla pencereden dışarı baktı. Kurşunlarla dolu silahları duvara yaslanmıştı, ama
asla onları kullanacak kadar tehlikeli bir dinsizlikten suçlu olmazlardı.

Teneke kovaya ve dökülen yemlere geldiğinde Yavru memnun oldu.
Kovanın ne işe yaradığını ve adamların ondan ne beklediğini çok iyi biliyordu. Peşin ödeme yapılmasına itirazı yoktu, bu yüzden yemi hemen
yuttu. Çok fazla değildi ama eğer iyi bir performans gösterirse bir tava ılık süt alabileceği konusunda büyük umutları vardı. Neşeyle
büyük göğsünü kovaya doğru kaldırdı ve sonra, paletlerini olabildiğince sert bir şekilde
vurarak, namlusunu göğe doğru kaldırdı
ve bir dizi uzun ve acı dolu inleme çıkardı.

Bu, izleyicileri için fazlaydı.

"Uluyan Anne, bizi kurtar!" diye hıçkırdı Barney, dizlerinin üzerine çökerek ve
çocukluğundaki duaların bazı parçalarını düzensiz hafızasında umutsuzca arayarak. "Yapma, Dan, yapma!" diye yalvardı Mike, vahşi gözlerle Yavru'nun mistik performansına bakarak. "O çizmeleri geri vereceğim. Geri vereceğim, Dan! Şimdi beni rahat bırak, olur mu, eski dostum?"

Böyle yalvaran Yavru, hemen durdu ve kulübeye umutla baktı, ılık süt dolu tavayı bekledi. Süt gelmeyince, iğrendi. Daha önce hiç bu şekilde bekletilmemişti. Bu adamlar
Kaptan Ephraim gibi değildi. Bir iki dakika içinde kovadan yuvarlandı, sahile doğru ağır ağır düştü ve öfkeyle
denize geri
daldı. Karanlık başı uzakta küçüldükçe, kulübedeki adamlar kapıyı açtılar ve sanki temiz havaya ihtiyaçları varmış gibi dışarı çıktılar.

"Dan'in iyi bir kalbi olduğunu her zaman _söyledim_," diye mırıldandı Mike, titrek bir sesle. "Ve emin ol, şimdi, görüyorsun ya, Barney, kin beslemek
istemiyor."

"Ama sen o çizmeleri genç Dan'e geri götüreceksin, hayatımızın bu gününde," diye ısrar etti Barney. "Ve sen Widdy Sheedy ile her şeyi yoluna koymak isteyeceksin, bir gün daha yaşlanmadan."

"Kesinlikle, ve benim için istemek hiç de kolay değil, ve ben buna benzer bir
ipucu alıyorum!" diye kabul etti Mike.

Yavruya gelince, insana olan inancındaki bu şoktan sonra, rahat esaret günlerini unutmaya başladı. Kendi türü ona çok ilginç geldi ve birkaç hafta içinde dönüşümü tamamlandı. O zamana kadar yolculukları onu küçük sürüsüyle birlikte Labrador kıyılarına kadar götürmüştü. Sonunda siyah ve ıssız bir kıyıda uzanan kayalık adalar zincirine geldi. Adalar mağaralarla doluydu ve deniz kuşlarıyla gürültülüydü ve sonsuza dek beyaz ve titrek bir sörf tarafından çiğnenmişti. Burada eski anılar belirsiz ama tatlı bir şekilde içinde kıpırdandı ve burada gezginlerini dinlenmeye çekti.

YALNIZ KURT

YALNIZ KURT

BÖLÜM I

Binlerce nesildir kasvetli ataları gibi, tepelerin karanlık bir mağarasında değil, samanla dolu dar bir demir kafeste
doğuruldu. İki erkek ve bir kız kardeş aynı anda yabancı ve zincirlenmiş bir varoluşa benzer şekilde uğursuz bir giriş yaptılar. Ve
çünkü sessiz, evcilleştirilemeyen anneleri ırkının kalıtsal özgürlüğünü çok vahşice seviyordu ve yavrularını bir esaret hayatına
taşıma düşüncesine katlanamadı, onları merhametle öldürecekti,
kör bebek ağızları göğüslerini yoklarken bile. Ama
dikkatli bakıcı onu engelledi. Esaret altında doğan ve bu nedenle uysal olma olasılığı yüksek olan büyük gri orman kurdunun yavruları nadirdi ve değerliydi. Çaresiz ve aç bir şekilde
sızlanan dört küçük yayılmış kurt, kendi yavrularından yeni çalınmış kederli bir kahverengi spaniel dişi olan bir koruyucu annenin bakımına verildi.

Sütten kesilebilecek kadar büyüdüklerinde, tepelerdeki herhangi bir kurt yavrusu kadar sağlam ve zarif olan iki erkek ve kız kardeş, onları Hamburg'a götüren vahşi hayvan satıcısına satıldı. Ancak eğitmen Toomey'nin ona daha önce verdiği isimle "Yalnız Kurt" sirkte kaldı. O, tüm yavruların en büyüğü, en zekisi ve en öğretilebilir yavrusuydu ve bir hayvanda kaliteye dair yanılmaz bir göze sahip olan Toomey, onu kurtlar arasında yıldız bir performansçı yapmayı bekliyordu.

Job Toomey, vahşi akrabaları hakkındaki içgüdüsel bilgisinin ona kısa süre sonra hasta eden bir başarı kazandırdığı New Brunswick'in ormanlık alanlarında avcı ve tuzakçıydı. Kalbi, çok ilginç bulduğu yaratıkların katledilmesine isyan etti ve bir süre, işi bitince, yerleşim yerlerinde amaçsızca dolaştı. Sonra, iki eğitimli ayı ve küçük bir filin olduğu gezici bir sirk gösterisinde, ipucunu aldı. Bir hayvan eğitmeni olması gerektiği aklına geldi. Sonra ve orada, nominal bir ücretle sirklere katıldı ve
altı ay içinde kendini kabul görmüş vazgeçilmez biri olarak buldu.
Bir yıldan kısa bir sürede, Amerika'nın en büyük hayvanat bahçelerinden birinde çalışan tanınmış bir eğitmen oldu. Sadece hayvanlara ilişkin harika anlayışı ve hakimiyetiyle değil, aynı zamanda inatla tutunduğu, performanslarını her zaman geleneksel gece kıyafeti yerine, bir orman sakininin ev yapımı kıyafetiyle sergilediği duruşuyla da dikkat çekiyordu. "Yalnız Kurt!" Hapishanede doğmuş yavru için biraz hayal gücü gerektiren bir isim gibi görünüyordu, ancak yavruluktan çıktıkça hem karakteri hem de duruşu bunu haklı çıkardı. Nazik üvey annesinin örneğinden etkilenerek, evcilleştiricisine karşı uysaldı ve onu ırkının çekingen tarzına göre çok sevdi. Ancak diğerlerine, insan ve hayvan fark etmeksizin, çekingenliği soğuk ve tehlikeliydi. Görünüşe göre Toomey, yalnız doğasının ayırabileceği tüm sevgiyi emmişti. Bu tekdüze ilgiye karşılık, Toomey ona asla nazik olmayı unutmayan sağlam bir sabırla eğitim verdi ve onu, üç yaşına geldiğinde, bir gösteriyi süsleyen en zeki ve en seçkin kurt yaptı. Artık en uzun Alman çoban köpeği kadar uzundu, ancak
omuz ve göğsü derindi, çenesi cezalandırıcı bir uzunluğa ve hiçbir köpeğin övünemeyeceği bir güce sahipti. Toomey'e baktığında, gözleri sadık ve anlayışlı bir takipçinin ifadesini taşıyordu; ancak
kafesinin parmaklıkları arasından kalabalığın bakışlarına cevap verdiğinde,
anlaşılmaz derinliklerinde alevlenen yeşilimsi ateş uğursuz ve evcilleştirilmemişti. Toomey'in hakimiyetine gönüllü olarak boyun eğmesi dışında, o, vahşi ve devasa Kuzeybatı kerestesi cinsinden gerçek bir kurttu. Seyirciler için bu saldırganca açıktı; ve bu nedenle, bu uğursuz gri canavarı, katil dişleriyle, Toomey'nin en nazik emirlerine bu kadar itaatkar bir şekilde görmenin harikası asla bayatlamadı. Her izleyicide, büyük kurdun bir gün efendisine saldıracağına ve boğazını parçalayacağına yemin eden umutlu
karamsar izleyiciler her zaman vardı. Elbette, Yalnız Kurt, ormancının izleyicilerinin zevki için gösteri yaptırdığı tek canavar değildi. Ancak diğerlerinin hepsi -aslanlar, leoparlar, kaplan, fil, iki zebra ve beyaz ayı- gerçekten bastırılmış, sanki zararsızlığa hipnotize edilmiş gibiydi. Sadece Yalnız Kurt, ruhunu asla teslim etmemiş, her zaman, bir şekilde, köle değil, özgür işbirlikçi olma havasını koruyordu.

Normalde, damarlarında için için yanan vahşi ateşe rağmen, Yalnız Kurt yeterince memnundu. Gösteri o kadar büyük ve önemliydi ki, sadece büyük merkezleri ziyaret etmeye ve her yerde uzun duraklamalar yapmaya alışmıştı. Böyle zamanlarda hayatı bir miktar özgürlük içeriyordu. Sık sık egzersiz yapma şansı verilirdi, koşabileceği, zıplayabileceği, güçlü kaslarını gerebileceği ve derin nefes alabileceği güvenli bir alanda. Ve sık sık -genellikle karanlıkta- efendisi yakasına kocaman bir zincir takar ve onu bir köpek gibi tasmalı olarak parkın veya kır yolunun yemyeşil tazeliğine götürürdü. Ancak gösteri turnedeyken, o zaman çok farklıydı. Lone Wolf, içinde seyahat etmek zorunda olduğu dar kafesten şiddetle nefret ediyordu. Gıcırdayan rayların sert, aralıksız gürültüsünden, kamyonların sallanmasından ve sarsılmasından, arabasının penceresi görevi gören parmaklıklı yarıkların önünden geçen manzaranın baş döndürücü alayından nefret ediyordu. Üstelik, bazen sirk treninin hantal uzunluğu, hattın düzenli trafiğinin geçmesine izin vermek için bir veya iki saatliğine ormanlık bir alanda durdurulurdu. Sonra, meraklı gözleri gölgeli açıklıkların, gizemli ormanlık koridorların, uzak tepelerin ve ufukların veya köknar çalılıklarının ve sedir bataklığının vahşi, keskin kokularının rüzgarla birlikte yükselmiş burun deliklerine çekilmesinin görüntülerini yakaladığında, damarları hiç bilmediği zevkler, hiç öğrenmediği veya tahmin etmediği bir özgürlük için anlaşılmaz ama vahşi bir özlemle
sıcak akardı. Böyle zamanlarda kasları ağrır ve titrerdi, ta ki kendini körü körüne demir parmaklıklara çarpacakmış gibi hissedene kadar. Ve eğer duraklama gece gerçekleşmiş olsaydı, belki de çıplak bir tepenin üzerinden beyaz bir ay ona bakarken, zayıf burnunu
doğruca kafesinin çatısına doğru kaldırır ve anlamını bilmediği
korkunç bir ses çıkarırdı, sürünün uzun, tiz
toplanma çığlığı. Bu, diğer tüm hayvanları bir çığlık, çığlık, homurtu ve kükreme çılgınlığına sürüklerdi; ta ki Toomey gelip performansını bir brandayla
karartarak durdurmak zorunda kalana kadar. Toomey'nin yatıştırıcı ama aynı zamanda baskın sesini duyduğunda,
büyük kurt sessizce yatardı ve uzaklardaki yıkıcı babalarının hayaletvari çağrıları artık ruhunu rahatsız etmezdi.

Bu uzun yolculuklardan birinin ardından, gösteri haftalarca sürecek bir mola için iç kesimlerdeki bir şehirde durduruldu; ve gösteriyi barındırmak için şehrin dış mahallelerine bir
tahta kulübeler kümesi kurulmuştu ve büyük beyaz sergi çadırlarıyla çevrili bir
tür mantar köyü oluşturuyordu.
Bu kulübelerden birinde, kümenin merkezine yakın bir yerde, Lone Wolf'un
kafesi puma, leopar ve küçük siyah Himalaya ayısının kafesleriyle birlikte korunuyordu. Bu kulübenin hemen bitişiğinde fillerin bağlandığı geniş, açık bir kulübe vardı.

Aynı gece, şafaktan biraz önce, yorgun görevliler
derin derin uykudayken, Lone Wolf'un burun delikleri garip bir koku aldı
ve bu onu ayağa fırlayıp aniden
keskinleşen havayı endişeyle koklamaya yöneltti. Garip, kırmızımsı bir parıltı penceresinin dışındaki karanlığı dağıtıyordu.
Diğer kafeslerden tedirgin mırıldanmalar ve hareketler geliyordu ve çok
bilge olan küçük siyah ayı sızlanmaya başladı. Donuk ışık bir parıltıya dönüştü ve sonra filler alarmı çaldı.
Anında gece bağırışlarla, çiğnemelerle, ulumalarla ve ileri geri koşuşturmalarla gürültülü oldu. Boğucu bir duman bulutu Lone Wolf'un kafesine
girdi, onu öksürttü ve Toomey'nin neden gelmediğini endişeyle merak etti. Bir sonraki anda Toomey, bakıcılardan biriyle ve bir fil ile geldi. Çılgınca kafesleri itmeye ve sürüklemeye başladılar.
Ama bir rüzgar vardı; ve ilk kafes, puma'nınki, kapıdan daha fazla uzaklaşmadan önce, alevler üzerlerine sıçrayan bir kaplan gibi
üstüne çıktı. Panik içindeki fil çığlık attı ve
kaçtı. Bakıcı, "Bu evde daha fazla kurtaramayız.
Hadi aslanları dışarı çıkaralım!" diye bağırarak, bir kolunu gözlerinin üzerine koyarak,
inatla puma'nın ağır kafesini sürükleyerek uzaklaştı. Bakıcı haklıydı. O, çığlık atan pumayı kurtarmak için işini çoktan yapmıştı. Toomey'e gelince, kaçışı neredeyse kesilmişti. Ama hapsedilmiş hayvanlara hayatları için bir şans vermeden kendini kurtarmaya dayanamazdı. Kalan üç kafese doğru atılarak onları
açtı; sonra, Lone Wolf'a kendisini takip etmesi için bir çağrıda bulunarak, kollarını
yüzünün üzerine attı ve alevlerin arasından hızla geçti.

Üç hayvan birdenbire zeminin ortasına fırladı, ama
durumları zaten umutsuz görünüyordu. Tamamen korkan leopar,
kafesine geri sıçradı ve en uzak köşeye kıvrılıp
çılgınca tükürdü. Lone Wolf, Toomey'nin kaçtığı kapıya doğru atıldı, ama yüzündeki bir alev girdabı onu zeminin ortasına, küçük ayının sızlanarak durduğu yere geri sürükledi. Tam bu anda
itfaiye aracından gelen devasa bir su seli pencereden içeri
girdi, Lone Wolf'u ıslattı ve ayıyı tamamen devirdi.
Hayırsever su akışı bir anda tekrar hızla uzaklaştı, bu zaten mahvolmuş ve umutsuz kulübeden başka bir yerde yapılacak işleri vardı. Ancak
akıllı küçük ayıya bir kaçış yolu göstermişti. Pencereden
dışarı fırladı ve Lone Wolf tek bir muazzam sıçrayışla onun peşinden gitti,
alevler içeri dalıp zemini temizleyip
kafesindeki sıkışmış leoparı öldürdü. Dışarıda, korkunç sıcakta, göz kamaştırıcı parıltı ve kör edici dumanın dönüşümleri, bağırışların ve motorların gürültüsü, alevlerin kükremesi, derelerin şiddetli çarpması ve hayvanların çığlıkları arasında, Yalnız Kurt kendini tamamen kafası karışmış buldu. Ama nedense ayının sağduyusuna güvendi ve onun tüylü
formunu takip ederek çapraz şekilde yukarı ve rüzgara doğru ilerledi. Şu anda boğucu dumandan oluşan bir kasırga onu sardı ve rehberini kaybetti. Ama dümdüz ileri fırladı, son hızla uzandı, karnı yere dönüktü ve bir anda berrak havaya çıktı. Gözleri vahşice sızlıyordu, burnu ve dudakları kavrulmuş, ıslak tüyleri kavrulmuş, ilk başta kaçtığını fark etmedi, ama tarlaların üzerinden birkaç yüz metre boyunca koştu. Sonra, bir ormanın kenarında durdu ve geriye baktı. Küçük ayı hiçbir yerde görünmüyordu. Buradaki gece rüzgarı
yüzüne nefis bir serinlik 
üfledi. Ama
çılgın kırmızı canavar oradaydı, sanki dünyayı
yiyip bitirecekmiş gibi hâlâ kükreyip öfkeleniyordu. Bunun dehşeti damarlarındaydı. Ormanın
gizliliğine atladı ve olabildiğince
uzaklaşmak için tek bir dürtüyle çılgınca
koştu.

İki mil gitmeden önce, tarlalar, otlaklar, çiftlik avluları ve küçük çalılıklardan oluşan açık bir alana
geldi. Hemen
bahçelerden, çiftlik avlularından ve açık
tarlalardan geçerek dörtnala koştu. Meralarda, gökyüzündeki parıltıyla uyanan sığırlar,
o geçerken ona ayaklarını vurup homurdanıyordu ve ara sıra bir adamın sesi, uzun bedeni çiçek tarhlarının veya kafesli asmaların arasından geçerken ona öfkeyle bağırıyordu. Çiftlik evlerinden kaçınma fikri yoktu, çünkü
ilk başta insanlardan hiç korkmuyordu; ama sonunda uyanık bir çiftçi ona bir av tüfeğiyle uzun bir atış yaptı ve iki veya üç küçük kurşun mermi onu arkadan vurdu. Ona ciddi bir zarar verecek kadar derine gitmediler ama ona insanların tehlikeli olduğunu öğretecek kadar acı verdiler. Bunun üzerine, tavizsiz düz uçuş çizgisinden
çevirdi ve çorak yerlere yöneldi. Ateşin ışığı arkasında tamamen söndüğünde, şafağın ilk ışıkları
gökyüzüne doğru
sürünüyordu; ve bu sırada alçak çalılıklar, engebeli ormanlar ve zayıf, beyazımsı bir topraktan
yukarı doğru çıkan kayaların olduğu çorak bir bölgeye gelmişti.

Güneş birkaç saat yükselene kadar Lone Wolf, ateşin korkusunu artık sevinçli bir özgürlük hissiyle kaybetmiş bir şekilde ilerledi. Bu sırada açlık
çekmeye başlamıştı ve bir an için geri dönüp efendisini arama dürtüsü onu ele geçirdi. Ama hayır, alevlerin kavuruculuğu o taraftaydı. Dönmek yerine daha da hızlı koştu. Aniden bir tavşan
sıçradı, neredeyse burnunun dibinde. Daha önce hiç canlı bir av tatmamıştı ama kesin bir içgüdüyle tavşanın peşinden atladı. Ancak
çok
hayal kırıklığına uğrayarak, çevik küçük hayvan o kadar düşüncesizdi ki
içine
giremediği yoğun bir diken çalılığına sığındı. Ateşten sızlayan ve hassaslaşan burnu
sert dikenlere dayanamadı, bu yüzden tavşanın
çıkabileceği
umutlu umuduyla çalılığın etrafında yarım saat dolaştıktan sonra yolculuğuna devam etti. Elbette nereye gitmek istediği hakkında hiçbir fikri yoktu ama bir yerlerde bol miktarda tavşanın olduğu ve diken çalılığının olmadığı
bir yer olması gerektiğini hissediyordu.

Öğleden sonra geç saatlerde bir yerleşim yerinin kenarlarına geldi ve
dikkatle etrafından dolaştı. Uzak bir otlakta, engebeli tepecikler ve buruşuk, yangın izleriyle dolu kütükler arasında, aniden bir koyun
sürüsüne rastladı. Bir anlığına bu görüntü karşısında şaşkına döndü, ancak
ürken hayvanların hızla kaçması, onları takip ettiklerini düşündürdü. Bir anda
en arkadakini indirmişti. Boğazına uzanmak kesin bir içgüdüydü ve giderek artan bir vahşilikle
sıcak ete ziyafet çekti. Farkına varmadan, yemeğinin önemli kalıntılarını sarkan bir kayanın altına saklanabileceği bir yere sürükledi.
Sonra, kendinden memnun bir şekilde karanlık bir çalılığa girdi ve birkaç saat uyudu. Uyandığında, yeni doğmuş bir ay parlıyordu, ışığında onu yarı şaşkına çeviren, yarı anlaşılmaz arzulara
atan bir şey vardı. Çıplak bir tepeciğin tepesine gizlice yaklaşırken, manzaranın
çevresine yayıldığını gördü, meranın yamaçlarının altındaki dağınık köyün birkaç titrek ışığıyla. Ama
ışıklar, köyler veya insanlar için endişelenmiyordu. Çökük kalçalarının üzerinde dik bir şekilde
oturarak, burnunu alaycı aya doğru uzattı ve ırkının o uzun, korkunç toplanma
ağını
çalmaya başladı.

Bu mahallelerde bilinmeyen veya uzun zamandır unutulmuş bir sesti,
ama onu duyan hiç kimsenin bunun açıklanmasına ihtiyacı yoktu. Yarım dakika içinde
yerleşimdeki her köpek öfke veya korkuyla uluyordu, havlıyordu veya ciyaklıyordu. Lone Wolf için tüm bu yaygara hiçbir şeydi. Buna serçelerin cıvıltısından daha fazla dikkat etmedi.
Sonra kapılar açıldı ve adamlar ne olduğunu görmek için dışarı çıktıklarında ışıklar parladı. Açıkça görülebilen, alçak aya karşı silüet oluşturan Lone
Wolf, görünmeyenlere uğursuz ilahisini söylemeye devam etti. Fakat hemen sonra, göz ucuyla, gürültücü köpeklerin peşinde, otlaktan yukarı doğru yaklaşan yarım düzine adam fark etti. Adamlar! Bu farklıydı!
Onu mu istiyorlardı? Birdenbire, öldürdüğü koyunlar hakkında, tabiri caizse, bir vicdan azabı hissetti.
Eğer koyunlar insanlara aitse, ileride sorun olabileceği aklına geldi.
Aniden ay şarkısını söylemeyi bıraktı, tepeciğin üzerinden kaydı ve sabah olmadan kendisiyle öfkeli köylüler arasında fersahlarca mesafe bırakan uzun, yorulmak bilmez bir dörtnala uzaklaştı.

Bundan sonra yerleşim yerlerine geniş bir mesafe bıraktı; ve ilk
avını yaptıktan sonra, kendini aniden yetenekli bir avcı olarak buldu. Sanki uzun
süredir gömülü anılar birdenbire canlanmış gibiydi, -aslında
kendisinin değil, atalarının anıları- ve birdenbire, utangaç yabani tavşanları nasıl takip edeceğini, kızıl geyiği nasıl aşağı
koşup öldüreceğini biliyordu. Seyahat ettiği ülke avla
iyi doluydu ve özgürlüğüne
zevk vermekten daha fazla çaba sarf etmeden, giderken bol bol beslendi. Bu şekilde, vahşi topraklar o yöne doğru uzandığı için, günlerce kuzeye doğru çalışmaya devam etti; ve sonunda, ormanlık bir ovanın ölçüsüz genişliğinden yalnız ve yüce bir şekilde yükselen, kadim ormanlarla
pürüzlü koni biçimli bir dağın eteklerine geldi. Çıkıntılı bir
kaya omzundan keskin gözleri yalnızca bir düzensiz yerleşim yeri,
büyük tepenin eteklerinde geniş aralıklı,
dağılmış açıklık grupları fark etti. Yüksekliğin uçsuz bucaksız tenhalığını bozmayacak kadar uzaktaydılar;
ve Lone Wolf, kayalarda tam olarak inzivası için tasarlanmış gibi görünen bir mağara bularak daha fazla ilerlemedi.
Kendi alanına
geldiğini hissetti.

BÖLÜM II

Kayıp Dağ eteklerindeki yerleşimciler şaşkın ve öfkeliydi. Altı haftadır öfkeleri artıyordu ve
gizem bir çözüme daha yakın görünmüyordu. Bir şey koyunlarını katlediyordu - işini bilen ve korkunç bir
etkinlikle katleden bir şey. Birkaç dürüst köpek, itibarlarına aykırı bir şey olduğu için değil, sadece
bir koyunu öldürmek için yeterince büyük ve güçlü olma talihsizliğine sahip oldukları için şüphe altına girdi ve düşünceli orman zihni, sıkıntıya girdiğinde, en zayıf kanıtlara dayanarak çok ileri gider.

Öfkeli yerleşimcilerin hepsinden en öfkelisi Brace Timmins'ti. Sadece o altı haftada altı koyun kaybetmekle kalmamıştı, şimdi köpeği, yarı geyik tazısı ve yarı çoban köpeği olan muhteşem bir hayvan, görünüşe göre uzun bacakları ve uzun öldürücü çenelerinden daha iyi bir sebep olmadan, bir komşusu tarafından şüphe üzerine vurulmuştu. Yine de sürülerin katledilmesi azalmayan bir şevkle devam etti. Ve birkaç gün sonra Brace Timmins, çok aceleci komşusunu kavşaktaki mağazanın önünde döverek en sevdiği köpeğin intikamını aldı. Örnek bir pişmanlıkla dövülen komşu özür diledi ve öldürülen köpekle ilgili olarak,
hesap temizlendi. Ancak koyun öldürme sorunu daha yakın bir çözüm değildi. Herkesin ihtiyatlı bir şekilde kabul ettiği gibi, Brace Timmins'in köpeği değilse, o zaman kimin köpeğiydi? Yerleşimdeki her köpeğin hayatı, bir ağaç sıçanından daha büyükse, bir ipliğe bağlıydı ve bu ip her an bir dizgin haline gelebilirdi. Brace Timmins
köpekleri severdi; ve başkalarının da kendisininki gibi adaletsiz bir kadere maruz kalmasını istemediğinden, tüm ormancılık yeteneğini gerçek suçluyu bulmaya adadı.

Ancak, bu yolda büyük bir ilerleme kaydetmeden önce, yeni bir şey oldu ve tüm köpeklerin kafasından şüphe kalktı. Joe Anderson'ın köpeği, güçlü bir hayvan, yarı çoban köpeği yarı Newfoundland, uzaktan bir boğa çizgisi ve yerleşimlerin şampiyon dövüşçüsü, Anderson'ın koyun otlağının ortasında ölü bulundu, boğazı neredeyse koparılmıştı. Suçlamalarını savunurken ölmüştü ve bu kadar büyük bir
parçalamayı yapanın hiçbir köpeğin çenesi olmadığı açıktı. Hangi köpek Anderson'ın "Dan"ını gerçekten de ustalıkla kullanabilirdi?

"Bu bir ayı, koyun etine delirmiş," dedi bazı bilgeler, kavşaktaki dükkanda boş boş otururken. "Görüyorsunuz ya, köpeği _tutmamış_, sadece koyunlara karışmaması için onu ısırmış."

"Hepiniz gidiyorsunuz," diye itiraz etti Timmins otoriter bir şekilde. "Bir ayı onu parçaladı, dövdü ve ısırdığından daha fazla parçaladı. Bir ayı, herhangi bir hoşnutsuzluk içine girdiğinde, çenesini kullanmaktan daha çok ön pençelerini kullanmayı düşünür. Hayır çocuklar, oradaki bilinmeyen arkadaşımız bir kurt, bana inanın."

Joe Anderson homurdandı ve kapıdan doğruca tükürdü.

"Bir kurt!" diye alay etti. "Git kendini kovala, Brace Timmins. Dan'imi bu şekilde
bırakabilecek herhangi bir kurt görmek isterim!"

"Öyleyse, saçını başını yolma, Joe," diye karşılık verdi Timmins, rahatça. "Ben onun peşindeyim ve bir iki gün içinde onu sana göstereceğim, kesinlikle!"

"Sanırım Joe," diye araya girdi bakkal tezgahın üzerinden öne doğru eğilerek, "burada Doğu'nun sinsi küçük gri yaratıklarından başka kurt türleri de var, elli yıl önce buralardan temizlenenler. Eğer Brace haklıysa -ki öyle olduğunu düşünüyorum- o zaman okuduğumuz o büyük orman kurtlarından biri olmalı, Tanrı'nın buraya, güvenli eski ormanlarımıza, bizi hazırlayıp uyarmak için tahtaya vurmayı kafasına koyduğu şey. Dikkat etsen iyi olur, Brace. Eğer ilk darbeyi sen yemezsen, o seni yer!"

"_Ben_ dikkat ederim!" diye ağır ağır konuştu Timmins, kendinden emin bir şekilde; ve tezgahın yanındaki bir kutudan sağlam, çelik bir tuzak zinciri seçerek planlarını uygulamaya koymak için ağır ağır yürüdü.

Bu planlar yeterince basitti. Karşısında çok çeşitli bir düşman olduğunu biliyordu. Ama kendisi geniş bir avcıydı ve Kayıp Dağ'ın her bir yarığını ve çatlaklarını biliyordu. Büyük kurdun inini bulup tuzaklarını buna göre kuracaktı, biri pistte, kurt olması gerektiği kadar zekiyse kaçınılması gereken bir tuzak ve diğer birkaçı da gerçekten işi yapmak için biraz kenara. Elbette, ihtiyaç halinde tüfeğini taşıyacaktı, ama düşmanını canlı yakalamak istiyordu.

Timmins, zorlu ama heyecanlı birkaç gün boyunca hem karanlık sedir bataklıklarını hem de dağın yüksek, kırık mahmuzlarını boşuna aradı.
Sonra, rüzgarsız bir öğleden sonra, orman kokuları berrak havada ona yükseldiğinde, dik yamaçta uzakta, gri, eğimli çıkıntılar arasında bir tırmanma yolu buldu. Bir vaşak kadar gizlice onu takip etti,
bir sonraki dönüşte düşmanın inine ulaşmayı bekledi. Bu adil bir beklentiydi, ancak şans eseri, onu doğrudan hedefine götürecek olan bir sonraki dönüş, temelleri yağmurlar tarafından
gevşetilmiş bir kaya omzunun etrafındaydı. Uzun bir
gürültüyle, yırtan ve mide bulandırıcı bir şekilde, kaya çöktü ve Timmins'in ayaklarının altına
battı. Ormancının uyanık ve yanılmaz içgüdüsüyle hareket eden Timmins
havaya sıçradı. Hem yükseğe hem de genişçe sıçradı ve böylece
yerinden çıkardığı kütlenin
içine gömülmekten kurtuldu. Yıkıntının
tepesine düştü, ama çok uzağa ve sert bir şekilde düştü; ve o düşüşten sonra yaklaşık on beş veya yirmi dakika boyunca çok hareketsiz yattı, toz ve moloz
güneşin sessiz sedasız selinin altında sessizliğe gömüldü.

Sonunda gözlerini açtı. Bir an için hareket etmek için hiçbir çaba göstermedi,
ama nerede olduğunu merak ederek yattı. Bacaklarında bir ağırlık vardı ve
aşağı baktığında yarı yarıya toprak ve çöple kaplı olduğunu gördü. Sonra
hatırladı. Çok mu yaralıydı? Şimdi, hareket etmek için çaba göstermekten yarı yarıya korkuyordu, çünkü kendini bunu yapamayacak durumda bulabilirdi.
Yine de ciddi bir acı hissetmiyordu. Başı ağrıyordu, kesinlikle; ve sol elinin başparmağının tabanındaki bir kesikten kanadığını gördü.
O el hala taşıdığı ağır tuzaklardan birini tutuyordu ve onu kesen şeyin tuzak olduğu açıktı, sanki çılgınca bir kaçış çabası içindeymiş gibi. Peki tüfeği neredeydi? Dikkatlice başını çevirerek etrafına baktı ama boşuna, çünkü düşüş sırasında
çok uzağa, çalılıkların içine uçup gitmişti. Dikkatlice bakarken, birdenbire sersemlemiş ve uyuşuk duyuları yeniden canlandı ve arkasında bir ürperti bıraktı. Orada, on adımdan daha az bir mesafede, kıçının üzerinde oturmuş ve onu düşünceli bir şekilde süzen devasa bir kurt vardı, ona göre herhangi bir kurdun olması gerekenden çok daha büyüktü.

Timmins'in ilk içgüdüsü, korkunç yabancıya, onunla uğraşmanın iyi olmayacağı bir adam olduğunu
anlatacak bir çığlıkla ayağa fırlamaktı. Ancak ormancılık yeteneği onu engelledi. Ayağa fırlayabileceğinden
hiç de emin değildi. Böyle bir eylemin, en azından o an için, aktif olarak düşmanca görünmeyen
büyük kurdu uygun şekilde etkileyeceğinden daha da az emindi.
Hareketsizlik, mutlak hareketsizlik, şüpheye düştüğünüzde
vahşi doğada her zaman oynanacak kozdu. Bu yüzden Timmins, Lone Wolf'a
sorgulayarak bakarak hareketsiz kaldı. Ve Lone Wolf da ona sorgulayarak baktı.

Birkaç dakika boyunca bu bekleme oyunu devam etti. Sonra, rahat bir kayıtsızlıkla, Lone Wolf kocaman arka pençelerinden birini kaldırdı ve kulağını şiddetle kaşıdı. Bu çok basit eylem Timmins için derin bir rahatlama oldu.

"Sartain," diye düşündü, "crittur rahat bir ruh halinde olmalı, yoksa
asla kulağını böyle kaşımayı düşünmezdi. Ya da belki de o kadar iyi gömüldüğümü düşünüyor ki, bekleyebilirim, eski bir kemik gibi!"

Tam o sırada Lone Wolf ayağa kalktı, gerindi, muazzam bir şekilde esnedi,
birkaç adım daha yaklaştı ve tekrar oturdu, başı bir yana eğikti ve kibar bir tavırla, "Rahatsız mı ediyorum?" diye sordu.

"Sartain, kesinlikle, onu asla daha iyi bir ruh halinde yakalayamam!" diye düşündü Timmins. "Ona insan sesini deneyeceğim."

"Çek git şu işi!" diye emretti sert bir sesle.

Lone Wolf başını sorgulayıcı bir şekilde diğer yana çevirdi. Toomey ona otoriter bir sesle konuşmuştu, ama
sözler onun için yeniydi. Bir şey yapması beklendiğini hissediyordu, ama
ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Sesi hoşuna gitmişti - Toomey'ninkine benziyordu. Timmins'in ev yapımı gömleğinin kokusunu da beğenmişti - o da Toomey'ninkine benziyordu. Birdenbire bu yabancıyı memnun etmek için endişelendi. Ama ondan ne isteniyordu? Ayağa kalktı ve etrafına baktı
belki de açıklanamayan emrin başka birine
verilmiş olup olmadığını görmek için. Timmins döndüğünde, boynun kalın kürkünün altında yarı gizlenmiş, kalın bir deri yaka gördü.

"Yemin ederim!" diye mırıldandı, "eğer _evcil_ bir kurt değilse ne oldu!"
Bununla birlikte doğruldu; bacaklarını çok ciddi bir
acı olmadan toprak ve çubuklardan
çekerek sertçe ayağa kalktı. Bir an için parlak manzara önünde sallandı ve yüzdü,
ve vücudunun her yerine çekiçle vurulmuş gibi belirsiz bir his duydu.
Sonra kendini toparladı. Kurdun onu çekingen ama arkadaş canlısı bir köpeğin ifadesiyle izlediğini gördü. Aklını karıştırırken, Sillaby ve Hopkins Sirki'ne yakın zamanda büyük bir
zarar
veren büyük yangın hakkında okuduğunu hatırladı ve yabancının o felaketten kaçanlardan biri olduğu sonucuna vardı.

"Buraya gel, efendim! Buraya gel, büyük kurt!" dedi, kendinden emin bir şekilde elini uzatarak.

"Kurt"--Yalnız Kurt'un kulağına tanıdık bir sesti bu! En azından isminin bir kısmıydı! Ve emri gayet iyi anlıyordu.
Kuyruğunu ciddi bir şekilde sallayarak hemen geldi ve kocaman kafasını Timmins'in elinin altına
sürüp okşadı. Özgürlüğünün tadını çıkarmıştı, elbette, ama yalnız hissetmeye başlamıştı.

Timmins hayvanları anlıyordu. Yanındaki korkunç
kaba adamla konuşurken sesi şefkat doluydu, ama aynı zamanda otoriteyle
canlıydı. Dokunuşu nazikti, ama çok kararlı ve tereddütsüzdü. Hem dokunuşu hem de sesi Lone Wolf'un disiplinli içgüdüsüne, bu adamın Toomey gibi itaat edilmesi gereken, ustalığı kaçınılmaz ve sorgulanamaz bir varlık olduğu izlenimini çok açık bir şekilde aktarıyordu. Timmins ona uzanmasını söylediğinde, hemen uzandı ve Timmins kendini toparlayıp, saçından ve çizmelerinden toprağı silkeleyip, şapkasını çıkarıp, kanayan elini yapraklarla silip, dağılmış tuzaklarını ve tüfeğini toplarken itaatkar bir şekilde orada kaldı. Sonunda Timmins cebinden gazeteye sarılı iki perişan ama kocaman domuz sandviçi çıkardı ve birini garip arkadaşına uzattı. Lone Wolf aç değildi, mükemmel koyun etiyle doluydu ama reddedemeyecek kadar nazikti, sandviçi
yuttu. Timmins çelik zinciri çıkardı, Lone Wolf'un tasmasına taktı, "Hadi!" dedi ve eve doğru yola koyuldu. Ve kısa bir tasmayla eğitilmiş Lone Wolf, hemen peşinden geldi.

Timmins'in göğsü sevinçle kabardı. Bu muhteşem esirin ve böylesine çıplak elle yakalanmanın prestijinin sahibi olmak için bir köpeğin ve yarım düzine önemsiz koyunun kaybı neydi?
Elbette, zaferinin, en azından kısmen, kurdun eski efendisine benzemesinden kaynaklandığını kolayca çıkardı, ki onun egemenliği açıkça en üst düzeydeydi. Tek endişesi, büyük kurdun Yerleşim Topluluğu'na karşı genel olarak nasıl davranacağıydı. Kesinlikle hayvanın şu anki tavrından daha kuzu gibi bir şey olamazdı, ancak Timmins Joe Anderson'ın güçlü
köpeğinin kaderini hatırladı ve şüpheleri vardı. Lone Wolf'un tasmasını inceledi ve hem tasmanın hem de zincirin güçlü olduğu için kendini tebrik etti.

Timmins ve Lone Wolf öğleden sonra iyice ilerliyordu, sık ormandan, dış çiftliklerden düzensiz bir şekilde yayılan bodur meralara ve engebeli yanmış arazilere çıktılar. Ve burada, Smith's Lots olarak bilinen geniş bir meradan geçerken, inanılmaz bir şey oldu. Elbette Timmins özellikle şaşırmamıştı, çünkü
orman felsefesi onu uzun zaman önce şu sonuca götürmüştü:
bir şeyler olmaya başladığında, bunu sürdürmenin bir yolunu bulurlar.
Günler, haftalar, aylar, en hassas anıyı bile harekete geçirecek kadar olay olmadan akıp gidiyor. Sonra tuhaf Kaderler farklı bir şey yapıyor, bunu ilginç buluyor ve başka bir şey yapmaya devam ediyor. Yani, Timmins tüm hayatı boyunca boğaları yönetmeye alışmıştı, hem iyi huylu hem de kötü huylu, ve hiçbiri ona
dönmeye cesaret edememişti, ama şimdi Smith'in boğasının, geniş boynuzlu, havuç kırmızısı, beyaz yüzlü, kavak çalılığının arkasından gürleyen bir öfkeyle ona doğru
salınan Hereford'un
görüntüsünden şaşırmıyordu. Bir anda, öfkesi
kötü şöhretli olan boğanın, Smith'in sürüsüne koruyuculuk etmek üzere o meraya
salındığını hatırladı. Sığınmak için yeterince büyük bir ağaç yoktu. Bir silah için yeterince büyük bir sopa yoktu. Ve
bu kadar değerli bir hayvanı vurmaya kendini getiremedi. "Kahretsin!" diye mırıldandı derin bir iğrenmeyle. "Bunu 'bir'
bilebilirdim!" Lone Wolf'un zincirini bırakarak öne doğru koştu, kollarını salladı ve öfkeyle bağırdı. Ama o kırmızı, hücum eden yığın, itaat etmesi gerektiğini
anlayamayacak kadar
kördü. Bir çığa
saldırma havasındaydı. Derinden aşağılanmış olan Timmins bir kenara sıçradı ve
isteksizce ormana doğru koştu, takipçisinden zamanında kaçarak kaçabileceğine güvendi.

Lone Wolf şimdiye kadar tüm sığırları çok yalnız bırakmıştı, bir şekilde kafasına onların koyunlardan daha tuhaf bir şekilde insan koruması altında olduğunu
kabul etmişti. Ancak şimdi görevini görüyordu ve görev, köpek ve kurtların beyninde sıklıkla çok iyi gelişmiş bir kavramdır. Kulakları düzleşti, gözleri alev alev yeşil yarıklara dönüştü, dudakları uzun beyaz dişleri tamamen ortaya çıkana kadar kırıştı ve
ses çıkarmadan kendini kırmızı boğanın yan tarafına fırlattı. Omzunun üzerinden geriye baktığında Timmins her şeyi gördü. Sanki Lone Wolf tüm hayatı boyunca boğaları öldürmüş gibiydi, o korkunç
keskin
çatlama o kadar yanılmazdı ki büyük canavarın boğazına. Çok ileride, boğanın çenelerinin hemen arkasında,
keskin dişler yakalandı. Ve Timmins boğanın, hücumun ortasında durdurulmuş, dizlerinin üzerinde sendeleyerek öne doğru atıldığını görünce şaşkına döndü. Bu pozisyondan, kendi
hızıyla rakibinin vücudunu ustaca çevirmesiyle aniden yan tarafına yuvarlandı.
Sonra Lone Wolf geriye sıçradı ve gerekirse saldırıyı tekrarlamaya hazır bir şekilde bekledi. Ama gerekli değildi. Büyük kırmızı boğa yavaşça ayağa kalktı ve aptalca etrafına baktı, boğazından kan fışkırıyordu. Sonra sallandı ve yere yığıldı. Ve Yalnız Kurt,
kuyruğunu bir köpek gibi sallayarak, tebrikler için Timmins'in yanına geri döndü.

Oduncu öldürülen düşmanına pişmanlıkla baktı. Sonra savunucusunun
başını okşadı, zinciri sıkıca kavrayarak geri aldı ve
yavaşça şöyle dedi:--

"Sanırım, ortak, işini gördüğün gibi yaptın ve belki de sana karşı bir borcum var, çünkü o yaratık
çok şaşırtıcı derecede çirkin ve dikenlerinde çevikti. Ama sen bir sorumluluk olacaksın. Evin etrafında dolaşacak süt kuzusu değilsin,
sanırım."

Bu sözlere, ses tonundan onaylayıcı olduğunu tahmin ettiği
Yalnız Kurt onaylayarak başını salladı ve eve dönüş yolculuğu devam etti.
Timmins başını öne eğip düşüncelere dalmış bir şekilde yürüdü. Birdenbire,
uygun bir kütüğe gelip oturdu ve Yalnız Kurt'u ayaklarının dibine yatırdı.
Sonra kalan sandviçi çıkardı, --kendisi bile
düşüşünden dolayı hala sarsılmış olduğundan yemek istemiyordu-- ve
düşünceli bir şekilde, küçük parçalar halinde, kurdun büyük kanlı
çenelerine yedirdi.
Sonunda, aklı tamamen yerinde olan birinin kesinliğiyle konuştu.

"Ortak," dedi, "bunun için çare yok. Bill Smith, o hayvanın öldürülmesinden beni sorumlu tutacak ve bu da oldukça pahalıya mal olacak, çünkü safkan ve ithal bir hayvan. Sana verdiğim şeyin, sadece postumu kurtarmak için bir amaç olduğunu asla düşünmeyecek! Kahretsin! Dahası, buralarda pek de popüler olmadığını anlamış olabilirsin; ve ilk önce, ben bakmıyorken, birileri senin yemeğine sağlıklı bir şeyler katacaktı, ortak! Birbirimize alıştık, sen ve ben; ve sanırım birlikte iyi geçiniriz, ben her zaman kendi istediğimi yaparım, tabii. Ama bunun için yardım yok. Uzun vadede, Lost Mountain Yerleşimi gibi bir topluluk için çok büyük bir teklif. Sillaby ve Hopkins'e yazacağım ve seni geri almalarına izin vereceğim, ortak. Ve ödeyecekleri bedelin Bill Smith ile kendimi uzlaştırmama yeteceğini düşünüyorum." 

Ve böylece, birkaç hafta içinde Lone Wolf ve Toomey bir kez daha keyifli izleyicileri eğlendirirken, Timmins'in itibarının saldırıdan
arınmış olduğu Lost Mountain yerleşimi, olaysız sessizliğine geri döndü. AYI YÜZÜ

AYI YÜZÜ

BÖLÜM I

"Bize harika bir gösteri sunduğunu inkar etmek mümkün değil, Job," dedi barmen, Kanada'daki bir kereste kasabasında bir meyhanenin çeşitli faaliyetlerini yöneten ve otokratik bir şekilde kontrol eden bir adama yakışan o himayeci tavırla.

"Bu _iyi_ bir gösteri!" diye onayladı Job Toomey, mütevazı bir şekilde.
Ortodoks bir şekilde
bara yaslandı, sanki emri
"benimkine viski!" demiş gibi. Ama gerçekten harika bir hayvan terbiyecisi olduğu, gözü her zaman açık ve sinirleri her zaman bir kaya kadar sağlam olması gerektiği için bardağında süt ve Vichy'den daha sert hiçbir şey yoktu.

On beş yıl önce, Job Toomey vahşi hayvanları sevdiği için küçük bir gezici hayvanat bahçesiyle
gitmişti. Ünlü olarak geri dönmüştü ve memleketinin metropolü olan Grantham Mills kasabası onunla gurur duyuyordu. Sillaby ve Hopkins Sirki'nin hayvanat bahçesinin başıydı ve tüm Amerika'daki en iyi gösteri hayvanlarından birinin eğitmeniydi. Grantham Mills'in Sillaby ve Hopkins Sirki'nin bir önemli merkezden diğerine giderken ziyaret etmesi harika bir şeydi. Öğleden sonra ve akşam olmak üzere iki harika gösteri olmuştu. Ve şimdi, son gösteriden sonra, Toomey'nin eski tanıdıklarından bazıları Continental'in barında onun için her şeyi keyifli hale getiriyorlardı. "Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum, Job!" dedi Sanderson, daha önce Toomey ile tuzak kurup avlanmış yaşlı bir nehir adamı. "Senin vahşi yaratıklara karşı her zaman biraz
yakışıklı ve anlayışlı olduğunu düşünüyorum; ama aslanların, ressamların, ayıların ve kurtların gözlerini ve başını sallayışlarını, birçok pudel köpeği gibi istemeleri beni şaşırtıyor. Onlar da bundan hoşlanıyor gibi görünüyor."

"Onlar _beğeniyor_," dedi Toomey. "İşin sırrı, _ben_ onları_ seviyorum; bu yüzden onlar da beni yeterince sevmeyi öğreniyorlar ve beni memnun etmeye çalışıyorlar. Ben de buna
değer kılıyorum. Ayrıca, kandırılmayacağımı biliyorlar. Korku ve sevgi, doğru şekilde karıştırılmış, çocuklar - bolca sevgi ve onu dökmekten alıkoyacak kadar korku - bu bir adamı çok uzağa götürecek bir karışımdır - en azından
hayvanlarla!"

Barmen gülümsedi ve apaçık bir şey söylemek üzereydi, ama
uzun, ince çeneli, deri yüzlü bir adam tarafından sözü kesildi, nehir römorkörlerinden birinin kaptanıydı, gözleri
burundaki çıkıntılara ve kum tepeciklerine dikkat etmekten
gimlet kadar keskinleşmişti.

"Tüm hayvanat bahçesindeki en iyi hayvan, o büyük boz ayı," dedi, talaş dolu geniş bir kutuya doğru bir şekilde tükürerek, "performansınız
da _onu_ görmediğinizi fark ettim, Bay Toomey. Şimdi, _onu_ dublörlüklerinden geçirmenizi nasıl görmek istediğimi düşündüm."

Toomey bir an sessiz kaldı. Sonra, sesinde belli bir çekingenlikle cevap verdi--
"Ah, dublörlük konusunda pek de iyi değil."

Deri yüzlü kaptan şaşkınlıkla sırıttı.

"Hangisinden çekiniyor, Bay Toomey, sevgiden mi yoksa korkudan mı?" diye sordu.

"İkisi de," dedi Toomey, kısaca. Sonra sert yüzü gevşedi ve
iyi huylu bir şekilde güldü. "Gerçek şu ki, sanırım o boz ayıyı bir hayvanat bahçesine satmamız gerekecek. Benim prestijim için
kötü."

"Nasıl yani, Job?" diye sordu Sanderson, bir hikaye bekleyerek.

"Şey," diye cevapladı Toomey, "size gerçeği söylemek gerekirse, çocuklar, ve bunu sadece evde, arkadaşlarımın arasında olduğum için söylüyorum, ondan korkan _benim_! Ve o bunu biliyor. Bana korku hissettirebilen tek canavar odur - gerçek, derinlerdeki korku. Ve ben bu çirkin düşünceden asla vazgeçemedim. Gidip kafesinin önünde duruyorum; ve o sadece o kocaman yüzünü parmaklıklara yaslayıp bana bakıyor. Ve ben doğrudan gözlerinin içine bakıyorum ve aramızda geçenleri hatırlıyorum ve hala korkuyorum. Evet, o ayıyı eğitmeye çalışmamın pek bir faydası olmaz, çocuklar ve bunu hepinize itiraf etmekte özgürüm." 

"Bize anlat, Job!" diye önerdi barmen, iri gövdesini tehlikeli bir şekilde küçük, yüksek bir taburenin tepesine yerleştirerek.

Barın her yerinden acil bir onay korosu yükseldi. Toomey saatini çıkardı ve düşündü.

"Saat 5.40'ta yola çıkıyoruz," dedi. "Ve biraz uyumak için dışarı çıkmalıyım. Ama sanırım yeterince zamanım var. Ancak, göreceğiniz gibi,
içkiler benden, bu yüzden
sorununuzu söyleyin çocuklar. Bu arada, bu sefer size katılmazsam beni mazur görün. Bir adam bu kadar Vichy ve sütle ilgili bir şeyler saklayabilir ve ben
yükümü gemiye
aldım.

"Biraz böyleydi," diye devam etti, barmen görevlerini yerine getirdiğinde. "Görüyorsunuz, Grantham Mills'ten ayrıldıktan sonra yaklaşık on yıl boyunca, işime daha sıkı sarıldım, ta ki
hayvanları eğitmekle ilgili bilinmesi gereken her şeyi bildiğimi hissetmeye başlayana kadar.
İnsanlar bazen hayvan eğitmekten daha zor olan birçok şey hakkında böyle aptalca şeyler hissederler. Eh, hiçbir şey bana göre değildi ama eski işime, hayvanları _tuzağa düşürmeye geri dönmeliydim, sadece büyük bir farkla. Onları canlı yakalamak için içeri girmek istiyordum, böylece onları hayvanat bahçelerine ve benzeri şeylere satabilirdim. Ve bu bir hayal değildi, çünkü en başından beri bunu iyi becermiştim. Ama bu ne burada ne de orada. Çok fazla seyahat ettikten ve birkaç canlı kazadan sonra bundan bıkmıştım; bu yüzden bir boz ayı ile bitirmeye ve sonra eğitime geri dönmeye karar verdim, sonuçta benim için biçilmiş kaftandı. "Ben bir boz ayı istiyordum; ve bulmam uzun sürmedi. Kuzey Kaliforniya'daki Sierra Nevada sıradağlarının eteklerinde kamp yapıyorduk. Boz ayılar için iyi bir araştırma alanıydı ve bir sürü işaret bulduk. Rahatlık açısından fazla büyük olmayan, kendi yollarına çok bağlı ve öğrenmek için fazla gururlu olmayan bir tane istiyordum. Yanımda üç iyi adam vardı ve kendimizi büyük bir alana
dağıttık, olası bir iz arıyorduk. Şuradaki kafesteki o adama rastladığımda, Kaptan Bird'ün hayran olduğu şey, hemen _onun_ aradığım kişi olmadığını anladım. Ama garip olan şey şuydu ki _o_ benim hakkımda böyle hissetmiyordu. Ben duruma uygun bir şey düşünmeye fırsat bulamadan peşime düştü."

"Aman Tanrım, tüfeğin nerede?" diye sordu nehir adamı.

"Asıl sorun buydu!" diye cevapladı Toomey. "Görüyorsun ya, biraz bataklık bir
zeminin üzerinden geçerken, kuru bir yerde, silahı bir ağacın dibine koymuştum, uzanıp küçük bir kaynaktan su içmeyi düşünüyordum. Eh,
ayı o silaha benden daha yatkındı. Bana geldiğinde, silaha geri dönmediğimi söylüyorum. Tepeye doğru koştum ve o da rahatım için çok yakınımdaydı. Sonra bir boz ayının eğimli bir şekilde yokuş yukarı çıktığında en iyi şekilde koşmadığını hatırladım, bu yüzden eğimli bir şekilde gittim. İşe yaradı, sanırım, ona çok yaklaştığımı söyleyemesem de, bana yaklaşmıyormuş gibi görünmesi rahatlatıcıydı.

"Üç yüz yarda kadar ilerledikten sonra güzel bir yarış oldu ve ayının benim kadar soluk soluğa kalıp kalmadığını merak etmeye başlamıştım, tokat attığımda, tam sırtın tepesi, hemen önümde bir dirsek gibi çıkıntı yapıyordu. Diğer tarafta ne olduğunu göremiyordum ve sormak için zaman ayıramıyordum. Sadece şansımı denemek zorundaydım, bin fitten daha az bir şey olabileceğini umuyordum. Doğrudan kenara koştum ve kendimi yüz üstü yere atmayı ve
uzaya doğru fırlamamak için
çılgınca çimenlere tutunmayı başardım. _Bir_ düşüştü, tamam,--iki yüz fit veya daha fazla dik uçurum.

"Ve ayı otuz yard bile arkamda değildi.

"Orada uzanmış çimen köklerini tutarken ayıya baktım. Sonra
aşağıya, kenardan baktım. Tam olarak korkmuş hissetmiyordum, bu yüzden;
belki de, herhangi bir hayvandan _korkacak_ kadar _bilgim_ yoktu. Ama
sadece bu noktada çok endişeliydim. O zaman, tam aşağıda, belki yirmi fit aşağıda, çimen ve çiçek açmış yabani otlarla dolu küçük bir çıkıntının cebini görmek
benim için iyi bir şeydi, inanacaksınız. Hesaplamaya
zaman yoktu. Kendimi bırakabilirdim ve belki de, şansım varsa, düştüğüm yerde, cepte durabilirdim, dışarı ve aşağı doğru zıplayıp, cızırtılara çarpmak yerine. Ya da, diğer taraftan, olduğum yerde kalabilir ve ayı tarafından küçük, yıpranmış dağ keçilerine
dövülebilirdim; ve bu, onun geldiği hızla, yaklaşık üç saniye içinde olacaktı. Eh, parmaklarımdan asılı kalana kadar kendimi kenardan aşağı bıraktım ve sonra olabildiğince yumuşak bir şekilde, kaya yüzeyinden aşağı düştüm, düşüşü kontrol etmeye gittiğimde her küçük çıkıntıya tutunuyordum. Cebime doğru ateş ettim ve bildiğiniz gibi oldukça sert ateş ettim, ama beni sersemletecek kadar sert değildi, çimenler ve yabani otlar oldukça yumuşaktı. Ve iki elimle çaresizce tırmalayarak, yakaladım ve olduğum yerde kaldım. Biraz toprak ve taş, biraz acı, kafamın üstüne düştü, ve durduklarında yukarı baktım. Ayı oradaydı, kocaman başı öne eğikti, çirkin pençelerinden biri de yanından sarkıyordu, bana bakıyordu. Onu kandırdığım için o kadar gıdıklanmıştım ki, içinde bulunduğum deliği düşünmedim, ama ona, istediğiniz kadar küstahça, 'Çok yakınsın ve bir o kadar da uzaksın.' dedi. Bunun üzerine, her şeyi ifade edebilecek bir homurtu çıkardı ve kayboldu.

"'Ne zaman öcü olduğunu anlayacak kadar bilgin var,' dedim. Sonra, içinde bulunduğum yeri ve oradan nasıl çıkacağımı düşünmeye başladım.

"Gerçekten de oradan çıkmak! Ne kadar çok düşünürsem,
burada nasıl kalmayı başardığımı o kadar çok merak ettim. Eni üç fitten iki fitten büyük değildi, ya da belki iki buçuk fit, uçurumdan dışarı doğru. Solumda, sırtımı uçuruma yaslayarak oturduğumda, bir kaya duvarı düz bir şekilde uzanıyordu, o tarafa doğru cebi temiz ve keskin bir şekilde kapatıyordu, ancak tabiri caizse biraz pürüzlüydü - bir pürüzden başka bir şey değildi - ki bunun, eğer diğer tarafa tırmanmaya çalışmak istersem, sıkıştığımda tutunmam için işe yarayabileceğini hesapladım. Henüz şaka yapmak istemiyordum, düşüşten dolayı hala titriyordum, ki bu, ortaya çıktığı gibi, benim için gayet iyiydi. "Sağ tarafımda, belki altı veya sekiz inç genişliğinde küçük bir çıkıntı, uçurumun yüzü boyunca on veya on iki fit boyunca uzanıyordu, sonra eğimli bir şekilde yukarı doğru uzanıyordu ve başımın tepesiyle aynı hizada, çıplak kayadan yapılmış başka bir küçük cebe veya rafa doğru genişliyordu. Bu raftan dar bir çatlak, iki veya üç inçten daha geniş değildi, zikzaklar çizerek uçurumun tepesine, belki de kırk fit öteye ulaştı. Çok fazla değildi, ama eğer o küçük rafa doğru yolumu açabilirsem, iyi bir parmakla tutabileceğim bir şeye benziyordu. Bunu çok iyi düşünüyordum ve denemeye karar vermiştim, hatta başlamak için uzanıyordum ki aniden durdum. "İyi, sağlıklı görünümlü bir çıngıraklı yılan, elmas desenli sırtı güneşte parlıyordu, çatlaktan çıktı ve rafa
hava durumuna bakmak için.

"Buraya, belki de en sevdiği kır evi olan benim cebime doğru yolda olduğunu hemen fark ettim. Hiç davet edilmediğim halde gelip beni orada bulması fikrinden hiç hoşlanmadım. Kendimi çok kötü hissettim, bahse girerim; ve eğer yapabilseydim kaçardım. Ama yapamadığım için, kendimi hoş göstermeye çalışmaktan başka yapabileceğim bir şey yoktu. Bir avuç toprak alıp çıngıraklı yılana fırlattım. Elbette etrafa dağıldı ve bir kısmı ona çarptı. Bunun üzerine, başını ve kuyruğunu kaldırarak bir şimşek gibi kıvrıldı ve öfkeyle çıngırdadı. Ona zarar verebilecek kadar büyük bir şey yoktu ve eve gelip kim olduğunu görmek için ısrar etmesinden çok korkuyordum. Ama Ben
elimde bir şey olduğu sürece toprak atmaya devam ettim, o ise
daha da kök boyayla
çıngırdamaya devam etti. Sonra durdum, bundan sonra ne yapmam gerektiğini düşündüm. Tam çizmemi çıkarmaya, dar çıkıntıdan
gelirken ona vurmaya başlamıştım ki, aniden
çöktü ve yarığa geri kaydı.

"Ya çok sıcaktı ya da fark ettiğimden biraz daha fazla endişeliydim, çünkü alnımın terden ıslandığını hissettim; kolumu onun üzerinden geçirdim, gözlerimi sürekli olarak
çıngırağın kaybolduğu noktadan ayırmıyordum. Şaka gibi geldi bana, boynumun arkasında bir nefes hissettim. Omurgamdan aşağı doğru soğuk bir ürperti indi ve yüzümü sertçe çevirdim.

"İnanır mısınız çocuklar? O çıkıntıdan aşağı atlayıp manzaraya ve sonsuzluğa doğru gidiyordum! Orada, kaya duvarının etrafından, benimkinden bir santimden fazla olmayan bir mesafede, ayının yüzü duruyordu.

"Korkmuştum. Bu gerçeğin etrafından dolanmak imkansız. O korkunç yüksekliğin üzerinde asılı duran ve benimkine bu kadar yakın duran o büyük, kötü yüz hakkında çok doğal olmayan bir şey vardı. Şaka gibi doğal olarak olabildiğince kürk topladım ve kayaya sıkıca tutundum, böylece aşağı düşmezdi. Ve _sonra_ yüzüm iki ayaktan daha fazla uzakta değildi, elimden gelenin en iyisini yaptım; ve o an, tam olarak korkmanın nasıl bir his olduğunu
o zaman keşfettim. İnanıyorum ki o yüz daha da yakına gelseydi,
o an, bir delikte fare gibi onu _ısırırdım_.

"Yaklaşık otuz saniye kadar öylece baktık. Sonra kendimi toparladım ve böyle bir aptal olduğum için kendime lanet ettim; ve kanım tekrar akmaya başladı. Ayının oraya nasıl geldiğini düşünmeye başladım; ve çok geçmeden uçurumun yüzünden aşağı doğru uzanan büyük bir çıkıntının, cebin duvarının diğer tarafında olması gerektiğini anladım. Ve ayı gelmeden önce o çıkıntıya tırmanmayı başaramadığımı düşünerek kendimi sardım. Her şeyi çözdüm ve biraz zaman aldı. Ama yine de o yüz, orada, yüksekliğin üzerinden sarkıyordu, bana bakmaya devam etti; ve ondan daha kötü bir bakış görmedim, bir kabus gibi sabit ve gözünü kırpmadan. Bir canavarın _soyunun_ birine ne kadar süre gözünü kırpmadan baktığını merak ediyorum. Sonunda, sinirlerime dokundu ve buna dayanamadım; ve bir demet otu kaptım (zaten tüm gevşek toprağı fırlatıp
çıngıraklı yılana fırlatmıştım), onları o şeytani küçük gözlerine olabildiğince
sertçe çarptım. Bir tür çocuk numarasıydı, ya da bir kadının, ama
işe yarıyordu, çünkü gözleri kırpıştırıyordu. Bu onların gerçek gözler olduğunu kanıtladı ve kendimi daha rahat hissettim. Sonuçta, o sadece bir ayıydı; ve olduğundan daha fazla yaklaşamazdı. Ama bu biraz fazla yakındı,
ve hareket etmesini diledim. Ve sonra, aklımda _çok_ kolay olmamaya çalışarak, çıngıraklı yılanı hatırladım.

"Omurgamdan aşağı bir soğuk ürperti daha! Etrafıma baktım. Ama
çıngıraklı yılan hiçbir yerde görünmüyordu. Ancak bu, bana
ona ne yapacağımı_ hatırlattı. Bir çizme bir ayıya karşı pek de iyi bir silah değildi, ama elimdeki tek şey oydu, bu yüzden
yapmam gerektiğini düşündüm. Onu çekip çıkardım, ayak parmağından tuttum ve o
kötü suratın topuğunu olabildiğince sertçe tutmasına izin verdim. Sallanacak yerim yoktu, bu yüzden çok sert vuramadım. Ama bir ayının burnu hassastır,
ucunda; ve tam oradaydı, tabii ki, inmeye dikkat ettim.
Büyük bir homurtu geldi, bir nevi şaşırmış gibi, ve surat
kayboldu.

"Kendimi biraz daha iyi hissettim.

"Belki beş dakika boyunca başka hiçbir şey olmadı. Orada oturup o delikten
nasıl çıkacağımı düşünüyordum; ve benim düşüncelerim
zaten tatmin edici değildi. Ayının dayanıklı olduğunu biliyordum, tamam. O kayanın omzunun etrafından sürünerek geçmeye çalışmak gibi bir şey
olmazdı, ta ki _o_ diğer tarafta olmadığından emin olana kadar; ve _onu_ nasıl bulacağımı
öğrenmek benim yapabileceğimden daha fazlaydı. _Yukarı_ tırmanmak gibi bir şey yoktu. _Aşağı_ tırmanmak gibi bir şey yoktu. Ve sağa doğru uzanan o küçük çıkıntı ve yarık için, - çocuklar, bir yarıkta alçakta yatan bir çıngıraklı yılan varsa, o yarıktan uzak duracaksınız. İyi bir
üç saatlik gün batımına ihtiyacı vardı ve biliyordum arkadaşlarım beni gece olmadan önce özlemezlerdi. Akşam yemeğine gelmediğimde, elbette bir şeyden şüphelenmeye başlarlardı, çünkü işleri oldukça kolay aldığımı ve uzun
izler sürmediğimi biliyorlardı. Sanki gece oradaymışım gibi görünüyordu; ve bundan hoşlanmadım, size söylüyorum. Yatacak yer yoktu ve eğer uykuya dalarsam, muhtemelen
çıkıntıdan yuvarlanırdım. Tek yapabileceğim, arada sırada bir çığlık ve bir bağırış
kurmaktı, böylece çocuklardan biri veya diğeri beni duyabilecek kadar yakınlarda dolaşıyor olabilirdi. Bu yüzden yaklaşık yarım düzine kez bağırdım, her bağırış arasında durup dinledim. Cevap alamayınca,
sonunda boğazımı biraz kurtarmaya ve bir süre dinlenip endişelendikten sonra tekrar denemeye karar verdim. O anda başımı çevirdim; ve, hemen, çıkıntıdan düşme konusunda endişelenmeyi unuttum. Orada, çirkin kafasını yarıktan dışarı uzatmış, çıngıraklı yılan vardı. Ona bir sürü ot fırlattım ve tekrar içeri çekildi. Ama beni şimdi rahatsız eden şey,
onu göremeyecek kadar karanlık olduğunda onu nasıl uzak tutacağımdı.
Gittiğimi düşünerek sessizce eve doğru kayıyordu ve
gitmediğimi anladığında deliye dönüyordu, çünkü, görüyorsun ya, _o_ benim
aşağı indiğim kadar kolay
yukarı çıkamayacağımı bilmenin bir yolunu bilmiyordu. Karanlıktan sonra sorun çıkacağından korkuyordum. Ve alnımdan ter gelene kadar bunu düşünürken, tekrar döndüm ve orada yine
ayının yüzü kayanın etrafında bir ayak ötede bakıyordu.

"Sinirlerimin nasıl olduğunu, size söylediğimde anlayacaksınız, çocuklar, ilk gördüğümdeki gibi tekrar korkmuş ve ürkmüştüm. Bağırarak çizmemle ona bir darbe indirdim;
ama ben çarpmadan önce bir gölge gibi gitmişti; çizme elimden fırladı ve uçurumdan aşağı yuvarlandı, ben de hemen ardından. Kendimi yakaladım ve bir dakika kadar titrek bir şekilde tutundum. Sonra, kayanın diğer tarafında büyük bir tırmalama sesi duydum, sanki hayvan daha iyi bir tutuş sağlamaya ve bana karşı yeni bir
kaçış yapmaya çalışıyordu. Sonra yüz tekrar belirdi ve belki de, belki de bu sadece benim heyecanlı hayal gücümdü, bu sefer iki veya üç santim daha yakındı.

"Diğer çizmem elimde olmadığı için yumruğumla ona doğru atıldım. Ama
Tanrım, bir ayı
soyundan en keskin boksör bile kaçabilir. O yüz ifadesi
orada değildi, ona vurabilmemden önce. Sonra, beş saniye daha, ve o geri
döndü ve bana baktı. Ona tekrar vurmaya çalışmanın verdiği tatmini vermek istemedim, bu yüzden hareketsiz kaldım, onu görmezden geliyormuş gibi yaptım; ve bir iki dakika içinde kayboldu. Ama sonra, bir iki dakika daha ve o geri
döndü. Ve böylece devam etti, kayboldu, geri geldi, uzaklaştı, geri geldi ve her zaman _beklemediğim_ zamanlarda şaka yaptı ve her zaman ani ve bir gölge kadar hızlıydı, ta ki _bu_ benim de sinirlerime dokunana kadar ve keşke bir şekilde orada kalsaydı, böylece neyle karşı karşıya olduğumu
biliyordum. Sonunda, olabildiğince küçük bir yere yerleşerek, yüzüm olsun veya olmasın, hiç o şekilde bakmayacağıma karar verdim, ama tüm dikkatimi çıngıraklı yılanı izlemeye ve çocuklara bağırmaya verdim. Güneşe bakılırsa, ki o gün çok yavaştı, o oyunu bir saat veya daha fazla sürdürdüm; ve sonra, çıngıraklı yılan çocuklardan daha fazla gelmeyince, ondan sıkıldım ve ayının yüzünü aradım. Eh, o zaman orada değildi. Ama onun yerine, kayanın kenarına kendi kendine uzanan ve kulağımın yaklaşık bir ayak kadar yakınına sessizce tırmalayan büyük kahverengi bir pençe vardı. Ancak, ulaşabildiği en uzak nokta buydu, bu yüzden aklımı ondan uzak tutmaya çalıştım. Bir iki dakika içinde kayboldu; ve sonra yüz geri geldi. "Beğenmedim. Pençeyi tercih ettim. Ama sonra, durumun monotonlaşmasını engelledi.

"Sanırım bu sıralarda ayı vadide görmek istediği bir şeyi hatırladı. Yüz bir kez daha kayboldu ve
bu sefer geri gelmedi. Yarım saattir göremeyince,
belki de _gerçekten_ gitmiş olduğunu düşünmeye başladım; ama bir ayının ne kadar
sevimli olabileceğini biliyordum ve sanki kayanın diğer tarafında, bir kedi kadar sabırlı bir şekilde, etrafa bakmamı bekliyordu,
böylece yüzümü temizleyecek bir vuruş yapabilirdi.
Etrafa bakmaya çalışmadım. Ama ben arada sırada bağırmaya devam ettim; ve birdenbire başımın hemen üzerinden bir ses cevap verdi. Sana
söyleyeyim, kulağa hoş geliyordu, eğer _çok_ bir ses değilse. Bana bakan, benim
paketleyicim Steevens'dı.

"'Merhaba, orada ne halt ediyorsun, Job?' diye sordu.

"'Bir ip alıp beni yukarı çekmeni bekliyorum!' dedim. 'Ama ayıya dikkat et!'

"'Ayı yok!' diyor.

"'Öteki tarafa bir göz at,' diyorum.

"Kayboldu ama hemen geri geldi. 'Hiçbir şey taşıma,' diyor yine,
hiçbir orijinalliği yok.

"'Eh, o _oradaydı_ ve bütün öğleden sonra kaldı,' diyorum.

"'Sanırım hayvan terbiyecisi olduğunu duymuş olmalı ve korkmuş!' diyor Steevens. Ama o zaman şaka yapmıyordum.

"'Kampı terk et, bir ip getir ve beni buradan çıkar, _çabuk_,
duydun mu?' diyorum. 'Burada bir çıngıraklı yılan yaşıyor ve hemen geri geliyor,
ve onunla karşılaşmak istemiyorum. Kay!'

"Eh, çocuklar, hepsi bu. O ayı _benim_ istediğim şey değildi; ama
onun hakkında çirkin şeyler hissettiğimden, onu alıp eğitmeye karar verdim. Onu
takip ettik ve bir sürü sorundan sonra onu tuzağa düşürdük. Onu yakaladıktan sonra daha da bela oldu, size söylüyorum. Ama sonra, onu eğitmeye çalıştığımda, neden, bir depremi eğitmeye
çalışmış gibi oldum. O boz ayının benden korkacağını mı sanıyorsunuz?_ Benim ondan korktuğumu görmüştü, tamam. Bunu
gözlerimden görmüştü! Ve dahası, _ben_ bunu unutamıyordum; ama ona
baktığımda, her seferinde, uçurumun üzerinde, benimkine yakın asılı duran o büyük kötü
yüzün kabusunu _hissediyordum_. Bu yüzden, o
gösteri
yapmıyor. Siz ne istiyorsunuz, Çocuklar? Bu sefer sıcak süt, benim için."

İZDEKİ DÜELLO

İZDEKİ DÜELLO

Geniş, eğimli yaylanın üzerinde beyaz ve yumuşak kar vardı, çitlerin zikzak gri çizgileriyle işaretlenmişti ve burada ve orada küçük orman kümeleri veya çalılık otlak parçalarıyla beneklenmişti. Yukarıdaki gökyüzü, aşağıdaki toprak kadar beyazdı, henüz tüy gibi yükünü dünyaya dökmeye hazır olmayan kar yüklü
bulutlarla örtülüydü. Vadinin aşağısındaki küçük bir çiftlik evi, sessiz kış manzarasının geniş boşluğunu vurgulamaktan başka bir işe yaramıyordu.

Karla kaplı çalılıklardan birinden beyaz bir tavşan atladı, uzun kulakları gergin bir şekilde sallanıyordu ve bir saniyeliğine durup korkmuş bir şekilde geriye baktı. Bir düşmanın peşinde olduğunu fark etmişti,
ama o düşmanın ne olduğunu bilmiyordu. Bu tehlikeli tereddüt anından sonra, açık alanda ileri doğru sıçrayarak gitti ve yumuşak yüzeyli karda canlı bir iz bıraktı. Ancak küçük hayvanın gizli
telaşı, merakı tarafından tehlikeli bir şekilde bozuldu; ve tarlanın alt kenarında, bir yılan çitinden geçip başka bir çalılığa girmeden önce durdu, güçlü arka ayakları üzerinde mümkün olduğunca dik durdu ve tekrar geriye baktı. Bunu yaparken, bilinmeyen düşman, üst çalılıktan ince ve uğursuz siyah bir şekilde belirerek kendini tekrar gösterdi. Tavşanın sinirleri üzerinde bir korku titremesi geçti. Merakı tamamen silindi, çiti uzun bir
sıçrayışla geçti ve panik içinde çalılıklara daldı. Burada, bu eskimiş cihazla, sapmayan takipçisini şaşırtacağına güvenerek, kısa bir daire içinde iki kez kendi üzerine katlandı. Sonra,
çalılığın alt tarafına çıkarak, tarlalar boyunca
baş aşağı uçuşuna devam etti.

Bu arada, düşman, büyük bir vizon, bir dedektif köpeğinin inatçı ısrarıyla patikayı takip ediyordu. Yöntemlerinden emin olarak, avın ne yaptığını görmek için durmadı, ancak gözlerini ve burnunu
yeni izlerle meşgul etti. Hızı, tavşandan daha az değildi ve dayanıklılığı çok daha fazlaydı.
Vücudu çok uzun ve bacakları son derece kısa olduğundan, oldukça tuhaf bir şekilde
koşuyordu, esnek sırtını neredeyse bir ölçüm solucanı gibi kamburlaştırıyor ve
aniden serbest bırakılan bir çelik yay gibi düzleşiyordu. Bu kıvrımlı
sıçramalar görünüşte yeterince groteskti, ancak tek başına etkiliydi. Tavşanınkiyle örtüşen ama ondan oldukça farklı olan iz, yüzey karının derinliğine göre değişiyordu.
Karın ince, sadece iz bırakacak kadar derin olduğu yerlerde,
vizonun küçük ayakları, görünüşte ped ayaklı kaçaklarınkinden çok daha az korkutucu olan bir dizi hassas, masum görünümlü iz bırakıyordu.
Ancak gevşek kar daha derin biriktiğinde,
vizonun uzun gövdesi ve sinirli kuyruğu zaman zaman
şüphesiz bir şekilde
tepiniyordu.

Vizon ikinci çalılığa ulaştığında, keskin ve deneyimli
zanaatı, kaçağın zavallı hilelerini hemen
deşti.
İzlerin dairesel hareketlerini keserek,
amansız bir kesinlikle
tekrar yakaladı ve çalılıkların arasından neredeyse düz bir çizgi
yaptı. Tekrar açıklığa çıktığında, tavşan tam önlerindeydi.

Kaçağın yolundaki bir sonraki orman şeridi dar ve sıktı. Aşağıda, engebeli bir otlak arazisinde, çelik parlaklığında buzdan bir gölete doğru eğimli, kızıl bir tilki gayretle avlanıyordu. Sinsice oraya buraya koşturuyordu, ama görünüşte düzensizdi, burnunu yarı örtülü yosun tutamlarına ve ölü kütüklerin köklerinin altına sokarak, fare veya sivri fare arıyordu. İkincisinden birkaç tane buldu ama bunlar, şiddetli kış iştahına pek de tatmin edici gelmiyordu. Hemen durakladı, dar, kurnaz burnunu ormana doğru kaldırdı ve bir tavşan avına çıkmanın tavsiye edilebilirliğini düşünüyor gibiydi. Kararsız bir şekilde dururken, ince, açık kahverengi, bol kuyruğu arkasındaki hafif karı nazikçe süpürdü. Birdenbire karın üzerine çömeldi, heyecandan titriyordu, rüzgarda savrulan bir yaprağa atlamak üzere olan bir köpek yavrusu gibi. Tavşanı ormandan çıkarken görmüştü. Tamamen hareketsiz yatıyordu, öyle hareketsizdi ki, sıcak tenine rağmen, ölü bir odun parçası sanılabilirdi. Ve gergin bir şekilde izlerken, tavşanın ölü otlarla yarı örtülü uzun, içi boş bir kütüğe çarptığını gördü. Hemen öne atıldı, son hızla koştu
ve kütüğün alt ucunun önünde çömeldi, tavşanın dışarı çıkması gerektiğini biliyordu.

Birkaç saniye içinde vizon geldi ve kaçağı
doğrudan etkisiz geri çekilmesine kadar takip etti. Bu kadar dar alanlar tam da vizonun sevdiği şeydi. Bir sonraki anda tavşan fırladı--bekleyen tilki tarafından havada yakalandı ve kıyametin kendisine nasıl geldiğini fark etmeden önce
öldü.

Başkasının avına izinsiz girdiğinin tamamen farkında olmayan tilki,
başını ustaca bir şekilde sallayarak, gevşek ve yayılmış kurbanı
omzuna fırlattı, tek bacağından tutarak
ve yamaçtan aşağı, göletin diğer tarafındaki inine doğru yürümeye başladı.

Vizonun uzun gövdesi oyuk kütükten fırladığında, aniden durdu, seğiren kuyruğuyla karın üzerine çömeldi ve aniden kıpkırmızı parlayan gözlerle
muzaffer davetsiz misafire baktı.
İzinsiz girme, bir hakaretten daha az bir yaralama değildi; ve vahşi akrabaların çoğu, kişisel onurları noktasında hoş bir hassasiyete sahip olduklarını gösteriyor. Vizonun büyüklüğündeki bir hayvan için, tilki, her zamanki koşullar altında dikkatle kaçınılması gereken, ezici derecede güçlü bir düşmandı. Ancak, uzun, heyecanlı kovalamacadan kanı kaynayan hayal kırıklığına uğramış avcı için, bu mevcut durum
hiç de sıradan görünmüyordu. Gölge kadar sessiz, yılan kadar hızlı ve gizli, ağır ağır ilerleyen tilkinin peşinden koştu ve tek bir
şaklamayla sağ arka bacağının büyük tendonunu ısırdı ve onu kalıcı olarak
topalladı.

Sancı içinden geçerken ve sakat bacak ağırlığı altında çökerken, tilki yükünü bıraktı ve vahşice beklenmedik saldırganına döndü. Ancak vizon sıçrayıp
karda hazır bir şekilde çömeldi, düşmanına kötü niyetli bir şekilde bakıyordu. Uzun, cezalandırıcı çenelerinin
şiddetli bir şekilde şaklamasıyla tilki ona doğru atıldı.
Ama--vizon orada değildi. Görünmeyecek kadar hızlı bir hareketle, şimdi birkaç metre ötede çömelmiş, dikkatli,
kin dolu, tehditkar bir şekilde duruyordu. Tilki iki kısa hamle daha yaptı, boşuna;
sonra o da çömeldi, durumu düşündü ve ince siyah düşmanına dik dik baktı. Vizonun küçük gözleri için için yanan, kızıl bir parıltıyla, uğursuz ve amansızdı; öfke ve acı
tilkinin gözlerine tuhaf bir yeşil opal parlaklık vermişti.

Yaklaşık yarım dakika ikisi de hareketsiz yattı, ancak kısıtlama ve beklentinin yoğunluğuyla titriyorlardı. Sonra, şimşek gibi
ani bir şekilde, tilki tehlikeli hamlesini tekrarladı. Ama yine vizon
orada değildi. Sanki hiç kılını kıpırdatmamış gibi sakin bir şekilde, yaklaşık üç metre ötede yatıyordu, aynı değişmez
nefretle bakıyordu.

Bunun üzerine tilki, bu kadar kaçamak bir düşmanı yakalamaya çalışmanın faydasız olduğunu anlamış gibiydi. Gerçek yavaş yavaş aklına geldi ve yavaşça, somurtkan bir şekilde ayağa kalktı ve götüremeyeceği ödülü görmezden gelerek döndü. Beceriksizce aksayarak buzun üzerinden yürümeye başladı, küçük ama sorunlu rakibini küçümsüyormuş gibi görünüyordu. Böylece ganimetleri geri aldıktan ve bu kadar güçlü bir düşmana karşı puan kazanmayı başardıktan sonra, vizonun meseleyi bir kenara bırakıp zaferinin kârını sessizce biçmesi beklenebilirdi. Ancak vahşi ve amansız kabilesinin tüm kinciliği şimdi uyanmıştı. Onun özlemi zafer değil intikamdı. Tilki yaklaşık on iki ayak gittiğinde, vizonun çömeldiği yer bir anda boşaldı. Neredeyse aynı anda, göründüğü gibi, tilki tekrar ve acımasızca bacağından ısırıldı. Bu sefer, tilki düşmanı görmezden geliyormuş gibi görünse de, saldırıyı karşılamak için bir şimşek gibi döndü. Ancak yine de çok
geç kalmıştı. Çılgınca hücumu, uzun çenelerinin şaklaması ona hiçbir
şey kazandırmadı. Vizon çömeldi, ona baktı, her zaman erişemeyeceği kadar uzaktaydı. Tekrar isteksizce geri çekilmeye devam etmek için döndüğünde öfkeli gözlerinde korkuya çok yakın bir şeyin parıltısı belirdi.

Tekrar, tekrar ve bir kez daha, vizon kaçamak saldırısını tekrarladı,
her seferinde derin ve feci bir yara açtı ve her seferinde karşı saldırıdan
başarıyla kurtuldu. Tilkinin izi artık çizgili ve kırmızı benekli olmuştu ve her iki arka bacağı da
ağır ağır sürükleniyordu. Pürüzsüz buzun kenarına ulaştı ve köşeye döndü. Vizon tüm nefretine rağmen temkinli bir şekilde geri çekildi. Sonra tilki çelik grisi parıltının üzerinden geçmeye başladı, sağlam bir dayanak noktası
olabilmek için adımlarını seçti.

Birkaç saniye sonra vizon bir kez daha hamlesini yaptı. Düşmanın sağına doğru aldatıcı bir
şekilde dönerek, o yılansı
hızıyla
çevirdi ve tilkinin uyluğunun hassas üst kenarına, kasıklarının üzerinden geçtiği yere derin bir şekilde ısırdı.

Bu kurnazca ve ölümcül bir vuruştu. Ama bundan kurtulurken, tekrar güvenli bir mesafeye
atılmak için ayakları buzun parlayan yüzeyinde çok az kaydı. Gecikme sadece bir saniyenin
bir kesri kadardı. Ama o bir saniyenin
bir kesrinde tilkinin fırsatı yatıyordu. Tekerleği ve yayı bu sefer çok geç değildi.
Çeneleri vizonun ince omurgasını
kapattı ve onu parçalara ayırdı. Zayıf, siyah şekil keskin bir
kasılmayla düzeldi ve buzun üzerinde hareketsiz yattı.

Bu ısırığın etkinliğinin ve kesinliğinin tamamen farkında olmasına rağmen, tilki
dişlerini tekrar tekrar, hareketin meraklı bir şekilde kasıtlılığıyla, gevşek ve dirençsiz forma geçirdi. Sonra, dili kanlı çenesinden biraz sarkmış halde başını kaldırdı ve meraklı, titrek, endişeli bir şekilde şüpheci bir bakışla beyaz, tanıdık tarlalara baktı. Dünya, bir şekilde ona garip ve bulanık göründü.
Döndü, ölü vizonu buzda bıraktı ve acı içinde derin kızıl izlerini
geri takip etti. Tam önünde, kütükteki açıklık, umutsuzca özlediği o
mahremiyete giden yol vardı. Vahşi akrabaların tüm aristokratlarının, o yüce saatte bile gizlice bağlayıcı olan kuralları, açıklığın gösterişli tanıtımında kendini ölüme teslim etmeyi kabul etmesini yasaklıyordu. Gücünün son zerresiyle
kütüğün içine doğru süründü, ta ki kuyruğunun çalı gibi ucu ona ihanet edene kadar. Orada bir pençesini burnunun üzerine koyup
uzun bir uykuya daldı. Bir saat boyunca don tarlalara sertçe çarptı,
bedenleri taşa
dönüştürdü ama şimdi hevesli bir yaşamla çok sıcaktı. Sonra kar
kalın ve sessiz geldi, boşluğu hareket eden bir bulanıklıkla doldurdu ve
mücadelenin tüm tanıklarını gömdü.

* * * * * *

Charles G. D. Roberts'

THE BACKWOODSMEN

_Resimli Kumaş 12ay 1,50$_

"'The Backwoodsmen' yazarın ormanları denizcinin denizi bildiği gibi bildiğini gösteriyor. Gerçekten de, genel olarak vahşi yaşam üzerine yaptığı çeşitli çalışmalar, ister kısa taslak, ister hikaye veya tam uzunlukta anlatı dünyasında olsun, her zaman ilgili bir kitleyi
sağlamıştır.... Bay Roberts, özellikle bir hikayeyi sonuna doğru yuvarladığında belirginleşen keskin bir sanatsal anlayışa sahiptir.
Hiçbir zaman fazla kelime yoktur ve durması gereken yerde
her zaman durur.... Çok az yazar, hayvanların ve kuşların doğasına onun kadar tam bir sempati gösterir."--_Boston Herald._

"Popüler romanın yanına yerleştirildiğinde, bu hikayelerin gücü, onları
saçmalayan bir toplumun yanında devasa bir ilkel dev gibi öne çıkarırken, zarafeti ve
güzelliği Kız bir anlığına göze hoş gelebilir, gözleriniz ilkel adamın
engebeli gücüne,
gücüne ve sadeliğine dönecektir. Bay Roberts, basit ve güçlü bir üslupla, okuyucuyu kendisiyle birlikte soğuk, karanlık ormanlara,
tipilere, avlanmaya, ormancıların hayatının tüm tehlikeleriyle karşılaşmaya ve Doğa ile tüm ruh hallerinde yakın temasın tadını çıkarmaya götürür. Açıklamaları o kadar canlı ki, neredeyse
donmuş havanın keskin kokusunu, yüzünüze çarpan karlı
kar tanesinin ısırıcı
acısını hissedebiliyorsunuz, ayaklarınızın altında karın
çıtırtısını duyabiliyorsunuz ve sizi acımasızca doğa olaylarına
maruz bıraktıktan sonra, hikayenin karakterleriyle birlikte kampa
girmenize izin verdiğinde, uzanıp ateşin sıcaklığının ve neşesinin
altında güneşleniyorsunuz."--_Western Review._

L. W. Brownell'in

SPORCU DOĞACI İÇİN FOTOĞRAFÇILIK

_Resimli Kumaş 8vo 2,00 $ net_

"Ağaç işçiliğinden zevk alan birinin,
açık havadaki gezilerinde ilgisini çeken şeyleri fotoğrafla korumaktan da zevk aldığı sıklıkla görülür. Bu kitap, yazarın orman ve tarla yaşamına aşina ve kamera konusunda yetenekli olması nedeniyle, bu tür kişilere tuhaf bir güçle hitap ediyor."--_Boston
Transkript._

Sporcu Doğabilimci için Fotoğrafçılık

AMERİKAN SPORCU KÜTÜPHANESİ SERİSİ'nde

Serinin diğer ciltleri şunlardır: _Amerikan Safkanı_,
_Amerikan Yatçılığı_, _Bass, Pike, Perch ve Diğer Balıklar_, _Büyük Oyun
Balıkları
Amerika Birleşik Devletleri_, _Geyik Ailesi_, _Silahlar, Cephane
ve Takım_, _Çim Tenisi ve Lacrosse_, _Misk-Öküzü, Bizon, Koyun ve
Keçi_, _Binicilik ve Araba_, _Kürek Çekme ve Atletizm_, _Somon ve
Alabalık_, _Spor Köpeği_, _Tırıs ve Tempo At_,
_Yayla Av Kuşları_, _ve Su Kuşu Ailesi_.

Her cildin fiyatı net 2,00 dolardır.

YAYIMCI

THE MACMILLAN COMPANY

64-66 Fifth Avenue, New York

Ernest Ingersoll's

HAYVANLARIN HAYATI: MEMELİLER

_Renkli Levhalar ve Fotoğrafik İllüstrasyonlar_

_Kumaş 8vo net 2,00 dolar_

"Yazarın kızı tarafından çizilip boyanmış yeni renkli levhalarla ve çoğu yazarın kendisi tarafından çekilmiş yüzlerce
fotoğrafla zenginleştirilmiş olan
cildin metni, memelilerin
hayatına dair özlü ve anlaşılır bir anlatım sunar,... ataları, doğadaki yerleri, geçim kaynakları ve genel özellikleri."--_New York
Herald._

"Memelilerin tüm grubuyla ilgili en son bilgileri içeren son derece eğlenceli ve bilgilendirici bir kitap, hayvan yaratılışının insan için en ilginç dalı, çünkü kendisi de bir memeli. Bu konu veya ilgili konular hakkında sayısız eser var, ancak tek bir ciltte bu kadar kapsamlı olanını bilmiyoruz.... Basit ama otoriter bir şekilde yazılmış inanılmaz miktarda bilgi var. Bu kitabı eline alan her erkek, kadın ve çocuk bir an bile elinden bırakmaktan nefret edecek."--_Philadelphia Inquirer._

"Ailenin küçükleri için resimler ve anekdotlar, büyük çocukların hevesli zihinlerini
çekecek maceralar ve meraklı alışkanlıklar, öğrenciler için yol gösterici bilgiler ve öneriler var ve bunların tümü son gerçekler ışığında ele alınıyor. Kitabın, gerçekten bilimsel bir konuyu ele almanın basit, sade, neredeyse mizahi yönteminin dışında birçok yeniliği vardır.
Başka hiçbir yerde, bu en önemli hayvan kabilesindeki ailelerin geçmişi (fosil tarihi) ile
şimdiki zaman arasındaki ilişki bu kadar akıllıca izlenmemiştir; başka hiçbir yerde
kışlık yiyecek saklama alışkanlığının kökeni, keseli sıçanın nasıl 'keseli sıçan' oynamaya başladığı ve kunduzların neden dereleri barajladığı gibi birçok ilginç geleneği açıklayan bir şey bulunmayacaktır. Kitap Amerikan bakış açısıyla yazılmıştır, ancak tüm dünya kapsanmıştır ve en yeni
malzeme kullanılmıştır. Ernest Ingersoll'un bu cildinden daha çok, yaşlı veya genç, doğa tarihiyle ilgilenen
okuyucuya hitap edebilecek bir doğa tarihi kitabı bulmak zor olurdu."--_Brooklyn Daily Eagle._

"Tüm ciltte ilgi çekici olmayan tek bir sayfa bile yok ve
ve mevcut ve tarih öncesi memelilerin birçok muhteşem fotoğrafı
kitabın değerine büyük katkıda bulunuyor. İnsan kitabı
isteksizce ve yazarın insan bilgisinin toplamına
büyük katkılarda bulunduğu hissiyle bırakıyor."--_Toronto Globe._

"Büyük ve hayranlık uyandıran bir kitap... Kurgu kadar ilgi çekici,
bilimsel olarak kesin, basit bir şekilde ifade edilmiş, bu iyi hazırlanmış cilt
birçok okuyucu için dünyayı neredeyse kelimenin tam anlamıyla yeniden canlandıracak. Doğa tarihini
zaten sevenler, onun büyüleyici
bilgi zenginliğinden keyif alacaklardır, ormanların ve tarlaların sayısız büyük ve küçük kardeşlerine
daha okunabilir ve kapsamlı bir giriş hayal etmek zor olurdu."--_Chicago
Record-Herald._

YAYIMCI

MACMILLAN COMPANY

64-66 Fifth Avenue, New York

Yarbay J. H. Patterson'ın

NYIKA'NIN KAVRAMINDA

_Resimli Kumaş 8vo 2,00 $ net_

"Nyika yalnızca vahşi doğa anlamına gelir ve kavrayışı Albay Patterson'ın kitabının sayfalarına çok güçlü bir şekilde aktarılır, bu kitap okuyucuyu Nyika'nın içine girenleri
tuttuğu kadar yakından tutar... Albay Patterson'ın gördüğü şeyleri
tarif etmenin özellikle ilginç bir yolu vardır... Tüm cilt, heyecan verici olaylar ve garip hayvanların
fotoğraflarından alınmış birçok çizimle doludur ve queer insanlar."--_Boston Transkripti._

TSAVO'NUN İNSAN YİYENLERİ VE DİĞER DOĞU AFRİKA MACERALARI

Bay Frederick C. Selous'un Önsözüyle

_Resimli Bez 8vo 2,00 $ net_

"Albay Patterson'ın Tsavo Nehri'nin üzerinden köprü inşa ederken karşılaştığı birçok
zorluğun üstesinden nasıl geldiğine dair anlatı mükemmel bir okuma sağlıyor, ayrıca tek başına aslanlara, gergedanlara ve diğer hayvan düşmanlarına
saldırdığı cesaret, bir zamanlar yerli işçileri arasında çıkan korkunç bir isyanı bastırmadaki cesareti, inceliği ve kararlılığıyla geride kalıyor."--_New York Herald._

Theodore S. Van Dyke's

THE STILL HUNTER

_Resimli, Kumaş 8vo 1,75$ net_

"Dünyanın en heyecan verici sporunun canlı bir anlatımı.... Yılların
deneyim kaydı.... Geyik avcısı için değerli
önerilerle dolu ve avcılığın ciddi bir
iş olmaktan çok bir eğlence haline gelmesinden önce yazılmış olması avantajına sahip, yorulmak bilmeyen enerji, büyük sabır, soğukkanlı sinirler
ve mükemmel görüş gerektiriyor."--_Chicago Tribune._

Edwyn Sandys'

SPOR ESERLERİ

_Kumaş 12mo 1,75$ net_

"Bay Sandys geniş bir deneyime sahip gerçek bir sporcu ve
hoş bir şekilde ve eserini sıra dışı veya
güzel kılmak için çaba sarf etmeden yazıyor. Anlatılan şeyleri gerçekten yapmış bir adamdan bekleyebileceğiniz türden bir betimleme.... Hiç silah veya
çubuk tutmamış birinin bile anlayamayacağı şekilde betimleme yapıyor ama yazarın
coşkusundan bir şeyler paylaş."--_Chicago Tribune._

YAYIMCI

MACMILLAN ŞİRKETİ

64-66 Fifth Avenue, New York

ÇOCUKLAR VE KIZLAR İÇİN AÇIK HAVA HİKAYELERİ

J. W. Fortescue
KIZIL GEYİĞİN HİKAYESİ
Kumaş, 16 ay, 0,80 $; Deri, 1,25 $

Jack London
BALIK DEVRESİ HİKAYELERİ
G. Varian tarafından resimlendirilmiş, Kumaş, 12 ay, 1,50 $

Charles Major tarafından
MAVİ NEHİR AYILARI
A. B. Frost tarafından resimlendirilmiş, Kumaş, 12 ay, 1,50 $

AMCA TOM ANDY BILL
Resimli. Kumaş, 12 ay, 1,50 $

Edwyn Sandys tarafından
SPORCU JOE
Resimli. 12 ay, 1,50 $

TRAPPER JIM
Resimli. 12 ay, 1,50 $

Ernest Ingersoll'dan
HAVADA BİR ADA
William McCullough'dan Resimli, Kumaş, 12 ay 1,50 $

Stewart Edward White'dan
BÜYÜLÜ ORMAN
Joseph Gleeson'dan Renkli Resimler, Kumaş, 12 ay, 1,20 $ net

Mabel Osgood Wright'tan
KÖPEK KÖPEĞİ
Fotoğraflarla Resimli, Kumaş, 12 ay, 1,50 $ net

GRİ KADIN VE KUŞLAR
Renkli Resimler, Kumaş, 12 ay, 1,75 $ net

YAYIMLAYAN

THE MACMILLAN COMPANY

64-66 Fifth Avenue, New York

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KINGS IN EXILE***


******* This file should be named 28530.txt or 28530.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/5/3/28530



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

