*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Banner Boy Scouts Snowbound
Yazar: George A. Warren
Yayın Tarihi: April 7, 2009  [eBook #28531]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of The Banner Boy Scouts Snowbound, by George
A. Warren


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Banner Boy Scouts Snowbound
       A Tour on Skates and Iceboats


Author: George A. Warren



Release Date: April 7, 2009  [eBook #28531]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BANNER BOY SCOUTS SNOWBOUND***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır. 28531-h.htm veya 28531-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/5/3/28531/28531-h/28531-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/5/3/28531/28531-h.zip)

KAR ÜZERİNDEKİ BANNER İZCİLERİ

Veya

Paten ve Buz Tekneleriyle Bir Tur

yazar

GEORGE A. WARREN

"The Banner Boy Scouts",
"The Musket Boys of Old Boston", Vb.'nin yazarı

Resimli

[Resim: "DİKKAT! İKİNCİ KEDİ!" diye bağırdı PAUL. _The Banner Boy Scouts Snowbound Sayfa 161_]

Saalfield Yayıncılık Şirketi
Akron, Ohio--New York
ABD'de Üretildi

Telif Hakkı, 1916,
Cupples & Leon Şirketi

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Donmuş Bushkill'de 1
II. Eski Buz Evi Yıkıldığında 8
III. Kurtarma 15
IV. Verilen Hizmetler İçin Hızlı Bir Dönüş 23
V. Şaşırtıcı Bir Kesinti 30
VI. Jud İçin Kasvetli Bir Beklenti 38
VII. Paul Bir Şans Veriyor 46
VIII. Bobolink ve Bakkal 54
IX. "Ateş!" 62
X. Suçlama 69
XI. İzcilerin Dostları 76
XII. Buz Teknesi Filosu 84
XIII. Yolda 91
XIV. Çelik Koşucular Çemberi 98
XV. Tolly Tip ve Orman Kulübesi 105
XVI. İlk Gece Dışarıda 112
XVII. Pickerel için "İpuçları" 119
XVIII. Bir İzcinin Yardım Eli 126
XIX. Büyük Oyun Haberleri 134
XX. Kunduz Göleti'nde 141
XXI. El Feneri Tuzağının Kurulması 149
XXII. Kerestede Yol Kesilmesi 157
XXIII. Tipi 165
XXIV. İzcinin Görevi 172
XXV. Kar Yığınları Arasında 180
XXVI. Kazı Alanı 187
XXVII. "İlk Yardım" 194
XXVIII. Daha Şaşırtıcı Haberler 202
XXIX. Vahşi Köpek Sürüsü 211
XXX. Planlarda Değişiklik 219
XXXI. Deer Head Lodge'a Elveda 227
XXXII. Hobo Yeggmen'in Yakalanması 235
XXXIII. Sonuç 243

ÖN SÖZ

SEVGİLİ ÇOCUKLAR:--

Size Stanhope İzci Birliği üyelerinin katıldığı daha fazla ilginç macerayı anlatmaya çalıştığım yeni bir cildi sunma ayrıcalığına bir kez daha sahibim. Okuyucularımın çoğunun, Paul, Jud, Bobolink, Jack ve diğer birçok karakteri hatırladığından ve onları eski dostlar olarak memnuniyetle karşılayacağından eminim.

Bu erkeksi genç adamlarla ilk kez tanışanlara sadece şunu söyleyebilirim. İzcilik alanındaki çeşitli faaliyetlerine olan ilginizin, bu serideki önceki ciltleri edinmenizi sağlayacak kadar güçlü olacağına inanıyorum. Böylece, onların sahip oldukları sayısız başarıyı ilk ağızdan öğrenebileceksiniz. Orijinal Red Fox Patrol'u oluşturan çocuklar, diğer rakip örgütlerle açık bir rekabette sahip oldukları güzel
bayrağı kazandılar.
O günden beri, artık çok geride kalmışken, Stanhope Troop,
Sancak İzcileri olarak biliniyor. Sahip olunması, Paul ve onun birçok sadık yoldaşı için her zaman bir ilham kaynağı olmuştur. Her seferinde, büyüyen yürüyüş hattının başında açılan ipeksi kıvrımlarını gördüklerinde,
örgüte ilk katıldıklarında gönüllü olarak
bağışladıkları yeminleri yenilemek isterler.

Onların birçoğu da, bugün gururla göğüslerinde, çalışma, gözlem, hizmet, tutumluluk veya kendi hayatlarını riske atarak insan hayatını kurtarmak gibi kahramanlık eylemleriyle kazandıkları madalyaları taşıyorlar.

Tüm genç okuyucularımın, şu ana kadar çıkanlar kadar, bu ciltten de keyif alacaklarına inanıyorum. O halde, uzun bir süre sonra, başka bir kitabın sayfalarında tekrar buluşmayı umuyorum; ve liderlik basamaklarını tırmanmayı hedefleyen her delikanlıya en iyi dileklerimle, inanın bana,

Saygılarımla,
GEORGE A. WARREN.

BANNER BOY SCOUTS SNOWBOUND

BÖLÜM I

FROZEN BUSHKILL'DE

"Jack'in buzda adını kazımasını izleyin, dostlar!"

"Keşke onun patenle yaptığı o gösterişli hareketleri ben de yapabilseydim.
Jack Stormways'in o numarayı yapmasını izlemek beni kıskançlıktan yeşile döndürüyor."

"Ah, yazık! Wallace Carberry, herkes senin en güçlü yönünün uzun mesafe pateni olduğunu bildiğinde bunu söylemenin ne anlamı var? Gerçek şu ki
Carberry ikizlerinin ikisi de buzda benim dizlerimi
akşam yemeği masasının altına koyduğumda olduğum kadar rahat."

"Buketleri bana atmanız çok nazik, Bobolink. Ama çocuklar, durun ve düşünün. İşte burada - Noel'e sadece dört gün kaldı ve izciler henüz muhteşem tatilleri nerede geçireceklerine karar vermediler."

"E-e-evet ve b-a-aynı şekilde, bu yıl
a-a-a-a-pazarlıkla tam üç haftalık bir tatil yapacağız, b-a-çünkü
fırınları t-t-yenilemeleri gerekiyor."

"Dur bakalım, Bluff Shipley! Böyle
kendine düşmeye devam edersen dinlenmek için bir hafta harcaman gerekecek."

"Yine de," dedi Bobolink'in garip ismine cevap veren çocuk, "biz izcilerin bu önemli konuyu kesin olarak çözmemizin zamanı geldi."

"Yardımcı izci lideri Paul Morrison, bu gece için karargahta bir toplantı çağırdı, anlıyor musunuz çocuklar," dedi Bushkill nehrinin pürüzsüz, yeni buzuna Paul Morrison'ın adını yeni kazımış olan gösterişli
patenci.

"O zaman programı ayarlamalıyız," diye gözlemledi Bobolink, "çünkü yolculuk için her şeyi
hazırlamak
birkaç gün sürecek, nereye gidersek gidelim."

"Huh!" diye homurdandı bir diğer patenci, "Evinizdeki aşçı için sıcak günlerin geleceğini kesinlikle görebiliyorum, Bobolink, yeter ki hala o vahşi iştahını tatmin et."

"Ah! Peki, Tom Betts," diye güldü diğeri, "Yemekler
dolaştırılırken nadiren geri planda kaldığını fark ettim. Bense
istifleme yeteneğimle
gurur duyuyorum. İyi bir iştah, büyüyen bir çocuğun sahip olabileceği en büyük
lütuflardan biridir."

"Yine de zavallı babaya yazık," diye kıkırdadı Wallace Carberry, "çünkü navlunu o ödemek zorunda."

"Önemli konuya geri dönecek olursak," dedi Bluff Shipley, heyecanlı olmadığında herkes kadar net konuşabilen, "Sence izciler Noel tatilleri için nereye yürüyüşe çıkacaklar?"

"Şimdi, Rattlesnake Dağı'nda bir kış kampı fena bir gösteri olmazdı," diye önerdi Tom Betts hemen.

"Benim açımdan," diye belirtti Bobolink, "Tekrar Tokala Gölü'nü ziyaret etmek ve Cedar Adası'nın Jack Frost'un pençesinde nasıl göründüğünü görmek istiyorum. O su kütlesinde kaymak harika olmalı."

"Geçen yaz orada kesinlikle çok eğlendik," diye itiraf etti Jack, düşünceli bir şekilde.

"Yine de," diye cesaret etti Tom, "Sanırım Cedar Adası'nda tekrar kamp yapmaya ikna edilemeyen veya işe alınamayan bir izci tanıyorum. "

"Curly Baxter'dan bahsediyorum," diye alaycı bir şekilde devam etti Bobolink, "hayaletlere inandığını açıkça itiraf ediyor ve
buranın perili olmadığına ikna edilemiyor."

"Curly geri çekilecek tek kişi olmayacak," diye önerdi Jack. "Stanhope Birliği'nin üye listesinde otuzdan fazla üyemiz olmasına rağmen, yarısından fazlasının bizimle birlikte geziye çıkmayı kabul etmesi beklenemez."

"Bazı çocuklar için çok fazla sıkı çalışma gibi," diye iddia etti Tom.

"Bizimle olmak istediklerini söyleyen birkaç kişi tanıyorum, ancak aileleri
kış kampına karşı çıkıyor," diye duyurdu Wallace. "Yani bir düzine kişi toplarsak kendimizi şanslı sayabiliriz."

"Elbette bu sefer gerçek bir kar ve buz yürüyüşü olacak," diye önerdi Bluff.

"Elbette - üstelik patenle!" diye bağırdı Wallace, coşkuyla.

"Ah! Umarım buz teknelerimizi de kullanma şansımız olur!" diye iç çekti Tom
Betts, sonbaharın sonlarında yeni bir uçan araba inşa etmişti ve henüz denenmemiş "Speedaway"inin övgülerini
söylemekten hiç bıkmamış gibi görünüyordu.

"Belki de yapabiliriz - kim bilir?" diye gizemli bir şekilde belirtti Jack.

Diğerleri, konuşmacının Stanhope İzci Birliği'nin yardımcı izci şefi Paul Morrison'ın en yakın ve en sevgili dostu olduğunu bilerek, bu imalı yorumu duyduklarında ona hevesle döndüler.

"Planlar hakkında bir şeyler biliyorsun, Jack!"

"Elbette biliyor ve bize bir ipucu vermeli!"

"Hadi, bize acı, olmaz mı, Jack?"

Ancak tüm bu yalvarışların hedefi sadece başını salladı ve gülümsedi ve şöyle dedi:

"Gizliliğe mecburum, arkadaşlar ve devriye liderimize verdiğim sözü bozmamı istemezsiniz. Biraz daha sabredin ve
her şeyi duyacaksınız. Bu gece konuşacağız ve
meseleyi bir kez ve herkes için çözeceğiz. Şimdi konuyu kapatalım. İşte denediğim
yeni bir kırışıklık."

Bunun üzerine Jack patenleriyle dönmeye başladı ve
harika bir patenci olarak sergilediği
harika yetenekle arkadaşlarını oldukça
büyüledi.

Böylece meşgulken birkaç kelimelik açıklamanın
yanlış olmayacağını
düşündüler.

Stanhope Birliği üç tam devriyeden oluşuyordu ve bir tanesi neredeyse
tamamlanmıştı. Bu ciltte oğlanları tanıştırdığımız dönemdeki başarı dalgasına rağmen, birliğin geçmiş tarihinde, daha yaşlı izcilerin sıklıkla
gurur ve hayret duygularıyla
karışık bir şekilde atıfta bulunduğu bölümler vardı.

Birliğin şu anki durumu birçok
mücadele olmadan
korunmamıştı. Kıskanç rakipler bu girişimi bir başarısızlık haline getirmeye çalışmıştı,
ve şüpheci ebeveynlere birçok durumda izcilerle birlikteliğin
oğulları için eşsiz bir avantaj sağlayacağı gösterilmişti.

Bu serinin önceki kitaplarını okuyanlar Şüphesiz
Kızıl Tilki Devriyesi üyelerine ve arkadaşlarına karşı sıcak bir bağ
kurmuşlardır ve onların
talihlerini tekrar takip etmekten büyük bir memnuniyet duyacaklardır. İlk kez tanışanların yararına, Jack
Stormways ve bu Aralık öğleden sonra donmuş Bushkill'de onunla birlikte olan dört çocuğun yanı sıra, Kızıl Tilki Devriyesi kadrosunda
üç isim daha olduğu belirtilebilir.

Bunlar lider Paul Morrison, diğer Carberry ikizi, William
adıyla ve muhtemelen adının Albert Cypher olması nedeniyle "Nuthin" dedikleri bir çocuktu.

Etrafta dönen patencilerin arasında uçuşan sözlerde ima edildiği gibi, birliğin birçok üyesi, önceki yaz memleketlerinin nüfuzlu vatandaşları tarafından kendilerine ödünç verilen birkaç motorlu teknede eğlenceli bir tatil geçirmişti. Bu kıvrımlı dereler ve birkaç göl boyunca yapılan yolculukta izcilerin başına gelen garip maceralar, bu kitaptan önceki ciltte, "The Banner Boy Scouts Afloat; Or,
The Secret of Cedar Island" adlı kitapta anlatılmıştır.

O yolculuktan döndüklerinden beri çocuklar başka pek bir şey konuşmamışlardı; ve Noel tatillerinin bu sezon uzayacağını öğrendiklerinde, başka bir tura çıkma isteği onları ele geçirmişti. Jack konuyu böylesine özet bir şekilde kapattıktan sonra kimse ona daha fazla yalvarmaya cesaret edemedi. Herkes, yardımcı izci lideri tarafından kendisine emanet edilen herhangi bir sırrı saklamakla onur duyduğunu biliyordu - çünkü Paul, çocuklarla istediği kadar birlikte olamayan genç bir seyyar satıcı olan Bay Gordon'un yerine geçmek zorundaydı. Jack yeni figürü kesmeyi yeni bitirmişti ve hayranları onun zekasına duydukları sevinci dile getirmeye başlamışlardı ki, aniden hepsini baştan aşağı heyecanlandıran garip bir kükreme sesi duyuldu. Sanki donmuş nehir baharda çözülüyordu. Çocuklardan bazıları böyle bir felakette yutulma tehlikesi olduğundan şüphelendiler ve Bobolink'in sesi gürültünün üzerine çıktığında kıyıya doğru çılgınca kaymaya başladılar. "Ah! Şuraya bakın, beyler?" diye bağırdı, titreyen
parmağını nehre doğru uzatarak. "Eski buz evi, korktukları gibi çöktü. Her yere kayan buz keklerine bakın! Ve beş dakika önce orada erkekler ve kızlar gördüm. Bildiğimiz kadarıyla
tüm o enkazın altında kalmış olabilirler! Jack, bu konuda ne yapacağız?"

"Hadi, hepiniz!" diye kükredi Jack Stormways, tam hızla yola çıkarken. "Bu, izciler için iş demek! Kurtarmaya, çocuklar!
Acele edin! Acele edin!"

BÖLÜM II

ESKİ BUZ EVİ ÇÖKTÜĞÜNDE

Daha önce hiçbir Stanhope çocuğunun hatırladığı kadarıyla kış bu yıl olduğu kadar erken yerleşmemişti. Noel'den önce yeni buzda ilk patenlerini yapacaklarını pek ummuyorlardı ve yine de iki haftadır en cesurlarından bazıları donmuş Bushkill'in yüzeyine çıkarak Providence'ı cezbediyordu.

Buz şirketi önceki yaz yeni bir ev inşa etmişti, ancak eski ev hala önceki sezonun büyük ürününün bir kısmıyla oldukça doluydu. Yanları şüpheli bir şekilde şişmişti, bu yüzden birçok kişi bir tür felaket öngörmüştü, ancak bir şekilde eski bina güneye doğru eğilmiş olmasına rağmen her fırtınaya dayanmıştı. Şirket, bir sonraki yaz boşaltana kadar iyi durumda kalmasını umuyordu, o zaman orada başka bir yeni yapı inşa etmeyi planlıyorlardı. Beş çocuk nehirde son hızla kaymaya başladıklarında bir ses karışımı duydular. Buz evlerinin yakınındaki korunaklı koylardaki pürüzsüz buzun üzerinde kayan erkek ve kız çocuklarını açıkça bir panik sarmıştı. Yıkılmış binanın düşen kirişlerine yakalanmış olabilecek kişilerin yardımına koşmak yerine, çoğunlukla olay yerinden kaçıyorlardı, bazıları dehşetle çığlık atıyordu. Yakınlarda çalışan birkaç adamın ayakta durup baktığı görülebiliyordu. Ne yapacaklarını pek bilmiyor gibi görünüyorlardı.

Sağduyulu bir sağduyunun ve bir durumu kavramaya hazır olmanın gerektiği bir durum varsa, o da tam o zamandı. Ve,
Neyse ki, Jack Stormways tam da bu koşulları karşılayan çocuktu.

Nehirde yaydan fırlayan bir ok gibi hızla ilerledi, ardından dört izci daha geldi.
Onların geçişine tanık olan korkmuş kızlar her zaman Stanhope çocuklarının daha hızlı hız yaptığını görmediklerini,
bir yarışta bile, kazananı cezbetmek için değerli bir ödülün verildiği bir yarışta bile,
beni hiç görmediklerini söylediler.

Kargaşa sahnesine doğru ilerlerken Jack her şeyi anladı.
Çok sayıda ağır buz parçasının arasında çırpınanlar,
dikkatlerini hemen çekmeliydi.
Ayakta durabilen şanslı olanlara pek aldırış etmedi, çünkü bu gerçek bile
tek başına ciddi şekilde yaralanmış olamayacaklarını kanıtlıyordu.

Ancak birkaç kişi o kadar şanslı değildi ve Jack, buz patencilerinden ikisinin dağılmış buz parçalarının ortasında acı içinde yaralı gibi yattığını gördüğünde yüreği neredeyse
boğazındaydı.

"Bu taraftan, çocuklar!" diye bağırdı minibüsteki çocuk, kaza mahalline yaklaşırken. "Bluff, sen ve Wallace dönüp şuraya doğru gidin. Bobolink, benimle gel--ve Tom Betts."

Beş saniye sonra, orada yatan ve neredeyse Stanhope'un etrafındaki
tepelerdeki kar kadar beyaz görünen
küçük bir kızın üzerine eğilmişti.

"Küçük Lucy Stackpole!" diye soludu Tom, o da geldiğinde. "Büyük ihtimalle
etrafta uçuşan bu büyük buz keklerinden birine çarpmıştır!"

Jack başını kaldırdı.

"Evet, korkarım çok kötü yaralanmış, çocuklar. Bana sağ bacağında bileşik bir kırık gibi görünüyor.
Aceleyle eve götürülmeli. Bir yerden bir kızak bulabilirsen, onu
ona koyalım."

"İşte Sandy Griggs ve Lub Ketcham, tam da ihtiyacımız olan büyük kızakla!" diye bağırdı Tom Betts, dönüp diğer devriyelerden birine ait olduğu belli olan birkaç iri yarı çocuğa işaret ederken, çünkü izcilerin geleneksel sefer şapkalarını takmışlardı.

Bu oğlanlar artık büyük endişelerinden kurtulmayı başarmışlardı ve
çağrıya yanıt olarak, gerçek izcilerin her zaman olduğu gibi
hizmet etmek için aceleyle geldiler.

Korkmuş kızla konuşan, onu elinden geldiğince sakinleştirmeye çalışan Jack, elindeki görevi yerine getirmek için iş adamı gibi bir tavırla ilerledi.

"İkiniz Lucy'yi kızağa kaldırmama yardım edin," dedi. "Onu bir şekilde bağlamamız gerekecek, böylece hiçbir tehlike
olmayacak kaymasından.
Sonra Sandy ve Lub onu evine sürükleyecekler. Yolda
Doktor Morrison'ı telefonla arayıp orada sizinle buluşmasını sağlamaya çalışın. Bu kırık ne kadar erken tedavi edilirse o kadar iyi."

"Burası çok soğuk olmasaydı sen de yapabilirdin, Jack," diye önerdi Tom Betts gururla, çünkü babası Stanhope'un önde gelen doktoru olan Paul Morrison'ın yanında, Jack'in yaralılara ilk yardımla ilgili tüm konularda iyi olduğu biliniyordu.

Acı çeken çocuğu şefkatle kaldırıp rahat kızağa yerleştirdiler. Her iki yeni gelen de kendilerine emanet edilen merhamet görevini yerine getirmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya fazlasıyla istekliydi.

"Kısa sürede evine götüreceğiz, Jack, korkma," dedi Sandy Griggs, yaralı kızın kızaktan kaymaması için fazladan bir ip parçası bağlamaya yardım ederken.

"Evet, ve doktoru da hemen oraya gönder," diye ekledi Lub, beceriksiz bir adam olmasına rağmen, kendi tarzında çok hassas bir kalbi vardı ve altın kadar
iyiydi.

"O zaman harekete geçin çocuklar," diye öğütledi Jack. "Ve hız
her şey çok iyi olsa da, her zaman önce güvenlik gelir, unutmayın."

"Bize güvenin, Jack!" diye hazır ve kendinden emin bir cevap geldi, iki izci hemen harap buz evinin duvarları arasındaki yıllık esaretlerinden aniden serbest bırakılan
uzaktaki dondurma kekleri arasında bir geçit aramaya başladı.

Sadece onların iyi durumda olduğunu görmeyi bekleyerek, Jack ve diğer ikisi bir kez daha
yıkım sahnesine doğru döndüler.

"Bakın, çocuklar diğer kızı ayağa kaldırmayı başardılar!"
diye haykırdı Bobolink rahatlamış bir tavırla; "Bu yüzden incinmekten çok
korkmuş olmalı, buna çok sevindim. Sırada ne var, Jack?
Söyle de seni sonuna kadar destekleyelim."

"Buz evinin enkazına bir göz atmalıyız," diye cevapladı diğeri, "ama düştüğünde içeride kimsenin olabileceğine pek inanmıyorum."

"Vay canına, umarım öyle olmaz!" diye haykırdı Tom; "çünkü tüm o keresteler üzerine düştüğünde, daha önce bir krep kadar dümdüz olma ihtimali onda bir. Hayatı için parmaklarımı bile şıklatmam, Jack."

"Umarım başka bir kurban yoktur," dedi Jack. "Eğer yoksa, buz şirketinin, her kış en çok paten yaptığımız yer olan nehrin üzerine sarkan bu kadar derme çatma bir binanın ayakta kalmasına izin verdiği için hak ettiklerinden daha kolay kurtulur."

"Diyelim ki kerestelerin etrafından tırmanıp herhangi bir inleme sesi duyabiliyor muyuz," diye önerdi Bobolink, hareketi sözlerine uydurarak.

Diğer buz evinden birkaç adam tam o sırada oraya ulaştı.

Jack, zamandan tasarruf etmek için onlara yöneldi. Yıkıldığı sırada enkaz halindeki binada çalışan hiç erkek yoksa,
böylesine karışık bir kütle halinde yatan
bükülmüş kerestelerden herhangi birini hareket ettirmeye çalışmanın bir gereği yok gibi görünüyordu.

"Merhaba! Jan," diye seslendi soluk soluğa kalan işçiler geldiğinde. "Az önce çöktüğünde hiçbirinizin eski buz evinin içinde olmaması büyük bir şanstı."

Hitap ettiği adam çocuğa boş boş baktı. Jack, onun yenilenen bir heyecanla
çalıştığını görebiliyordu.

"Bakın buraya! Eski binada birileri var mıydı, biliyor musunuz, Jan?" diye sordu.

"Maister Garrity'nin içeri girmesini yasaklıyorum, o çökmeden önce,"
şaşırtıcı bir cevaptı.

Çocuklar birbirlerine baktılar. Bay Thomas Garrity, Stanhope'un çok zengin ve sıra dışı bir vatandaşıydı.

Sonunda Bobolink patladı:

"Bay Garrity'nin bu buz evlerinin sahiplerinden biri olduğunu biliyorsunuz, arkadaşlar. Sanırım bugün buraya gelip eski binanın insanların söylediği kadar
sarsıntılı olup olmadığını kendi gözleriyle görmek istemiş olmalı."

"Ha! O zaman sanırım her şeyi öğrenmiş," diye homurdandı Tom Betts.

"Şimdi boş ver," dedi Jack aceleyle. "Bay Garrity'nin keşifçilere pek ihtiyacı olmadı ama yine de o bir insan. Görevimiz açıkça belli."

"Sanırım bu çöpleri buradaki adamların yardımıyla temizlememiz gerektiğini söylüyorsun, Jack," diye önerdi Wallace hevesle.

"Tam da aklımdan geçen buydu," diye itiraf etti Jack. "Ama başlamadan önce
hepimiz dinleyelim ve inlemeye benzer bir şey duyabiliyor muyuz görelim."

Hepsi beklenti dolu bir tavırla dikildiler, duyma yeteneklerini sonuna kadar zorladılar.

Şu anda dinleyiciler açıkça bir inleme sesi duydular.

BÖLÜM III

KURTARMA

"Jack, bütün bunların altında burada!" diye bağırdı Bobolink, heyecanla.

"Zavallı ihtiyar," dedi Wallace. "Hayatını kurtarmak için
bir şansı için çok şey vermek istemem."

"Ve düşünün ki," diye ekledi Bluff, ayık bir şekilde, "şirketin eski evin yıkılamayacağına dair yaptığı tüm itirazlardan sonra, yıkıldığında büyük sahiplerinden birini
tuzağa düşürdü. Çok tuhaf, bana öyle geliyor."

"Yine sakin ol," diye uyardı Jack. "Bay Garrity'nin beni duyup duymadığını görmek için seslenmek istiyorum."

"Çok iyi bir plan, Jack!" diye iddia etti Bobolink. "Eğer onu bu şekilde bulabilirsek
bu keresteleri
sürüklemek için bir yığın zor işten tasarruf edebiliriz."

Jack yüz üstü yere düştü ve ağzını enkazın en kötü görünen yerine
yaklaştırarak yüksek sesle seslendi:

"Merhaba! Bay Garrity, beni duyabiliyor musunuz?"

"Evet! Ah, evet!" aşağıdan bir yerden gelen zayıf bir yanıt geldi.

"Çok kötü yaralandınız mı, efendim?" diye devam etti izci.

"Bilmiyorum--sanırım hayır, ama bir kiriş tonlarca tonluk yükün üzerime
düşmesini engelliyor. Burada sıkıştım ve neredeyse hareket edemiyorum. Acele edin ve
düşmeden ve beni ezmeden önce bu kerestelerden birkaçını çıkarın!"

Her kelime artık kulaklarına açıkça geliyordu. Açıkça, Bay Garrity,
bu rahatlamanın yakın olduğunu anlayarak, yeni bir cesaret hissetmeye başladı. Jack
daha fazla beklemedi.

"Sanırım onu ​​buldum çocuklar," dedi diğerlerine, "ve şimdi işe koyulmalıyız."

"Sadece bize ne yapacağımızı söyle, Jack," diye ısrar etti Wallace, "ve bu güçlü adamlar ve diğer çocuklarla birlikte burada bu işi yapmaya istekli çok sayıda el var."

Gerçekten de, yeni gelenler gelmeye başlamıştı, bazıları kaza olduğunda yakınlardaki otoyoldan vagonlarla veya kızaklarla geçmekte olan ve ellerinden gelen yardımı yapmak için oraya acele eden kişilerdi.

Jack işi nasıl yapacağını biliyor gibiydi. Yıllardır ev yıkma işinde olsaydı, sistemini
geliştirmesi zor olurdu.

"Dikkatli olmalıyız, anlıyor musunuz, beyler," dedi diğerlerine
yığından üstteki keresteleri çıkarmak için gayretle uğraşırken,
"çünkü bahsettiği o kereste sıkışmanın kilit kütüğü.
Dayandığı sürece ezilmekten güvende. Hadi, o kirişi henüz denemeyin, beyler. Diğerini tutun. Ve Bobolink ve Wallace,
çatıdan bu zona parçasını kaldırmama yardım edin!"

Bunun üzerine Jack net talimatlar vermeye devam etti. Çok fazla acele ettikleri için
yeni bir kazanın kapılarının önüne konulmasını istemiyordu. Tüm bu enkazın altında hapsedilen adamın dikkatsizlik yüzünden hayatını kaybetmesindense orada daha uzun süre kalması daha iyiydi. Jack, üstlendiği her şeyi titizlikle yapmaya inanıyordu; ve bu özellik onu zeki bir izci olarak işaretliyordu.

Diğerleri de gönüllü işçi sayısına eklendikçe, buz evinin enkazını
araştırma işi tatmin edici bir şekilde ilerliyordu. Jack, yardım etmeye çalıştıkları talihsiz adamla iletişim kurmak için ara sıra geçici bir mola veriyordu.

"Şimdiye kadar iyi görünüyor, arkadaşlar," bu üçüncü kez olduktan sonra verdiği neşeli rapordu; "ve sanırım kısa bir süre sonra ona ulaşabileceğiz."

"Kesinlikle "Sen doğduğun gibi biz de doğacağız, Jack!" diye duyurdu Bobolink,
zafer kazanmışçasına; "Çünkü onun üzerinde bir tampon görevi gördüğünü söylediği büyük keresteyi görebiliyorum. Hey! Şimdi ekstra dikkatli olmalıyız, çünkü o kirişin bir ucu çok hassas bir şekilde dengelenmiş ve eğer
demir yerinden
itilirse - Bay Garrity'ye elveda!"

"Evet," dedi enkazın altından, "lütfen çok dikkatli ol, çünkü
tam da dediğin gibi."

Çalışma devam ederken Jack her zamankinden daha fazla tetikteydi. Yapılan
her hareketi izliyordu ve sık sık zorlanan ve emek verenleri daha dikkatli olmaları konusunda uyarıyordu.

"Beş dakika kadar sonra büyük kerestenin o gevşek ucunun altına bir şey koyabilmeliyiz, Jack," diye önerdi Bobolink, hemen ardından.

"Daha kısa sürede," denildi ona. "Ve işte o açıklıktan aşağı kaymak için gereken destek. Sanırım hemen ulaşabilirim, eğer
işe biraz ara verirsen."

Sağlam direği dikkatlice aşağıya doğru itti, eğer o uçtaki zayıf desteğinden
koparsa keresteyi yakalayıp tutabilecek şekilde ayarlamaya çalıştı. Bobolink bir dakika sonra onun
dizlerinin üzerinden kalktığını gördüğünde, Jack'in çabasının
başarılı olduğunu söylemesine gerek yoktu, çünkü diğerinin yüzündeki memnun gülümseme bunu anlatıyordu.

"Şimdi iyi iş hızla devam etsin!" diye bağırdı Jack. "Şimdi çok fazla tehlike yok, çünkü o kerestenin düşme tehdidini
kıvırdım. Güvenli bir şekilde sıkıştırıldı. Herkes harekete geçsin."

Jack işi kendisi yönetti ve binanın aşağı doğru akışında birçoğu parçalanmış veya kırılmış olan ağır kirişleri
kaldırma şekilleri kesinlikle görülmeye değerdi. En azından o sırada gelen kasabalıların bir kısmı, diğer önemli olaylarda topluluğa itibar kazandıran
Banner İzcileri'yle
gurur duymak için iyi bir nedenleri olduğunu hissettiler.

"Onu şimdi görebiliyorum!" diye haykırdı Bobolink; ve gerçekten de, Jack'in boşluğa inip mahkûma yakın mesafeden yardım edebilmesi için sadece birkaç tane daha ağır parçanın kaldırılması gerekiyordu.

Beş dakika sonra işçiler Bay Garrity'yi serbest bırakmayı başardılar ve
Jack onu hapishaneden çıkardı. Yaşlı beyefendi, olağanüstü deneyiminden dolayı
oldukça kötü görünüyordu.
Yanağında kan vardı ve sanki ona çok
acı veriyormuş gibi bir kolunu okşamaya devam etti.

Yine de, yırtık kereste yığınına bakarken ve ne kadar
harika bir kaçış olduğunu düşünürken kalbi şükranla doluydu.

"Kolunuza bir bakayım efendim," dedi Jack, kolu kırılmış olabileceğinden korkuyordu, çünkü bir kiriş beyefendiyi kolundan
yere çivilemişti.

O zamana kadar doğu ülkesinin o bölgesini orman yangını gibi
silip süpüren İzci hareketine pek dikkat etmemiş olan Bay Garrity, kurtarıcılarının hevesli, çocuksu yüzlerine baktı. Çoğunun dünyadaki izcileri
ayırt eden rozetleri taktığını fark ettiğinde gerçekten etkilendiği görülebiliyordu. "Umarım bileğim kırılmamıştır, ama bu bile o sarsıntılı eski binaya girme cesaretimin karşılığında ödenecek küçük bir bedel olurdu," dedi Jack'in kolunu incelemesine izin verirken.

"Size söylemekten mutluluk duyuyorum efendim," dedi çocuk hemen, "sadece kötü bir burkulma. En kötü ihtimalle o elini bir veya iki ay kullanamayacaksın."

"O zaman minnettar olmam için büyük bir nedenim var," diye ilan etti Bay Garrity, ciddiyetle. "Belki de bu bana bir ders olsun diye söylenmiştir. Ve,
başlangıç ​​olarak, hayatımı size borçlu olduğuma inandığımı söylemek istiyorum.
Çocuklar. Bunu asla unutamam. Elbette diğerleri beni
çıkartmak için ellerinden geleni yapmış olabilirlerdi, ama sadece Jack Stormways gibi uzun kafalı bir çocuk, kaçış kesin gibi göründüğünde o kerestenin düşmesini ve beni
ezmesini engellemeyi düşünebilirdi."

Elbette, sağ kolu şimdilik devre dışı olduğundan, sol kolunu kullanarak, her bir çocukla el sıkışarak dolaştı.
Jack, Bay Garrity'nin boynuna taktığı kırmızı bir bandana mendilinden ustaca bir askı yaptı ve sonra
çürük elini nazikçe bunun içine yerleştirdi.

"Buz evi çöktüğünde başka biri yaralandı mı?" diye sordu Bay Garrity, endişeyle.

"Birkaç kız, etrafa fırlatılan büyük keklerden bazılarına çarptı," diye açıkladı Bobolink. "Küçük Lucy Stackpole'un bacağı kırıldı. Onu bir kızakla evine gönderdik ve doktor yakında evinde olacak, efendim."

"Bu çok kötü!" diye ilan etti binanın ortak sahibi, kaşlarını çatarak. "Kazanın yükünün sadece benim omuzlarıma düştüğünü umuyordum. Elbette şirket, doktor faturasının yanı sıra hasarlardan da sorumlu olacak; ve sanırım aptallığımızın bedelini ödemek için epeyce
sert bir darbe almayı hak ediyoruz. Ama daha kötü olmamasına sevindim."

"Affedersiniz, Bay Garrity, ama belki de o şiş
bileğinize mümkün olan en kısa sürede müdahale etmeniz daha iyi olur," diye belirtti Jack. "Ayrıca birkaç gün boyunca ağrılı olabilecek birkaç
morluğunuz da var. Sizi eve götürmek için yolda bir
araba çağrılabilir."

"Teşekkür ederim, Jack, dediğinizi yapacağım," diye cevapladı hitap edilen.
"Ama emin olun, sizinle tekrar buluşmayı planlıyorum ve bunu da çok erken bir tarihte yapacağım."

"Noel'den hemen sonra bir kış ortası yürüyüşü için bir yerlere gideceğiz, efendim," Bobolink açıklamanın en iyisi olduğunu düşündü. Bir şekilde, kalbinin derinliklerinde, Bay Garrity'nin bu olağanüstü kurtarılmasının, kısmen oluşturulmuş planlarıyla bir tür bağlantıya dönüşüp dönüşmeyeceğini merak ediyordu.

"Evet," diye ekledi Bluff, hevesle, aniden aynı umuda kapılmış bir şekilde, "ve
bu gece kilisenin altındaki büyük odada aylık toplantımızı yaptığımızda her şey hallolacak. Sizi gelip
görmenizden memnuniyet duyarız, efendim. Stanhope'un önde gelen vatandaşlarının çoğu zaman
odalarımızı ziyaret etti, ama sizi orada hiç gördüğümü hatırlamıyorum, Bay Garrity."

"Davet için teşekkür ederim, oğlum," dedi diğeri, sertçe gülümseyerek. "Belki bundan faydalanırım ve muhtemelen size ve diğer izcilere iletmek
istediğim ilginç bir şey olabilir,"
ve onlara elini sallayarak uzaklaştı.

BÖLÜM IV

VERİLEN HİZMETLER İÇİN HIZLI BİR DÖNÜŞ

O gece hava açık ve buzluydu. Kış çok erken başlamıştı
ve alışılmadık rekorunu sürdürmeye kararlıydı. Yerdeki kar
açık hava sporlarını seven her çocuğun
kalbine hoş gelen tarzda ayak altında çatırdıyordu.

Başımızın üstünde, oldukça ilerlemiş olan parlak ay uzayda asılı duruyordu.
Böylesine görkemli bir gecede toplantı yerine kimsenin yanında bir fener taşımayı düşünmesine gerek olmadığı açıkça belliydi.

Stanhope İzcileri, saat kulesinin olduğu kilisenin altındaki büyük bir odayı kullanma şansına sahip olacak kadar şanslıydı.
Soğuk gecelerde burası onlar için her zaman ısıtılırdı, bu yüzden canlı toplantılarını yapmak için
en rahat yeri bulmuşlardı. Bu vesileyle büyük bir katılım oldu, çünkü birliğin üyelerinden muhtemelen çok azı bu kış ortası
doğaya yapılan geziden faydalanabilse de, her çocuk tüm ayrıntıları bilmek istiyordu.

Aynı geniş odada, çocukların haftada bir gece kullanması için bir spor salonu kurulmuştu ve birçoğu bu ayrıcalıktan yararlandı. Ancak bu düzenli bir iş toplantısı olacağından,
araçlar engel oluşturmamak için kenara çekilmişti.

Kadro çağrılırken, okuyucunun Jack ve Paul'ün seçilmiş yoldaşlarıyla tanışması için birliğin tüm üyelerini vermek daha iyi olabilirdi.

Örgütün "gazilerini" barındıran Red Fox Patrol, şu üyelerden oluşuyordu:

Paul Morrison; Jack Stormways; Resmi trompetçi Bobolink; Birlik davulcusu Bluff
Shipley; "Nuthin" Cypher; William Carberry; Wallace, ikiz kardeşi; ve Tom Betts. Söylendiği gibi Paul, devriye lideriydi ve Bay Gordon kasabadan uzaktayken yardımcı izci şefi olarak da görev yaptı.

Gri Tilki Devriyesi olarak bilinen ikinci bölükte şunlar vardı:

Devriye lideri Jud Elderkin; Joe Clausin, Andy Flinn, Phil Towns,
Horace Poole, Bob Tice, Curly Baxter ve Cliff Jones.

Kara Tilki Devriyesi'nde birkaç kişi yoktu, ancak hepsi oradayken isimlerine aşağıdaki şekilde cevap verdiler:

Lider Frank Savage; Billie Little, Nat Smith, Sandy Griggs, "Yaşlı"
Dan Tucker, "Kızıl" Collins, "Örümcek" Sexton ve son olarak ses yüksekliği açısından "Gusty" Bellows.

Gümüş Tilki olarak adlandırılacak olan dördüncü devriye neredeyse tamamlanmıştı, sadece üç üyesi eksikti; ve bunu oluşturanlar
şunlardı:

George Hurst, lider; "Lub" Ketcham, Barry Nichols, Malcolm Steele ve
Archie Fletcher adında kasabaya yeni gelen bir çocuk.

Görünüşe göre, toplantıdan önceki tek önemli konu
birliğin yıllıklarında benzersiz olarak görülen
bir kış ortası gezisi yapma planıyla ilgiliydi.

Toplantının olağan düzeni aceleyle halledildi, çünkü herkes yardımcı izci liderinin onay için toplantıda ne tür bir öneri
yaymayı planladığını duymak için endişeliydi.

Başkan tarafından tanındığında Bobolink, "Bu gece kuralları askıya almayı ve değişiklik olsun diye
gayrı resmi bir konuşma yapmayı teklif ediyorum!" dedi.

Birçok ses, fikrin orada bulunanların
çoğu tarafından olumlu karşılandığını duyurdu; ve buna göre, başkan, Paul'ün kendisi, uygun şekilde desteklendikten sonra öneriyi sunmak zorunda hissetti. Bunu bir gülümsemeyle yaptı, Bobolink'in amacının ne olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Hepiniz kuralların akşamın geri kalanında askıya alınması önerisini duydunuz," diye devam etti, "böylece şu anda bizi ilgilendiren konular hakkında yürekten bir konuşma yapabiliriz. Herkes lehte
olsun!"

Coşkulu bir 'evet' korosu izledi.

"Aksine, hayır!" diye devam etti Paul ve tam bir sessizlik olduğunda aceleyle ekledi: "Öneri kabul edildi ve olağan iş toplantısı şimdi gelecek aya ertelenecek."

"Şimdi bizim için ne planladığını duyalım, Paul?" diye seslendi Bobolink.

"Hepimiz öyle diyoruz, Paul!" diye bağırdı yarım düzine hevesli ses ve çocuklar
koltuklarını terk edip liderlerinin etrafında toplandılar.

"Umarım gideceğimiz yer Rattlesnake Dağı'dır!" diye haykırdı
Tom Betts, bir zamanlar birliğin kamp kurduğu ve eğlenceli ve heyecan verici maceralarla karşılaştığı o bölge için çocuksu yüreğinde sıcak bir his besliyordu, "The Banner Boy Scouts on a Tour" adlı önceki bir ciltte anlatıldığı gibi.

"Benim açımdan, orada geçirdiğimiz mutlu günleri düşündüğümde kalbimin sık sık odaklandığı iyi eski Tokala Gölü olmasını diliyorum."

Elbette bu duyguyu dile getiren Bobolink'ti. Belki de onun arzusunu gerçekten yansıtan başkaları da vardı, çünkü
kendilerine nazikçe ödünç verilen
motorlu teknelerde gezinirken kesinlikle muhteşem vakit geçirmişlerdi.

Paul sessizliği sağlamak için elini kaldırdı ve hemen her ses
sustu. Bu toplantılarda disiplin uygulanıyordu, çünkü gürültücü çocuklar
ve şaka yapmaya meyilli olanlar uzun zaman önce
böyle zamanlarda duygularını bastırmaları gerektiğini veya
sandalye tarafından güçlü bir şekilde
bastırılmaları gerektiğini öğrenmişlerdi.

"Dinle," dedi lider, net sesiyle, "izci örgütü olarak bize en büyük faydayı sağlayacak
tatiller için bir gezi planlamamı nazikçe istediniz.
Yarım düzine planı ciddi olarak düşündüm, bunların arasında Rattlesnake Dağı ve Tokala Gölü'ndeki Sedir Adası da vardı. Aslında, son bahsedilen geziyi yapmamızı önermek üzereydim ki, gezi planımı
tamamen değiştiren bir şey oldu."

Sözlerinin ne gibi bir etki yarattığını görmek için durdu. Açıkça, toplanmış izcilerin merakını ateşli bir sıcaklığa
uyandırmıştı, çünkü
birkaç ses hemen bağırdı:

"Duy! Duy! Lütfen devam et, Paul! Oyunun ne olduğunu bilmek için can atıyoruz!"

Paul gülümseyerek devam etti:

"Sanırım hepiniz bu gece olanlarla o kadar derinden ilgilendiniz ki, yoklama başlarken odaya
sızan bir arkadaşımız olduğunu fark etmediniz. Hepiniz beyefendiyi tanıyor olmalısınız, bu yüzden Bay Thomas Garrity'yi size tanıtmam pek de gerekli değil."

Elbette, bunu duyan herkes hemen döndü. Toplantı odasının loş bir köşesinde
oturan bir figür ayağa kalktı ve Bobolink, o öğleden sonra kendisinin ve diğer izcilerin yardım ettiği adamı
tanıdığında nefis bir zevk duygusuyla soluk soluğa kaldı.

"Lütfen öne çıkın, Bay Garrity," dedi Paul, "ve çocuklara bu öğleden sonra bana önerdiğiniz şeyi anlatın. Eminim bunu ikinci elden almaktansa doğrudan sizden duymayı daha çok takdir edeceklerdir."

Her tarafta hevesli bir beklenti uğultusu yükselirken, Bay Garrity devriye liderinin ve toplantının başkanının yanına doğru ilerledi.

"Hiç şüphem yok," dedi, "bugün eski buz evimiz yıkılıp beni yıkıntılar arasında yakaladığımızda orada olmayanlarınız kazayla ilgili her şeyi duymuşlardır, bu yüzden olaya değinmeme gerek yok, ancak izcilere beni enkazdan çıkarmadaki akıllıca yöntemleri için minnettarlığımı asla kaybetmeyeceğimi söylemek istiyorum."

"Duyun! duyun!" diye bağırdı birkaç heyecanlı izci.

"Tatil sırasında bir seyahat planladığınızı öğrendim ve aklıma bir fikir geldiğinde, verimli lideriniz Paul Morrison'ı arayıp, onu planımla ilgilenmeye ikna etmekte hiç vakit kaybetmedim."

"Duy! Duy!"

"Benim, dinlenmek ve tüm heyecandan uzaklaşmak için sık sık gittiğim, vahşi doğada bir orman kulübem var. Tolly Tip adında sadık bir ormancının sorumluluğunda. Tokala Gölü'ne dökülen bir derede birkaç mil kayarak ulaşabilirsiniz. Orada avcılığın çok iyi olduğu söyleniyor ve Tokala Gölü'ndeki buzda mükemmel turna balığı avcılığı bulabilirsiniz. Teklifimi kabul etme iyiliğini bana yaparsanız, adamımın hizmetleri ve kulübenin kullanımı emrinize amadedir. O zaman bile, bunun izci örgütüne duyduğum derin ilginin sadece bir başlangıcı olduğunu hissedeceğim; çünkü sonunda gözlerim harika bir şekilde açıldı."

Bay Garrity, bir grup çocukla konuşmanın verdiği yorgunluktan pembeleşmiş bir şekilde oturduğunda, Paul hemen düzeni sağlamak için kapıyı çaldı ve şu soruyu sordu.

"Bu cömert teklifi kabul etmekten yana olan herkes evet desin!" ve
her çocuk yükselen gürültülü haykırışa katıldı.

BÖLÜM V

ŞAŞIRTICI BİR KESİNTİ

"Bay Garrity, nazik teklifiniz teşekkürlerle kabul edildi," diye duyurdu
Paul. "Ve bana önerdiğiniz gibi, birçoğumuz yarın sizi ziyaret edip ayrıntılara girmek ve sizden tam
talimat almak için büyük bir zevk duyacağız. "

"O zaman belki de eve gitsem iyi olur çocuklar," dedi yaşlı beyefendi; "zira bileğim epeyce ağrıyor. Sadece şunu eklemek istiyorum ki
bu benim takvimimde kırmızı bir gün oldu. Eski buz evinin çökmesi, bazen bize kılık değiştirmiş olarak gelen o nimetlerden biri olacak. Sadece iki küçük kızın yaralanmış olmasından dolayı üzgünüm.
Kendi adıma, bunun olmasından çok memnunum."

"Bizi terk etmeden önce, beyefendi," dedi Bobolink, cesurca, "lütfen nazik teklifinizi ne kadar takdir ettiğimizi biraz olsun gösterelim. Çocuklar, en son
müminimiz ve şimdiden en iyi arkadaşlarımızdan biri olan Bay Thomas Garrity için üç tezahürat!"

Muhtemelen Bobolink'in duygularını ifade etme yöntemi, Bay Garrity'nin karakterindeki bir adama normalde çekici gelmeyebilirdi, ancak az önce
sevinçli yaşlı beyefendi kusur bulma havasında değildi.

Çocuksu tezahüratlar odada yankılanırken Bay Garrity'nin gözlerinde aslında yaşlar vardı. Gerçekten de onun için harika bir gün olmuştu ve
belki de zavallı kiracılarının çoğu için neşeli bir olay olabilirdi,
bazıları ona adil ama katı bir ev sahibi olarak bakma fırsatı bulmuştu, kirasını son kuruşuna kadar talep ediyordu.

Odadan ayrıldıktan sonra seslerin uğultusu öfkelendi.
Yakınlarda büyük bir arı kovanının varlığından şüphelenmeye meyilli olurdu.

"Paul, sahip olduğu bu orman kulübesi hakkında her şeyi biliyorsun," dedi Tom Betts,
"Öyleyse geri kalanımızı aydınlatsan iyi olur."

"Bu girişimde beni gıdıklayan bir şey var!" diye haykırdı Bobolink; "Bu da
oraya varmak için Tokala Gölü'nden geçmemiz. Uzun zamandır
kış vakti orayı görmeyi özlüyordum."

"Evet," diye ekledi Tom, hevesle, "bu doğru. Ve bazılarımızın buz teknelerimizi yolun bir kısmında kullanmasını engelleyen ne?"

"Hiçbir şey," diye temin etti Paul. "Bay Garrity ile bunu konuştuk ve bunun yapılabileceği sonucuna vardık. Elbette,
çok şey yolculuğa kaçımızın çıkabileceğine bağlı."

"Sence kaç kişi onun kamarasında uyuyabilir, Paul?" diye sordu Jack.

"Evet. Bluff, "Birincisi, bu soğuk gecelerde karda yatmak zorunda kalmaktan nefret ederim," dedi ciddi bir şekilde başını sallayarak, çünkü Bluff, kütüklerden yapılmış sağlam duvarların içindeki neşeli bir ateşin konforunu çok seviyordu, oysa dışarıdaki sert kış rüzgarı uluyordu ve kar çok kötü bir şekilde sürükleniyordu.

"Bana alışılmadık derecede büyük olduğunu söyledi," diye açıkladı Paul. "Aslında, iki büyük odası var ve sıkışık bir durumda on kişiyi barındırabilir. Elbette, her çocuk battaniyelerini yanında taşımak zorunda kalacaktı,
çünkü Bay Garrity kütük kulübesini işgal edecek bir ordunun olacağını hiç hayal etmemişti."

"Ne kadar çok düşünürsem o kadar iyi geliyor!" diye ilan etti Jack.

"Öyleyse ilk önce kimin gidebileceğini bulmaya çalışmalıyız," diye önerdi
Bobolink.

"Ya sahip olduğumuz buz teknelerinde veya kabinde barındırılamayacak kadar çok kişi olursa?" diye belirtti Tom Betts, huzursuz bir şekilde.

"Kahretsin! "bu kolay olmalı," diye önerdi bir diğeri. "Tek yapmamız gereken
kurşun çekmek ve şanslı on kişinin kim olduğunu görmek."

"O zaman _olumlu_ olanlar buraya çekilsin," diye emretti Paul; ve bunun üzerine ayak sesleri ve önemli
hareketlenmeler duyuldu.

"Unutmayın, gidebileceğinizden emin olmalısınız," diye uyardı Paul. "Daha sonra
izin alabileceklerine inanan ancak bazı şüpheler
duyanları seçeceğiz. Yer varsa bir sonraki seçim için gelecekler."

İleriye doğru başlayan birkaç kişi buna karşı geri çekildi. Liderin istediği gibi duruş sergileyenler Jack, Bobolink,
Bluff, Tom Betts, Jud Elderkin, Sandy Griggs, Phil Towns ve "Örümcek"
Sexton'dan oluşuyordu.

"Kendimi dokuza kadar sayıyorum," diye gözlemledi Paul. Tom Betts ve Bobolink'in, sonuçta kura çekilmesine gerek olmadığını keşfettiklerinde aşırı rahatlamış göründükleri fark edildi.

"Şimdi gidebilme konusunda güçlü umutları olanlar sayılmak için ayağa kalksınlar," diye devam etti Paul. "İsimlerin bir listesini tutacağım ve tam izin aldığını söyleyen ilk kişi, kulübenin alabileceği on üyeyi tamamlayacak kişi olacak."

Carberry ikizleri ve birkaç kişi daha isimlerinin silinmesi için sıraya girdiler.

"Eğer aramızdan biri gidebilirse, Paul," diye açıkladı Wallace Carberry, "aramızda hallederiz ki öyle olacak. Ama üzgünüm ki bizimkiler bu kış kampı fikrine pek sıcak bakmıyor."

"Benim evimde de aynı şey geçerli," diye yakındı Bob Tice. "Annem, bu kadar sert bir kış döneminde başımıza korkunç bir şey gelmesinden korkuyor. Sanki izciler hiçbir yerde ve her koşulda kendilerine bakamıyormuş gibi!"

Toplantıda çok sayıda asık surat görüldü, bu da diğer çocukların ebeveynlerinin bu hoş plana sıcak bakmadıklarını bildiklerini gösteriyordu. Bazıları, ebeveynlerinin düzenlediği diğer planlar nedeniyle partiye katılamadı.

"Buz şu anki kadar ince kalırsa," diye belirtti Tom Betts, "buz teknelerimizle nehirden aşağı doğru dönebilir ve belki de o eski kanaldan geçerek Tokala Gölü'ne gidebiliriz. Peki ya kulübeye giden dere ne olacak, Paul? Bay Garrity'ye sordun mu?"

"Evet, aklıma gelen her şeyi sordum," diye hazır bir cevap geldi.
"Üzgünüm ama buz teknelerimizi gölde bir yerde bırakmamız gerekecek, çünkü dere öyle bir şekilde kıvrılıyor ve yer yer o kadar dar ki, hiçbirimiz tekneleri oraya kadar çıkaramayız."

"Ama onları gölde bu kadar uzun süre bırakmak tehlikeli olmaz mı?" diye sordu Tom endişeyle. "Yeni tekneme oldukça sert darbeler indirdim ve birinin onu benden çalmasından kesinlikle nefret ederim."

"Evet," diye ekledi Bobolink hemen, "ve hepimiz Lawson kalabalığının
son zamanlarda pislik kadar kötü davrandığını biliyoruz. Bir süre önce düşmanlarımızdan kurtulduğumuzu düşünmüştük ve burada bu yeni rakip grubu
tüm izcilerin hayatını zorlaştırmaya kararlı görünüyor. Onlar zorlu bir
kalabalık ve bize zayıflarmışız gibi bakıyorlar. Hank Lawson artık Stanhope'ta zorba rolünü oynuyor, biliyorsunuz."

"Bunu bile düşündüm," diye devam etti Paul, plan yaparken nadiren bir şeyi atlarmış gibi. "Bay Garrity bana Tokala Gölü kıyısında yaşayan ve buz teknelerimize bir bedel karşılığında bakacak bir adam olduğunu söyledi."

"Bunun için zorba!" diye haykırdı Tom, görünüşe göre çok rahatlamış bir şekilde. "Yine de, eğer mümkünse kamp yerimizi gizli tutmaya çalışmamızın daha iyi olacağını düşünüyorum. İnsanlara Tokala Gölü civarında bir yere gittiğimizi bildirin; belki de Lawson topluluğu bizi özler."

"Bu fena bir fikir değil," diye kabul etti Paul, "ve herkesin bunu hatırlamasını isterim. Elbette kendimize bakabileceğimizi düşünüyoruz, ancak bu, Hank ve yandaşlarını gelip bizi rahatsız etmeleri için açıkça davet etmemiz için bir sebep değil. Planın bu kısmında hepiniz hemfikir misiniz?"

Sırayla orada bulunan her izci olumlu yanıt verdi. Partiye eşlik edemeyecek olanlar, olaya gitmeyi planlayanlar kadar ilgi gösterdi; ve bundan sonra Stanhope Birliği üyeleri arasında yürekler yanacaktı.

"Yemek sorusu ne olacak, Paul?" diye sordu Bobolink.

"Giden her adam battaniyesi, silahı, giysi çantası ve kamerasıyla birlikte taşınacak belirli miktarda yiyecek sağlamak zorunda kalacak. Bunların hepsi yarın öğleden sonra buluştuğumuzda ayarlanabilir. Bu arada, Bobolink ve Jack'i iki kişilik bir komite olarak atayacağım. Kahve, şeker, jambon, patates ve daha sonra listelenecek diğer şeyler gibi belirli yiyecekleri satın almak için ayırabileceğimiz parayı harcayacağız."

Bobolink bunu duyduğunda mutlu bir şekilde sırıttı.

"Bakın, ne kadar memnun oluyormuş," diye alay etti Tom Betts. "Bobolink'i yemeklerle ilgilenen komiteye koyduğunuzda, Paul, onu
yaşadığı yere yakın bir yere
götürmüş olursunuz. Kesin olan bir şey var ki, yanımızda bolca yiyecek olacak, çünkü Bobolink asla kendisinin veya arkadaşlarının yeme kapasitesini hafife almaz. "

"Bu konuda bana güvenebilirsiniz," diye belirtti bahsedilen kişi, "çünkü hayatımda bir kez gerçekten açtım ve o korkunç hissi
asla aşamadım. Evet, Camp Garrity'de dolu bir yemek kovası olacak, söyleyeyim!"

"Camp Garrity kulağa hoş geliyor!" diye haykırdı Sandy Griggs.

"Bırakın Stanhope Birliği'nin tarihine geçsin!" diye haykırdı başka bir izci.

"Sahibi onu emrimize verecek kadar iyi davrandıktan sonra, başka bir isimle anmamız pek mümkün değil," dedi Paul, kendisi de bu fikirden oldukça memnundu.

Bobolink daha fazlasını söylemek üzereydi ki, uyarıda bulunmadan, aniden bir çarpma sesi duyuldu ve camlar şıngırdadı.
Pencerelerden biri, sanki sert bir cisim çarpmış gibi düştü.
Şaşkın izciler yukarı baktıklarında, bir çocuğun kolunun ve yüzünün yarı yarıya delikten içeri girdiğini gördüler, bu da toplantıyı gözetlemeye çalışırken kayıp
pencereyi kırmış olabileceğini gösteriyordu.

BÖLÜM VI

JUD İÇİN KASVETLİ BİR UMUT

"Jud Mabley!" diye haykırdı izcilerden biri, pencereden yarı yolda düşen talihsiz gencin yüzünü anında tanıyarak.

Jud kötü alışkanlıkları olan bir çocuktu. İzcilere üyelik için başvurmuştu ama
kötü şöhreti nedeniyle kabul edilmemişti. Bu acıdan inleyen Jud, sempati için Hank Lawson'a ve kalabalığına yönelmişti ve o genç kabadayılarla el ele olduğu biliniyordu.

"Bizi gözetliyormuş, işte bu!" diye bağırdı Bobolink öfkeyle.

"Ve planlarımızı öğrenmek, kesinlikle değil!" diye ekledi Tom Betts.

"Yakalanıp bir rayda sürülmeli!" diye haykırdı birliğin üçüncü üyesi, öfkeyle.

"Buzda bir delik açtıktan sonra onu nehre atlatmanızı öneririm!"
diye bağırdı bir başka çocuk öfkeyle.

"Ha! Pişirmeye başlamadan önce tavşanını yakala!" diye güldü Jud alaycı bir şekilde, kırık pencereden onlara alaycı bir şekilde el sallarken ve sonra görüş alanından kayboldu.

"Arkasından, arkadaşlar!" diye bağırdı aceleci Bobolink ve kapıya doğru aceleci bir koşu oldu, çocuklar koşarken şapkalarını kaptılar.

Paul diğerleriyle birlikteydi, kulak misafiri olan kişiyi yakalamakla pek ilgilenmiyordu ama diğer izcilerin Jud'u yakalaması durumunda orada olmak istiyordu; çünkü Paul birliğin itibarını çok önemsiyordu ve izcilerin aşağılık bir hareketle onurlarını lekelemesini istemiyordu.

Çocuklar toplantı yerinden bir dere gibi dışarı aktılar. Parlak ay onlara koşan bir figür gösterdi ve bunun elbette Jud olduğuna karar verdiler;
bu yüzden hemen peşinden koştular.

Bir şekilde, Jud'un beklendiği kadar hızlı koşmadığı dikkatlerini çekti, çünkü sık sık cüruf yolunda hızlı bir yarışmacı olduğunu kanıtlamıştı. Az çok sendeliyor gibiydi ve birçok kez omzunun üzerinden geriye baktı.

Bobolink, diğerinin bu hareketiyle ilgili bir tür hile olabileceğinden şüphelendi, çünkü Jud'un bir entrikacı olduğu biliniyordu.

"Jack, bizi bir tür tuzağa çekiyor olabilir, sence de öyle değil mi?" diye solumayı başardı diğerinin yanında koşarken.

Görünüşe göre Jack de kaçağın tuhaf hareketlerini fark etmişti.

Bir anne tavşanın, yavrularının saklandığı yerden düşmanlarını uzaklaştırmaya çalışırken topal gibi davrandığını görmüştü; evet ve bir keklik de sık sık aynı şeyi yapardı, bunu çok iyi biliyordu.

"Bunu fark ettim, Bobolink," dedi diğerine, "ama bana öyle geliyor ki
Jud o pencereden içeri çarptığında bir şekilde incinmiş olmalı."

"Yani kendini daha çok veya daha az zayıf hissediyor, öyle mi?"

"Öyle bir şey," geldi cevap.

"Ne olursa olsun, ona eğlence olsun diye yaklaşıyoruz zaten!" diye ilan etti Bobolink ve sonra izciler arasında en hızlı koşuculardan birkaçıyla birlikte minibüste kalmak istiyorsa konuşmayı bırakması gerektiğini fark etti.

Jud'u hızla geçtikleri doğruydu, Jud başı dönmüş biri gibi garip bir zikzakla koşuyordu. Takipçileri arasındaki liderler yanına gelene kadar devam etti; sonra durdu ve nefes nefese kalarak onlara sertçe saldırdı.

Jack ve diğer iki izci, darbelere aldırmadan ona yaklaştı ve
Jud esir alındı. Bunun kendisine hiçbir faydası olmayacağını anlayınca mücadele etmeyi bıraktı, ancak bir Kızılderili savaşçısının yapabileceği gibi esir alanlarına dik dik baktı.

"Huh! Beni bu kadar kolay alt ettiğin için kendini akıllı sanıyorsun, değil mi?" dedi küçümseyerek. "Ama düştüğümde başım dönmeseydi
siz beni asla yakalayamazdınız. Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun? Bir adamın bu kasabanın halka açık sokaklarında asker kıyafetli bir grup korkak tarafından yakalanmadan ve kaba bir şekilde muamele görmeden yürüme hakkı yok mu?"

"Bu bizim işimize yaramaz, Jud Mabley," dedi Bobolink öfkeyle.
"Bize casusluk yapıyordun, biliyorsun, tüm söylediklerimizi dinlemeye çalışıyordun."

"Lawson kalabalığına haber verip, bize
bir oyun
başlatmalarını sağlamak için," diye ekledi Tom Betts.

"O-ho! Bir adamın piposunu yakmak için kilisenin yanında durmaya hakkı yok mu?" diye alay etti tutuklu meydan okurcasına. "Kalabalığın orada olduğunu nasıl bilebilirdim? Sokaklar herkese açık, erkek, kadın veya çocuk, sanırım."

"Peki ya kırık cam, Jud?" diye sordu Bobolink zafer kazanmış bir şekilde.

"Evet! Kibritini attığında o camı mı kırdın, Jud," diye sordu bir başka çocuk gülerek.

"Suçüstü yakalandı, arkadaşlar," diye iddia etti Frank Savage, "ve bizim için bir sonraki soru, bir sinsi ve bir casusu cezalandırmak için ne yapmalıyız?"

"Daha önce de söyledim - onu şehrin etrafında bir rayda gezdirin ki insanlar izcilerin kendi haklarını nasıl savunduklarını
görsünler!" diye heyecanlanan çocuklardan bir ses geldi.

"Ah! Bu onu çok kolay serbest bırakmak olurdu," diye onayladı Tom Betts.
"Nehirde birkaç kez eğilirsek, ona tam olarak hizmet etmiş olur."

"Tek ihtiyacımız olan buzda bir delik açmak için bir balta," diye devam etti bir başka çocuk, bu önerinin uygun bir şey olarak hoşuna gittiğini göstererek - cezayı suça uydurmak gibi.

"Devam et," diye alaycı bir şekilde sırıttı meydan okuyan Jud, bu bombardıman altında sinme belirtisi göstermeden. "Bana yapabileceğin birkaç hoş şey daha bulmaya çalış. Eğer beyaz
tüyünü göstermemi sağlayabilirsen, bir tahmin daha geleceğini bilmeni istiyorum. Ben gerçek
cesaretliyim, öyleyim!"

"Biz seninle işimiz bitmeden önce ağzının diğer tarafından şarkı söylüyor olabilirsin, Jud Mabley," diye tehdit etti Curly Baxter.

"Belki şimdi bir kenevir ipi alıp beni asmayı düşünebilirsin," diye güldü tutuklu saldırgan bir şekilde. "Bilirsin, orduda casuslara yaptıkları şey bu. Evet, ve ağacın gövdesinden yaklaşık on fit
yükseklikte dik duran güzel bir dal biliyorum. Sana nerede olduğunu söyleyeyim mi?"

Bu tür meydan okuyan konuşmalar daha fazla izcinin
kızmasına neden oluyordu. Onlara yaraya hakaret eklemek gibi geliyordu. Burada bu adam toplantılarını gözetlemiş, muhtemelen kış ortası tatilleri için oluşturdukları planlar hakkında her şeyi öğrenmiş ve sonunda bir pencere camını kırıp düşme talihsizliğine uğramış, ki bu da elbette izciler tarafından telafi edilmek zorundaydı, çünkü kilise mütevelli heyetine karşı aldıkları iyilikler için ağır yükümlülükleri vardı.

"Senin gibi kötü bir adam, Jud Mabley," diye iddia etti Joe Clausin, "başarılabilecek en kötü cezayı hak ediyor. Bu gece güzel bir katran ve tüy tabakası alırsan, sana hak ettiği cezayı vermiş olursun."

Jud bunu duyunca biraz küçülmüş gibi göründü.

"Böyle bir oyunu denemeye cesaret edemezsiniz," dedi onlara, sesinde hafif bir korku tonuyla. "Her biriniz bunun bedelini
yasa önünde ödemek zorundasınız. Bazı şeyler geçebilir, ama bu çok
güçlü. Eğer eve bir kuş gibi
gelirsem babam seni kasabanın soğutucusuna kilitler, eminim öyle yapardı. "

Jud'un babası siyasette yerel bir güçtü, bu yüzden
çocuğun övünmesi az ya da çok güçten yoksun değildi. İzcilerden bazıları bunu
düşünmüş olabilir; her neyse, şimdi içlerinden biri şunu söyledi:

"Bu adam için bir çömelme cezası yeterli olmalı, bence; O halde arkadaşlar, ona vermek için başlayalım."

"Buzda bir delik açmak için bir baltayı nerede bulacağımı biliyorum," diye hevesle iddia etti Bobolink.

"O zaman size bu neşeli olay için gerekli araçları
sağlayacak bir komite atayacağız," diye haykırdı Red Collins, neşeyle plana
uyuyordu.

"Durun çocuklar, Jud'un bizden özür dilemesi ve şans eseri duyduğu
şeyi tek kelime etmemeye söz vermesi yeterli olmaz mıydı sizce?"

Bunu söyleyen Horace Poole'du, çünkü o sıklıkla yumuşak bir kalbin ve affedici bir ruhun sahibi olduğunu kanıtladı. Yumuşak
önerisi anında reddedildi.

"Bize ne vaat ettiğine çok önem verirdi, yeter ki onu cezasız bırakalım,"
diye alay etti bir izci. "Daha önce de ciddi bir söz verdiğini ve
istediğinde sözünü bozduğunu gördüm. Ona gözümün önünden ayrılmazdım. Jud Mabley'nin damgasıyla verilen sözlerin hiçbir değeri yok."

"Nasıl yani, Jud?" diye sordu başka bir çocuk. "Dudaklarını ilikleyip duyduklarından tek kelime bile bahsetmemeyi kabul eder misin?"

"Hiçbir şey vaat etmiyorum, bilmeni istiyorum," diye cevapladı tutuklu, cesurca; "o yüzden komik işlerine devam et. Bana
benden bir kuruş bile ciyaklamayacaksın. Dürüst olmak gerekirse şimdi bunun büyük bir blöf olduğuna yarı yarıya inanıyorum. Hadi en kötüsünü yap bakalım."

"Onu nehir kıyısına sürükle, dostlar, ben de orada size katılayım
baltayla," diye kükredi Bobolink, artık esirin inatçı tavrıyla tamamen tahrik olmuştu.

"Biraz bekleyin dostlar."

Bunu söyleyen Jack Stormways'ti ve hatta aceleci Bobolink bile
durdu.

"Hadi Jack. Planın ne?" diye sordu gruptan biri.

"Sadece size Bay Gordon'un yokluğunda, Paul'ün izci lideri olarak görev yaptığını ve Stanhope Birliği'nin iyi ününü etkileyebilecek herhangi bir şey yapmadan önce, onun bu konuda söyleyeceklerini dinlemeniz gerektiğini hatırlatacaktım."

BÖLÜM VII

PAUL BİR ŞANS DENİYOR

Jack Stormways'in söylediği bu mantıklı sözler, öfkeli izciler üzerinde anında etki etti, bazıları meseleyi kendi ellerine fazla aldıklarını fark ettiler. Paul, bu süre boyunca sessizliğini korumuş, öfkelilerin ne kadar ileri gidebileceğini görmek için beklemişti.

"Öncelikle," diye devam etti, her zaman inanç taşıyan o sakin tonla, "toplantı odasına geri dönelim ve Jud'u da yanımıza alalım. Bunu yapmanı istememin bir sebebi var, ki bunu hemen duyacaksın."

Hiç kimse itiraz etmedi, ancak şüphesiz ki Paul'ün ellerine düşen casusu savuşturmak gibi radikal önlemlerden hoşlanmadığı anlaşılmıştı. Bu zamana kadar, izcilerin öğrendiği en iyi şeylerden biri olan, üst düzey bir subayın verdiği emirlere uymaya tamamen alışmışlardı.

Jud, nedense, onlara eşlik etmesi için
zorlandığında geri çekilmeye çalışmadı, ancak bu konuda mücadele edip zorlanmasının ona hiçbir faydası olmazdı, çünkü en azından dört sağlam izci onu
kavrayabilmişti.

Bu şekilde geri adım attılar. Neyse ki, dışarı çıkan son çocuk aceleyle
çıktıktan sonra kapıyı kapatmaya dikkat etmişti, böylece odayı hala sıcak ve rahat buldular.

İçeri doluştular ve birçoğu, bir hava akımının olduğu
kırık pencereye doğru baktıklarında kaşlarını çattılar. üfleme. Paul'ün o darbeden sorumlu olan serseriye karşı çok kolay davranmayacağını umuyorlardı.

"Öncelikle," diye başladı izci lideri, Jud ile birlikte durduğu yerin etrafında toplanırken, Jud kaşlarını çatmış izcilere meydan okurcasına bakıyordu, "Jud'un bizden duyduğu her şeyi söylemesi durumunda bile bunun bizi çok fazla rahatsız etmesine gerek olmadığını belirtmek istiyorum. Her zaman en azından ikiye bir olacağız ve saldırıya uğradığımızda kendi başımızın çaresine bakabiliriz. O adamlar bunu anlıyorlar sanırım."

"Geçmişte onlara bunu sayısız kez kanıtladık," diye gözlemledi Jack diplomatik bir şekilde.

"Karlı ormanda bir hafta geçirmek isterlerse, denesinler," diye devam etti diğeri. "Onlara iyi şanslar diyorum; ve umarım orada yeni bir sayfa açmalarını sağlayacak bazı dersler alırlar. Orman, temiz hava solumak ve iyi vakit geçirmek isteyen herkes için yeterince büyük. Ama Jud'u buraya geri getirmenizi istediğimde aklımda başka bir şey daha vardı. Bazılarınız kolunu garip bir şekilde aşağı sarkıttığını fark etmiş olabilir. Daha yakından
bakın
elini ve nedenini keşfedeceksiniz."

Hemen hemen birkaç izci bağırdı.

"Neden, parmaklarından kan damlıyor, her şeyden daha kesin!"

"O pencereden düştüğünde kolunu fena halde kesmiş olmalı!"

"Vay canına! O kesikten nefret ederdim. Kırık camın ceket kolunu nasıl kestiğine bak - sanki keskin bir bıçak alıp kesmişsin gibi!"

"Ceketini çıkar, Jud, lütfen!" dedi Paul.

Paul daha az nazik bir ses tonu kullansaydı veya isteğinde o son kelimeyi atlasaydı, inatçı ve meydan okuyan Jud onu memnun etmeyi
kesinlikle reddedebilirdi. Olduğu gibi Paul'e dikkatle baktı, sonra sırıttı ve
biraz çabayla ceketini çıkarmaya başladı, Jack de ona yardım etti.

Sonra çocuklar gömleğinin kolunun kırmızıya boyandığını gördüler.
Daha zayıf izcilerden birkaçı, böyle görüntülere alışık olmadıkları için, düşük sesle endişeli ünlemler attı; ancak daha güçlü yürekli gaziler, artık irkilmelerine
izin veremeyecekleri kadar çok kesik görmüşlerdi.

Paul, kırık camın açtığı kesik ortaya çıkana kadar gömleğinin kolunu nazikçe ama kararlı bir şekilde yukarı doğru sıvadı. Kötü bir kesikti ve yine de oldukça serbestçe kanıyordu. Jud'un böyle alışılmadık bir şekilde koşmak. Bu kadar kötü yaralanmış hiç kimsenin onun alışılmış şevkiyle koşması beklenemezdi, çünkü şok ve kan kaybı onu kesinlikle zayıf hissettirecekti.

Jud şimdi yarasına neredeyse bir gurur ifadesiyle bakıyordu. İzcilerden bazılarının geri çekildiğini görünce dudakları küçümsemeyle kıvrıldı.

"Diğer odada bir teneke leğen al ve içini ılık suyla doldur, Jack!" dedi Paul, kararlı bir şekilde.

"Bana ne yapacaksın, Paul?" diye sordu Jud, merakla, çünkü düşmanı olan birinin ona öfke ve şiddet dışında bir şeyle elini uzatacağına inanamazdı.

"Ah! Sadece orada kalırsa seni zehirleyebilecek yabancı maddeleri çıkarmak için o kesiği yıkayacağım ve sonra da mümkün olan en iyi şekilde saracağım," diye belirtti genç izci lideri.

Çocuklar arasında alçak sesle fısıldaşmalar oldu. Kötülüğe iyilikle karşılık vermenin bu yoluna
şaşırsalar da, Paul'ün
bu hareketine itiraz edemezlerdi. Her biri, en derinlerinde, izci yasasının her zaman düşmüş bir düşmana düşünceli davranmak ve hatta kötü yollarından dolayı üzüntü duyduğunu
söylediğinde onu birçok kez affetmek konusunda ısrar ettiğini biliyordu.

Jack hemen geri döndü. Sadece ılık su dolu bir leğeni değil, aynı zamanda bir havlu da taşıyordu. Jud, operasyonları merakla izliyordu.
Fikirlerine göre
tuhaf bir şey görüyordu. Bu görünürdeki dostluk eyleminde
gizli bir zalimce aldatmaca olmadığına inanamadı ve dişlerini sıkıca kapalı tutmasının sebebi de buydu. Farkında olmadan
alınmak ve
ağlamaya zorlanmak istemiyordu.

Paul, çirkin, engebeli kesiği nazikçe yıkadı. Sonra, her zaman yanında taşıdığı, içinde biraz yatıştırıcı ve iyileştirici merhem bulunan küçük bir çinko kutuyu çıkarıp, yarısını yaraya sürdü.

Daha sonra küçük bir inç genişliğinde cerrahi keten rulosu çıkardı ve bandı Jud Mabley'nin yaralı koluna metodik bir şekilde sarmaya başladı. Jack, Jud'un sert yüzündeki duyguların oyununu izleyerek eğlendi. Açıkça, Paul'ün eylemlerinin anlamını kavramaya başlamıştı, ancak herhangi birinin neden böyle davranması gerektiğini anlayamıyordu. Bantın sonuncusu kullanılıp küçük bir

çengel iğnesiyle tutturulduğunda, Paul gömleğinin kolunu aşağı çekti, düğmeledi ve sonra
Jud'un ceketini giymesine yardım etti.

"Şimdi aklına bir şey geldiğinde serbest kalabilirsin, Jud," dedi diğerine.

"Ha! O zaman bana o ıslanmayı hiç düşünmüyorsun, değil mi?"
diye belirtti diğeri, Bobolink'e alaycı bir zafer bakışıyla.

"Seni kurtardığı için Paul'e teşekkür etmelisin," diye iddia etti bir izci,
sıcak bir şekilde. "Geri kalanımıza bırakılsaydı, bundan
çok önce ıslanmış olurdun."

"Benim açımdan," dedi Paul, "Jud'un ceza olarak hak ettiği her şeyi aldığını hissediyorum, çünkü o kol tamamen iyileşmeden önce ona çok fazla sorun çıkaracak. Umarım her acı çektiğinde, izcilerin kural olarak, fırsat geldiğinde düşmanlarının başına bir iyilik yaparak ateş kömürleri yığmayı öğrendiklerini hatırlar."

"Ama Paul, bir şeyi unutuyorsun," diye ısrar etti Tom Betts.

"Bu bir gerçek, peki ya kırık pencere, Paul?" diye bağırdı Joe Clausin, az çok öfkeyle. Çünkü Jud'un casusluk hilelerini affetmek çok iyi olabilirken, birinin bodrum penceresine yeni bir cam panel için para ödemesi gerekecekti ve bu yük masum taraflara düşerken, suçlunun cezasız kalması kötü bir şanstı.

Jud'un, sanki bir kaza olan ve kendisine ciddi bir yara
veren şey için bir sent bile ödemeyi kesinlikle reddetmeye karar vermiş gibi dudaklarını sıkıca birbirine kenetlediği fark edildi.

"Bunu unutmadım, arkadaşlar," dedi Paul sessizce. "Elbette
Jud'un yarın oraya yeni bir cam taktırmak için gereken doları ödemesi adil. Bay Nickerson'a kendim ilgilenmesini emredeceğim. Ayrıca, Jud yarın bana parayı göndermeyi doğru ve adil bulmazsa, faturayı kendi cebimden ödemekte ısrar edeceğim. Söyleyeceklerim bu kadar, Jud. Kapı orada ve kimse seni durdurmak için elini uzatmayacak. Umarım o kolunla ciddi bir sorun yaşamazsın."

Jud, neredeyse sersemlemiş gibi konuşan kişiye aptal aptal baktı. Belki de beyninde
yaşayan garip duyguların
mahmuzuyla bir şeyler söylemiş olabilirdi, ama tam o sırada Bobolink
alay etti. Bu ses Jud'a sihir gibi etki etti, çünkü kendini dikleştirdi,
orada bulunan her bir çocuğun yüzüne cesurca bakmak için döndü,
sonra sağ elini düğmeli ceketinin içine soktu ve başını geriye atarak odadan çıktı, kapıyı arkasından gürültüyle kapattı.

İzcilerden birkaçı başlarını salladı.

"Onunla oldukça güzel bir oyun oynadın, Paul," diye belirtti George Hurst,
"ama bana öyle geliyor ki bu, domuzların önüne inci atmak gibiydi. Jud'un
gergedan kadar kalın bir derisi var ve hiçbir şey onu delemez. Korkarım ki, onun gibiler
güzel sözlerden
kaçıyorlar. Anlayabildikleri tek şey bir tekme ve bir yumruk."

"Evet," diye ekledi Red Collins, "onlara yumuşak pedalı denediğinde
sadece korktuğunu düşünüyorlar. Şimdi o kaçamak planını uygulamamıza izin vermediğin için yarı yarıya üzgünüm. Jud bunu hak etti, kesinlikle."

"Böyle taze açılmış bir yarayla onu buzlu suya atmak zalimlik olurdu," diye belirtti Jack. "Bekleyin ve Paul'ün planının mum yakmaya değip değmediğini görün."

"Sözlerimi iyi dinleyin," diye yorumladı Tom Betts, "onunla daha çok
başımız belaya girecek."

"Kahretsin! Kimin umurunda?" diye güldü Bobolink, "her şey oyunda, biliyorsun. Paul eve gitmeye hazırlanıyor, o yüzden yarın buluşana kadar unutalım."

BÖLÜM VIII

BOBOLINK VE DÜKKAN SAHİBİ

Anlaşmalarına göre, Jack ve Bobolink ertesi sabah belirli bir köşede buluştular. Amaçları, aç bir yirmi çocuğun kar ormanında birkaç haftalık kalışları boyunca ihtiyaç duyacakları temel gıda maddelerini satın almaktı.

"Bu da bir şans," dedi Bobolink, diğeri cebinden alınan gerekli parayı gösterdikten sonra, "hazinemizin şu anki zorluğa dayanabilecek kadar güçlü olması." "

"Ah, tamam! Aksi takdirde abonelik almak zorunda kalacaktık," diye güldü Jack. "Bize gönüllü olarak yardım edecek birkaç kişi tanıyorum.
Stanhope izcileri geçmişte başarılı oldu ve bir sürü iyi
dost onları desteklemeye hazır."

"Evet, ve bu konuda sanırım Bay Thomas Garrity elini cebine
koymaktan çok memnun olurdu," diye önerdi
Bobolink.

"Yaşlı bir dul ve ayrıca bol miktarda hazır parası var," diye yorumladı diğer çocuk. "Ama sonuçta, kendi masraflarımızı olabildiğince uzun süre karşılamamız bizim için çok daha iyi."

"Paul'ün seninle birlikte yapmayı vaat ettiği listeyi aldın mı, Jack?
Eğer senin için sorun olmazsa, ona şöyle bir göz atmak istiyorum. Buna ekleyebileceğimiz birkaç şey olabilir."

Bobolink bu konuda bir otorite olarak görüldüğünden,
Jack listeyi çıkarmak için acele etti, böylece listeyi inceleyip
önerilerde bulunabilirlerdi.

"Malzemeleri almaya nereden başlayacağız?" diye sordu Bobolink,
hemen.

"Ah! Bunun çok önemli olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı arkadaşı.
"Bay Briggs'in son zamanlarda oldukça iyi jambonları olduğunu duydum, bu sabah evde ve eğer bize yarı yarıya iyi davranırsa, tüm alışverişimizi onunla yapabiliriz."

"Yaşlı Levi Briggs'e hiç güvenmedim," dedi Bobolink. "Erkeklerden nefret ediyor, dışarıdaki her şeye rağmen. Sanırım bazıları onu az çok rahatsız ediyor.
Bir hafta önce Lawson kalabalığının ona biraz sorun çıkardığını gördüm. "Gitmezlerse polisi aramakla tehdit etti."

"Biz Briggs'in mağazasına yakınız," diye gözlemledi Jack, "o yüzden
uğrayıp bize karşı nasıl davrandığına bir bakalım."

"Huh! Lawson grubundan bahsetmişken, işte tam şu anda oradalar!" diye haykırdı Bobolink.

Yakınlardan gelen yüksek sesli alaycı bağırışlar, Hank ve yandaşlarının en sevdikleri "eğlence" uygulamasıyla meşgul olduklarını söylüyordu. Bu genellikle, kurbağaları taşlayan çocuklarla ilgili eski masalın doğasını paylaşıyordu. Bu, "çocuklar için çok eğlenceliydi ama kurbağalar için ölümdü."

"Şu anda dırdır ettikleri birkaç perişan serseri," diye patladı Bobolink.

"İkili Briggs'in mağazasından yeni çıktılar," diye ekledi Jack, "orada, yaşlı adamdan bir lokma yemek koparmayı umuyorlarsa, soğuk bir karşılamayla karşılaşacaklarını umuyorum."

"Yine de, Hank ve kalabalığına hiçbir şey yapamazlardı, o zaman neden bu şekilde yürüyüşten
uzaklaştırılsınlar?" diye devam etti Bobolink.

Genellikle, çocuğun serserilere ihtiyacı yoktu. Serserilere bir
rahatsızlık ve toplum için tehdit. Aynı zamanda, kendine saygısı olan hiçbir izci, başıboş bir serseriye ilk taşı atmayı düşünmezdi, ancak saldırıya uğradığında her zaman kendini savunurdu ve sert vururdu.

"Serseriler, kasabadaki bir grup sert çocukla kavga etme fikrinden hoşlanmazlar," diye belirtti Jack, "çünkü polisin onları önce yakalayacağını bilirler, sadece kendilerini savunuyor olsalar bile. Bu yüzden karşılık vermezler, sadece çocukların fırlattığı taşlardan kaçarlar."

"Ah! Bu çok kötü bir oyun!" diye bağırdı Bobolink, iki serserinin çılgınca kaçmaya başladığını gördüğünde. "İşte! O kısa boylu adamın kafasına arkalarından atılan taşlardan biriyle vuruldu. Bahse girerim ki
ince bir yumru kaldırdı. Şu Lawson'lar ne kadar da korkak, emin olun."

"Eh, tartışma artık bitti," diye gözlemledi Jack. "Ve serseriler
köşeden kaybolduğu için
oyuna girmek istemiyoruz, o yüzden dükkana gelin ve orada neler yapabileceğimize
bakalım."

Bobolink kaldırımda yürürken başını hırçın bir şekilde sallamaya devam etti. Hank ve takipçileri, son zamanlardaki tek taraflı "kavga" ile ilgili
mizah dolu yorumlar yaparken çok fazla gülüyorlardı.

"İnanın bana!" diye mırıldandı Bobolink, "az önce birkaç izci daha olsaydı
katılıp o kalabalığa hak ettikleri dayağı
vermekten vahşi bir zevk alırdım. Elbette bir serseri pek bir şeye değmez ama o da _insan_ ve kimsenin
zorbalığa uğramasını görmekten nefret ediyorum."

"Hank'in işi serserileri kasabadan kovmak değildi," dedi Jack. "Böyle şeyleri idare edecek polis gücümüz var. Gerçek şu ki, Hank'in çetesinin Stanhope'un iyi adını zedelemek için buraya gelmiş tüm serserilerden daha fazla şey yaptığını düşünüyorum."

"Eğer benim istediğim olsaydı, Jack, halka açık bir odun yığını olurdu ve şehre
gelen her serseri
yolda çalışmak zorunda kalırdı. Bahse girerim ki her kavşakta kardeşliği Stanhope'a karşı uyaran bir tabela olurdu, tıpkı çiçek hastalığına karşı olduğu gibi. Ama işte Briggs'in mağazası."

İçeri girdiklerinde, mağaza sahibinin
yalnız olduğunu, katibinin teslimat arabasıyla gittiğini gördüler.

"Vay canına! Bu sabah gerçekten çok asabi görünüyor," diye mırıldandı gözlemleyen Bobolink. "O serseriler, onları hareket ettirmeden önce onu az çok rahatsız etmiş olmalı."

"Biz gelmeden önce Hank'le biraz sorun yaşamış olabilir," diye önerdi Jack; ancak daha fazla konuşma, mağaza sahibinin gelmesiyle engellendi.

Bay Briggs, beyaz saçlı ve keskin, fare gibi gözleri olan ufak tefek bir adamdı.
İyi iş yeteneklerine sahipti ve Stanhope halkına sağladığı uzun yıllar boyunca küçük bir servet biriktirmeyi başarmıştı.

Ancak son zamanlarda, küçük, yaşlı adam çok sinirli ve asabi olmaya başlamıştı, belki de reşit olma ve zayıflıklarıyla. Oğlanlardan nefret ediyordu ve bu his kısa sürede karşılıklı hale geldiğinden Bay Briggs ile Stanhope'un birçok genci arasında açık bir savaş başladı.

Doğası gereği şüpheci olan o, her zaman mağazaya oğlanlar geldiğinde onları Hank Lawson'la aynı terazide tartıyormuş gibi izlerdi ve Stanhope'un yükselen neslinden hiçbirinin göz önünde olmadan güvenilemeyeceğini düşünürdü.

Uzun zaman önce, hırsızlıkları önlemek için her elma ve şeker fıçısını tel örgülerle örtmeye başlamıştı. Ne Jack ne de Bobolink, dükkan sahibiyle hiç
sert konuşmamıştı, ama buna rağmen kapıdan içeri girdiklerinde tavrının
açıkça saldırgan olduğunu hissediyorlardı.

"Eğer bir şey satın almak istiyorsanız, çocuklar," dedi Bay Briggs kısaca, "sizi beklerim; ama buraya sadece dükkanımın etrafında durup
ısınmak için geldiyseniz, gitmenizi istemek zorundayım. Zamanım şu anda boşa harcanmayacak kadar değerli."

Jack bunu duyunca güldü.

"Ah! Bu sabah ciddiyiz, Bay Briggs," dedi, Bobolink kaşlarını çatarak ve kendi kendine bir şeyler mırıldanırken. "Gerçek şu ki, biz izcilerden oluşan bir grup, karlı ormanlarda birkaç hafta geçirmeyi planlıyoruz," diye devam etti Jack. "Yanımızda götürmek istediğimiz bazı şeylerin bir listesi var ve bunları nakit olarak ödeyeceğiz. Bugün kilisenin altındaki toplantı odamıza teslim edilmesini istiyoruz."

"Bay Briggs'e listeyi ver, Jack," diye önerdi Bobolink. "Bize
ürünleri vereceği fiyatları işaretleyebilir. Elbette efendim, nakit olarak
en iyi koşulları elde edebileceğimiz yerden satın almak istiyoruz."

Bobolink, yaşlı bakkalın açgözlü doğasını biliyordu ve belki de bu, onu
tökezletmek için küçük bir tuzak kurmak içindi. Bay Briggs listeye bir göz attı ve hemen bir hesaplama yaptı, ardından
kağıdı geri verdi.

"Bana fiyatlarınız oldukça yüksek görünüyor, efendim!" diye belirtti Jack.

"Öyle olduğunu söylemeliyim," diye ekledi Bobolink, gözlerinde bir parıltıyla. "Neden, jambonlarda diğer dükkanlardan iki sent daha iyisin. Evet, hatta kahve ve pirinçte bile aynı ürünü başka bir yerde alabileceğimizden daha fazla istiyorsun."

"Bunlar benim normal fiyatlarım," dedi yaşlı adam kısaca. "Eğer seni tatmin etmiyorsa, tabii ki başka bir yerde ticaret yapma özgürlüğün var. Aslında, bu malları benden satın almak istediğine inanmıyorum, sadece beni kızdırmak için geldin, tıpkı diğer işe yaramaz çocukların her zaman yaptığı gibi."

"Gerçekten de yanılıyorsun, Bay Briggs," diye çıkıştı Jack, masumken haksız yere suçlanmaktan hoşlanmayan Jack. "En makul fiyatlarla erzakımızı nereden alabileceğimizi görmeye başlıyoruz. Bazı dükkan sahipleri izcilere indirim yapmaktan fazlasıyla memnun."

"Eh, burada böyle bir şey bulamazsın, söyleyeyim," diye çıkıştı mantıksız yaşlı adam. "Bir sürü harum-scarum çocuğunu memnun etmek için maliyete iş yapamam, onlar işlerinde dürüstçe bir kuruş kazanmaları gerekirken
ormanda aylak aylak aylak gezmek istiyorlar."

"Hadi Jack, pişman olacağım bir şey söylemeden önce buradan çıkalım," diye belirtti Bobolink, bastırılmış öfkeyle
ateş gibi
kıpkırmızı olmuştu.

"İşte kapı ve odanız, şirketinizden daha çok
değerlendirilecek," dedi Bay Briggs onlara. "Ve işinize gelince, istediğiniz
yerde yapın. Halkınız beni çoktan başka mağazalara bıraktı, o yüzden neden umursayayım ki?"

"Ah! Ayakkabının sıktığı yer burası, öyle değil mi?" diye kıkırdadı Bobolink; ve
sonra o ve Jack oradan ayrılıp daha uygun bir yerde alışverişlerini yaptılar, Bay Briggs ise kapının önünde durup arkalarından öfkeyle
baktı.

BÖLÜM IX

"YANGIN!"

"Cumartesi, saat on bir buçuk, Noel'den önceki gece ve her şey yolunda!"

Bu yorumu yapan Frank Savage'dı, diğer sekiz izciyle birlikte, izci lideri Paul Morrison'ın evinden ayrıldıktan sonra, ağır ağır yürüyordu. Frank, kış ortası turuna çıkacak olanlar arasında sayılan şanslı kişiydi, ailesi izin vermeye
ikna edilmişti.

"Ve pazartesi sabahı, rüzgar ve hava izin verirse, yola çıkıyoruz," diye gözlemledi Bobolink, gizlemeye çalışmadığı bir hevesle.

"Bildiğimiz kadarıyla her şey tamamen hazır," dedi Bluff Shipley.

"Beş buz teknesi, yola çıkmak için sabırsızlanarak, yularını çekiştiriyor," diye güldü Jack. "Ve bildiğim kadarıyla Stanhope'taki bazı evlerde çok sayıda huzursuz uyuyan olacak."

"Ha! Noel'den hemen önce hep olur," diye kıkırdadı Tom Betts.
"Ama bu yıl uyanık kalıp dakikaları saymak için iki nedenimiz var. Tabii ki iki kişilik komiteniz size söylendiği gibi yiyecek tedariklerine baktınız mı?"

"Kesinlikle baktık!" diye onayladı Bobolink, "ve mağazasında yaşlı Briggs ile neredeyse kavga edecektik. Her şey için bize en yüksek fiyatları sormak istiyordu ve biz tekmeyi yediğimizde o kadar çirkin davrandı ki, biz de kovulduk."

"Tıpkı o yaşlı huysuz herif gibi," diye açıkladı Phil Towns. "En son onun yerinde olduğumda, sanki onu evden ve evden çalmak istediğimi düşünüyormuş gibi beni takip edip duruyordu. Ben de kalkıp aileme Bay Briggs ile bir daha asla ticaret yapmak istemediğimi söyledim ve onlar da diğer mağazaya geçtiler."

"Ah, yaşlanıyor ve huysuzlaşıyor," dedi Jack. "Görüyorsun ya, yalnız bir hayat yaşıyor ve dar görüşlü. Ayrıca, bazı çocuklar ona çok fazla sorun çıkardı ve iyi adamlarla haylazlar arasındaki farkı bilmiyor. Onu rahat bırakıp başka bir şey konuşsak iyi olur."

"Sanırım hepiniz bugün havanın bulutlandığını fark ettiniz," diye önerdi Spider Sexton.

"Ah! Umarım bu, başlamadan önce yoğun bir kar yağışı anlamına gelmez," diye haykırdı Bluff. "Üzerimize bir ayak kar yağarsa, planladığımız
gibi buz teknelerini kullanmaya elveda."

"Postanedeki hava durumu raporları bu bölüm için havanın açık ve soğuk olduğunu söylüyor," diye duyurdu Jack Stormways ve bunun üzerine birçok hafif tezahürat yükseldi.

"İyi çocuk, Jack!" diye bağırdı Bobolink, diğerinin sırtını sıvazlayarak. "Bu, senin gibi düşünceli bir adama yakışırdı, aşağı inip Washington'daki hava durumu
kötülerinin bizim için neler yapabileceğini okumak."

"O zaman Paul'e teşekkür etmelisin," diye itiraf etti diğeri, "çünkü bana bundan bahsetti. Sanırım Paul bu gece hepimize güldü, çocuklar."

"Şimdi Jud Mabley olayından mı bahsediyorsun, Jack," dedi Phil Towne.

"Paul onu bu kadar kolay affettiğinde hepimiz onun yanıldığını ve Paul'ün o camı taktırmak için o doları ödemesi gerekeceğini onda bir oranında düşündük," diye devam etti Jack. "Ama ne olduğunu duydun mu?"

"Evet, mucizelerin çağı henüz geçmemiş gibi görünüyor," diye itiraf etti Bobolink. "Paul bana Jud'un küçük kardeşinin bu sabah kendisine hitaben yazılmış bir zarfla geldiğini ve tek kelime etmeden zarfı teslim ettiğini söylediğinde rüya gördüğümü sandım. "

"Ve Paul açtığında," diye devam etti Jack, hikayeyi kendi sırası geldiğinde ele alarak, "içinde Jud'un şu sözleri karaladığı bir kağıt parçasıyla birlikte güzel, yeni bir dolar banknotu buldu: 'Asla ödemezdim
sadece _senin_ kazam için ve sen bana bu kadar beyaz davrandıktan sonra bile ayakta durmana izin veremezdim. Ama bu her şeyi siler, unutma. Ben
sürüngen değilim!'"

"Paul'ü çok eğlendirdi, söylememe izin verin," diye açıkladı Jud Elderkin.
"Bulutlarda bir çatlak görebildiğini ve bu günlerde Jud Mabley'i o çirkin kalabalığın arasından
çekip çıkarma şansı elde etmeyi umduğunu düşünüyorum."

"Bu şekilde plan yapmak tam da Paul'e göre olurdu," diye kabul etti Jack.
"Onu bir kitap gibi tanıyorum ve inanın bana, düşmanlarını ucuz hissettirmekten, onlara iyi bir dayak
attığımızda bizden daha fazla zevk alıyor."

"Paul kesinlikle bir koz!" diye itiraf etti Bluff. "Bize o karalamayı gösterirken ne dediğini biliyor musunuz? Yeterince yakındım
ve 'kama girmek' sözcüklerinin onun sözünün omurgasını oluşturduğundan kesinlikle eminim."

"Gidelim mi, kar mı, güneş mi?" diye sordu Bluff, birkaç çocuğun evlerinin farklı yönlerde olması nedeniyle geri kalanını bırakmak zorunda kaldığı bir köşede durduklarında.

"Buna Paul karar verecek," dedi Jack ona. "Ama liderimizi yeterince iyi tanıyoruz
ve tüm hazırlıklar yapıldıktan sonra onu bir seyahati iptal etmeye zorlayacak kadar şiddetli bir fırtına olması gerektiğinden eminiz."

"Ah! Sorun çıkarma," diye şarkı söyledi Bobolink. "Her şey güzel ve
kaz yüksekte asılı duruyor. Sadece yarının Noel olacağını ve hepimizin çoraplarımızda bir şeyler bulmayı beklediğimizi hatırlamaya devam edin, tabiri caizse."

"Ayrılmadan önce söylemem gereken bir uyarı var," dedi Jack, köşe sokak lambasının altında dururken ciddi görünmeye çalışarak.

"Şimdi büyük ihtimalle yine o Lawson kalabalığından bahsediyorsun, Jack," diye önerdi Bobolink.

"Bu sefer Lawson'lardan daha yakın," dedi Jack, ciddi bir şekilde.

"O zaman Tanrı aşkına aklından geçenleri bize söyle," diye ısrar etti Tom Betts, dürtüsel bir şekilde.

"Devriyemizdeki ikinci komutan olarak," diye devam etti Jack ciddi bir şekilde, "Paul bu konuda hiçbir şey söylemediği için, aramızdan birkaçını yarın Noel yemeğinde nasıl tıkınacaklarına dair ekstra dikkatli olmaları konusunda uyarmak benim için ciddi bir görev. Çok fazla hindi ve erik pudingi şimdiye kadar birçok cesur izciyi yordu. Pazartesi sabahı saflarımızda birkaç boş yer varsa, her şeyi neye bağlayacağımızı biliyoruz. Başlangıçta kendinizi taze ve sağlıklı hissetmek istiyorsanız, sizden çekimser kalmanızı rica ediyorum."

Uyarıyı genel bir kahkaha karşıladı ve herkes özellikle Bobolink'e baktı, bu da onun şaşkınlığına neden oldu.

"Ayakkabı uyuyorsa, herkes giysin," diye belirtti Bobolink kararlı bir şekilde.
"Bense, herkese yardım eden bir ayakkabıyla yetinmeye çoktan karar vermiştim. Ve bir Bağlantı bir şey söylediğinde her zaman sözünü tutar."

"Pekala," diye belirtti Phil Towns, kötü bir şekilde, "umarız bu sefer arkadaşımıza 'Kayıp Bağlantı' diye hitap etmek zorunda kalmayız, hepsi bu."

Bu, yine hafif bir çocuksu kahkaha patlamasına neden oldu ve Bobolink alaycı bir cevap
vermeden önce aniden gelen yüksek sesli bir metalik
çınlama onları ürküttü.

"Dinleyin, bu yangın alarmı!" diye haykırdı Tom Betts.

Ses yine ürkütücü bir netlikle geldi.

Çocuk gibi, Jack ve arkadaşları o anda bu yeni heyecanla her şeyi unuttular. Stanhope'un ülkenin o kesimindeki çoğu küçük kasaba gibi gönüllü bir itfaiye teşkilatı vardı. Stanhope, daha önce birçok kez alevlerle mücadelede yeteneklerini
kanıtlamış olan itfaiyecileriyle gurur duyuyordu. Çeşitli mahallelerden yüksek sesle bağırışlar duyuluyordu, adamlar pencereleri açıp komşular.

"Nerede olabilir, sence?" diye sordu Jud Elderkin, bir grup çocuk kaçmaya hazır bir şekilde beklerken, sadece kesin bir ipucu yakalamak için bekliyorlardı, böylece
çılgınca bir av peşinde koşmaya başlamayabilirlerdi.

"Bana öyle geliyor ki, şurada titrek bir ışık görüyorum!" diye bağırdı Örümcek
Sexton, kasabanın kalbini işaret ederken. "Haklısın, Örümcek!" diye yankıladı Tom Betts. "Ateş orada yatıyor.
Bakın, sürekli olarak nasıl da parlıyor, alevlerin
sağlam bir tutuşa sahip olduğunu gösteriyor. Hey! Beni bekle, siz de bekleyemez misiniz, dostlar?"

"Büyükanneni bekle!" diye bağırdı Bobolink, sokaktan aşağı çılgınca
kaçarken omzunun üzerinden. "Tüm gücünle koş, yaşlı buz arabası. Hop!
İşte geliyoruz, Stanhope'un itfaiyecileri!"

Artık her tarafta heyecan vardı. Kapılar açıldı ve
aceleyle lastik ceketler ve itfaiyeci şapkaları giymiş adamlar dışarı çıktı. Kadınlar ve
çocuklar çitleri bölerek birbirlerine bağırmaya başladılar.
Köpekler çılgınca havlayarak genel karışıklığa katılmaya başladılar. Ve
tüm artan gürültünün üstünde, yangın çanının
küstah notaları
öfkeyle çınlamaya devam etti.

Alarm verildiğinde zaten sokakta olan dokuz izci, başlangıçta giyinmiş oldukları için diğerlerine göre büyük bir avantaja sahipti. Koşarken, bu geç saatte uyanmış olan ve muhtemelen çocukların
yarın sabahı faydalanması için Noel ağaçlarını süsleyen bir grup erkek ve kadın onlara katıldı.

BÖLÜM X

SUÇLAMA

"Nerede olduğunu tahmin edebilir misin, Jack?" diye soludu Frank Savage, ateşe doğru koşarken diğerinin yanında kalmaya çalışırken.

Tam o sırada bir köşeye ulaştılar ve etrafından dolaşırken yangının açıkça görülebileceği bir yere geldiler.

"Bu Briggs'in mağazası, çocuklar!" diye bağırdı Frank omzunun üzerinden.

On saniye sonra hepsi, bazıları komşuların yakınında, diğerleri izcilerden önce gelen küçük bir erkek ve çocuk grubunun toplandığı noktadaydı.

"Hey! Bu ne görüyorum?" Bobolink, en yakınındaki arkadaşına şöyle dedi; "Lawson kalabalığından ikisi, sanki piknik olduğunu düşünüyormuş gibi
kaçıp sırıtıyorlar?"

"Yaşlı Briggs'e bak, olur mu?" diye bağırdı Sandy Griggs. "Başını kestikten sonra
tavuk gibi dans ediyor."

"Hiç bu kadar heyecanlı birini gördün mü?" diye sordu Bobolink. "Dur!
Şimdi dükkanını bilerek ateşe veren biriyle ilgili ne diyor?"

"Bu, beni rekabetten çıkarmak için yapılmış karanlık bir plan!" diye haykırdı küçük, yaşlı dükkan sahibi, ellerini çılgınca ovuştururken. "Birisi sigortamın üç hafta önce bittiğini ve bir kereliğine yenilemeyi
ihmal ettiğimi biliyor olmalı! Her şey giderse mahvolurum! Neden bazılarınız
malımı kurtarmaya çalışmıyor?"

"Çocuklar, işe koyulup bir şeyler yapmak bize kalmış gibi görünüyor!"
diye haykırdı Frank Savage hemen.

"Yaşlı cimriler için çalışmak zordur," diye ilan etti Bobolink, "ama
sanırım her şeyi unutmak zorundayız, sadece birinin eşyalarının tehlikede olduğunu ve izcilere ait olduğumuzu!"

"Hadi o zaman, herkes, eşyaları fırlatalım!" diye haykırdı Jud Elderkin.

Yangın nasıl başlamış olursa olsun, şiddetle yanıyordu ve gönüllü itfaiyecilere geldiklerinde, her an yapacakları gibi, iyi bir mücadele vereceklerine söz veriyordu. Gerçekten de, çok uzakta olmayan yüksek sesli çığlıklar,
birçok ağır çizmeli ayağın koşuşturması ve atların nallarının
ezilmesiyle birlikte, lokomotif, kanca ve merdiven ve
kimyasal şirketlerin yakında olduğunu haber veriyordu.

Dokuz izci doğruca mağazanın önüne koştu. Kapı
uygun bir şekilde açık duruyordu, ancak bunun nasıl
olduğuna dair sadece bir tahminde bulunabilirlerdi - muhtemelen ilk yangın alarmıyla oraya getirildiğinde, sahibi içeri girmek için anahtarını kullanmıştı.

Çocuklar mağazaya yuvarlandı. İçerisi zaten gözlerini
yaşatan keskin bir dumanla
dolmuştu; ancak
içinden
çok iyi hatırladıkları varilleri ve kutuları görmeyi başarabildiler.

Bu izcilerden bazıları ellerinden geldiğince dışarı çıkmaya başladılar. Jack,
muhtemelen raflardaki kumaş ve ipek rulolarının yakında uygulanacak sudan en çok
zarar göreceğini fark ederek,
arkadaşlarından birkaçını o bölgeye götürdü.

Atasözündeki kunduz kadar meşguldüler, malları dışarıya
aşırarak
başkaları tarafından ele geçirilip geçici olarak
güvenliğe alınabilecekleri yerlere götürüyorlardı. Yerel polis güçlerinden birkaçı bu sırada olay yerine ulaşmıştı ve Bay Briggs'in mülkü sokakta toplandığı için onları korumak için onlara güvenilebilirdi.

Mağazanın sahibi yarı kendinden geçmiş gibiydi, oradan oraya koşuşturuyordu ve her türlü acı şeyi söylüyordu. O anda bile, Stanhope'lu çocuklar mülkünü kurtarmak için böylesine kahramanca çabalar sarf ederken, onlara karşı şüpheleri vardı çünkü sık sık kendisine ait herhangi bir şeyi almaya cesaret ederlerse ne olacağına dair belirsiz tehditler savuruyordu.

Şimdi gönüllü itfaiyeciler yüksek sesle tezahürat ederek geldiler. Merdivenlere gerek yok gibi görünüyordu ama itfaiye aracı hemen en yakın sarnıca götürüldü ve emme borusu indirildi. Bu rezervuar boşaltıldığında yakın çevredeki diğer rezervuarlara su verilecekti ve su kaynağı dayanabilirse yangın muhtemelen kontrol altına alınabilirdi.

Bu, Stanhope vatandaşlarının, bu kadar eski moda silahlarla silahlanmış bir şekilde, aralarında bir yangınla başa çıkmak zorunda kalacakları son sefer olacaktı. Yeni bir su tesisatı sistemi kuruluyordu ve Stanhope, birkaç hafta içinde, önceki yaz ve sonbaharda kasaba sokaklarının altına döşenen boru ağı aracılığıyla bol miktarda berrak kaynak suyuyla
sağlanmayı umuyordu.

İtfaiye şirketinin verimli ustabaşı Bay Forbes, bu iş için doğru adamdı. Kasabanın demircilerinden biriydi, iyi bir vatandaştı ve herkes tarafından çok saygı görüyordu.

Ağır sesi emirler yağdırırken, altındaki adamlar hortumu dışarı çekti, motor öfkeyle çalışmaya başladı, bacasından siyah duman
çıktı ve kimyasal motoru kullanan adamlar onu devreye soktu.

O zamanlar bile, onlarca şey ustabaşının dikkatini
çekerek ona baskı yaparken, ileri geri gidip gelen ve her türlü iri parçayı alevlerin erişemeyeceği yerlere taşıyan yoğun izcilere cesaretlendirici sözler söylemek için fırsat buldu.

"Hepiniz iyi çocuklar!" diye seslendi Jack ve Bobolink Bay Briggs'in en değerli ipekleriyle dolu kollarıyla sendeleyerek gelirken, "İçinizde ödüllü
itfaiyecilerin yeteneği olduğunu görebiliyorum. Ama abartmayın çocuklar; ve hortumlu adamlara yol verin!"

Ateşe ilk su akışı verildiğinde alevler
yukarı doğru sıçradı ve mağazanın tüm arka kısmı
mahvolmuş gibi görünüyordu. Bir çerçeve bina ve çok eski olduğu için alevlerin yolunda
kibrit odunu gibiydi.

"Şimdi eski ateşe nasıl bir şeyler çarptıklarını izleyin!" diye haykırdı
Bobolink, itfaiyeciler binayı ele geçirdiğinden beri mağazaya tekrar giremediği için bir kenara çekilip. "Su, yangının yapabileceğinden
daha fazla hasara yol açacak."

"Vay canına! Şu pencereleri nasıl kırdıklarını gör, değil mi!" diye bağırdı Jud
Elderkin, itfaiyeci baltasıyla mağazanın bir tarafında yeni bir delik açarken, ikinci bir hortum hattını çalıştırmak için.

Herkes bağırıyordu ve aç alevlerin çıtırtısı, itfaiye aracını oraya çeken atların kişnemesi, neşeli çocuk çetelerinin haykırışları ve daha bir sürü
çeşitli sesle, Bedlam, Noel'den önceki bu gece Stanhope'ta serbest kalmış gibiydi.

"Zaten şişkinliği var gibi görünüyor," diye duyurdu Tom
Betts.

"Ama bu bile Bay Briggs'e pek tatmin vermiyor gibi görünüyor," diye belirtti Frank. "İşte mağaza ile sokakta yığdığımız mal yığını arasında ileri geri koşuyor."

"Sanırım polisin ipeklerden bazılarını çalmasından korkuyor," diye kıkırdadı Bobolink.

"Yangın şimdi çok hızlı bir şekilde sönüyor," diye onayladı Tom Betts. "Briggs'in mağazasından geriye kalanlar kurtarılabilir. Ama Bay Briggs'in bir yığın kaybetmesi kaçınılmaz ve bir doların elinden kayıp gitmesi yaşlı adamı kemiğe kadar yaralıyor."

"Böyle akıllı bir iş adamının sigorta poliçesinin süresinin dolmasına ve bir ay boyunca yenilenmeden kalmasına izin vermesi ne kadar da üzücü!" diye haykırdı Bluff. "Yıllarca prim ödemekten ve hiç yangın çıkarmamaktan yoruldum," diye açıkladı Jack.

Kalabalık orada dururken, yangının son kısmı itfaiyecilerin çabalarına boyun eğdi. Binanın çoğu kurtarıldı, ancak işletme bir süre daha sekteye uğrayacaktı ve Bay Briggs'in kaybı, herkesin bildiği kadarıyla, yüzlerce, belki de binlerce dolara ulaşacaktı.

"İtfaiye şirketinin ustabaşını azarladığını dinleyin, olur mu?" diye sordu Bobolink. "Alarmdan sonra çocuklar gelene kadar bir saat geçtiğini düşünüyor gibi görünüyor. Neden, rekor kırmış en hızlısıydı diyebilirim."

"Buradan geliyorlar," diye gözlemledi Tom Betts, "ve ustabaşı Bay Briggs'i yanıldığına ikna etmeye çalışıyor. Bay Briggs'in ne kadar heyecanlı olduğunu biliyor ve söyleyebileceği her şeyi mazur görüyor. Bay Forbes, iri bir adamdan daha fazlası."

"Belki Bay Briggs, su açılmadan önce daha fazla eşyayı
çıkarmadığımız için bizi azarlamak istiyor olabilir," diye kıkırdadı Bobolink.

"Eğer yaparsa ona cevap vermeyin," diye uyardı Jack, "çünkü biliyoruz ki
şu anda neredeyse aklını kaçırmış durumda."

Yine de, pratik Jack bile, yaşlı bakkalın, izci grubuyla yüz yüze gelip, titreyen parmağını Bobolink'e doğrultup, kinci bir sesle haykırdığında şok oldu:

"Bu yangının intikam için çıkarıldığını biliyordum ve bunu yapan çocuk da orada!"

BÖLÜM XI

İZCİLERİN ARKADAŞLARI

Herkes, Bay Briggs'in böylesine
şaşırtıcı bir suçlamada bulunduğunu duyunca etrafına toplandı. Bobolink'in nefesi kesilmiş gibiydi, çünkü tek yapabildiği, öfkeli, küçük, yaşlı bakkalın
başına çaresizce bakmaktı. Suçlandığı suçun büyüklüğü onu
şaşkına çevirdi.

Diğer izcilerden bazıları dillerini kolayca bulmayı başardı.
Öfkeyle kızarmış bir şekilde, çocukların güçlü bir kızgınlık altında yapması beklenebileceği gibi duygularını ifade etmeye devam ettiler.

"Şimdi bundan hoşlanıyorum!" diye haykırdı Tom Betts. "Bobolink burada Bay Briggs'in eşyalarını alevlerin ağzından kurtarmak için kunduz gibi çalışırken."

"Bu sadece gerçeği gizlemek için bir perdeydi!" diye haykırdı Bay Briggs. "Yangını çıkardıktan sonra yaptıklarından korkmuş olmalı ve izlerini örtmeye çalışmış olmalı. Ah! Çocukların neler yapabileceğini biliyorum; ama bu şekilde benden intikam almaya çalışan bu alçağı kanuna göre yargılayacağım, bakalım yapmayacak mıyım."

"Yazıklar olsun size, Bay Briggs," dedi yakındaki şişman bir kadın. "Ve çocuk
ipeklerinizin büyük yüklerini taşımak için neredeyse kendini öldürüyordu! Size çok
dolar kazandırdı ve asla çok az itibar kazanacak."

"Bobolink'in en iyi mazeretinin olduğunu bilmiyor musunuz, Bay Briggs?" dedi
Frank. "Alarm çalmadan hemen öncesine kadar hepimizle birlikte Doktor Morrison'ın evindeydi. Zil ilk çaldığında eve doğru gidiyorduk."

"Doktorun kendisi size bunu söyleyecektir, ona sorarsanız," diye ekledi Jack,
yaşlı adam için yaptıkları her şeyden sonra yaşananlar yüzünden artık öfkeliydi. "Bay Forbes, keşke onu bir daha böyle pervasızca bir suçlamada bulunmaması konusunda uyarsaydınız, çünkü bunu mahkemede kanıtlamak zorunda kalabilirdi.
Çocukların da dükkan sahipleri kadar hakları vardır, bunu bilmeli."

"Tam da dediğin gibi, Jack, oğlum," diye iddia etti kamyon şirketinin büyük ustabaşı, sıcak bir şekilde. "Bay Briggs, bana yöneltilen tüm hakaretlerinize katlandım, ancak bu gençlerden herhangi birini mağazanızı ateşe vermekle suçlama konusunda yavaş olmanızı tavsiye ediyorum. Hepimiz mallarınızı kurtarmaya çalışırken nasıl çalıştıklarını gördük, efendim. Onların çabalarına karşılık olarak yaptığınız şey kötü bir geri dönüş."

Diğerleri de bu görüşü paylaştı ve kalabalıkta tek bir arkadaşı bile olmadığını fark eden Bay Briggs, daha fazla şüphesini kendine saklayacak kadar sağduyulu davrandı. Ancak Bobolink'in masumiyetine hala ikna olmadığı, izciler itfaiyecilerin son çalışmalarını izlerken ara sıra çocuğa attığı kötü niyetli bakışlardan anlaşılıyordu.

Son kıvılcım sönmüştü ve tüm tehlike geçmişti. Kasabalıların çoğu rahat evlerine doğru yola çıkmaya başladı, çünkü gecenin o saatinde hava çok soğuktu ve yerde kar vardı. Paul heyecan sırasında gelmişti ama bir şekilde diğer izcilere daha sonra katılmayı başaramamıştı. Diğer izciler şüphesiz başka bir yerde dikkatini çekecek bir şey bulduğunu düşünüyorlardı; ama Paul, ayrılmayı düşündükleri sırada yanlarına geldi. Neredeyse dalgın olan bakkalın Bobolink'e karşı yaptığı aptalca suçlamayı duyduğunda öfkesi güçlüydü. Yine de Paul aklı başında bir çocuktu ve Bay Briggs'in böyle bir zamanda söylediklerinden sorumlu tutulamayacağının farkındaydı. Diğerine, "Bunun hepsini unutsan iyi olur, Bobolink," dedi, haksız suçlamanın altında hâlâ
kalkıyordu. "Belki sakinleşip ne kadar ciddi bir şey söylediğini fark ettiğinde, Bay Briggs sözlerini
alenen geri alacak ve pazarlıktaki arkadaşlara teşekkür edecektir."

"Ama neden ateşe gitmekte bu kadar yavaştın, Paul?" diye sordu
Tom Betts; çünkü kural olarak, devriye liderinin
ilk gelenle geleceğine güvenilebilirdi.

Paul buna güldü.

"Merak edeceğini biliyordum," dedi ve sonra açıklamaya devam etti.
"Bir keresinde bir tuzağa yakalandım ve dışarı çıkıp
kaçmak istesem de, sadece bir süre atlarımı bekletmem gerekti. Görüyorsun ya, sen
gittikten sonra babam, onunla ilgilenirken onun için bir şey tutmamı istedi ve o bitirene kadar onu bırakamazdım."

"Vay canına! Paul Morrison'ın ateşe koşmasını
engelleyecek oldukça önemli bir şey olmalı," diye kıkırdadı Frank.

"Önemliydi," diye hazır bir cevap geldi. "Aslında, tuttuğum şey bir adamın
kırık koluydu. Ben Holliday, siz çocuklar gittikten hemen sonra getirildi. Bir şekilde düşmüş ve sol kolunda bileşik bir kırık oluşmuştu. Yanındaki adamlardan hiçbiri yardım
edemeyecek kadar güvenilmezdi, bu yüzden babam bana yardım etmemi söyledi. Ve bu yüzden Briggs'in mağazasındaki yangına geç kaldım."

"Harika bir manzarayı kaçırdın, Paul, sana söyleyeyim," diye onayladı Bluff.

"Evet, ve bir arkadaşının kundakçı olarak adlandırılmasını da kaçırdın, üstelik," diye homurdandı Bobolink. "Ve terleyip çalıştıktan sonra
bir sürü eski hurdasını ateş ve selden uzağa sürüklemek eğlenceliydi!
İşte beni üzen bu. Şimdi, etrafta durup gülseydim,
birçok arkadaşın yaptığı gibi, bu kadar kötü olmazdı."

"Dinle!" dedi Jud Elderkin, sesini alçaltarak, "yaşlı Briggs
bir kötü çocuğun intikam ruhuyla dükkanını ateşe verdiği
fikrine kapıldığında, belki de o kadar da haksız değildi."

"Söyle bakalım, şimdi neyi ima ediyorsun, Jud?" diye sordu Bobolink, şüpheyle. "Her dakika kalabalığın
içinde olduğumu sen de çok iyi biliyorsun."

"Elbette biliyorum, Bobolink," diye iddia etti diğeri, yumuşak bir şekilde. "Bunu söylerken senden hiç bahsetmiyordum. Yüzmede başkaları da var. Sahildeki tek çakıl taşı sen değilsin, anlıyor musun?"

"Şimdi seni anlıyorum, Jud!" diye haykırdı Tom Betts. "Ve şunu da söyleyeyim, benim de
kendilerimin aynı yöne gittiğine dair ufak şüphelerim var."

"Hank, Jud Mabley ve Sim Jeffreys'i buraya geldiğimizde orada bulduk, hepiniz hatırlarsınız, ve Briggs'in evi yandığı için çok mutlu görünüyorlardı," diye devam etti Jud.

Paul ve Jack bile etkilenmiş görünüyorlardı, ancak daha fazla kanıt olana kadar gerçeği kabul etmek için fazla temkinliydiler. Desteksiz bir suçlamada bulunmanın aptallığı onlara çoktan hissettirilmişti ve izci lideri, Jud ve Tom'u şüpheleri hakkında çok pervasızca konuşmamaları konusunda uyarmanın görevi olduğunu düşünüyordu.

"Ne düşünürseniz düşünün, yavaş hareket etmeniz daha iyi olur," dedi onlara. "Kanun, şüpheyi hiçbir şey olarak kabul etmez,
eğer onu destekleyecek bir kanıtınız yoksa. O adamlar suçlu olabilir, çünkü son zamanlarda kötüden daha kötüye gidiyorlar; ancak siz bu yönde bir kanıt gösterene kadar, dudaklarınızı sımsıkı kapatın. "

"Sanırım haklısın, Paul," diye itiraf etti Jud. "Bazılarımız
kafamıza bir fikir geldiğinde çok erken davranmaya meyilliyiz. Ama Bay Briggs
ister yangını Lawson kalabalığı isterse başka biri çıkarmış olsun, bunun bir kaza olmadığından kesinlikle emin."

"Kasasının kırıldığından şüphelendiğini söylediğini duydum,"
diye ilan etti Tom Betts tam o sırada, "ve yangının bir soygunu gizlemek için sonradan akla gelmiş bir şey olabileceğini."

"Vay canına! bu biraz fazla, söylemeliyim ki, eğer Lawson çetesi hırsızlık ve kundakçılığa kadar indiyse," diye gözlemledi Spider Sexton,
ciddi bir şekilde.

"Jud Mabley'i yandaşlarından çok çabuk uzaklaştırmalısın, o zaman Paul, onu ateşten çıkarmayı umuyorsan," diye yorumladı Frank.

"Şey, ben henüz onların yangınla bir ilgisi olduğuna ikna olmadım," dedi Paul onlara.

"Ama Bay Briggs ile birçok kez sorun yaşadıklarını biliyoruz," diye ısrar etti diğer bir izci.

"Ve biz geldiğimizde burada olduklarını unutmamalısın, ki bu şüpheli görünüyor," diye ekledi Bobolink.

"Görünüşler genellikle aldatıcıdır, Bobolink, bunu sen de biliyorsun, bedelini ödersin," diye belirtti izci lideri. "Eğer bu kadar erken orada olduklarını açıklamak zorunda kalırlarsa, belki onlar da senin kadar bir mazeret gösterebilirler. Ama gel, yangın her yerde söndüğüne ve şu anda
burada oldukça titrek olduğuna göre, eve dönelim."

Bu öneriye kimse itiraz etmedi. Gerçekten de, terlemeye yetecek kadar çok çalışmış olan izcilerden birkaçı, soğuk almaktan korkar gibi
tedirgin bir şekilde hareket ediyordu.

Çocuklar olay yerinden ayrıldığında kalabalık çok azalmıştı, çünkü
kış gecesi etrafta durmayı tatsız hale getiriyordu. Ayrıca, insanların çoğu
yaşlı Bay Briggs'in eylemlerinden iğrenmişti ve
kaybının ne olacağını pek umursamıyordu.

İzciler dönüp kasabanın başka bir bölümüne doğru yöneldiklerinde, yaşlı bakkal hala dumanı tüten binaya giriyordu,
kasabasının kurcalanmış olduğuna dair işaretler gösterip göstermediğini anlamak için kasasını incelemek istiyordu.

Çocuklar bir kez daha köşede durup evleri tesadüfen
ortaya çıktığında birkaç gruba ayrılmaya hazırdılar.

"İşte, yangın söndü; "Bu geri vuruşlar!" dedi Tom Betts.

"Üssünden çıktın, Tom," diye itiraz etti Bluff, "çünkü o, kasaba saatinin gece yarısını vurduğu saat."

"Elbette," diye kabul etti Tom, dört ve beş çalındığında.

On ikinin tamamı vurana kadar yüksek sesle saydılar.

"Bu, pazar sabahı demek. Mutlu Noeller, Paul ve diğerleri!" diye bağırdı Frank.

"Size de aynısını diliyorum ve iyi geceler, arkadaşlar!" diye seslendi Paul, Jack ile birlikte
uzaklaşırken.

BÖLÜM XII

BUZ TEKNESİ FİLOSU

Pazartesi sabahı, 26 Aralık'ta tam saat onda, Bobolink
borusuyla "Meclis"i çaldı. Donmuş Bushkill'in kıyısında büyük bir kalabalık
toplanmıştı. Çoğunlukla bu
erkek ve kızlardan oluşuyordu, ancak ek olarak izcilerin kış ortası kampına başlamasını görmek isteyen birkaç ebeveyn daha vardı.

Bu zamana kadar gezileri yılın daha neşeli bir döneminde gerçekleşmişti ve birçoğu onların gidişine huzursuzluk duygularıyla tanıklık etti. Bu kış, çeyrek asırdır bilinen en fırtınalı kış
olduğunu kanıtlamıştı ve son anda birden fazla ebeveyn, Çocuklar cesur
turu yapmaya
başladılar.

Ancak, hiçbir "geri çağırma" olmadı ve on çocuğun kendilerine gelince,
hevesli yüzlerine bakıldığında, ortaya çıkan her türlü durumla başa çıkma yetenekleri konusunda hiçbir şüphe duymadıkları görülebilirdi.

Beş buz teknesi sıradaydı ve hızlı bir başlangıç ​​yapmak için endişelenen çok sayıda yarış atıyla karşılaştırılabilirlerdi. Her birinin çeşitli
gizemli paketleri güvenli bir şekilde
bağlanmıştı ve "gezgin" çifti için çok az yer bırakıyordu.

"Sonuçta güzel bir gün geçireceğiz," diye belirtti Tom Betts,
yeni buz teknesinin koşu takımına son bir kez bakarken ve
Paul'ün gitme emrini vermesini sabırsızlıkla beklerken.

"Başlangıçta şans bizden yana gibi görünüyor," diye itiraf etti Bobolink, sıradaki kişi. "Umarım ormana vardığımızda değişip bize çok sert bir tokat atmazlar."

"Bu sabah Lawson kalabalığının sırtlarında çantalarla yola çıktığını duydum," dedi Phil Towns.

"Ah! İşimiz bitmeden önce o gruba sürtüneceğiz," diye kehanet etti Bobolink. "Ama bize herhangi bir sorun çıkarırlarsa, pişman olup olmayacaklarını tahmin edemiyorum."

"İzciler bir yığın alabilir," dedi Tom, "ama onların da tahammülünün bir sınırı var; ve uygun cezayı vermeye karar verdiklerinde, bunu iyi ve sert bir şekilde nasıl uygulayacaklarını biliyorlar."

"Bay Briggs'in kasasının kırılıp temizlendiğine dair duyduğumuz o raporda gerçekten bir doğruluk payı olduğuna inanıyor musunuz?" diye sordu Phil.

"Hiç şüphe yok," diye yanıtladı Bobolink. "Ama aramızda kalsın, soyguncuların pek bir şey elde ettiğini sanmıyorum, çünkü yaşlı adam etrafta fazla para
tutmak için fazla akıllı."

"Hank Lawson ve kalabalığının bu sabah erkenden yola çıkmaya hazırlandıklarında oldukça cömertçe para harcadıklarını duydum," diye önerdi
Tom.

Tüm bu konuşmaları dinleyen Jack, diğer seferde Paul'ün yaptığı gibi, diğer izcileri uyarmak için fırsat buldu.

"Bunu bir daha söylemesen iyi olur, Tom, çünkü parayı
nasıl bulduklarını bilmemizin bir yolu yok. Bazılarına genellikle kendileri için iyi görünenden daha fazla miktarlar veriliyor. Kesin olarak bilmiyorsan,
kartopunu yokuş aşağı yuvarlamaya başlama, çünkü her seferinde biri hikayeyi anlattığında daha da büyüyor."

"Tamam, Jack," diye belirtti Tom neşeyle; "Ne dersen o olur.
Ayrıca, birkaç hafta uzakta olmayı beklediğimizden Stanhope'ta hikayeler anlatmak için pek fazla şansımız olmayacak."

Sabırsızlıkla haberin gitmesini beklediler. Paul, hiçbir şeyin gözden kaçmadığından emin olmak için son bir tur atıyordu, çünkü karakterinde hem ihtiyat hem de cesaret güçlü bir şekilde gelişmişti.

Stanhope Birliği'ne bağlı diğer çocukların arasında birçok asık surat vardı, çünkü her şeyden önce şanslı yoldaşlarına eşlik edebilmek isterlerdi. Açık ormanların cazibesi onlar için büyük bir çekiciliğe sahipti ve önceki gezilerde herkes o kadar muhteşem zamanlar geçirmişti ki şimdi hepsi muhteşem bir ziyafeti kaçırıyormuş gibi hissediyordu.

Sonunda Paul yapılacak başka bir şey kalmadığını ve hiçbir tereddüt etmeden seferine başlayabileceğini hissetti. Nehirde
birçok patenci vardı, ancak buz teknesi filosunun başlangıcı için akıntı yönünde net bir geçit açılmıştı.

En güçlü patencilerden birkaçı yarım saat önce geri gitmişti, maceraperest on kişiye yolun bir kısmında eşlik etmeyi amaçlıyordu.
Bushkill nehrini Radway'e bağlayan ve uzun zaman önce Jackson's Creek olarak bilinen eski kanala ulaşmayı umuyorlardı.

Burada filonun buz teknelerinin gelmesini bekleyecek ve bu kıvrımlı
su yolunun geçişinde gereken yardımı sağlayacaklardı.

Bir kez daha boru çaldığında tezahüratlar her zamankinden daha şiddetli hale geldi, çünkü hareket anının geldiği biliniyordu.

Tom Betts alayda ilk olma onuruna erişmişti. Yolcu arkadaşı Jack Stormways'ti. Yeni _Speedaway_ demirlediği yerden fırlayıp nehirden aşağı doğru hareket ettiğinde, eski futbol günleri geri gelmiş gibi görünüyordu, insan akciğerlerinden, balık boynuzlarından ve gürültü yapmak için akla gelebilecek her türlü araçtan
böyle bir kükreme yükseldi.

Liderin ardından ikinci bir tekne hızla geldi, sonra üçüncüsü, diğer ikisi de onu takip etti, ta ki hepsi akıntıya doğru yönelip Stanhope'u hızla geride bırakana kadar.

Hızlı tekne buzun üzerinden kayarak, uygun bir rüzgarın da etkisiyle kalabalığın tezahüratı azaldı. Keşif gezisine çıkan on izcinin, başlarına gelen bu iyi talihin tamamen farkında olduklarından pek şüphe yoktu.

Tom Betts, muhtemelen Paul hariç, Bushkill boyunca en yetenekli kaptan olarak kabul edildi. Bir buz teknesinden en iyi hızı nasıl elde edeceğini ve aynı zamanda bu tür kırılgan teknelerin pervasızca kullanılmasının ardından gelebilecek ciddi kazalardan nasıl kaçınacağını biliyor gibiydi.

Paul'un Tom'un alayı yönetmesine izin vermesi düşünceliydi, oysa izci lideri olarak Paul bu pozisyonu
haklı olarak üstlenebilirdi. Tom bunu düşünüyor olmalıydı, çünkü o ve Jack
uçarken, muhteşem bir şekilde çekilen büyük yeni yelkenin altında çömelmiş bir şekilde, yoldaşına seslendi:

"Sana söyleyeyim, Paul'ün beni bu rıhtıma ataması çok ayıptı, Jack, çünkü herkes onun liderlik etmesini bekliyordu. Ben de bunu takdir ediyorum, anlamanı istiyorum."

"Ah! Bu tam da Paul'e göre," denildi ona. "Her zaman diğerlerinin kendilerini iyi hissetmesini
seviyor. Ve yapısında bu kadar çok nadir
nitelik barındıran bir adam için Paul tanıdığım en mütevazı adam. Neden, kendini bilerek son sıraya koyduğunu ve Spider Sexton'ın teknesini seçtiğini görebiliyorsunuz, çünkü biliyordu ki
en fakiri oydu."

"Ama yine de eski _Glider_ bugün en güzel halini alıyor ve alayı iyi takip ediyor," diye iddia etti Tom, geriye bakarak.

"Bunun nedeni Paul'ün kaptan olarak görev yapması," diye iddia etti Jack, gururla.
"Gördüğün herhangi bir eski tekneden hız alabilirdi. Ama bu yolculukta herhangi bir
yarış yapmaya çalışmıyoruz, hatırlarsın ya, Tom."

"Pek bir şey değil," diye onayladı diğeri, hemen. "Paul bize
bugün 'önce güvenlik' sloganımızın aklımızda olması gerektiğini aşıladı.
Ayrıca, tüm bu yiyecek, battaniye ve giysi torbaları
kayışlarla ve teknelerimize iple bağlanmış haldeyken, bir adam kendine adalet yapamazdı, sanırım."

"Daha fazlasını yapamazdı, Tom. Ama tüm bunlar için iyi bir zaman geçiriyoruz ve
Manchester'ı geçip, o eski terk edilmiş kanalın iki mil boyunca, aşağı yukarı, Radway'e kadar uzandığı yere ulaşmamız uzun sürmeyecek."

"Önümüzden aşağı doğru kayan adamları görebiliyorum!" diye duyurdu Tom,
hemen.

"Evet, bizimle birlikte kanaldan geçmek için bekliyorlar," diye onayladı Jack.
"Wallace Carberry, buz teknelerini Radway'e götürmenin zor olabileceğinden korktuklarını söyledi ve birkaç adamı bir araya getirerek yardım etme fikrini ortaya attı."

"Bu kamp oyunundan dışlanmaktan nefret ediyorlar," diye belirtti Tom, "ve bizi son kez görmek istiyorlar."

Birkaç dakika sonra öndeki buz teknesinin kaptanı, hızlı teknesini kıyıya yakın bir yerde durdurdu, orada birkaç keşifçi onları bekliyordu. Diğer dört tekne kısa süre sonra yakınlarına yanaştı ve böylece yeni yolculuğun "ilk ayağı" olarak adlandırmaktan memnun oldukları şeyi
tamamladılar.

Dönen dereden mümkün olan en iyi şekilde geçmeye karar verildi. Bazı yerlerde tekneleri itmek tavsiye edilirken, arada sırada açık bir alan geldiğinde biraz yelken açmak için uygun bir rüzgardan yararlanabilirlerdi.

Bu tür iki mil o kadar da kötü olmazdı. Bobolink'in söylediği gibi, Radway'e vardıklarında en kötüsü henüz gelmemişti ve devrilmekten kaçınmak için ustaca viraj almayı gerektirecek bir karşı rüzgara karşı tırmanmak zorundaydılar.

BÖLÜM XIII

YOLDA

"Şu donmuş çamur setini gördüğümde, her şey tekrar aklıma geliyor, arkadaşlar," diye seslendi Frank Savage, bir süredir engebeli kanalda ilerlemeye devam ettikten sonra.

"Kaç kez böyle bir çamur setinde sıkıştık," diye güldü Paul. "Şimdi bile gözlerimi kapatabilirim ve bazılarımızın
yanında yürüyüp, motorlu teknelerimizi
sıkıntıdan kurtarmaya yardım ettiğini hayal edebilirim. Sanırım Bobolink arada sırada bunu hayal ediyordur, çünkü
eğlenceden fazlasıyla payını almıştı."

"Gerçekten de zorbaca bir eğlenceydi, ne derseniz deyin!" diye ilan etti çocuk, "ancak geçmiş ve geçmiş birçok şey gibi, mesafe manzaraya büyülü bir hava katıyor."

"Doğru," diye yankıladı Tom Betts, "geriye dönüp bu tür şeylere baktığınızda
rahatsızlıkları her zaman unutuyorsunuz ve
sadece neşeli, güzel zamanları hatırlıyorsunuz. Avdan eve bir köpek kadar yorgun döndüm ve bir daha asla avlanmaya kalkışmayacağıma yemin ettim. Ama arkadaşlar, ertesi gün bir dost gelip bana sorarsa yemi yutarım."

Biraz yelken açma fırsatı bu hoş hatırlatma alışverişini böldü. Ama sadece çok kısa bir mesafe için elverişli bir esintiden faydalanabildiler; sonra çocuklar tekneleri tekrar itmeyi gerekli buldular.

Bazıları patenlerini taktılar ve istikrarlı bir şekilde ilerlemenin en mantıklı yolu olarak yüklü buz teknelerini çekmeye koyuldular.

"Böylesine görkemli bir olasılık önümüzde belirdiğinde iki zavallı mil nedir ki?" diye bağırdı Sandy. "Öğlene kadar eski Radway'de olmalıyız."

"Evet," diye ekledi Bobolink hemen. "Ve az önce Paul'ün acelemiz olmadığı için orada bir saat veya daha fazla mola vermeyi düşündüğünü söylediğini duydum. Ateş yakıp, akşama kadar açlıktan ölmemek için, akşam olduğunda normal bir akşam yemeği yiyeceğimiz zamana kadar, küçük ve sıcak bir öğle yemeği yiyebiliriz."

Elbette, bu bazı oğlanların Bobolink'in bilinen zayıflığıyla dalga geçmesine neden oldu. Suçlanan izci, tüm bunları iyi niyetli bir şaka olarak algıladı.
Ayrıca, artık tamamen yola çıktıkları
bu kadar görkemli bir geziye katılırken kim sinirlenebilirdi? Kesinlikle sakin Bobolink sinirlenemezdi.

Zaman zaman, oğlanlar bir önceki yaz asla unutulmayacak motorbot gezilerinde başlarına gelen belirli olayların olduğu çeşitli noktaları fark ettiler.

Sonunda eski bağlantı kanalının Radway nehrine katıldığı yere vardıklarında öğlene doğru epeyce yaklaşmıştı. Neyse ki, izcilerin planları için, her iki dere de kışın başlangıcında oldukça yüksekti ve bu da bağlantı kanalı boyunca bol miktarda buz oluşmasına neden oluyordu. bağlantı.

"Bak Paul. Ateş yakmak için
buradaki o koydan daha iyi bir yer bulabilir misin?" diye sordu Bobolink, açıkça başkomutanı
hatırlatmaya kararlıydı.

"Bu konuda haklısın," diye itiraf etti Paul, "buradaki ağaçlar ve çalılar rüzgar kesici görevi görüyor. O tarafa doğru gelin çocuklar ve
bir şeyler içmek için bir mola verelim."

"Aferin sana, Paul!" diye haykırdı Örümcek Sexton sevinçle. "Bu sabah her zamanki yemeğimin en iyi kısmını atladım, çok heyecanlıydım ve
bırakılacağımdan korkuyordum; ve hepinizi uyarmak istiyorum ki şu anda bir davul kadar boşum. O yüzden hazır hazırken bir veya iki kişi için daha yetecek kadar yemek pişir."

"Huh! Bobolink, ilk kamp yemeğini hazırlamak için gönüllü eksikliği olmayacağını bilmesine rağmen, çok sert görünüyormuş gibi yaparak iddia etti. Çocuklar ormana ilk gittiğinde coşku her zaman yüksektir, ancak daha sonra bu eski bir hikaye haline gelir ve kampçıların bazılarının koşum takımına takılması gerekir.

Kısa süre sonra bir ateş yakıldı, çünkü izcilerin her biri, odun ne kadar nemli görünürse görünsün,
bir alevin nasıl yakılacağını çok iyi biliyordu. İzciler, orman işçiliğindeki derslerini almışlardı ve zaman zaman birbirlerini geçmekle
gurur duyuyorlardı.

Ardından, birkaç aşçı jambon ve evde daha önce haşlanmış patatesleri kızartmakla meşgulken bir telaş başladı.
Ayrı bir tavada kızartıldıktan sonra birkaç soğan bunlarla karıştırıldığında, ortaya çıkan kokular etrafta duran aç gruplar için fazlasıyla hoştu Öğle yemeği çağrısını beklerken.

Kahve, iki geniş teneke cezvede yapılmıştı, çünkü böylesine
canlandırıcı bir günde sistemlerini
ısıtacak bir şeye ihtiyaçları olduğunu hissediyorlardı. Yanlarında bol miktarda yoğunlaştırılmış süt getirmişlerdi ve bir kutu
üstünü iki yerden delerek açılmıştı. Böylece, bir oturuşta boşaltılmazsa, bir kutu tekrar kapatılabilir ve başka bir fırsat için
saklanabilir.

"Hayatımda tatmak istediğim en iyi yemek!" Bobolink ikinci porsiyonuna uzanırken, bu arada onları muazzam yiyecek kapasitesi konusunda uyaran çocuğa
dikkatle bakarken, köpürüyordu. "Çok güzel," diye katıldı Wallace Carberry, "ama nedense, arkadaşlar,
bana cenaze ziyafeti gibi geliyor, çünkü sizinle birlikte olabileceğim son sefer bu. Hayatımda daha önce hiç bu kadar kötü hissetmemiştim. Arada bir benim için birkaç
gözyaşı döker misiniz, olmaz mı?"

Diğerleri gülerek ona yardımcı olacaklarına söz verdiler. Doğrusunu söylemek gerekirse, çoğu
Wallace ve ebeveynlerinin onları önlerindeki tüm bu zevkten mahrum bıraktığı diğer çocuklar için çok üzüldü.

Saat dolduğunda bir başlangıç ​​daha yaptılar. Bu sefer düzensiz Radway'e doğru yöneldiler. Patenciler hala onlara tutunuyorlardı, çok kıskandıkları
kişileri görebilmek için.

İlerleme bazen çok sıkıcı oluyordu, çünkü rüzgar onlara doğru esmeye devam ediyordu ve bir buz teknesini olumsuz bir esintiye karşı zorlamak dünyadaki en kolay iş değildi. Virajlara birçok kez başvurmak zorunda kaldılar ve kazandıkları her mil iyi kazanılmıştı.

Ancak çocuklar bu heyecan verici egzersizin tadını çıkardılar ve birkaç küçük kaza olsa da ilerlemelerine ciddi bir şey engel olmadı.

Önlerinde Tokala Gölü'nü gördüklerinde saat ikiydi.
Önde olanların sevinç çığlıkları, arkadaki emekçilere bu mutlu hikayeyi anlattı.
Bu onların nabzını hızlandırdı ve hepsinin en kötüsünün artık bittiğini hissetmelerini sağladı.

Gölün geniş kısımlarına ulaşıldığında bir kez daha hız kazanabildiler. Tüm yolculuğun en iyi kısmıydı bu - geniş göl boyunca koşmak. Ve Cedar Adası'nın görüntüsü, orada geçirilen mutlu ve heyecanlı günlerin
çok daha önce aylar öncesine ait anılarını nasıl da canlı bir şekilde geri getirdi!

Wallace ve üç arkadaşı hala tutunuyordu. Seferi
göl boyunca güvenli bir şekilde görene kadar "sülük" gibi yapışacaklarını ilan ettiler. Ya Bushkill'e geri dönmeden önce gece onları ele geçirirse? Ay olurdu ve
bu kadar elverişli koşullar altında
kaymak bir zevk olurdu.

"Adada başka bir vahşi adama dair hiçbir işaret görmüyor musun, Jack?" diye sordu Tom Betts, _Speedaway_ buz tarlasındaki vahanın yanından uçarak geçerken, sedirlerin kalın bir şekilde
taçlandığı ve adaya adını
verdiği
sedirler.

"Bu yolda yapılacak bir şey yok, Tom," diye cevapladı diğeri gülerek.

"Böyle bir macera sıradan insanların başına bir kez gelir. Ama sonra, gittiğimiz yerde bizim başımıza da aynı derecede tuhaf bir şey gelebilir."

Tokala Gölü'nü geçmek çok fazla zaman almadı, çünkü
rüzgar, yolun büyük bir kısmında onları az çok
yararlı kılacak kadar yön değiştirmişti.

"Paul'ün yöneldiği noktada duman yükseldiğini görebiliyorum," diye duyurdu Tom Betts. "Bu, gölde yaptığımız geziden beri burada inşa edildiğini duyduğumuz kulübeden geliyor olmalı."

"Bize, birkaç mil tırmanmamız gereken derenin ağzına yakın olduğu söylendi," diye belirtti Jack. "Ve bu adam, ormanda uzaktayken teknelerimizi sorumlu bırakmayı düşündüğümüz kişi."

"O zaman, onun güvenilir bir bekçi olmasını umuyorum," diye gözlemledi Tom, ciddi bir şekilde, "çünkü _Speedaway_'e bir şey olursa kalbim neredeyse kırılır. Onu sadece birkaç kez denedim, ancak ülkenin bu bölümünde inşa edilmiş olan her şeyi geçme vaadinde bulunuyor. Denersem onun çizgilerini tekrarlayabileceğime inanmıyorum."

"Zahmet verme," dedi Jack ona. "Onları terk etmeden önce
tekneleri söküp çıkaracağız ve iki hafta sonra ormandan çıktığımızda onları iyi durumda bulma olasılığımız onda bir. Ama işte
buradayız ve eve dönmeyi düşünen çocuklar
elveda demek zorunda kalacak."

XIV. BÖLÜM

ÇELİK KUVVETLER HALKASI

Buz yatlarından oluşan küçük filo kıyıya yaklaştığında, çocuksu bir kahkaha sesi duyulmuş olmalı, çünkü bir adamın yaklaştığı görüldü. Ağaçların arasında gördükleri kulübenin yönünden ve çamur ve taş bacasından dumanın havaya doğru yükseldiği yönden geliyordu - bu da iyi havanın devam edeceğine dair bir
vaatti. Çocuklar kıyıya tırmanırken onlara ulaştı.
Gördükleri kadarıyla kaba ama cana yakın bir adam gibi görünüyordu ve Paul
uzaktayken teknelere bakabileceğine
kolayca güvenebileceklerine inanıyordu.

"Sanırım siz Bay Garrity'nin bahsettiği Abe Turner'sınız?" diye sordu Paul, elini dostça bir selamlamayla uzatarak adama hitap etti.

Diğerinin yüzü bir gülümsemeye dönüştü. Görünüşe göre bu erkeksi görünümlü genç adamı hemen sevmişti, tıpkı çoğu insan gibi, çünkü Paul'ün kendine özgü bir
kazanma tarzı vardı.

"Benim adım bu ve sanırım şimdi sen Paul olmalısın," dedi diğeri.

"Neden, bunu nasıl bildin?" diye sordu Bobolink şaşkınlıkla.

"Ah! Bay Thomas Garrity'den sizin hakkınızda her şeyi anlatan ve istediğiniz her şeyi yapmamı emreden bir mektup aldım. Görüyorsunuz ya, buradaki tüm topraklar ona ait ve ben de bahara kadar kaleyi tutuyorum,
o zaman büyük bir kereste kesimi yapılacak. Radway'de pazara götürmeyi umuyoruz."

İzciler memnun bakışlar attılar.

"Bay Thomas Garrity için zorba!" diye bağırdı Tom Betts, "eğer erkekleri sevmeye geç başladıysa, o çok iyi. Şimdi tüm kayıp zamanı telafi edecek. İyi arkadaşımız için üç kez alkışlayın, çocuklar!"

Onlara coşkulu bir istekle karşılık verildi ve yankılar kar ormanının utangaç sakinlerinden bazılarını alarma geçirmiş olmalı, çünkü bir tilkinin açık bir alanda koşturduğu görüldü ve çok da uzak olmayan bazı meşe ağaçlarındaki bir karga sürüsü gaklamaya ve seslenmeye başladı.

"Bizim için tek isteğimiz, Abe," diye açıkladı Paul, "seninle birlikte bırakmak zorunda kalacağımız beş buz teknemize iyi bakman."

"Ve sana en baştan söyleyelim," diye ekledi Bobolink,
"kasabamızdan birkaç sert adam, sadece planlarımızı öğrendikten sonra, biraz zaman geçirmek için buraya geldi."

"Evet," diye devam etti endişeli olan Tom Betts, "ve hiçbir şey Hank Lawson ve çetesini, teknelerimizin bazılarını gizlice kaçırmak veya başaramazlarsa, onları bir baltayla yakacak oduna
parçalamak kadar gıdıklayamazdı."

Abe tüylü başını salladı ve gülümsedi.

"Hank Lawson hakkında bazı şeyler duydum," diye gözlemledi. "Ama bana güvenin ki
eğer kulübeme gelip numaralarından herhangi birini denerse
asla unutamayacağı bir ders alacaktır. Teknelerinizin
güvende tutulmasını sağlayacağım. Şu anda ormanda avlanan iki köpeğim var ama
onları tekneleri sakladığınız yere yakın bir yere bağlayacağım. Evet, Towser'ın veya Clinch'in dişlerinin arasına giren çocuk için üzgünüm."

Bu, Tom için iyi bir haberdi, sanki sonunda korkulacak bir şey olmadığı konusunda tatmin olmuş gibi gülümsedi.

"Sizi terk etmek zorunda kalacağımızı söylemekten üzgünüm çocuklar," diye duyurdu Wallace, tam o sırada, kederli bir yüzle etrafta dolaşmaya başlarken,
çok kıskandığı her şanslı izciyle el sıkıştı.

"Umarım hayatınızın en güzel zamanını geçirirsiniz," diye seslendi gezinin tadını
çıkarmaktan men edilenlerden biri.

Bu çocuklar, geniş Tokala Gölü'nü geçerken ara sıra geriye bakarak yola koyuldular. Sonunda, son bir veda selamıyla,
kanalın ağzına daldılar ve gözden kayboldular.

Anında bir telaş oldu, çünkü zaman akıp gidiyordu ve
yapılması gereken çok şey vardı. Buz teknelerinin beş sahibi, sıkıcı bir işlem olmayan
onları sökmeye koyuldu. Direkler
çıkarılıp kendi başlarına bir yere saklandı. Yelkenler,
güvende olacakları
Abe'nin kamarasına götürüldü.

Bu arada, diğer çocuklar, bundan sonra seferin her bir üyesinin
omzunda taşıması gereken çeşitli
çantaları
hazırlamakla meşguldüler. Bu tür şeylerdeki deneyimleri, onların, acemilerin yapabileceğinden daha fazlasını, belirli bir
zamanda başarmalarını sağladı.

"Her şey hazır görünüyor, Paul," diye duyurdu Jack bir süre sonra,
her çocuk kendi sırt çantasını sırtına takmaya çalışırken ve
diğer bir arkadaşından kayışları ayarlamasını isterken.

Bobolink'in diğerlerinden yarı yarıya daha fazla yükü varmış gibi görünüyordu,
ama aslında bu tamamen onun kendi işiydi. Bavullarının her zamanki payının yanı sıra, her yöne doğru çıkıntı yapan tencere, tava ve tavalar vardı, bu yüzden seyahat eden bir tamirci gibi görünüyordu.

"Çok yazık, Bobolink," dedi Tom Betts, diğerinin yüklemesine yardım ettikten sonra yoldaşını süzerken, "yaklaşık yetmiş beş yıl geç doğmuş olman."

"Nedenini söyle bana," diye ısrar etti diğeri.

"Ne kadar iyi bir seyyar satıcı olacağını düşün! Ülke çapında mallarını
satarak büyük bir başarı elde ederdin."

Elbette, hepsi sırt çantalarını almadan önce patenlerini ayarlamışlardı; çünkü bu ağır yükler alındıktan sonra eğilmek neredeyse fiziksel olarak imkansız olurdu.

"Umarım iyi vakit geçirirsiniz, çocuklar," dedi Abe Turner ayrılırken. "Ve hiçbiriniz bu tekneler için endişelenmeyin. Bu şekilde geri döndüğünüzde
burada her şeyin pırıl pırıl ve temiz olduğunu göreceksiniz."

"Aferin sana, Abe," diye haykırdı Tom Betts. "Ve aklına koy ki
Banner İzcileri arkadaşlarını asla unutmaz. Sen de listedesin, Abe.
Elveda!"

Sonunda yola çıktılar ve artık tam zamanıydı, çünkü kısa Aralık günü
sonuna doğru ilerliyordu. Gece, neredeyse farkına varmadan gelecekti, ancak ay gökyüzünde yarıdan fazla dolu olduğu için
karanlığa benzer bir şey beklemek için hiçbir nedenleri yoktu.

Çocukların bazıları, geçen yaz Cedar Adası'nda kamp yaparken bu derenin ağzını fark etmişlerdi. Balık tutmakla, doğal yaşam alanlarındaki küçük vahşi hayvanların el feneri fotoğraflarını çekmekle ve yollarına çıkan bazı gizemleri çözmekle
o kadar meşguldüler ki hiçbiri dereyi keşfetmeye vakit bulamamıştı.

Bu nedenle, onlar için yeni bir ülke parçası olacaktı ve bu gerçek, daha önce hiç ziyaret etmedikleri bir bölümde dolaşmayı çok sevdikleri için, çocukların çoğunu oldukça memnun etti.

Dağınık bir alay halinde kayarak ilerlediler. Dere, olabilecek en eğri büğrüydü ve bu gerçek, Bobolink'in bağırmasına neden oldu:

"Daha iyi bir isim olmadığı için, arkadaşlar, bu su yoluna Yılan Deresi adını veriyorum; itirazınız var mı?"

"Bu ismi hak ediyor," diye yorumladı Spider Sexton, "çünkü doğduğum günden beri böyle kıvrımlı bir dere görmedim."

"Sanki beş mil yol kat etmişiz gibi görünüyor ve önümüzde henüz görebildiğim kadarıyla bir kulübenin izi yok," diye gözlemledi Phil Towns, çünkü Phil, on izciden bazıları kadar sağlam olmadığı için, kendini oldukça yorgun hissetmeye başlamıştı.

"Bu şaka," diye güldü Paul; "ve sanırım bu herkesten daha çok benim suçum. Bana öyle geliyor ki, neredeyse bin şey düşündüm ama
bu tırmanan dere yoluyla gölden kulübeye ne kadar uzaklıkta olduğunu kimseye sormayı unuttum."

"Bay Garrity'nin altı mil kadar bir şey söylediğinden eminim!" diye haykırdı Jack.

"Evet, ama bu, kuş uçuşu hemen anlamına gelebilir," diye karşılık verdi izci lideri.

"En kötüsü, Paul," demeye cesaret etti Bobolink, "kamp yapıp
açık alanda, hemlockların altında bir gece geçirebiliriz. Deneyimli izcilerin, yanlarında bol miktarda yiyecek ve battaniyeyle, böyle küçük bir avla uğraşmaktan korkmalarına gerek yok."

"Duy! Duy!" dedi Phil Towns. "Ve güneş çoktan battığına göre, bu numarayı ne kadar erken yapmaya karar verdiğin umurumda bile olmaz."

"Ah! Zaten bir saat kadar daha idare etmemiz gerekir, Phil," dedi Tom, diğeri homurdandı ve tekrar erkekçe
vurdu.

Akşam etraflarına çökerken,
kaykaycıların etrafını saran yoğun ağaçlık alandan gölgeler çıkmaya başladı.

"Bak! Bak! Bir geyik!" diye bağırdı Sandy Griggs, aniden.
Çığlıktan heyecanlanan diğerleri, tam zamanında öne baktılar ve derenin bir tarafını
çizen sık çalılıkların arasında kaybolan bir şekli gördüler. BÖLÜM XV

TOLLY TIP VE ORMAN KÜÇÜCESİ

"Ah! Çok kötü!" diye haykırdı Örümcek Sexton, "Bu yolculukta kendi avladığımız geyiğin tadına
bakacağımızı herkese söylüyordum ve gördüğümüz ilk geyik bize neşe
ha-ha!"

"Kötü şans!" diye homurdandı Jud Elderkin. "Ve ben her zaman avucumda bir tüfekle. Ama sadece çalılıklarda kaybolan kahverengi bir nesneyi
gördüm ve asla bir geyiği sadece _yaralamak_ ve acı çekmesini
istemiyorum. Bu yüzden silahımı kaldırdığımda ateş etmedim."

"Benim için," diye açıkladı Jack Stormways, "Bluff tam da nişan alma şansım olduğunda yolumun üzerindeydi."

"Eh," diye güldü Bobolink, "doğrudan kafasına
vurmuş olabilirsin, çünkü bu bir boşluk. Bir keresinde bir öğretmenin ona bunu söylediğini duydum, bir hafta boyunca her gün derslerinde başarısız olduğunda."

"Oh! Bir geyiği kolayca görebileceğiniz bir yerde bolca geyik olması gerekir," dedi Paul onlara, "o yüzden neşelenin. Tahminimde yanılmıyorsam
karlı ormanlarda olduğumuz süre boyunca yiyecek her türlü av hayvanı olacak. Abe, bu yıl kürk ve tüy için büyük bir sezon olduğunu söyledi."

Yürümeye devam ettiler ve arkalarında daha fazla mil bıraktılar. Artık ay onlara ışık sağlamak için güvenmek zorundaydı, çünkü batı göklerindeki son gün batımı parıltısı kaybolmuştu.

Phil çok yorgun hissetmeye başlamıştı ve bir veya iki mil daha gitmezlerse pes etmek zorunda kalacağından korkuyordu. Gururlu bir çocuk olduğu için herhangi bir zayıflık belirtisi göstermekten nefret ediyordu ve ilerledikçe dişlerini daha sıkı kenetledi, geri kalanlardan biraz geride kalarak, böylece kimse onun ara sıra inlemesini duymasın diye.

Birdenbire, o sırada minibüste olan Sandy Griggs'ten gelen sevinçli bir haykırış duyuldu.

"Sanırım orada çok büyük bir yangın var, arkadaşlar, tahminimden yanılmıyorsam!" dedi onlara.

"Bu bir yangın, kesinlikle," diye kabul etti Bobolink.

"Görünüşe göre Tolly Tip bizi arıyormuş ve sendeleyen adımlarımıza rehberlik etmesi için dışarıda kükreyen bir ateş yakmış!"
diye duyurdu Jud, kendini kastetmiş olamazdı ama ilk yola çıktığında olduğu kadar hızlı ve cesur görünüyordu.

"Yolculuk yapılacak bu kıvrımlı dereye rağmen, yarım milden daha az bir mesafe olduğunu söyleyebilirim," diye duyurdu Bobolink, Phil'i rahatlatmak için her şeyden çok.

"Düzgünce devam et ve beni umursama, ben iyiyim," diye seslendi ikincisi, arkadan neşeyle.

Kısa bir süre sonra izciler, derenin kıyısına yakılmış, kükreyen bir ateşe
yaklaştılar. Bir adamın hareket ettiğini görebiliyorlardı ve
yakın mesafeden seslerini duymuş olmalıydı ki, elini gözlerine siper edip, ciddiyetle onlara doğru bakıyordu.

"Merhaba, Tolly Tip!" diye haykırdı coşkulu Bobolink. "İşte geldik,
dikkatle doğru tarafa! Bayan Tip ve tüm küçük Tipler nasıl?"

Bu sadece çocukça bir şakaydı, çünkü Bay Garrity onlara av kulübesinin bekçisinin neşeli, yaşlı bir bekar olduğunu söylemişti. Ama Bobolink her şeye rağmen fikrini söylemeliydi. Avcının, bu çocukların taşıdığı eğlence ruhuna hemen uyum sağlamış gibi güldüğünü duydular.

"İyi biri!" diye haykırdı Bobolink, o coşkulu kahkahayı yakaladığında. "Kim iyi biri? Garrity Kampı'nda bulunan Deer Head Lodge'un bekçisi Tolly Tip! Çünkü o, hiç kimsenin inkar edemeyeceği kadar iyi bir adam!"

Tüm bu kahkahalar ve gevezelikler arasında on izci, onları bekleyen karşılama ateşinin olduğu yere vardılar ve Bay Garrity'nin ormanda işlerinden kaçmayı seçtiğinde ona bakan tuhaf, yaşlı adamdan sıcak bir karşılama aldılar.

Çocuklar, Tolly Tip'in adının ima ettiği kadar tuhaf olduğunu hemen görebildiler. Aynı zamanda ondan hoşlanacaklarına inanıyorlardı. Mavi gözleri neşeli bir şekilde parlıyordu ve hikayelerinin lezzetine lezzet katacak
kesinlikle hoş bir İrlanda aksanı vardı. "Elbette, bu gece hepsini söylemekten mutluluk duyuyorum," dedi,
etrafına doluşup her biri elini şiddetle sıkmak isterken.
"Bay Garrity bana mektupta,
bir grup çocukla birlikte olmak istediğini söyledi, bu beni
sağ salim uyandırdıktan sonra olacak. Ve kesinlikle öyle olacağına inanıyorum."

"Burada olduğumuz sürece sizi çok fazla rahatsız etmeyiz umarım," dedi Paul,
bu gezide ne kadar enerjik bir kalabalığı yönettiğini anlayarak.

"Deneseniz bile aynısını yapamazsınız," diye ilan etti Tolly Tip içtenlikle. "Uzun kış boyunca çoğunlukla yalnız kalmak zorundayım ve birkaç hareketli çocuğun bir sezon beni ziyaret etmesi gerçekten büyük bir zevk. Çantaları
yanınızda kulübeye getirin. Bütün bu eşyaları buraya kadar taşıdığınız için sizi pişman etmek istiyorum."

Sözleri onları şaşırttı, ta ki yontulmuş kütüklerden yapılmış, çatlakları sert harçla iyice doldurulmuş geniş kulübeye girene kadar, Bay Garrity'nin çocuklara hiçbir şey söylemeden
aslında gizlice satın almaktan zevk aldığı bir araba dolusu yiyecek gösterilene kadar.

Bir ekip, aradaki ormanların millerce ötesine geçerek
bu muhteşem hediyeyi orman kulübesine ulaştırdı. Çocuklara bir sürpriz olması amaçlanmıştı ve Bay Garrity kesinlikle onları cömertliğiyle
etkiledi.

Bobolink tek başına durup bir bakkalın küçük nüshasına pişmanlıkla bakarken, bu arada başını kederle sallarken görüldü.

"Neyin var Bobolink?" diye sordu arkadaşlarından biri.

"Yapılamaz, günde kaç öğün yemek yemeye çalışırsak çalışalım," diye duyurdu diğeri ciddiyetle. "Hesapladım ve orada bizi bir ay doyurmaya yetecek kadar yiyecek var. Ayrıca, yanımızda taşıdıklarımızı bir düşünün. Kahretsin! Doğa neden Hindistan'ın lastik mideli çocuklarını yaratmadı."

"Tanıdığım bazı kişiler bu konuda daha önce kayırıldı," diye ima etti Tom Betts kötü niyetle; "ama geri kalanımıza gelince, sadece eski moda olanlarla geçinmek zorundayız."

"Neşelen, Bobolink," diye güldü Paul; "Yiyemediklerimizi
buradaki iyi arkadaşımız Tolly Tip'e bırakmaktan çok mutlu olacağız. Büyük olasılıkla
her şeyle ne yapacağını biliyordur, böylece hiçbir şey boşa gitmez."

"Hayatı boyunca Bay Garrity kadar cimri olan bir adam uyandığında," dedi Phil Towns, "diğer aşırılığa kaçar ve
kendilerine hayırsever diyen birçok insanı utandırır."

"Ah! Sanırım bunun nedeni telafi etmesi gereken çok şey olması," diye açıkladı
Jud.

Çocuklardan bazıları güzel bir akşam yemeği hazırlamak için içeri girerken
diğerleri önümüzdeki on iki gün boyunca evleri olacak olan karlı ormandaki kulübeye bir göz atmak için etrafta dolaştılar.

Soğuğa dayanıklı olacak şekilde sağlam bir şekilde inşa edilmişti, ancak kural olarak
sahibi orman ağaçlarındaki yapraklar döküldükten sonra buraya gelmezdi. Bir odadaki soba, geniş ağzına bir ayak uzunluğunda odunlar verildiğinde, onu tost kadar sıcak tutmak için kullanılabilirdi. Büyük açık şöminedeki ateş diğer odayı ısıtmaya yarardı ve bunun üzerinde de yemek pişirme işlemi yapılırdı.

Birkaç ranza rahat bir uyku yeri vaadinde bulunuyordu. Bunlar sadece dört kişiyi barındıracağından, şanslı dörtlünün kim olacağını görmek için kura çekilmesi gerektiği açıktı.

"Yarın," dedi Paul, bu konaklama eksikliğinden bahsederken,
"yapacağımız ilk şeylerden biri diğer ranzaları düzeltmek olacak,
çünkü her izcinin yatağı için düzgün bir yeri olmalı. Burada normal bir izci yurdu yapmak için bolca yer var."

"Tamam!" diye yorumladı Tom Betts; "ve kısa çöpleri çekenlerimiz battaniyelerimizi bir geceliğine yerde tutarak idare edebilir, sanırım."

"Hepimiz bundan daha sert yataklarda rahat uyuduk, söyleyeyim," diye iddia etti Bobolink, "ve ben bir kere çöp çekmeyi reddediyorum. Bu gece
bir tahta parçasının yumuşak tarafını seçiyorum, duydun mu?"

Diğer çocuklar, Bobolink'in cömertliğinde, aslında Phil'i ve kamptaki diğer çocuklar kadar
zorluklara alışkın olmayan bir veya iki çocuğu daha düşündüğünü biliyorlardı. Böylesine yeni bir ortamda yenen o akşam yemeği uzun süre hatırlanacaktı; çünkü bu çocuklar kampta eski ustalar olsalar da, Jack Frost tüm doğaya damgasını vururken ve yeryüzü karla kaplıyken şimdiye kadar hiç açık havada vakit geçirmemişlerdi.

Her şeyi göz önünde bulundurarak, hayatlarındaki en muhteşem akşamlardan biriydi.

XVI. BÖLÜM

DIŞARIDAKİ İLK GECE

"Eh, kar yağmaya başladı!"

Jud Elderkin hava durumuna bir göz atmak için kapıya gittikten sonra bu şaşırtıcı ifadeyi söyledi.

"Şaka yapıyor olmalısın, Jud," diye çıkıştı Tom, "çünkü daha on beş dakika önce dışarı baktığımda ay her şey gibi parlıyordu."

"Tamam, öyle olabilir ama şu anda bulutların arkasında ve kar eğlenceli bir şekilde yağıyor," diye iddia etti Jud.

"Görünüşe göre buraya çok erken gelmemişiz," diye kıkırdadı Bluff.

"Ah! Biraz kar bizi hiç rahatsız etmezdi," diye güldü Jack. "Evde ağır bir
düşmeyi asla düşünmeyiz ve şimdi neden endişelenelim ki?"

"Bu bir gerçek," diye devam etti Bobolink, yüzünde sağlam bir memnuniyet ifadesiyle. "Yakındaki kulübenin altında bolca odun ve bir orduyu doyurmaya yetecek kadar yiyecek var. İyiyiz."

Birkaç tanesi Jud'un ifadesini doğrulamaya gittikten ve kartopu şeklinde olumlu kanıtlar getirdikten sonra, çocuklar tekrar neşeli ateşin etrafında toplandılar ve onları ilgilendiren çeşitli
konular hakkında konuşmaya devam ettiler.

"Şimdi merak ediyorum," diye belirtti Bobolink sonunda, "Hank Bay Briggs'in parasını alıp
dükkanını da ateşe verdi mi?"

Bu konuyla ilgili ilk kez bahsedildiği için Tolly Tip önemli bir ilgi gösterdi.

"Stanhope'daki eski bakkal mı?" diye sordu. "Çünkü kasabada olduğum kısa süre içinde onunla ticaret yaptım ve Bay Briggs'ten bir pazarlık kopardığım için üzgünüm."

"Orada seninle aynı durumda olan çok sayıda insan var, Tolly Tip," dedi Sandy kıkırdayarak. "Ama onun iyi şansı bir engelle karşılaştı. Biri dükkanını ateşe verdi ve diğer gece kısmen yandı."

"Evet ve en kötü yanı," diye ekledi Bobolink, "Bay Briggs'in kazara veya bilerek sigorta poliçesinin geçerliliğini yitirmesiydi, böylece bu yangından dolayı hiçbir
zarar göremezdi."

"Ve ayrılmadan önce duyduğumuz son şey," diye devam etti Phil Towns, "kasa kırılıp soyulmuş. Zavallı yaşlı Levi Briggs'in bardağı taşacak kadar dolu sanırım. Her şey bir sürü halinde ona doğru geliyor gibi görünüyor."

"Bana bahsettiğin bu Hank'in zayıf bir çocuğun vahşi bir harum-scarum suyu olduğundan şüpheleniyorum," diye belirtti yaşlı oduncu, piposunu memnuniyetle tüttürerek.

"Şehrin en sert çocuğu o," dedi Phil.

"Ve eğer yapabilirlerse rekorunu kırmayı hedefleyen birkaç kişi daha onunla birlikte eğitim görüyor," diye ekledi Örümcek Sexton kendi katkısı olarak.

"Eğer bundan biraz eğlenebileceklerini veya kazanç sağlayabileceklerini düşünselerdi denemeyecekleri hiçbir şey yok," diye kesin bir şekilde ilan etti Jud.

"Yap!" diye haykırdı ev sahibi, sanki herhangi bir çocuğun böylesine düşük bir seviyeye düşebileceğini bilmekten hoşlanmıyormuş gibi başını kederle sallayarak.

"Neden, daha geçen gün," dedi Bobolink, "Jack ve ben çetenin Briggs'in mağazasından yeni çıkan birkaç serseriye sataştığını gördük. Bildiğimiz kadarıyla serseriler Hank ve kalabalığına tek kelime bile söylememişlerdi, ama adamlar onları taş yağmuruyla kasabadan kovdular. Öyle değil mi, Jack?"

"Evet. Ve bir serserinin kafasına bir kayadan sert bir darbe aldığını gördük, üstelik," diye onayladı Jack.

"Vay canına! Ama çılgın bir çifttiler, anlatayım," diye sonlandırdı Bobolink.

"Aynı şekilde," diye gözlemledi Tolly Tip, "ben de serserilerden birinin üzerinde eski mavi bir ordu ceketi ve aynı astarı olan bir ceket vardı?"

Bobolink şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Tam da bunu yaptı, söz veriyorum!" diye aceleyle cevapladı.

"Ve diğer adam uzun bacaklı bir serseri miydi, yüzü sanki bir baltanın keskin ucunu andırıyordu?" diye sordu yaşlı avcı. "Sanırım çifti kendin görmüş olmalısın, Tolly Tip!" diye gözlemledi
Bobolink. "Stanhope'ta mıydın yoksa tesadüfen buradan mı geçtiler?"

Bunun üzerine kürkçü parmağının ucuyla yanağına gözünün hemen altına dokundu ve esprili bir şekilde gülümsedi.

"Bu, bugün erken saatlerde bana verdikleri mor göz, kesinlikle öyleydi," diye açıkladı. "Buradan iki mil uzakta değildi, yolun
bir bıçak gibi ormanın içinden geçtiği yerde oldu. Ben spalpeens'teyken o bölümde kurulmuş birkaç tuzağa bakmak için dışarı çıkmıştım.
Konuştuk ve ordu ceketi giymiş olan daha kısa olan kaçtı, ama
diğeri bana saldırdı. Sopayı kesmeden önce yumruklarının
hapisliğini yüzüme vurmayı başardı, aynı şekilde kötü şans."

"Sanırım sonuçta, Jack," diye belirtti Bobolink, "birkaç zorba olmalılar ve Hank onları kovaladığında kasabaya bir iyilik yapmış olmalı."

"Lawson kalabalığının topluma herhangi bir faydasının olduğu kayıtlara geçen ilk sefer olacak," diye yorumladı Jack; "ama kazalar olur, bilirsin. İyi bir şey yapmak istemediler, sadece eğlenmek istediler."

"Yani kısa boylu serserinin içinde hiç kavga yokmuş gibi görünüyor, Tolly Tip?" diye gözlemledi Bobolink, sanki konu onu epeyce ilgilendiriyormuş gibi.

"Ah! O konuya gelince," diye yanıtladı avcı, "belki de ihtiyatın cesaretin daha iyi bir parçası olduğunu düşünüyordur. Diyorsun ya, elleri paçavraya sarılmış bir tane vardı ve sanırım yaralanmış olmalı."

"Bu ilginç, her neyse!" diye açıkladı Bobolink. "Onu gördüğümüzde
iki elini de kullanabiliyordu. Ondan sonra bir şeyler olmuş olmalı.
Acaba ne oldu."

"Sen tanıdığım en harika _merak_ adamısın," diye güldü Sandy
Griggs.

"Bobolink gizemlerle boğuşmayı seviyor," dedi Jud, "ve bundan sonra
o serserinin yaralı elini merak etmeye devam edecek, kırık bir şişeyle kendini kesip kesmediğini veya kamp ateşinde eski bir domates kutusunda kahvesini
pişirirken parmaklarını yakıp yakmadığını bilmek isteyecek."

"Bobolink'i rahat bırakın çocuklar," dedi Paul. "Eğer kendini bu şekilde eğlendirmeyi seçerse, olasılık nedir? Kim bilir, belki bir gün bizi
harika bir keşifle şaşırtabilir."

"Teşekkür ederim, Paul," diye kuru bir şekilde belirtti diğeri.

Bundan sonra konu kapandı. Diğer izcilere pek ilgi çekici gelmese de, Paul Bobolink'e birkaç kez
baktığında, onun bir şey üzerinde düşündüğünü kolayca görebiliyordu.

Ne de olsa kar uzun süre yağmadı. Sonunda yatağa girmeden önce,
ayın bulutların arasındaki bir yarıktan tekrar belirdiğini ve
yeri iki inçten fazla taze karın kaplamadığını gördüler.

Çocuklar kış kamplarında ilk geceyi geçirmek için son hazırlıklarını yapmaya başladıklarında, etrafta önemli bir çatışma yaşandı.
Tolly Tip cömertçe teklif ettiğinde, kimse onun ranzasını almayı düşünmezdi ve böylece kalan üç kişi için ve Bay Garrity'nin Deer Head Lodge'da uyuduğu
beşik için kura çekildi.

Şanslı olanlar Paul, Bluff, Frank ve Bobolink'ti,
ancak sonuncusu yenilik olarak yerde uyumayı tercih ettiğini kesin bir şekilde beyan etti ve Phil Towns'ın ranzasını işgal etmesi konusunda ısrar etti.

Kendilerini bir şekilde rahat ettirmeyi başardılar,
ancak "yatakhane"nin görünümü büyük kahkahalara yol açtı,
çocuklar her yöne dağılmışlardı.

Çocukların hepsi erken kalkmıştı ve gün için hazırladıkları birçok planı
başlatmak için can atıyorlardı. Kahvaltı takvimin ilk işiydi; ve hazırlanırken ve dağıtılırken o yarım yirmi çocuğun dilleri eski değirmenin çarkındaki su gibi, sürekli bir takırtıyla
aşırı koşuyordu.

Hepsinin yeni ranzalarda çalışmak için evde kalmaları gerekmiyordu, bu yüzden Paul bu işte kendisine yardımcı olması için birkaç tane seçti.
Diğerleri, en çok hoşlarına giden izci faaliyetlerini
yapmakta özgürdüler. Bazıları, kış boyunca, oldukça büyük bir miktarda değerli kürk biriktirmeyi
umduğu çelik tuzaklarıyla nasıl başa çıktığını görmek için ormancıyla birlikte gitmeyi planladı. Sonra kesilecek odun, çekilecek fotoğraflar, yaklaşan gecede kamerayı yerleştirmek için uygun yerler bulunması, böylece bir tilkinin veya bir vizonun yemi çalma eylemini el feneriyle görebilmek ve ayrıca çok sayıda başka keyifli görev ve eğlence, bunların hepsi, çocukların çıtırdayan ateşin önünde
oturduğu önceki gece için hevesle planlanmıştı.

BÖLÜM XVII

PICKEREL İÇİN "İPUÇLARI"

Tom Betts donmuş dereden çıktı.

"Bu küçük karın, aramızda kurduğumuz planı denememizi engellememesi gerektiğine inanıyorum, Jack," dedi, yalvarırcasına diğerine bakarak.

"Hayır, paten kaymaya yetecek kadar değildi," diye cevapladı diğeri,
kolayca, Tom'un açıkça memnun olmasına rağmen.

"Sana da aferin, Jack!" diye haykırdı. "O sırada az çok rüzgar esiyordu ve kar oldukça kuruydu, bu yüzden buzdan
esip gitti. Sanırım bir saatte göle kolayca ulaşabiliriz, gün ışığı da bize yardımcı olur. Ayrıca, artık yolu biliyoruz, anlıyor musun?"

"Tamam!" diye seslendi Frank, Paul'e yakınlarda duran, ormana bir amaçla getirilmiş ama hiç kullanılmamış
birkaç yedek tahtadan ekstra ranzalar yapmada yardımcı olmak üzere görevlendirilmişti.

"Unutmayın, siz iki balıkçı," diye uyardı Paul, "bu gece hepimizin ağzı turna balığı için hazır olacak, bu yüzden bizi hayal kırıklığına uğratmaya cesaret etmeyin, yoksa kampta isyan çıkar."

"Sadece o balıkları yakalamamız gerek, Jack," dedi Tom, sahte bir ciddiyetle, "onların peşinden kendimiz gitmek zorunda kalsak bile. Bu gece turna balığı olmadan gitmek zorunda kalırlarsa, hayatlarımız bu kalabalığın içinde bir tutam tuza bile değmez."

"Ah! Bu kadar yeter! Defol git!" diye kükredi Jud Elderkin, Tom'un kafasına bir tava fırlatmak için
uğraşırken.

Gölde, yoklukları sırasında buz teknelerine bakmayı kabul eden adamla konuşurken, çocuklar yılın bu mevsiminde buzda balık tutmanın
güzel olduğunu öğrenmişlerdi.

Abe Turner ayrıca, spora herhangi bir zamanda katılmak isterlerse ve kulübesine kadar kayarlarsa, onlara bunun nasıl yapıldığını
göstereceğini söylemişti. Daha da önemlisi, en sert kışlarda bile asla donmayan bir kaynak deliğinde bir sürü canlı balık vardı,
ona söylenmişti.

İşte bu, her ikisi de balık tutmayı her şekilde aşırı derecede seven iki izciyi çeken nesneydi. Çocukların hiçbiri daha önce buzda balık tutmamıştı, ama nasıl yapıldığını biliyorlardı.

Bunun üzerine, Tom ve Jack dereden aşağı doğru yola koyuldular, patenli koşucuları kışın açık hava sporlarını seven her çocuğun kulağına müzik gibi gelen o berrak çınlayan sesi geri gönderdi.

Jack tüfeğini yanında taşıyordu. Aslında avlanmak gibi özel bir niyeti yoktu, çünkü diğerleri bunu günlük rutinlerinin bir parçası olarak üstlenmişti, ancak sonra bir geyik yollarına çıkabilirdi ve böyle bir şans
eğer gelirse kaybedilmeyecek kadar iyi olurdu.

"Görüyorsun," diye yorumladı Tom, bir mil kadar yol kat ettikten sonra, "kar bizi hiç rahatsız etmeyecek. Ve
bundan daha fazla paten kaymaktan hiç zevk almadım."

"Ben de aynı durumdayım," dedi Jack ona. "Ve kesinlikle kendimizi
her dalın karla kaplı olduğu daha güzel bir manzarayla çevrili bulamazdık."

"Dinleyin!"

İkisi de Tom bu şekilde seslendiğinde durdu ve Tom'un duyduğu sesin tekrarını yakalamak için
kulaklarını zorladı.

"Ah! Bu sadece bir tilki havlaması," dedi Jack. "Bunu
birçok kez duydum. Kurt, çakal ve sırtlan gibi köpek ailesine ait olduklarını biliyorsun. Tolly Tip'in zaten birkaç tilki postu var ve bu yıl çok sayıda olduklarını söylüyor. Hadi, tekrar hareket edelim."

Böylece, önce sağa sonra sola dönerek, kıvrımlı dere boyunca ilerlediler. "Kamptan ayrılalı sadece bir saat oldu," diye belirtti Jack uzun uzun,
"ve orada ağaçların arasından gölün bir kısmını görebilirsin."

Abe Turner o sabah kapısında iki çocuğu görünce hem şaşırdı hem de memnun oldu.

"Bu kadar erken döneceğimizi beklemiyordun, değil mi, Abe?" diye güldü Tom. "Ama bugün için planlarımızı yaparken bazı çocukların balık açlığı çektiğini gördük, bu yüzden aşağı inip senin teklifini kabul etmeye karar verdik."

"Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi," dedi Abe onlara. "Ve buz balıkçılığı için herkesin görmek isteyeceği kadar iyi bir gün. Hemen gidip oltalarımı
alacağım. Sonra bir kova alıp içine biraz
minnow balıklarımı koyacağız."

Çok geçmeden Tokala Gölü'nün buzunun üzerindeydiler, Tom bir balta taşıyordu, Jack çeşitli misinaları ve bir balık yakalandığında işaret edecek "tip-up'ları" ve Abe canlı yemi bir teneke kovada taşıyordu.

Gün çok soğuk değildi ve bu balık tutmayı keyifli bir iş haline getireceğine söz veriyordu.

"Bu tür işlerin bir yığın yapıldığı büyük göllerde," diye açıkladı rehberleri Cedar Adası'na doğru giderken, "adamlar buzun üzerine küçük kulübeler inşa ediyorlar, buralarda oldukça sıcak kalabiliyorlar. Görüyorsunuz, bazen hava çok soğuk oluyor. Ama böyle bir günde dışarıda olmak keyifli oluyor."

Abe'in daha önceki deneyimlerinden iyi bir av yapılabileceğini bildiği bir yere vardıklarında, buzda ilk delik açıldı. Kış henüz yeni başladığı için bu zor bir iş olmadı.

Abe bu deliklerin açılacağı bir düzine yeri işaretlemişti,
ama çocuklar onun ilk misinasını yerleştirmesini izlemeyi seçtiler. Yenilik geçtikten sonra kendileri de bir el tutmaya hazır olurlardı.

Bu spor türünde kullanılan birçok "tip-up" türü vardır, ancak
Abe'nin türü her amaca cevap veriyordu ve muhtemelen orijinal "tip-up" olan çok basitti.

Küçük parmağı kadar kalın bir çatalı olan bir dal alırdı. Bunu keserken iki kısa "ayak" ve bir uzun ayak bıraktı. Tom'un aklına, ipin kısa çıkıntılı namluya sıkıca bağlandığı eski moda bir top gibi geldi.

Balık tutunduğunda bu nokta aşağı çekildi ve sonuç olarak daha uzun "kuyruk" havaya fırladı, uzanmış bacaklar çatalın deliğe çekilmesini engelledi.

Uzun "kuyruğun" ucuna Abe küçük bir kırmızı flanel parçası tutturmuştu. Bir düzine misina dışarı çıktığında, genellikle bir adamı
yukarı kaldırılmış kırmızı bayrakların işaret ettiği sayısız çağrıya katılmak için bu tarafa ve o tarafa koşturmakla meşgul ederdi.

"Şimdi nasıl yapıldığını öğrendiğimize göre," dedi Tom, yemi kancaya takılıp göle atıldığını gördükten sonra, "diğer tüm delikleri
kesmekle meşgul olacağız. Sıra bende, Jack, hatırlarsın.
Dumanıma dikkat et."

İkinci deliği zar zor bitirmişlerdi ki Abe'in güldüğünü duydular ve ona doğru baktıklarında iki kiloluk, mücadele eden bir turna balığı tuttuğunu gördüler.

"İlk kan Abe için!" diye bağırdı Tom. "Ama ısırmaya devam ederlerse yakında bizim
şansımız olacak, Jack. Yıldızlarım! Ama bu harika. Böyle bir düzine
çocuklar bakakalır, söylüyorum."

Abe dört misina ayarladığında, çocukların daha fazla
delik
kestiğini duymayacaktı.

"Birkaç tane çıkarıp tam yarım düzine yapacağım," dedi onlara. "Ve
turna balıklarının bugün ısırma şekline bakılırsa, iyi bir karmaşa yaşayacağımızı düşünüyorum."

"Tamam o zaman," diye kabul etti Tom, çok rahatlamıştı, çünkü zahmetli işlerden
çok balık çekmek istiyordu. "Ben bu iki deliğe
bakacağım, Jack, sen de diğerlerinin etrafından dolaş. Ve
şans eseri! Şu anda bir tane yoksa!"

"Ben de aynısını yapacağım," diye bağırdı eşit derecede heyecanlı Jack. "Vay canına! Nasıl da çekiyor! Bu sefer büyük bir olay olmalı. Umarım onu ​​kaybetmem!"

Şans buz balıkçılarının lehineydi, çünkü her iki tutsak da kurtarıldı ve
ilk yakalanandan bile daha büyük oldukları ortaya çıktı.

Böylece eğlence devam etti. Bazen az çok azaldı, sonra
yeni bir ivmeyle tekrar başladı. Buzda hızla donan balık yığını, havaya maruz kaldıklarında, öğlene kadar artıyordu, eve taşıyabilecekleri her şeyi
sahip oluyorlardı.

"Günün geri kalanında işleri kolaylaştıracağız ve Abe için bir stok yapacağız," diye önerdi Tom; çünkü rehber onlara, kışın ilerleyen zamanlarında yakalanmaları çok daha zor olacağı ve buzun kırılmasıyla Nisan ayının gelmesine kadar uzun bir zaman olacağı için,
sağlayabildiği kadar çok balığı tedavi etmeyi planladığını söylemişti.

Çocuklar gölde geçirdikleri her dakikanın tadını çıkardılar.
Jack, kampa saat üçte başlamaları gerektiğini bilecek kadar akıllıydı. Geri dönmek o kadar kolay olmayabilirdi, çünkü yorgun olacaklardı ve rüzgar onlara karşıydı.

Yarım saatten fazla bir süre sırtlarında ağır çantalarla kaymışlardı ki, Tom yine yoldaşını dinlemesi için çağırdı.

"Ve inan bana, o zaman tilki değildi, Jack!" "Ama,
yaşadığın kadar emin ol, birinin zayıfça yardım için
çağırdığını duydum!" diye ilan etti.

BÖLÜM XVIII

BİR İZCİNİN YARDIM EDEN ELİ

Dinleyen Jack aynı sesi duyduğunda, yüzünde ciddi bir ifadeyle arkadaşına döndü.

"Patenlerimizi çıkarıp çantalarımızı bu ağacın
çığına asalım, Tom," dedi.

"O zaman araştırmayı ve bunun ne anlama geldiğini bulmayı mı bekliyorsun?"

"Eski İyi Samiriyeli hikayesindeki Levili gibi yolumuza devam edersek kendimizi oldukça kötü hissederiz," diye belirtti Jack, Abe'nin eski bir torbaya koyduğu balık
destesini telaşla çıkarırken.

"Böyle bir şey yapacak son kişi benim," diye iddia etti Tom, "sadece burada bir yerlerde birkaç sert çocuk olduğunu hatırladım -Hank ve
tayfası- ve bunun parmaklarımızı bir tuzağa
atmamızı sağlamak için bir numara olup olmadığını merak ettim."

Jack kıkırdadı ve silahını kaldırdı.

"Bununla kendi başımızın çaresine bakabilmeliyiz," dedi arkadaşına.

"Haklısın, Jack! Hadi başlayalım. İşte! Bu büyük bir inilti gibi geldi, değil mi? Birisi başı dertte. Belki bir
oduncunun üzerine bir ağaç düştü veya baltasıyla ayağını kesti ve
çok kötü kanıyordur."

"Tam da aklımdan geçen buydu," dedi diğeri, çalılıklara doğru
başladıklarında.

İnlemeler devam etti; bu nedenle, iki izci doğrudan
o noktaya gitmekte zorluk çekmedi. Birkaç dakika içinde Tom arkadaşının kolunu kavradı ve tam önünü işaret etti.

"Ginger! Sim Jeffreys'e benziyor," diye fısıldadı.

"Başka yok," diye ekledi Jack.

"Ama bu adama ne oldu?" diye devam etti Tom. "Bak, sağ bacağını nasıl
çekip duruyor. Bahse girerim ki gitti ve bir köke
takıldı ve onu kurtaramıyor. Ben de tam olarak böyle bir deneyim yaşadım."

"Yakında öğreneceğiz," diye belirtti Jack, öne doğru iterek.

"Çok dikkatli ol, Jack," diye ısrar etti diğeri, inlemelerin gerçekten gerçek olduğuna henüz tamamen ikna olmamıştı, çünkü Sim Jeffreys'in her zaman ne kadar
hileli olduğunu biliyordu.

Bu sırada diğeri onların varlığının farkına varmıştı. Onlara doğru acı dolu bir yüz çevirdi, bu da vahşi bir umut ışığının parıldamasına neden oldu. Jack, Sim Jeffreys bir rol oynuyorsa, zeki bir aktör olması gerektiğini düşündü.

"Ah, söylesene! Sizi gördüğüme sevindim çocuklar," diye seslendi, iki elini onlara doğru uzatarak. "Hadi, bu sinir bozucu eski tuzaktan kurtulmama yardım edin!"

"Tuzak!" diye yankıladı Tom. "Bununla ne demek istiyorsun, Sim?"

"Sizi kandırmaya çalışmıyorum çocuklar. Elbette ki çalışmıyorum!" diye bağırdı diğeri, endişeyle. "Bana eski bir ayı tuzağı gibi görünüyor, ama daha önce hiç görmemiştim. Tüfeğimle dışarıda keklik arıyordum, sonra aniden sıçrayıp beni bacağımdan yakaladı."

Çocuklardan hiçbiri bu garip hikayeye, bakana kadar inanamadı. Sonra Sim'in söylediği gibi olduğunu gördüler. Tuzak eski ve çok paslıydı. Jack, eski sert tutuşunun çoğunu kaybettiğini gördü, bu zavallı Sim için şanslıydı, aksi takdirde bacağını ciddi şekilde yaralayabilirdi. Çeneler hala çocuğu güvenli bir şekilde tutmak için yeterli kuvveti koruyordu; ancak
Sim zihnini toparlasaydı,
kaçmak için vahşice çekmek yerine, zayıflamış yaylara
basıp kendini serbest bırakmayı mümkün bulabilirdi.

Tom ve Jack, minnettarlık ifadelerinde bol olan diğeri için bu hizmeti hemen yaptılar, ancak izcilerden hiçbiri onun samimiyetine
inanmıyordu, çünkü Sim kaypak ve ikiyüzlü olarak biliniyordu.

"Bu gece burada donarak ölebilirdim," dedi onlara. "Yarına kadar yaşasaydım bile kesinlikle açlıktan ölürdüm. Ayılar beni de yakalardı, ya da vahşi kediler."

"İlk yakalandığında aramadın mı?" diye sordu Tom.

"Söylemeliyim ki, fısıldayamayacak kadar zordu ama kimse beni
duymuyor gibiydi," diye cevap geldi, Sim şişmiş ve ağrıyan bacağını ovuştururken. "Sanırım geri kalan çocukların kamp yaptığı
kayalardaki deliğe kadar topallayarak geri dönmem gerekecek."

"Buradan ne kadar uzakta?" diye sordu Jack, Sim için daha fazla bir şey yapmaları mı yoksa onun kendi başına hareket etmesine izin vermeleri mi gerektiğini merak ederek.

"Ah, bir milden fazla, tam batıda," dedi çocuk onlara. "Şu tepenin başladığı yer, anlıyor musun? Yanımızda pek yiyecek yok, çünkü, görüyorsun, yığınla av hayvanı vurmaya bağımlıydık. Ama şimdiye kadar sadece bir kuşu
düşürdüm."

"Başarabileceğini düşünüyor musun, Sim?" diye ısrar etti Jack.

Cevap vermeden önce adam biraz topallayarak dolaştı.

"Sanırım akrabayım. Yarın çok ağrım olacak,
bu aptal şey beni öyle yakaladıktan sonra. Eve giden yolu biliyorum,
çocuklar, korkmayın, er ya da geç oraya varacağım. Yardımınız için çok minnettarım."

Bunun üzerine Sim, sanki zor işini bitirmek için can atıyormuş gibi
başladı. Ve yapılacak başka bir şey olmadığı için, iki arkadaş
dereye geri döndüler, patenlerine yeniden başladıktan sonra ağır çantalarını omuzladılar ve yollarına devam ettiler.

Yılan Deresi kıyısındaki kulübeye vardıklarında hava kararmak üzereydi; ve diğerleri yüklerini keşfettiklerinde bir sevinç
çığlığı
yüklendi.

"Ülke güvenli," dedi Jud, "eve bir deste güzel turna balığı getirdiğine göre. Bakalım nasıl görünüyorlar, çocuklar."

Büyük balığı görünce çocuklar yüksek sesle tebriklerini sundular.

"Bu eğlenceyi bir gün kendim de denemekten çekinmem," diye iddia etti Jud kıskançlıkla. "Paul, göle inmeye karar verdiğinde senin yan ortağın olacağımı yaz."

"Bazılarınız bu gece balık tutmakla meşgulsünüz," diye belirtti Jack, kendisi bunu yapmayı düşünemeyecek kadar yorgundu.

"Bu akşam bunun için çok geç. Sizin için akşam yemeğini hazırladık.
Balıklar yarına kadar saklanmalı," diye duyurdu Bobolink.

"Havada ne kokusu alıyorum?" diye sordu Tom. "Bana bir geyiği avladığını söyleme?"

"Tam da elimizdeki!" dedi Bobolink, gözleri öyle parlıyordu ki, şanslı avcının kim olduğuna karar vermek için pek çaba sarf etmesi gerekmedi.

"Neden, kamptan bir saat bile uzaklaşmamıştı," diye iddia etti Phil Towns, "onu uluyarak duyduğumuzda ve sırtında genç bir geyikle içeri girdiğinde. Bobolink'in o yükü bir milden fazla taşıyabilecek kadar güçlü olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Huh! Tüfeğime düşseydi bir fil bile taşırdım, o kadar iyi hissettim!" diye ilan etti mutlu avcı.

"Ama tüm maceralar kampta kalan veya bitişik ormanda dolaşan sizlerin başına gelmedi," diye duyurdu Tom, gizemli bir şekilde.

"Bu harika balık sürüsünü yakalamaktan başka ne yapıyordunuz?" diye sordu izci lideri, tüm kalabalığın merakını dile getirerek.

"Söyleyin bakalım! Siz de avlandınız mı - bir geyik, bir yaban kedisi veya belki de büyük bir kara ayı?" diye sordu Bobolink, hevesle.

"Hayır, tüfek hiç ateşlenmedi," diye devam etti Tom. "Ama bugün rozetlerimizi teslim etme hakkımız var, çünkü İyi bir Samaritani eylemi gerçekleştirdik."

"Hadi, bize anlat!" diye ısrar etti Sandy Griggs. "İnlemeler ve yardım için zayıf çağrılar duyduk," dedi Tom, haberini daha fazla saklayamadı, ancak diğerlerini kışkırtmaya devam etmek istiyordu, "ve patenlerimizi çıkarıp çantalarımızı bir ağaca astıktan sonra ormana gittik ve bulduk----"

"Ne?" diye bağırdı meraklı izcilerden birkaçı hep bir ağızdan.

"Şu kasabalımız Sim Jeffreys'den başka kim, çeteyi yenmek için sızlanıp inliyordu," diye devam etti anlatıcı. "Görünüşe göre bir tuzağa yakalanmış ve bu gece donarak ölmeyi veya yarın orada açlıktan ölmeyi bekliyordu."

"Bir tuzak mı dediniz?" diye sordu Tolly Tip. Ve Paul yüzünde aniden bir aydınlanma ifadesinin belirdiğini fark etti.

"Bize ne tür bir tuzak olduğunu söyle, Tom?" diye ısrar etti Bobolink.

"Normal bir ayı tuzağı!" diye yanıtladı hitap edilen.

"Hadi canım! Bize bir tür oyun oynamaya çalışıyorsunuz,
dostlar," diye haykırdı Örümcek Sexton. "Gerçek bir ayı tuzağı oraya nasıl gelir?"

"Tolly Tip'e sorun," diye önerdi Paul.

"Haklısınız çocuklar, o tuzak hakkında her şeyi biliyorum," diye itiraf etti yaşlı ormancı, onlara sırıtırken. "Benim eski bir ayı tuzağım vardı, tutuşunu kaybetmişti ve pek bir işe yaramıyordu. Aynısını ormanda gördüm,
ama ona
yakın olan kimse yoktu ve bu yüzden hepsini unuttum.
Ama Tanrım, bunun bir çocuğu bacağından tuttuktan sonra olacağını hiç düşünmemiştim. Tek yapması gereken yaylara basmaktı ve o da serbest kalmıştı."

"Bunu yeterince açık bir şekilde görebiliyordum," diye itiraf etti Jack. "Sorun şu ki, Sim
yakalandığını fark eder etmez paniğe kapıldı ve
yapabildiği tek şey kıvranmak, çekmek, bağırmak ve inlemekti. Bir şeyin sizi yedi duyunuzdan
korkutmasına izin vermenin aptallığını gösteriyor."

"Ama burada gerçek, canlı ayılar olduğunu mu söylüyorsun, Tolly
Tip?" diye sordu Bobolink, gözleri heyecandan neredeyse yuvarlaklaşmış bir şekilde.

"Bu iki yıldır yakalamaya çalıştığım bir ayı var,
ama aynı şekilde o da benim gibiler için fazla akıllı."

"Bu beni çok ilgilendiriyor," diye belirtti Paul; "ve boş zamanımın çoğunu
aynı ayıyı kameramla vurmaya çalışarak
onu doğal mekanlarında bir el feneriyle fotoğraflamaya ayırmayı düşünüyorum!"

BÖLÜM XIX

BÜYÜK OYUN HABERLERİ

"İnanç ve bana bunun nasıl yapılabileceğini öğretir misin?"
Tolly Tip, önemli bir ilgi göstererek sordu. "Bu kara kutu gibi
küçük bir aletle bir ayıyı vurabileceğinizi hiç bilmiyordum."

Bazı çocuklar kıkırdadı, ancak Paul onlara kaşlarını çattı.

"Böyle konuştuğumuzda," diye açıklamaya devam etti, "bir nesneyi doğru odakta tutmak ve ardından kameranın tetiğine basmak demek istiyoruz. Aslında sadece bir resim çekiyoruz."

"Ah! Şimdi ne diyeceğimi biliyorum," diye itiraf etti ormancı; "ama hayatım boyunca hiç
bir kameram olmadı, bu yüzden bu konuda
çok iyiyim. Elbette
söyleyebileceğim her şeyi çekmenin zararsız bir yolu."

"Ama bir adama, evde vahşi bir hayvanın harika bir fotoğrafını çekmek, bir avcının öldürmesi kadar zevk verir," diye hemen belirtti Phil
Towns. Ancak Tolly Tip, sanki hayatını buna göre göremeyeceğini ilan etmek istercesine başını olumsuz anlamda salladı.

"Bana kara ayının kullandığı bir yer gösterebilirsen," diye devam etti Paul, "kameramı öyle bir şekilde ayarlayacağım ki, Bruin bir ipe bağlı yemi çektiğinde el feneri kartuşunu yakacak ve
kendi fotoğrafını çekecek."

Bunun üzerine ormancı yüksek sesle güldü, bu plan ona o kadar yenilikçi gelmişti ki.

"Ben de aynısını yapacağım ve gecikmeden, evlat," diye ilan etti. "Şu anda ayıyı nerede bulabileceğimi bildiğime dair bir fikrim var; ve
gece olduktan sonra yere birkaç eski petek dolusu yabani bal koyacağım."

"Yabani bal mı dedin?" Jud dudaklarını beklentiyle yalayarak sordu,
çünkü eğer Jud'un tüm dünyada bir şeyden daha çok hoşlandığı bir şey varsa o da kovandan gelen tatlılardı.

"Ah! Aynı şeyleri bir kenara koyan benim ve size burada kaldığınız sürece
herkesin yiyeceğine söz veriyorum," dedi ormancı,
Jud memnuniyetini ifade etmek için bir güvercin kanadı yaptı. "Ve sen bunları buralarda kendin mi topladın, Tolly Tip?" diye sordu.

"Başka bir şey değil," diye onayladı yaşlı avcı. "Bay
Garrity'nin kasabada kalacağını söylüyorsun, yapmam gereken küçük bir iş; ve
bir arı ağacı bulmak çok keyifli. Bir ara sana nasıl
yapacağımızı öğreteceğim. Elbette kış geldikten sonra denemenin bir faydası yok, çünkü arılar kovanda kalıyor."

"Ve ayılar da tıpkı Jud'un yaptığı gibi balı çok seviyorlar, öyle değil mi?" diye sordu Frank.

"Bir ayı akrabası balı bir mil öteden koklayabilir," diye ilan etti ormancı. "Aslında,
konuştuğumuz o eski yaratıkla en son karşılaştığımda, kestiğim arı ağacındaydım. Eve gidip birkaç kova saklayacağım ve oraya döndüğümde eski yaratık büyük lokmalar halinde onları yalıyordu. Elbette onu yeterince vurabilirdim ama onu bir tuzağa düşürmeye veya hiç düşürmemeye karar vermiştim, bu yüzden onu yaktım."

"Yani baldan payını aldı, öyle mi?" diye sordu Jud.

"Ah! Onu istemediğim kadar kaldırdım ve onu yakalamak için bir tuzak kurdum ama
söylediğime göre Tolly Tip için fazla akıllıymış."

"O zaman umarım bu gece toprağı tuzlarsın," diye belirtti Paul, "ve yarın akşam kameramı ayarlayıp ne olacağını görebileceğim."

Gezinin ilk gerçek av yemeğine oturmaları uzun sürmedi. Herkes bundan "Bobolink'in geyik eti ikramı" olarak bahsediyordu ve o kişinin çocuksu kalbi zaman zaman gururla kabarıyordu, ta ki Spider Sexton bağırana kadar:

"Bir sonraki şey, burada gerçek bir trajedi olacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Phil Towns.

"Neden," diye açıkladı Spider, "Bobolink göğsünü şişirmeye devam ediyor, tıpkı birisi geyiğinden bahsettiğinde
bir güvercin gibi,
ve korkarım ki yakında kibirden patlayacak."

"Ve günün olayları yazıldığında," diye araya girdi Bluff, "yiğit grubumuzdan bir diğerinin vahşi bir hayvan tarafından korkunç bir şekilde ısırılmaya çok yaklaştığını da ekle."

"Lütfen bunun neyle ilgili olduğunu açıkla," diye yalvardı Tom. "Görüyorsun ya Jack ve ben
neredeyse bütün gün dışarıdaydık. Sen ve Sandy, tuzaklarını nasıl kurduğunu görmek için Tolly Tip ile birlikte gittiniz, değil mi? O zaman korkunç şey
oldu mu?"

"Öyleydi," dedi Bluff kıkırdayarak. "Görüyorsun ya Tolly Tip, tuzaktan tuzağa geçerken her şeyi açıklamaya devam etti ve ikimiz de bu sabah
çok şey öğrendik. Sonunda bataklığa geldik ve orada bir misk sıçanı tuzağı büyük, vahşi bir hayvanı arka bacağından tutuyordu."

"Görüyorsun ya," diye araya girdi Sandy, sanki tuzak kurma sanatına dair bilgisini göstermek istercesine, "kural olarak sıçan boğulur, bu da
derisinin parçalanmasını önler. Ama bu, tuzağa yakalandığında
atlamak yerine kıyıda kaldı. Hadi, Bluff."

"Sandy yanlışlıkla bir akarı canavara fazla yaklaştırdı," diye devam etti diğeri. "İlk önce bir hırlama sesi duyduğumu fark ettim ve sonra Sandy geri sıçradı, misk sıçanının dişleri ceketinin kolunun dirseğine yapışmıştı. Bir santim daha ileri gitseydik, dostumuz fena halde ısırılmış olurdu. Sana söyleyeyim, çok
kıl payı kurtulduk."

"Seni ilgilendirecek bir diğer şey de," diye devam etti Bluff,
"hayvanların buradan bir mil yukarıda, derenin üzerine bir baraj inşa ettiklerinde yaptıkları gölette gördüğümüz kunduz eviydi."

"Burada da kunduzlar var!" diye haykırdı Jud, sanki neredeyse nefesini
kesiyormuş gibi.

"Sadece cılız bir koloni," diye açıkladı Tolly Tip.

"Gerçek, canlı kunduzların iş başındaki bir fotoğrafını çekmek için her şeyimi verirdim," diye belirtti Paul.

"Bu tarafa gelecek bahara kadar, genç kuzular gibi etrafta dolaşırken," dedi oduncu ona. "Şu anda
kışlıklarında rahatlar ve onları tek bir leke bile göremezsin. Eğer fotoğrafını çekmek istediğin evse, uygun gördüğün
herhangi bir gün senin olabilir."

Akşam yemeği bittikten sonra Jack ve Tom yeni ranzalara bir göz attılar.

"Zor bir iş, çocuklar!" diye ilan etti ikincisi, "ve sana
hakkını veren bir şey. Neden, her birimize artık bir tabut yerleştirildi. Ve görüyorum ki
her ranzanın önüne bir
çıta
yerleştirdiğin için yuvarlanma tehlikesi olmadan uyuyabiliyoruz."

"Bir bütün olarak ele alındığında," diye duyurdu Frank, "Bence izciler Camp Garrity'deki ilk günlerinde
oldukça iyi iş çıkardılar. Sizce de öyle değil mi, arkadaşlar? Dolapta bol miktarda balık ve geyik eti, tüm bu ranzalar inşa edildi, çok sayıda değerli bilgi toplandı ve en önemlisi, düşmanın başına ateş kömürleri döküldü."

Akşam ilerledikçe tekrar oturup konuştular, çünkü düşünülmesi gereken ilginç şeylerin sonu gelmeyen bir listesi vardı. Daha sonra Paul, yaşlı ormancıya ayının geçeceğine inandığı yere yürüyüşünde eşlik etti. Buraya, çekici bir yem olarak kullanılmak üzere yanlarında getirdikleri bal peteğini koydular.

"Anlıyorsun," diye açıkladı Tolly Tip, sahneyi peri diyarına benzeten gümüş ay ışığında tekrar evlerine doğru
yürürken, "bir keresinde o yaşlı serseri böyle bir muameleyle karşılaştığında, bir hafta boyunca her pazar her gece gelip etrafı koklayacak, şansın ona tekrar iyi geleceğini umacak."

Çocuklar böylesine yorucu bir günün ardından çok yorgun olduklarından, çok geç saatlere kadar
oturmadı.

Her çocuk bu gece, kamptaki ikinci gecede derin bir uyku çekti. Aslında,
çoğu, yattıktan beş dakika sonra tek bir şey bilmiyordu
ta ki kahve kokusu onları kendilerine getirip
gündüz vakti olduğunu ve kahvaltının çoktan başladığını fark edene kadar.

Paul ve Jud, kahvaltıdan hemen sonra kamptan ayrılıp
bal peteğinin yem olarak bırakıldığı yere gitmeyi planladılar. Tolly Tip, gitmeden önce, daha fazla açıklama yaptı.

"Çoğu zaman, diyorsunuz, ayılar kışlık yerlerine ilk sert soğukla ​​birlikte
gider ve bahar gelene kadar kış uykusuna yatarlar. Bu
sene çok garipti, bilmiyorum ama ayı hala serbest dolaşıyor,
çünkü kampa gelmenizden bir gün önce izlerini gördüm."

İkili geri döndüğünde diğerleri hevesli sorularla onları karşıladı.

"Ne dersin, Paul?"

"O el fenerini alma şansın var mı?"

"Balı gitmiş olarak mı buldun?"

"Etrafta herhangi bir iz görüyor musun?"

Paul elini kaldırdı.

"Bana yarım şans verirseniz, size her şeyi hemen anlatacağım, arkadaşlar," dedi. "Evet, peteklerin taşındığını gördük; ve karda Bruin, ayı tarafından bırakılmış oldukça büyük izler vardı!"

"Güzel!" diye haykırdı Frank Savage, "o zaman bu gece geri dönecek. Onu kendi resmini çekmeye ikna etmen çoktan kararlaştırıldı."

XX. BÖLÜM

BEAVER GÖLETİNDE

Kamptaki ikinci gün, o hareketli ilk gün kadar aksiyon dolu olacaktı. Her izcinin yapmak istediği yarım düzine şey vardı; bu yüzden, Paul'ün tavsiyesine uyarak her biri bir liste yaptı ve böylece düzenli bir program izledi.

Jud, etrafta keklikler olduğunu öğrendikten sonra, birkaç tombul kuşu avlamak için av tüfeğiyle yola koyuldu.

"Burada on kişi olduğumuzu unutma, Jud!" diye seslendi Örümcek Sexton,
"ve her birimiz bir kuşla kaçabiliriz."

"Yüreğin olsun, değil mi?" diye itiraz etti Nimrod gülerek. "Her tarafını yarıya indir, ben de seni memnun etmeye çalışabilirim. Beni, o kadar büyük bir av yükü altında sendeleyerek yürürken düşün. Sanırım sen
hiç şişman bir keklik
taşımadın, Örümcek."

"Sana uyarsa, ben hiç _yemediğimi_ itiraf ediyorum, Jud," diye cevapladı diğeri, açıkça.

Paul, Tolly Tip'e o sabah tuzakların etrafında ona eşlik etmek istediğini söylemişti.

"Elbette, bunu söylerken aklımda bir şey var," diye açıkladı. "Bana anlattığın kunduz evine bir göz atmak için. Kameramı yanıma alıp birkaç kare çekmek istiyorum.
Hikayeyi anlattığımızda hiç yoktan iyidir."

"Beni de o geziye dahil et, Paul," dedi Spider Sexton. "Her zaman
normal bir kunduz kolonisi görmek ve evlerinin inşa edildiği barajı
nasıl yaptıklarını öğrenmek istedim. Umarım sana katılmama itiraz etmezsin?"

"Hiçbir şekilde. Sadece sana eşlik ettiğim için çok mutluyum, Spider," diye cevapladı izci lideri. "Sadece ikimiz de Tolly Tip'in emri altındayız, anlıyor musun? Tuzakları ziyaret ederken kuralları var ve biz bunları bozmamalıyız, aksi takdirde daha fazla post alma şansını mahvedebiliriz."

"Bu nasıl olabilir, Paul?" diye sordu diğeri.

"Ah! İlerledikçe daha iyi anlayacaksın," diye seslendi Bluff, yakınlardaydı ve bu konuşmayı duydu. "Sandy Griggs ve ben dün ona post hasadını toplamasında yardım ederken bir yığın şey öğrendik. Ve birincisi, bana anlattıklarını asla unutamam, hepsi çok
ilginçti."

"Önemli olan şu," diye devam etti Paul, Örümcek'in yoğun merakını bir nebze olsun gidermek için. "Bütün bu vahşi hayvanların
harika bir koku alma duyusuna sahip olduğunu ve bir insanın onların
yaşadığı yerlerin yakınında olduğunu
kolayca tespit edebildiğini bilmelisin."

"Neden, bunu daha önce hiç düşünmemiştim, Paul," diye itiraf etti Örümcek; "ama
neden böyle olması gerektiğini görebiliyorum. İyi bir avcıyla avlandım ve
bir köpeğin kokusunun ne olduğunu biliyorum."

"Bir vizon, bir su samuru veya bir tilki, gördüğünüz en iyi
köpekten bile daha yeteneklidir," diye devam etti Paul, "ve bu nedenle bir insanın etrafta olduğunu gizlemek her zaman avcıya düşer,
çünkü bu hayvanlar içgüdüsel olarak insanın ölümcül düşmanları olduğunu bilirler."

"Peki bunu nasıl yapıyor?" diye sordu Örümcek.

"Tolly Tip'i izleyerek göreceksin," dedi izci ustası ona.
"Bazen avcılar tuzaklarını bir sandalla kurarlar, böylece varlıklarının
izini bırakmazlar, çünkü su koku taşımaz. Sonra
yine tuzağın kurulduğu yere gidip gelirler."

"Ama kışın bunu yapamazlardı, değil mi?" itiraz etti
Örümcek.

"Elbette hayır ve bu engeli aşmak için bazen kendi kokularını bastıran ve hayvanı ölümcül tuzağa çekmeye yarayan bir koku kullanırlar."

"Ah! Şimdi bir spor dergisinde, tüm avcılar için ağırlığınca altın değerinde olan böyle bir şeyin reklamını gördüğümü hatırlıyorum. Ve bunu ne kadar çok duyarsam, onu görme isteğim o kadar güçleniyor. Yakında mı başlayacağız, Paul?"

"Tolly Tip neredeyse hareket etmeye hazır, o yüzden silahını al ve
ben de kamerama bakacağım, Örümcek."

Kamp Garrity'den ayrıldıklarında oldukça hareketli bir
resim vardı. Bobolink baltayı şehvetle sallıyor ve kışlık yakıt tedariğinin yığıldığı kulübenin yakınında biraz odun kesiyordu. Tom Betts, bir önceki gün yakalanan balıkların bir kısmını temizlemekle meşguldü. Jack, hala rahatsız edici bir ölçüde kafur koktukları için, havalandırmak üzere tüm battaniyeleri birkaç sıraya asıyordu. Diğer birkaçı çeşitli görevlerle meşgul olarak oradan oraya hareket ediyordu.

İki izci yaşlı ormancının peşinden koşarken, sohbet edecek birçok şey buldular, çünkü yürüyüşün bu erken aşamasında sessiz kalmaya gerek yoktu. Daha sonra, tuzak hattının yakınındayken, dillerini dizginlemek veya en azından fısıldayarak konuşmak gerekecekti, çünkü temkinli küçük hayvanlar, insan seslerinin duyulduğu bir mahalleden kaçınmaya meyilli olacaklardı.

Paul, "Bu sabah dışarı çıkmak istememin bir nedeni," diye açıkladı, "havada fırtınaya işaret eden bir his var gibiydi.
Eğer yoğun bir kar yağışı olursa, kunduz evi görüş alanından gizlenebilirdi."

"Ne diyorsun, Paul--bir fırtına, güneş olabildiğince parlak parlarken? Washington'dan bir telsiz aldın mı?" diye sordu Örümcek, sırıtarak.

"Ah! Kemiklerimde _hissediyorum_," diye güldü Paul. "Her zaman beni
bu şekilde etkilemiştir, bir şekilde. Ve onda dokuz kez
barometrem bana doğruyu söylüyor. Ne dersin, Tolly Tip? Bu güzel
hava daha uzun süre devam edecek mi?"

Rehber, söylediklerine eğleniyor gibiydi.

"Elbette ve senin de aynısını söylediğini duyduğumda çok gıdıklanıyorum, Paul," diye cevapladı. "Güçler adına, kemiklerimde aynı türden bir barometreyle
mutluyum. Evet ve işaretler bana kırk sekiz saat içinde, belki biraz daha az veya daha az, bir
çığlık atacağımızı söylüyor. Uzun zamandır birikiyordu ve
serbest kaldığında--ne kadar da duman, ama biz onu alacağız!"

"Büyük bir fırtınadan mı bahsediyorsun, ha, Tolly Tip?" diye sordu Spider, biraz
inanmaz görünerek.

"Aynı şey için bana da söz verin, çocuklar," dedi oduncu onlara.

"Eğer tahmininiz doğru çıkarsa," dedi Spider, "ne tür bir havanın geleceğini
öğrenmeye çalışmalıyım. Genellikle
Postanede asılı duran Hava Durumu Bürosu'nun tahminlerini izlerim, ama
çoğu zaman raydan çıkar. Bobolink daha bu sabah, bu yolculukta tüm kötü havayı atlatacağımızı beklediğini söyledi."

Bobolink'in adı geçince, avcı kıkırdadı.

"Aynı Bobolink'in olması ne kadar da tuhaf," diye gözlemledi. "Bazen çok
eğlenceli şeyler söylüyor. Daha bu sabah, o kısa serserinin elinin bir kesik veya yanıkla
yaralanıp yaralanmadığını
sorarak bana bunu nasıl yapabileceğimi sordu. Sanki bu bizim için hiç önemliymiş gibi."

Paul hiçbir şey söylemedi, ama kaşları sanki aniden bir düşünce
aklına gelmiş gibi kalktı. Aklında ne varsa kendine sakladı.

Tolly Tip'in birkaç tuzağının kurulu olduğu bataklığa vardıklarında, arkadaşlarına ne yapmalarını istediğini söyledi. Belirli
koşullar altında onunla birlikte yaklaşıp, eğer talih tuzakçıya iyi davranmışsa, kurbanı çıkarma
sürecine tanıklık edebilirlerdi. Daha sonra tuzağı nasıl yeniden kurduğunu göreceklerdi ve sonra
geri çekilip, onun varlığına dair her olası kanıtı ortadan kaldıracaklardı.

Her iki izci de çok ilgiliydi, ancak Spider, Newhouse tuzaklarının acımasız çenelerinden aldıkları zavallı farelere
acıdı ve içten içe asla bir post toplayıcısı olmak istemediğine karar verdi.

Daha sonra Tolly Tip onları donmuş dereye götürdü ve orada muhteşem bir
vizon ve bir su samuru da aldılar. Kurnaz ve Bu kürk mantolu küçük
adamlar ne kadar kurnaz olsalar da, avcının meskenlerine
yerleştirdiği yemin cazibesine karşı koyamamışlardı,
sonuç olarak açgözlülüklerinin cezasını hayatlarıyla ödemişlerdi.

Sonunda üçlü kunduzun yaşadığı gölete ulaştı. Elbette buzla kaplıydı,
ama ortadaki konik höyük çocukların çok ilgisini çekti.
Paul, izcilerin orada olduğunun kesin kanıtı olarak, ön planda duran iki arkadaşıyla birlikte birkaç fotoğraf çekti.

Ayrıca kurnaz hayvanların dere boyunca inşa ettiği, belirli bir derinlikte su tutmak için yapılmış güçlü barajı da incelediler.
Çocuklar, kunduzların barajı oluşturmak için keskin dişlerinin kestiği ağaçların çevresini gördüklerinde,
izciler hayrete düştüler.

"Onları iş başında görmek için çok şey verirdim," diye ilan etti Paul. "Eğer yarım şansım olursa, Tolly Tip, eğer göreve çıktıklarında bana haber verirsen, gelecek bahar buraya geleceğim. Stanhope'tan at sırtında gitmeye değer."

Öğlene doğru kampa vardıklarında, çocuklar ve rehberleri her şeyin yolunda gittiğini ve çok şey başardıklarını gördüler. Jud henüz geri dönmemişti, ancak birkaç kez uzaktan silah sesleri duyulmuştu ve çocuklar Jud'un ne getireceğine dair büyük umutlar besliyorlardı.

"Yine de şunu unutmamalısınız," diye uyardı Paul bu iyimserleri, "sahildeki tek çakıl taşları biz değiliz. Bu ormanda başkaları da var, bazıları silahlı ve üstelik iyi avcılar da değiller."

"Lawson kalabalığından bahsediyorum," diye belirtti Bobolink. "Söyledikleriniz
oldukça doğru, çünkü Hank'in geçmişte
çok iyi atışlar yaptığını gördüm. Sonbaharda, elinde bir silahla, tıpkı yaşlı Rip Van Winkle'ın yaptığı gibi, her gün ortalıkta dolaşmaktan daha çok hoşlandığı bir şey yok."

"Evet," diye belirtti Jack kuru bir şekilde, "elinde bir silah, aile ekmeğini almaktan
daha fazla şekilde bir _somun_ için bir bahane olarak hizmet etti."

"Hey!" diye haykırdı Bluff, "işte şimdi Jud geliyor. Ve ne bulduğuna bir bak, olur mu?"

BÖLÜM XXI

EL FİLMİ TUZAĞININ KURULMASI

"Jud zavallı bir tavşanı tutuyor, her şeyden daha kesin!" diye haykırdı
Bobolink, sesinde bir alaycılıkla, avın efendisine yakışır şekilde, bir önceki gün genç bir geyiği avlamış ve böylece kampa akşam yemeği için bir ziyafet sağlamıştı.

"Yiyeceklerimiz için zavallı Jud'a güvenmek zorunda kalırsak, hemen açlıktan ölürüz!" diye belirtti Tom Betts, üzgün bir şekilde başını sallayarak.

"Bütün o mühimmat israfı ve bunun karşılığında sadece tek bir tavşan! Başarılı avcıların doğuştan geldiğini, sonradan olunmadığını söylerler!" Sandy Griggs şöyle devam etti.

Diğer alaycı sözler etrafta dolaşırken, Jud sadece uysalca durdu,
çok üzgün görünüyordu.

"Bitirdin mi?" diye sordu sonunda, sırıtarak yukarı bakarak.
"Çünkü beni tamamen zavallı bir avcı olarak mahkûm etmeden önce, Bobolink'ten ve Spider Sexton'dan şurada görebildiğin o alçak meşe ağacına yürümelerini ve çatalda bulduklarını getirmelerini istiyorum. Son düzlüğe geldiğimde pes ettim ve yükümü orada düşürdüm."

"Senin için iyi, Jud!" diye haykırdı Paul. "Av ceketindeki av ceplerinin kirli halini gördüğümde ve saçına bir keklik tüyünün yapıştığını fark ettiğimde, bundan şüphelendim. Hadi, siz ikiniz, ve Jud'la bu kadar dalga geçtiğiniz için telafi edin."

Elbette Bobolink ve Spider oldukça koştular ve kısa süre sonra geri döndüler, aralarında yedi tombul keklik vardı, onları görünce büyük bir
tezahürat yükseldi. Tüm kararsız kalabalıklar gibi, çocuklar şimdi Jud'u daha önce onunla dalga geçmeye çalıştıkları kadar güçlü bir şekilde alkışlıyorlardı.

"Ah! Çocuklar, ben pek fazla övgüyü hak etmiyorum," dedi onlara. "Bu kuşlar, onları korkuttuktan sonra hemen ağaçtan uçuyorlar ve kolayca vuruluyorlar. Eğer ülkenin bazı bölgelerinde yaptıkları gibi, mermi gibi uçup gitselerdi, bu
övünmeye değer bir şey olurdu. Ama yine de çok lezzetli olacaklar, söyleyeyim!"

Öğleden sonra izciler ilgilerini çekecek birçok şey buldular.
Tolly Tip, elbette, o gün elde ettiği postlarla ilgilenmek zorundaydı ve bunu yapma şekli bazı çocukların ilgisini çekti.

Derilerin gerdirildikten sonra tutturulacağı, bu şekilde kuruyacakları, kendine özgü desenlere sahip çok sayıda ince tahta parçası vardı.

"Gördüğünüz çoğu deri bu şekilde kesilip kürlenir," diye açıkladı yaşlı oduncu, bıçağıyla ustaca çalışırken izleyicilerine; "ama bazı türler, bütün olarak çıkarılıp ters çevrilerek kurutulur."

"Sanırım kürlemek için onları ateşin yanına veya güneşe koyarsınız," diye belirtti Tom Betts. "Kızılderililerin kışın kullandıkları pemmikanı bu şekilde kuruttuklarını biliyorum. yiyecek."

"Deriler asla bu şekilde kürlenmez," diye açıkladı avcı, "çünkü bu onları
küçültür. Sedye tahtalarını derilerle birlikte açık havada, ancak güneşin gelmediği gölgede tutuyoruz. Belirli bir aşamaya geldiklerinde, bunları kulübeye istiflemek, küflenmeyi önlemek için üzerlerine dikkatli bir göz atmak uygundur."

Bütün bu şeyler, çoğu bu konuda çok az pratik bilgiye sahip olan izciler için oldukça ilgi çekiciydi.
Nerede olursa olsun yararlı bilgi edinmeye hevesliydiler ve bu nedenle Tolly Tip'in hepsini yanıtlamaktan memnun olduğu çok sayıda soru sordular.

Böylece, her şeyin yolunda gittiği bir gece daha onları buldu.

"Sanırım eski barometren çok da yanlış göstermedi, Paul,"
Sandy Griggs, akşam yemeği neredeyse hazır olduğunda ve çocuklar kulübeye girip çıkarken farklı işler için.

"Kesinlikle hava bulutlandı," dedi izci lideri, "ve her an kar yağabilir, ancak yarına kadar beklemesini umuyorum. Bu gece kamera tuzağımı kurmayı düşünüyorum, hatırlarsan, ayı yemi olarak bir başka yabani arı balı peteğiyle."

"Tolly Tip'in az önce," diye devam etti Sandy, "fırtınanın bize on iki saat veya daha uzun süre ulaşacağına inanmadığını söylediğini duydum. Bu sana, balı çok seven yaşlı Bruin ile şansını denemek için bolca zaman kazandırır."

"Jud benimle dışarı çıkıp tuzağı kurmaya yardım edeceğine söz verdi," diye belirtti Paul. "Oraya yaklaşık bir mil yürümen gerektiğini biliyorsun ve
karanlık çöktükten sonra bu karlı ormanlar oldukça ıssız."

"Jud bu sabahki yürüyüşünden yorulduğu için geri çekilirse,
Paul, beni ara, olur mu?"

"Bobolink de aynı şeyi söyledi," diye güldü izci lideri, "bu yüzden
ortada kalmayacağımdan eminim. Yine de benimle birlikte birden fazlasına gerek yok ve sanırım Jud'a güvenebilirim. Onu yormak zor."

"Vay canına! Ama o kuşlar gerçekten güzel kokuyor!" diye haykırdı Sandy, havayı koklarken. "Ve Tolly Tip'in sık sık ekmek
pişirdiğini söylediği fırını işi gayet iyi yapıyor gibi görünüyor. Bana
mavi alevli gaz sobasıyla elde edebileceğiniz türden bir şey gibi görünüyor."

"Tam da öyle," dedi Paul ona. "Ama kırmızı
kömür ateşinde de harika çalışıyor. Yarın biraz kabartma tozu bisküvisi deneyeceğiz, diyor Bobolink. Burada fırını bulduğu için çok mutlu."

Keklikler iyice pişmişti ve o aç çocuklar
o gece birçoğunun onlar için hazırladığı
ziyafetten daha iyi bir ziyafete
oturmamışlardı. Yaşlı oduncu, baş aşçı olan Bobolink'e iltifat etti.

"Aslında yemek pişirebileceğimi düşünüyordum," dedi Tolly Tip, "ama böyle bir
uzman ortalıkta olduğunda geri planda kalıyor. Ve sabahleyin bisküvi mi yiyeceksin? Bir pint yapıp etrafta dolanacağım
lissons almaya yetecek kadar uzun süre, çünkü itiraf ediyorum ki şimdiye kadar
bu şeylerle pek başarılı olamadım."

Yine bazı izciler Bobolink'e göğsünün şişmesine izin verirse hayatının tehlikede olduğunu söylemek zorunda kaldı, çünkü bu tür iltifatlar altında
şişiyormuş gibi görünüyordu.

Bu harika akşam yemeği bittikten sonra, Paul kendini
kamerasıyla meşgul etti, çünkü Bruin'in bal yemini çalma eylemini yakalamak için bir tuzak olarak kullanılmaya hazır hale gelmeden önce düzeltmesi gereken birkaç şey vardı.

Jud, düşünceli bir şekilde kuş mermilerini, bir geyik yakalama umuduyla
yanında getirdiği saçma içeren birkaç mermiyle değiştirdikten sonra av tüfeğini okşadı.

"Akşam karanlığında bir fenerle ormanda tuzak kurarken neyle karşılaşacağımızı bilemeyiz," diye açıkladı Phil Towns'a,
Operasyonunu hafif bir ilgiyle izliyordu, kendisi avcı değildi.

"Ayıyla veya belki
bir panterle karşı karşıya gelseydin ne yapardın?" diye sordu Phil. "Tolly Tip geçen kış büyük kedilerden birini gördüğünü söyledi."

"Şey, şimdi, bu pek de adil bir soru değil," diye güldü Jud. "Kendimi
boradan
çıkarmak için fazla mütevazı bir adamım; ama büyük ihtimalle
kaçmam_. Ve eğer tüfeğimin iki namlusu da patlarsa, vebalı
canavar yaralanmamın önünde engel olabilir. Bunu
eğer yapabilirsen çöz, Phil."

Bir süre sonra Paul ayağa kalktı ve gezi için sağladıkları
feneri yakmaya başladı.

"Sen hazırsan ben de hazırım, Jud," diye belirtti ve kısa bir süre sonra ikisi kulübeden ayrıldı, Tolly Tip bir kez daha basit talimatları tekrarladı, böylece çocukların karlı ormanda kaybolacağından korkmalarına gerek kalmadı.

Paul dikkatsiz olmak için fazla akıllı bir ormancıydı ve Jud'u doğrudan önceki gece ayının ziyaret ettiği
noktaya götürdü.

"Çevrede yaratıktan hiçbir şey görmüyor musun?" diye sordu Jud, konuşurken gergin bir şekilde silahını tutarak.

"Henüz bir işaret yok," diye cevapladı Paul. "Ama büyük ihtimalle dün gece burada bulduğu ikramı hatırlayacak ve saatler geçmeden koşarak gelecektir. Tolly Tip bana bunu söyledi ve bilmesi gerekir."

"Bana kalırsa ayı aslında oldukça basit bir hayvan türü," diye kıkırdadı Jud. "Balın bir şekilde yağdığını ve asla
soru sormadığını, ilk peteklerin olduğu yerde daha fazlasını bulacağını düşünüyor olmalı. Bana
ne yapmam gerektiğini söyle, Paul, sana yardım etmekten büyük mutluluk duyarım."

Kamera şu anda Paul'ün önceki ziyaretinde en iyi yer olacağına karar verdiği yere sabitlenmişti. Uzun deneyim, çocuğa, el feneriyle fotoğrafını çekmek istediği hayvanın belirli bir caddeden yaklaşmaya zorlanacağı şekilde nasıl ayarlanacağını öğretmişti. Yemi almaya çalıştığında ip çekiliyor ve kartuş patlayarak fotoğrafı çekmek için gereken flaşı üretiyordu. En az on beş dakika çalıştıktan sonra sonunda, "İşte!" dedi, "her şey bir noktaya kadar ayarlandı ve eve doğru yola koyulabiliriz. Bay Ayı bu gece buraya burnunu sokup o peteği almaya başlarsa, sanırım karşılığında bana bir fotoğraf şeklinde bir şey verecektir." Jud, "Umarım şimdiye kadarki en iyi fotoğrafı çekersin, Paul!" dedi, samimiyetle, çünkü fotoğrafçının görevlerini yerine getirme biçimindeki
zekice tavırdan çok etkilenmişti. Arka patikanın neredeyse üçte birini geçmişlerdi ki, takip ettikleri patikada heyecan verici bir ses kulaklarına geldi. Her iki çocuk da aniden durdu ve Jud silahını kaldırmaya başladığında haykırdı:

"Tahminimden sapmadıysam, Paul, bu Tolly Tip'in bize anlattığı vaşaklardan biriydi."

XXII. BÖLÜM

AĞAÇTA PİSTE KALDI

"Tamamen hareketsiz dur, Jud," diye bağırdı Paul, aceleyle, dürtüsel arkadaşının dikkatsiz bir şey yapmaya
başlayabileceğinden korkarak.

"Ama bize atlamaya başlarsa, onu gevelemeye çalışmalıyım, Paul, sence de öyle değil mi?" diye yalvardı diğeri, silahının iki çekicini de geri çekerken.

Paul, tuzağa yaklaşmak için kullandığı bir kamp baltası taşıyordu. Sol elindeki feneri tutarken, bunu tehditkar bir şekilde geri çekti.

"Elbette yapabilirsin, eğer kavga çıkarsa, Jud," diye cevapladı, "ama
kedi bize saldırmak istemeyebilir. En vahşi halleri, yakınlarda yavru kediler varken olur ve bu yılın zamanı da değil."

"Ha! Tolly Tip bana bu mevsimde buralarda bu adamlardan alışılmadık bir sürü olduğunu söyledi ve oldukça da cesurlar," diye belirtti Jud, kuru bir şekilde, etrafta ateş edebileceği bir sürüngenin
izini ararken.

"Evet, sanırım kışın erken gelmesi onları fazladan aç bıraktı," diye itiraf etti izci lideri; "ama tavşanlar, keklikler ve gri sincaplar gibi yakalayabilecekleri bol miktarda av var gibi görünüyor."

"Peki, tekrar yola devam mı edeceğiz, Paul, yoksa gecenin geri kalanında burada kamp yapmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu Jud sabırsızlıkla.

"Ah! Ev kampına doğru ilerlemeye devam edeceğiz," diye bilgilendirildi Jud. "Ama
her saniye dikkatli ol. O herif bir ağacın
kuyruğunda yatıyor ve üzerimize atlamak istiyor olabilir."

Bir dakika sonra, yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerlerken, Jud
alçak bir tıslama sesi çıkardı.

"O herifi görüyorum, Paul!" dedi heyecanla.

"Biraz bekle, Jud," diye ısrar etti diğeri. "Kesinlikle ateş etme. Yaralı bir vaşak gülünecek bir şey değildir ve onu bitiremeden önce
biraz güzel çizikler alabiliriz. Canavarı nerede gördüğünü söyle."

"Silahımla işaret ettiğim yere bak, Paul, fosfor gibi parlayan iki sarı top görebilirsin. Bunlar onun gözleri ve eğer tam onların
arasına nişan alırsam onu ​​bitireceğim."

Jud bunu söyler söylemez yüksek bir uluma sesi duyuldu ve savrulan kanatların sesi onlara ulaştı. Aynı anda parlayan sarı noktalar aniden kayboldu.

"Vay canına! Sahte olduğunu düşündüğün şey ne?" diye homurdandı Jud iğrenerek.
"Sonuçta sadece yaşlı bir baykuştu, bize bakıyordu. Ama söyle Paul!
O çığlık ondan gelmedi, sana söyleyeyim; buralarda bir yerde bir kedi var."

Sanki Jud'un gerçeği söylediğini kanıtlamak istercesine tam o sırada başka bir
kötü hırlama duyuldu.

"Aman Tanrım! Paul, bunu duydun mu?" diye bağırdı Jud, yarı dönerek. "Şimdi arkamızdan geliyor ve eve giderken bizi takip eden bir çift yaratık olduğuna gerçekten inanıyorum!"

"Genellikle çiftler halinde avlanırlar," diye onayladı Paul, herhangi bir endişe belirtisi göstermeden, ancak sağ elindeki baltayı biraz daha sıkı
tuttu ve başını hızla bir yandan diğer yana çevirdi, sanki mümkün olan tüm alanı
kapsamak istermiş gibi.

"Yarım daire şeklinde hareket edip onların eski yolu tutmalarına izin versek işe yarar mı?" diye sordu Jud, tek bir vahşi kediyi temsil edebilirdi ama toptan tedarikte çizgiyi çekti.

"Bunun bir fark yaratacağını sanmıyorum," diye karşılık verdi izci lideri. "Bize sorun çıkarmaya kararlılarsa, bizim tarafımızdan herhangi bir zayıflık
belirtisi onları sadece cesaretlendirir."

"O zaman ne yapacağız?"

"Doğru yola koyulup işimize odaklanalım," diye yanıtladı Paul. "Eğer savaşmamız gerektiğini görürsek, ateş ettiğinizde bir kedinin olduğundan emin olmaya çalışın. İkinci haylazla balta ve sopalı tüfekle mücadele etmek zorunda kalabiliriz. Şimdi önümden yürüyün, böylece feneri salladığımda ışık gözlerinizi kamaştırmasın."

İki izci her zaman tetikte olarak yavaşça ilerledi. Paul, cesur vaşaklara bir ihtiyat duygusu
verebileceğini umarak ışığı sürekli ileri geri yaktı. Çoğu vahşi hayvan ateşten korkar ve kural olarak, ıssız ormandan geçerken yayalar için elinde yanan bir meşale ve ara sıra bağırmak için şehvetli ciğerler bulundurmaktan daha iyi bir koruma yoktur.

"Dur!" diye bağırdı Jud, kısa bir süre geçtikten sonra.

"Şimdi ne görüyorsun, başka bir baykuş mu?" diye sordu Paul, durumu hafife almaya çalışarak, ama gerçeği söylemek gerekirse biraz gergin hissediyordu.

"Bu herhangi bir baykuş değil, Paul," diye iddia etti tüfekli çocuk. "Parlayan gözlerin yanı sıra, altından geçmemiz gereken o dalda vücudunu görebiliyorum. Kendine bak ve bana bunun ileri geri seğiren kuyruğu olup olmadığını söyle?"

"Tam olarak ne, Jud. Bizim tekir kedinin çömelirken bir serçeye
atlamak için bunu yaptığını gördüm. Hayvan menzile
girdiğimiz anda atlamaya hazır. Onu koruyor musun, Jud?"

"Tam ortada. Derisini onun için parçalayacağıma güven. Ateş edeyim mi?"

"Sadece bir namlu kullan, dikkat et, Jud. Diğerine daha sonra ihtiyacın olabilir. Şimdi,
eğer hazırsan, bırak!"

Jud tetiği çekerken yüksek bir patlama sesi duyuldu. Sesle birlikte
acı dolu bir çığlık duyuldu. Sonra tamamen farklı bir yerden
havada uçan bir şey geldi.

"Dikkat et! İkinci kedi!" diye bağırdı Paul, baltasıyla vahşice vurarak uçan bir cisme çarptı ve onu bir yığın halinde geriye fırlattı.

Öfkeli vahşi kedi hemen toparlandı ve savunmada duran iki çocuğa tekrar saldırdı. Jud tüfeğini sopayla vurmuştu, çünkü bu kadar yakın mesafeden herhangi bir doğrulukla ateş edebileceğini düşünmüyordu.

Gerçekten de, o canavar ikisini de kısa bir süre tetikte tuttu ve keskin pençeleri birden fazla kez izcilerin giydiği sert haki giysilerle temas etti.

Jud'un tüfeğinin kabzasından gelen şanslı bir darbeyle kedinin devrilmesiyle sonuçlanan üçüncü bir öfkeli saldırıdan sonra, hayvan mücadelenin çok eşitsiz olduğu sonucuna varmış gibiydi. Son darbe ateşli ruhunu kısmen evcilleştirmiş olmalıydı, çünkü gözden kayboldu, yine de yakındaki bir noktadan vahşi hırlamasını duyabiliyorlardı.

İki çocuk da nefes nefese kalmıştı. Aynı zamanda zaferle
kızardılar. Karlı ormandayken böyle bir macerayla karşılaşıp
itibarla çıkabilen her izci değildi.

"Eğer eski postuna bir göz atmama izin verirse," diye cesaret etti Jud,
kasvetli bir şekilde, "onun için bilmeceyi çözerim, anlatayım! Ama söyle! Umarım
diğer canavarı düşürüp düşürmediğime bakmadan
bu kanlı savaş alanını boşaltmayı düşünmüyorsundur?"

"Elbette hayır, Jud! Ben de senin
nişanının düşündüğün kadar iyi olup olmadığını merak ediyorum. O tarafa doğru hareket edelim, her zaman
sınırları
geri püskürtmeye hazır olalım, unutma. İkinci kedi gazını
alıp tekrar bize gelebilir. "

"Umarım öyle olur, işte bu!" dedi Jud, artık kanlı bir dövüşle. "Onu tekrar bize saldırmaya cesaretlendiriyorum. Hiçbir şey beni bundan daha çok memnun edemezdi,
Paul."

On iki adım sonra Jud'un ateş ettiği çömelmiş canavarı gördüğü ağacın yakınlarına ulaştılar.

"Tamam, yakaladın, Paul!" diye bağırdı, heyecanlı sesinde bir zafer damarıyla. "Bir yığın halinde düştü ve o mermide on iki saçma olduğunu ve hepsinin ona isabet ettiğini düşünürsek, buna
şaşırmamak gerek."

"Üstelik oldukça büyük bir vaşak, Jud ve övünmeye
değer. Uzun pençelerine ve o kısa dudaklarının arkasındaki keskin dişlerine bak. Çirkin bir müşteri olduğunu söyleyeyim. İyi ki onu omuzlarımızda taşımıyoruz, hepsi bu."

"Yaratığı kulübeye kadar sürükleyip çocuklara göstermek zorundayım," diye duyurdu başarılı nişancı. "Şimdi buna
karşı hiçbir şey söyleme, Paul. Gördüğün gibi silahımı kolumun altında hazır tutacağım ve
ilk sorun belirtisinde oyunu bırakıp ateş etmeye
hazır olacağım."

"Önemli değil, Jud, kupanı almaya hakkın var, ancak
deri büyük bir delik ile oldukça delik deşik. Yine de,
Tolly Tip onu tedavi edip evindeki inin için bir paspas yapabilir. Hadi hareket edelim."

Hala o alçak ve uğursuz homurtuyu ve hırlamayı duyabiliyorlardı.
Bazen bir taraftan geliyordu ve sonra tekrar diğer tarafa dönüyordu, öfkeli kedi savunmasız gibi görünen bir yol bulmaya çalışırken.

Eve giden her adımda bir çift ateşli göz tarafından izlendiklerini hissediyorlardı.
Çocuklardan hiçbiri bir an bile uyanıklıklarını azaltmayı düşünmedi, çünkü vahşi kedinin sağduyusu ona ne zaman saldıracağını bilmesini sağlayacaktı.

Gerçekten de, Jud birkaç kez sürüklenen yükünü bıraktı ve silahını yarı kaldırdı, çünkü yakınlarda bir yerde şüpheli bir hareket
aldığını hayal etti. Ancak bunların asılsız alarmlar olduğu ortaya çıktı ve eve giderken onları rahatsız edecek hiçbir şey olmadı.

Kulübeden çok da uzak olmayan bir yerde yüksek sesler duydular ve ağaçların arasında birkaç yanan meşalenin titrediğini gördüler.

"Tolly Tip ve çocuklar," diye duyurdu Paul, sesleri
duyup hareket eden ışıkları gördüğü anda. "Silah sesini ve bağırışlarımızı duymuş olmalılar ve sorunun ne olduğunu öğrenmek için buraya geliyorlar."

Birkaç dakika sonra yaklaşan yarım düzine aceleci figür gördüler, birçoğu silah taşıyordu. Endişeli olanlar Paul ve Jud'u keşfettiklerinde, geri dönen keşifçilerin karşılık verdiği bir dizi çığlık attılar. Ve kulübeden gelenler ölü vaşağı
gördüklerinde ve saldırının hikayesini dinlediklerinde, maceracı çiftin cesaretini yüksek sesle övdüler.

XXIII. BÖLÜM

KARLI FIRTINA

"Vay canına! Ama bu sabah hava çok soğuk!" diye bağırdı Sandy Griggs, kulübenin kapısını açıp başını dışarı uzatırken.

"Üstelik birkaç kar tanesi de uçup gidiyor," diye ekledi
Bobolink. "Bu da uzun zamandır beklenen fırtınanın kapımızda olduğu anlamına geliyor."

Paul bunu duyunca Jack'e döndü, çünkü ikisi de rahat ranzalarından çıktıktan sonra aceleyle giyiniyorlardı.

"Umarım biraz kar, yatmadan önce yaptığımız o anlaşmayı bozmamıza neden olmaz, Jack?" diye sordu, gülümseyerek.

"Hayır dememeliyim!" diye hemen cevap geldi. "Ayrıca, eğer tüylünün bir iki ayağını yere vuracaksa, bana kalırsa o pahalı
kameranı tekrar alman gerekecek. Seninleyim,
Paul, kahvaltıdan hemen sonra."

Tolly Tip de biraz acele ediyordu, fırtına tamamen başlamadan önce tuzaklarının
turunu tamamlamak istiyordu.

Böylece Paul ve en yakın arkadaşı, bir fincan sıcak kahve ve yetersiz bir kahvaltının ardından kulübeden aceleyle uzaklaştılar.

"Geri döndüğümüzde bir parti daha alabiliriz, eğer bizim için saklarlarsa,
biliyorsunuz," dedi izci lideri, kapıyı açıp
bayılırlarken.

"Ayılarınızı alın çocuklar," diye seslendi yaşlı oduncu. "Eğer fırtına
gümbür gümbür gelirse, yolunuza devam etmeniz için sizi kesinlikle şaşırtacaktır.
Ve aynı şekilde, bu ormanda günlerce uğuldayan bir
uğultu eşliğinde sürüklenmek hiç de eğlenceli değil."

İzciler yola koyulduğunda havanın özellikle keskin olduğunu gördüler. İkisi de kulaklarını örtme ve en sıcak eldivenlerini giyme önlemini aldıkları için mutluydular.

"Bu sefer düzenli bir kar fırtınası olacağını söylüyor bana," diye belirtti Jack, bazen başlarını bıçak gibi kesen
acı rüzgara eğerek, erkekçe yürürken.

"Bunun doğru çıkması beni hiç şaşırtmaz," diye kendini tatmin etti Paul.

Fırtınaya göğüs gererken pek fazla konuşmadılar, çünkü ağızlarını olabildiğince kapalı tutmak akıllıca bir davranıştı. Paul, Bruin'i tatlı yemi
alırken yakalama umuduyla kamera tuzağının kurulduğu yere giden yolu fark etmişti.

Birkaç kez arkasını dönüp geriye baktı. Bunun nedeni, çevresini çeşitli
açılardan görmeye alışmış olmasıydı ki bu bir izci için akıllıca bir şeydir. Sonra adımlarını
geri izlemeye çalıştığında, gözlerine yabancı gelen
ters bir resme bakarken bulmayacaktır kendini.

Zaman içinde çocuklar varış yerlerine vardılar.

"Burada üzgün bir şey görmüyorum," dedi Paul, sesinde giderek artan bir hayal kırıklığıyla; ve hemen ardından heyecanla ekledi: "Ama yem gitti, tamam - ve evet! fişek
ateşlendi. Yeterince iyi!"

"Burada, bu yeni kar örtüsünün altında ayının izlerinin belli belirsiz izlerini görebilirsiniz!" diye ilan etti Jack, ayaklarını işaret ederek.

Paul, gün ışıyana kadar fotoğraf makinesine gitmeyeceğini bildiğinden, kendi
yapımı olan akıllıca bir bağlantıyla, el fenerini
ateşleyen kordon gerildiği anda bir pozlama yapacak şekilde ayarlamayı başarmıştı.

Bu bir zaman pozlamasıydı - deklanşör otomatik olarak tekrar kapanmadan önce yirmi saniye açık kalıyordu. Bu,
ay ışığının olduğu gecelerde olduğu kadar karanlık gecelerde de fotoğraf çekilebilmesi için ayarlanmıştı. Bunu daha önce birkaç kez denemişti ve çok iyi sonuçlar elde etmişti.

Birikmiş karı fotoğraf makinesinden temizledikten sonra,
kıymetli eşyayı hemen eline geçirmişti.

"Bizi burada tutacak başka bir şey yok, değil mi Paul?" diye sordu Jud.

"Hayır ve kulübeye doğru sıcak bir yürüyüşe ne kadar erken çıkarsak o kadar iyi,"
dedi izci lideri. "Eğer bir şey fark ederseniz, rüzgarın hemen
daha sert estiğini ve karın saçma mermileri gibi yanaklarınıza
çarptığını ve çok
kızdığını görürsünüz. Bana kalırsa kampa çok
erken varamayız."

Yine de, Paul'ün acele etmediği fark edilmiş olabilir, yani aklını başına toplamayı unutmuştu. Tolly Tip'in verdiği uyarı hala kulaklarındaydı ve bu uyarı olmasa bile Paul
kendisinin dikkatsiz veya dikkatsiz olmasına izin vermezdi.

Jack de, onların dışarı çıkarken tam olarak izledikleri çizgiyi takip ettiklerini gördü. Bir keşifçi olarak, diğerinin yerdeki, düşen karla kolayca silinebilecek
izlerden yönünü alamayacağını biliyordu. Ağaçlar, Paul'ün hesaplamalarının temelini oluşturuyordu. Özellikle dışarı çıkarken sağ taraftaki her tuhaf şekilli ağacı veya büyümeyi fark ediyordu, bu da onları geri dönerken
sol tarafına getiriyordu.

Bu şekilde izci lideri yürürken adeta bir yol açmış oldu;
çünkü o ağaçlar ona puanlarını baltayla yapılmış çok sayıda yarayı temsil ediyormuş gibi veriyordu.

"Bu filmi geliştirmek ve ayının iyi bir resimle ödülünü ödeyip ödemediğini görmek için oldukça hevesliyim," dedi Paul, kampa yaklaşık yarı yolda olduklarında.

"O an ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu Jack.

"Başkalarıyla ilgili bir şeydi, eminim," diye yanıtladı izci lideri. "Çok ciddi görünüyordun ve bahse girerim ki, kalabalığımızın dışında kar fırtınasına yakalanan başka adamlar daha olduğunu yeni hatırladın."

Jack bunu duyunca güldü.

"Aklımdan geçenleri tahmin etmek için kesinlikle bir büyücü gibi görünüyorsun, Paul," dedi arkadaşına. "Ama tam da dediğin gibi. Sim Jeffreys geçen gün bize yanlarında sadece az miktarda yiyecek getirdiklerini söyledi. Şimdiye kadar ortalıkta kaldılarsa kendilerini oldukça kötü bir durumda
bulabilirler."

"Bu bir gerçek, Jack, eğer bu fırtına birkaç gün devam ederse ve kar ormandan çıkan tüm yolları kapatırsa. Umarım vazgeçerler ve tekrar evlerine dönerler. O zamandan beri onları hiç görmedik, hatırlarsın."

Jack başını iki yana salladı.

"Hank Lawson'ın her zaman ne kadar inatçı olduğunu biliyorsun," dedi arkadaşına.
"Bir şeye başladıktan sonra, sonsuza dek pes etmekten nefret eder.
Buraya bizi rahatsız etmek için geldi, eminim ve erzak kıtlığı gibi ufak bir şey bile onu oyunu iptal etmeye zorlamaz."

"O zaman senin fikrin, öyle mi Jack, onlar hala Sim'in bahsettiği kayaların arasındaki o delikteler?"

"Orasının üç katı bir ihtimalle," diye hemen cevapladı Jack. "Silahları var ve oradan biraz av yakalayabilirler, çünkü nasıl avlanacaklarını biliyorlar. Sonra işler en kötüye giderse belki Hank kulübemizin etrafından gizlice dolaşıp erzaklarımızdan bazılarını çalmak için bir şans yakalamayı umar."

Kısa bir süre sonra kulübeyi, artık yoğun bir şekilde yağan kardan gördüler ve her iki çocuk da sığınak altına girebildikleri için çok mutlu oldular.

Tolly Tip birkaç saat geçene kadar geri dönmedi. O sırada, köşelerde çılgınca uluyan şiddetli bir rüzgarın taşıdığı kar,
kulübenin pencerelerinin önünden toz bulutu gibi süpürüyordu.

Yaşlı oduncu geldiğinde herkes sevindi. Birkaç ödülü yere fırlattı, postları
ayırmakla vakit geçirmemişti.

"Aynı şekilde, başımıza düşen bir kar fırtınasının çığlığı," dedi titreyen dudaklarıyla, ellerini ateşin neşeli parıltısına doğru uzatırken.

Ayı olayıyla ilgili olarak ne ölçüde başarılı olduğunu öğrenmek için çok istekli olan Paul, filmi
bantlamaya başladı.

Bir süre sonra ön odadaki diğer çocuklara katıldığında,
bantlanmış filmi tutuyordu, hala su damlıyordu.

"Şimdiye kadar aldığım en iyi el feneri, söyleyeyim!" diye haykırdı Paul. Bunun üzerine bir sevinç
ve filmi izleme telaşı yaşandı.

Ayı oradaydı, aniden gelen parlak aydınlığa çok şaşırmıştı, bu ona bir şimşek çakması gibi görünmüş olmalıydı.

Fırtına bütün gün boyunca uluyordu, kar sürüklenip kulübenin etrafında
dolaşıyordu. Çocuklar odun almaya gittiklerinde çok dikkatli olmalıydılar,
bu kadar kısa bir mesafede bile yollarını kaybetmemeleri için, çünkü beş fit ötesini görmek imkansızdı. O gece yatağa girdiklerinde
aynı koşullar geçerliydi ve herkes on yıldır bilinen en büyük kar fırtınasının pençesinde olduğunu hissediyordu.

BÖLÜM XXIV

İZCİ GÖREVİ

İki gün geçtiğinde ve fırtına hala şiddetlenirken, izciler her zamankinden daha fazla endişe duymaya başladılar. Kar, kulübenin önünden kör edici
yapraklarla geçmeye devam etti. Bütün bunların
yukarıdan mı geldiğini yoksa bazılarının yerden alınıp
yeniden savrulup savrulmadığını bilmek zordu.

Bazı yerlerde muazzam kar yığınları vardı, diğer daha açık noktalar ise rüzgar tarafından süpürülmüştü.

İzciler zihinsel olarak en ufak bir acı çekmemişlerdi. Kulübe, gece gündüz yaktıkları büyük ateş sayesinde oldukça sıcaktı; ve her zaman mevcut olan iştahlarını tatmin edecek erzak eksikliğinden korkmaları için kesinlikle hiçbir nedenleri yoktu.

Yine de zaman zaman mırıltılar duyulabiliyordu.

"Bir şey kesin!" Sandy Griggs, tipi fırtınasının bu üçüncü gününde öğlene doğru, "bu fırtına planlarımızın çoğunu altüst edecek." diyordu.

"Bir anda onları devirin!" diye ekledi Bluff. "Eğer iki ayak karla kaplıysa, dereden aşağı kayarak göle asla gidemeyiz," diye homurdandı Sandy.

"Ah! Bildiğimiz kadarıyla," diye güldü Paul, "bu rüzgar bizim için iyi bir dost oldu ve pürüzsüz buzu kardan temiz tutabilir. Süt gerçekten dökülene kadar ağlamamalıyız."

"Ama neyse," diye devam etti Bluff, ıslak bir battaniye gibi yapışan kasvetli hisler için bir sebep bulmaya kararlı bir şekilde, "buz teknelerimizi eve asla geri götüremeyeceğiz. Büyük ihtimalle onları yolun çoğunu sürükleyerek
gitmemiz gerekecek."

"Tamam o zaman," dedi Paul ona, "kötü bir
pazarlığın en iyisini yapacağız. Yeterince iyi bakarsanız, Bluff ve Sandy, her bulutun
gümüş astarını bulacaksınız. Ve fırtına planlarımızın bazılarını ne kadar altüst ederse etsin, böylesine rahat bir barınağımız ve bol miktarda yiyecek
yediğimiz için minnettar olmalıyız -- Bay Garrity sayesinde."

"Evet, tam da aklımdan geçen buydu, Paul," diye söze girdi Bobolink. "Şimdi,
bunu söylediğimde bana sırıtmanıza gerek yok. Kendi iyi beslenmiş kalabalığımızdan
daha çok titreyen ve aç olan adamları düşünüyordum."

"Ah! Lawson'lar!" diye haykırdı Bluff. "Bu bir gerçek. Burada böylesine muhteşem bir zaman geçirirken, onlar
çok ve sert bir şekilde karşı karşıya kalabilirler."

Belki de tüm çocuklar zaman zaman düşüncelerinin dağılmasına izin vermişti ve Lawson kalabalığının açlık ve soğuktan muzdarip olduğu zihinsel resimler zihinlerine
girmişti. O anda ne yapıyor olduklarını unuttular ve Paul'ün yanına geldiler.

"Bir bakıma biraz sert deneyim yaşarlarsa bu onlara iyi gelirdi," dedi Spider Sexton, belki de Stanhope zorbası ve ekibinin elinden diğer izcilerden daha fazla acı çekmişti.

"Ah, bu tür sözler sana hiç yakışmıyor, Spider," diye hatırlattı Paul ona. "Örgüte katılırken uyduğunuz kuralların ve yönetmeliklerin bazılarını hatırlarsanız, izcilerin kimseye karşı kin duymaya hakkı olmadığını, özellikle de düşman olarak gördükleri arkadaşları acı çekiyorsa, göreceksiniz."

"Affedersiniz, Paul, sanırım düşünmeden konuştum," dedi Spider, gereken alçakgönüllülükle. "Ve bunu kanıtlamak için Hank ve ekibine
yardımcı olabileceğimiz bir yol bulmamızı önereceğim."

"Daha çok buna benziyor, Örümcek!" diye haykırdı izci lideri, sanki
memnun olmuş gibi. "Hiçbirimiz o adamlardan hoşlanmıyoruz, çünkü şu ana kadar
onlarda hiçbir etki yaratmayı başaramadık. Birkaç kez ilerlemeye çalıştık, ama onlar bize
alay ettiler ve bizi ayıran uçurumun üzerinden bir köprü atmaya
çalışmaya iten şeyin sadece bizim korkumuz olduğunu
düşündüler. Yarı yarıya inandığımız gibi,
ciddi bir beladalarsa durum farklı olacak."

"Ama Paul, onlara yardım etmek için ne yapabiliriz?" diye sordu Bluff.

"Bu fırtına grubu yenmek için şiddetlenirken," diye ekledi Tom Betts, "dışarı çıkmak hayatlarımızın değeri kadar olurdu. Neden, on fit öteyi göremiyorsunuz; ve soğuk bizi yakalayana kadar bir daire çizerek döner dururduk."

"Durmayın, arkadaşlar, bu kadar çabuk sonuca varmayın," diye uyardı Paul onları. "Fırtına devam ederken ormana gitmenizi tavsiye edecek son kişi ben olurdum. Ama Tolly Tip bana karın saatler önce durduğunu söyledi.
Gördüğümüz şey sadece rüzgar tarafından süpürülüyor, çünkü biliyorsunuz, toz kadar kuru. Ve rüzgar bile şimdi diniyor gibi görünüyor ve kasılmalarla esiyor."

"Paul, haklısın, neredeyse her zaman olduğun gibi," diye doğruladı Jack, burnunu küçük pencerenin soğuk camına bastırdıktan sonra. "Ve söyle! Şu yukarıda küçük bir mavi gökyüzü parçası gördüğümü söylediğimde bana inanacak mısın? Bir Hollandalının pantolonunu yapabilecek kadar büyük?"

"Yaşasın! O zaman bu eski kar fırtınasını yatıştırır!" diye haykırdı Sandy Griggs. "Hepiniz, 'on bir ile iki arasında ne yapacağını söyler' diyen eski sözü hatırlıyorsunuz değil mi? Bunun işe yaradığını birçok kez gördüm."

"Evet," diye karşılık verdi Jud, "ve bu arada sık sık başarısız oluyor. Patlayan tabelalardan biri de bu. Doğru çıktıklarında onlara inanırsınız ve
ıskaladıklarında, neden her şeyi unutup umut etmeye devam edersiniz.
Ama bu durumda eski fırtınanın
kendini üflemiş olması gerektiğini düşünüyorum ve şimdi bir hafta soğuk, açık hava bekleyebiliriz."

"Öğle yemeğinden sonrasını bekleyeceğiz," dedi Paul, çocukların çok iyi bildiği kararlı tavrıyla; "sonra, eğer her şey düzelirse, ne yapabileceğimize
bakacağız. O adamlar az ya da çok acı çekiyor olmalı ve onlara yardım etmek bizim görevimiz, bize teşekkür edip etmemelerine bakmaksızın."

"İzciler görevlerini yaptıklarında teşekkür istemezler," dedi Phil Towns, görkemli bir şekilde. "Ama sanırım beni kurtarma ekibinden biri olarak seçemezsin, Paul?"

"Yanımda en dayanıklı adamların olmasını tercih ederim, Phil," diye cevapladı izci lideri, nazikçe; "ama senin hizmet etmeye istekli olduğunu bilmek beni mutlu ediyor. Gitmek _istemek_ kadar, sayının bir parçası olmaya izin verilmesi de önemlidir."

Bobolink özellikle, sıkıntıdaki düşmanı rahatlatmak için yola çıkma olasılığına büyük bir sevinç gösterdi. Bir düzine kez kapıya gidip bayıldı, kulübede bolca odun olması için yalvarıyordu; ama her seferinde döndüğünde, gökyüzünün açılmasıyla ilgili ilerlemeyi bildiriyordu.

"Güneş hemen parlasın çocuklar," diye duyurdu sonunda, neşeli bir yüzle. "Ve rüzgar da diniyor, az çok. Yüz fit uzağı görebildiğiniz zamanlar vardır. Ve deyin ki! harika bir
görüntü, anlatayım."

Öğlen vakti geldi ve Frank ve Spider'ın kendileri için hazırladığı öğle yemeğine oturdular, Bobolink'in izin istemesiyle. Güneş beyaz
kaplı zeminde göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu. Çocuklar, meşe, kayın ve diğer orman ağaçlarında az miktarda kar
kalmasına rağmen, şiddetli ve ısrarcı rüzgar nedeniyle peri masalı gibi göründüğünü söylediler.

Ancak, dallarına baskı yapan ağırlıkla birlikte köknarlar eğiliyordu.
Daha küçük olanlardan bazıları kar piramitlerine benziyordu ve kışın geri kalanında bu karın çoğunun orada kalacağı açıkça görülüyordu.

"Tolly Tip'inki gibi birkaç çift kar ayakkabımız olsaydı," diye önerdi Bobolink, coşkuyla, "on fitlik kar yığınlarının üzerinden kayarak geçebilir ve hiçbir şeyle ilgilenmezdik."

"Evet," dedi Jud ona biraz alaycı bir şekilde, "eğer bally şeylerini nasıl idare edeceğimizi bilseydik, bunu yapabilirdik. Ama düşündüğün kadar kolay değil.
Çoğumuz kısa süre sonra kafa vuruşları alır ve kendimizi baş aşağı
bulurduk. Öğrenilmesi gereken bir numara; ve bazı arkadaşlar
asla kavrayamaz, bana söylendi."

"Eh, bunun hakkında konuşmamıza gerek yok," diye araya girdi Paul,
"çünkü kulübede sadece bir çift kar ayakkabısı var ve hepimiz onları
giyemeyiz. Ancak Tolly Tip, rüzgarın karda süpürdüğü, çoğunlukla açık zeminde yürüyebileceğimiz, ancak içinden geçebileceğimiz çok az kar yığını olan yollar bulmaya meyilli olduğumuzu söylüyor."

"Aynı şekilde daha uzun bir yolculuk olabilir," diye açıkladı yaşlı ormancı; "ama şans bizden yanaysa, zamanı gelince oraya varırız, inanıyorum, eğer öyleyse gitmeye karar verin."

İzcileri hiçbir şey engelleyemezdi, öyle görünüyordu. Sıkıntıda olan bir düşmanı kurtarmak için yola çıkma fikri, hayal güçlerine sıkıca yerleşmişti.

Ayrıca, fırtınayla kuşatılmış kulübede kapalı kaldıkları o günler, aktif ruhları için korkutucu derecede uzundu ve bu nedenle de bir şeyler yapma şansını memnuniyetle karşıladılar.

Artık fırtınanın dindiğinden şüphe edilemezdi, çünkü gökyüzü hızla açılıyordu. Hava hala çok soğuktu ve Paul, kendisine eşlik etmesi için seçtiği kişilere tavsiyelerde bulundu kendilerini ek bir özenle sarmak için, çünkü ayak parmaklarını ve burunlarını
dondurma riskini almak istemiyordu.

Bu geziye katılma şansına sahip olanlar Jack,
Jud, Bobolink ve Tom Betts'ti. Diğerlerinden bazıları küçümsendiklerini hissettiler, ancak
mümkün olduğunca hayal kırıklıklarına rağmen neşeli olmaya çalıştılar. Elbette, Tolly Tip onlara eşlik edecekti, çünkü çocukların bu kadar değişmiş ve gerçekten tehlikeli koşullar altında, onun rehberliği olmadan yola çıkmalarına izin vermezdi. Fırtınaya yakalanmış ormanda olası bir felakete karşı çocukları güvence altına almak için eğitimli bir ormancıya ihtiyaç duyulacaktı. İyi sarılmış ve sırtlarında çoğunlukla erzaklardan oluşan çantalar taşıyan altı kişi yola koyuldu, ardından yoldaşlarının tezahüratları ve iyi dilekleri geldi ve kısa süre sonra ormanın beyaz koridorları arasında gözden kayboldular.

XXV. BÖLÜM

KAR YIĞINLARININ ARASINDA

"Bu zor bir iş sonuçta, itiraf edeyim!" diye duyurdu Jud Elderkin, yaklaşık yarım saattir ilerledikten sonra.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye itiraf etti Tom Betts, "bu yoldan döndük ve artık o kadar sık ​​ki, düz mü gidiyoruz bilmiyorum."

"Bu konuda Tolly Tip'e güvenin," diye ısrar etti Paul. "Ayrıca, yola çıkarken yapmanız gerektiği gibi yönünüzü saptamış olsaydınız, güneşin konumundan şu anda o uzaktaki tepeye doğru gittiğimizi söyleyebilirdiniz."

"İyi yapmışsınız, Paul!" diye yorumladı rehber, bu izcilerin kamp deneyimleri sırasında ne kadar orman bilgisi edindiklerini öğrenmekle çok ilgileniyordu.

"İşte tam da burada zor durumdayız," diye gözlemledi Bobolink.

Takip ettikleri açık alan aniden sona erdi ve önlerinde en az beş veya altı fit derinliğinde büyük bir kar yığını vardı.

"Buradan geçmeye mi çalışalım, yoksa geri dönüp başka bir yol mu deneyelim?" diye sordu Jud, sanki karar ona kalmışsa, kar yığınına seve seve saldıracakmış gibi.

Karar vermeden önce Tolly Tip bir ağacın çatalına tırmandı. Bu bakış açısından,
yığının ötesini görebiliyordu. O anda yüzünde bir sırıtışla
aşağı indi.

"Karın durumu tekrar netleşti; bu yüzden
karın içinden geçmeye çalışsak iyi olur," dedi onlara. "Önce ben gideyim ve bir yol açayım.
Ben sonuncusunu oynarken siz öne geçebilirsiniz. Hadi çocuklar."

Yardım grubu neşeli çığlıklarla büyük kar yığınına daldı, bolca gençliğin coşkusuyla
dolmuşlardı. Büyük ormancı, o bile işten yorulmaya başlayana kadar devam etti; ya da Jud'un
yerine geçmek için
hevesli olduğunu tahmin etti.

Zamanla engeli aştılar ve kendilerini yine gitmek istedikleri genel yöne giden
rüzgarlı bir caddede buldular.

Kısa bir süre sonra Jud bir bağırış attı.

"Bir dakika bekleyin, arkadaşlar!" diye seslendi.

"Şimdi derdin ne, Jud--bacağına kramp girdi, yoksa öğle yemeği için durmamızın zamanı mı geldi?" diye sordu Bobolink.

"İşte bir geyiğin düz izi," diye cevapladı Jud, konuşurken aşağıyı işaret ederek. "Ve kısa bir süre önce yapıldığını görebiliyorsun, çünkü
rüzgar arada sırada karı savursa da, izi
doldurmamış."

"Bu iyi bir izci mantığı, Jud," diye onayladı Paul; ve yaşlı ormancı bile çocuğun her şeyi bu kadar akıllıca düşünmesini duymaktan hoşlanmış gibi başını salladı.

"Burada bu kör yola dönüşüyor," diye devam etti Jud, "ki bahse girerim ki çok geçmeden büyük bir kar yığınıyla
son bulur. Takip etmeye karar versek bile, Bay Geyiği en derin karda yuvarlanırken ve
kolayca iz bırakırken bulacağız."

"Şu anda, hayatını vücudunda tutmak için yeterince zor zamanlar geçiren zavallı bir geyiği avlamak için kenara çekilemeyiz," dedi Tom Betts saldırgan bir şekilde.

"Hayır, zavallı hayvanın kaçma şansını elde etmesine izin vereceğiz," dedi izci lideri. "Kesin bir göreve çıktık ve bir kenara çekilmemize izin vermemeliyiz. Bu yüzden en iyi adımını tekrar öne koy, Jud."

Jud geyiği yakalama şansını kaybetmek konusunda biraz isteksiz görünüyordu, bu gerçekten aklına koyduğu bir şeydi. Ancak, bunu başarmak için hala bolca zaman olacaktı ve Bobolink'in başarısına eşit olacaktı, böylece diğer kişi kamp için taze geyik eti temin edebilmişti. "Ne kadar yol kat ettiğimizi düşünüyorsun, Tolly Tip?" diye sordu Tom Betts, daha fazla zaman geçtikten sonra ve mücadelelerinin sonucunu hissetmeye
başladıktan sonra.

"Yarısından fazlasının orada olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı diğeri. "Yine de, tepeye yaklaştıkça kar yığınları daha da ağırlaşıyormuş gibi. Biraz yorulduk, belki biraz daha yukarı çıksak iyi olur."

"Ne, ben yoruldum!" diye haykırdı Tom, küçümseyerek, aynı zamanda hareketlerine yeni bir hayat vererek. "Ne, daha yeni yeni
başlamaya başladım. Ha! Bu tür işlerde bütün gün iyiyim, karda
sürmeyi çok seviyorum."

Orman çok ciddi ve sessiz görünüyordu. Kuşkusuz, küçük orman halkının neredeyse tamamı kendilerini yoğun kar yağışının
altında buldu ve tünel kazmaları zaman alacaktı.

"Başınızın üzerinden uçarken kargaların ötüşünü dinleyin," dedi Jud,
şu anda.

"Şurada bir yerde büyük bir sürü halinde toplanıyorlar," diye belirtti
Paul.

"Karga toplantısı dedikleri bir şey yapıyorlar," diye açıkladı Jack. "Kuşların
sanki suç işlemiş birini yargılamak için mahkeme kuruyormuş gibi, en tuhaf şekilde hareket ettiklerini söylüyorlar."

"Daha büyük ihtimalle bir sonraki öğünü nerede bulabileceklerini bulmak için bir araya geliyorlar," diye mantıklı bir şekilde önerdi Bobolink. "Bu kar neredeyse her şeyi
kapatmış olmalı. Ama en kötü ihtimalle
Güney'e göç edebilirler--iklimin o kadar sert olmadığı Virginia'ya gidebilirler."

Yollarına devam ederken çocuklar buna benzer başka tartışmalara daldılar. Tamamen uyanıktılar ve etraflarında olan her küçük şeyi gözlemliyorlardı ve bunlar genellikle incelemekten zevk aldıkları ahşap işçiliği bilimiyle ilgili olduğundan, fikirlerini dile getirmek için birçok fırsat buldular.

"Bana öyle geliyor ki, o eski tepeye oldukça yaklaşmış olmalıyız," diye gözlemledi Tom, bir saat daha geçince. Sonra hemen ekledi:
"Çok da umursamıyorum, biliyorsun, sadece Hank ve yandaşlarının ihtiyaç içinde olup olmadığını ne kadar çabuk görürsek o kadar iyi olacak."

"İşte tam önümüzde!" diye haykırdı Jud, harikulade keskin gözlere sahip olan.

Ağaçların arasındaki bir açıklıktan, hepsi ötesindeki tepeyi görebiliyordu,
ancak karla kaplıydı ve ana hatları gölgeli görünüyordu,
ve daha önce hiç birinin fark etmemiş olması şaşırtıcı değildi.

"Çeyrek milden fazla değil diyebilirim," diye açıkladı Tom Betts, keşfin kendisine verdiği zevki tam olarak gizleyemeden.

"Ama yine de oraya varmamız epey zor olacak," diye belirtti Jud. "Karın şu ana kadarki herhangi bir yerden daha derin
olduğunu ve patikaların sayısının daha az olduğunu düşünüyorum."

"Nasıl yani, Tolly Tip?" diye sordu Bobolink.

"Demek tepe rüzgarla biraz yana doğru kaydı," diye açıkladı diğeri hiç tereddüt etmeden; "ve böylece kar
çok vahşice savrulmadan yere düşebildi. Önümüzde güzel bir
battaniye var ve bunun içinden geçmek için biraz
zorlu bir şekilde yürümemiz gerekecek."

"Ona vur!" diye bağırdı Tom, yiğitçe. "Kar yığınları gibi
küçük bir şeyi kim umursar ki?"

Ellerinden geldiğince güçlükle ilerlediler. Bunun çocuk oyuncağı olmadığı ortaya çıktı ve zaman zaman kas yeteneklerini test ettiler.

Tepeye yaklaştıklarında etraflarına boşuna baktılar; etrafta hareket eden
hiçbirinin izi yoktu. İzcilerden bazıları karla kaplı yükseltiye gizlice bakarken çok garip hissetmeye başladı. Onlara beyaz bir mezarı hatırlattı, çünkü bir yerlerde Stanhope'dan gelen dört çocuğun gömülmüş olabileceğinden ve dışarı çıkmak için kazmak için çok zayıf olduklarından korkuyorlardı.

Tolly Tip onları şaşmaz bir sadakatle yönlendirdi.

"Nasıl oluyor da Tolly Tip," diye sordu meraklı Jud, ilerlerken, "kayalardaki bu deliği bu kadar iyi hatırlıyorsun?"

"Bu cevaplanması zor bir soru," diye yanıtladı diğeri, gülümsemelerinden biriyle. "Elbette birkaç yıl önce bu bölümde öldürdüğüm tek ayıyla küçük bir kavgaya tutuşmuştum. O aslında bir kışkırtıcıydı, seni öldürmek istiyordum. Kayalardaki
yarığın içine
sürünerek girmiştim, kapağının nerede olduğunu söylemek için, kendimi
karşısında bulduğumda."

"Ah! O zaman, kayalardaki
deliği her zaman hatırlamaya meyilli olduğunuzu görebiliyorum," diye yorumladı Jud. "Bir adam bu tür şeyleri
rüyalarında sık sık görmeye meyillidir. O adamlar eski
ayı ininde mi oldu?"

"Şimdi aynı yere yakınız, seni
sürmeye hazırım," diye duyurdu rehber. "Ötesine bakarsanız,
bir saban demiri gibi duran o kaya çıkıntısını fark edebilirsiniz. Aynı şeyin arkasında kayalardaki çatlağı vuracağız ve onu ağzına kadar karla dolu
bulmamak mümkün değil."

Beş izci ve rehberleri kaya çıkıntısının yanında durup,
artık on fit karla gizlenmiş olan boşluğa baktıklarında,
bir şekilde
birbirlerine tedirgin yüzlerini çevirmek zorunda kaldılar.
Ölümcül bir şekilde
hâlâ oradaydı ve dört Stanhope çocuğunun kar örtüsünün altında, soğuk ve açlıktan neredeyse ölü bir şekilde hapsedilmiş olabileceklerine dair hiçbir işaret göremiyorlardı.

BÖLÜM XXVI

KAZI

Çocuklar, eğer o kar kütlesinin içinden aşağı doğru bir yol kazmayı ve kayalardaki yarığa ulaşmayı umuyorlarsa önlerinde zor bir iş olduğunu fark ettiler.

"Sadece meşgul olmamız gereken yeri işaretle, Tolly Tip," diye seslendi
Bobolink, çantalarını bir kenara koyup kendilerini işe hazırladıktan sonra, "ve nasıl kazabileceğimize bak."

"Karla ilk dönüş için konuşuyorum kürek!" diye haykırdı Jud. "Bir kere,
yeni bir kas grubunu devreye sokacak ve bu da rahatlama anlamına geliyor. Bacaklarımın oldukça yorgun olduğunu kabul ediyorum."

Ancak oduncu işe kendisi başlamayı seçti. Dikkatlice
yerini bulduktan sonra, kar küreğini derine kazmaya başladı ve
gevşekçe paketlenmiş şeyleri bir kenara attı.

Kayalardaki yarığa ulaşmak için muhtemelen yirmi fit veya daha fazla karda bir tünel açmaları gerekecekti.

Jud yardım almak için o kadar sabırsızdı ki, kısa süre sonra rehberden
işte bir tur atmasına izin vermesini rica etti. Tolly Tip etrafta dolandı ve çocuklardan bazıları, harika haberlerle
geri dönene kadar ne yapabileceğini merak ettiler.

"Orada beyanat koklamak için duman var!" dedi onlara.

"Duman!" diye haykırdı Bobolink, beyaz tepenin yamacına bakarak.
"Yangının ilk belirtisi yokken bu nasıl olabilir?"

"Fikri kavrayamadın, Bobolink," diye açıkladı Paul. "Yani
oradakilerin Mağarada bir tür ateş yanıyor olmalı ve
duman, ince bir kar örtüsünün altında yatan bazı küçük çatlaklardan dışarı çıkıyor. Haklı mıyım, Tolly Tip?"

"Kesinlikle çiviyi tam kafasına vurdun, Paul," dedi rehber.

"Bu iyi bir haber," diye itiraf etti Bobolink, yüzünde bir rahatlama ifadesiyle. "Eğer küçük bir ateşi bile yakmaya yetecek kadar odunları varsa,
zaten donarak ölmeyecekler."

"Ve," diye devam etti Jud, küreği Jack'e uzatmıştı, "bir adamı gerçekten aç bırakmak birkaç gün sürüyor, anlıyorum. Görüyorsun ya, son zamanlarda Dr. Kane keşif şirketinin
donmuş Arktik bölgelerindeki maceralarını okuyorum. En kötüsüne geldiğinde, botlarını çorba yaparak açlıktan
kurtuldular."

"Ama unutmamalısın," diye araya girdi Bobolink, "botları deriden yapılmıştı, günümüzde kullandığımız sert deriden değil. Hank Lawson'ın eski deri ayakkabılarından birini kemirdiğini görmek isterdim, işte bu! Nasıl düzeltirsen düzelt, bu mümkün olamazdı."

Çukur derece derece büyüdü, ama çok yavaş. Sanki tepenin sırtına tonlarca kar süpürülmüş ve bulabildiği her çukura
yerleşmiş gibiydi.

"Tamam, oraya varıyoruz!" diye ilan etti Bobolink, sırasını aldıktan sonra ve küreği Paul'e verdikten sonra.

"Ah! 4 Temmuz da geliyor, korkmayın!" diye alay etti Jud, homurdanan bir ruh halindeydi.

"Neden, Tolly Tip burada iyi bir ilerleme kaydettiğimizi söylüyor," diye ilan etti Tom Betts, sadece Jud'un gösterdiği ruhla mücadele etmek için, "ve yakında yığının yarısına ulaşacağız. Üç katı kadar büyük olsaydı
sonunda oraya varırdık, çünkü bu asla pes etmeyen bir
izci grubu, emin olun!"

"Ah! Sadece şaka yapıyordum," diye kıkırdadı Jud, homurdanmasından utanarak. "Elbette, bir şekilde başaracağız. Bana
Banner Boy İzcileri'nin başarısızlığa uğradığı
bir zamanı göster, olur mu? Akıllarına değerli bir şey
yapmaya karar verdikleri zaman? Oraya varmak zorundayız."

Çalışma devam etti. Yardım ekibinin üyeleri sırayla kar yığınının içinden bir yol açma görevine koyuldular ve her biri üçüncü kez yukarı çıktığında çalışmalarının sonuna yaklaştıkları ortaya çıktı çünkü kayanın izleri belirmeye başladı.

Bu gerçekle ilham alarak ek bir enerji aldılar ve karın Jud'un şiddetli saldırısı altında uçuş şekli, onun hala nihai başarılarına inandığının oldukça iyi bir kanıtıydı.

"Şimdi dumanıma bakın!" diye belirtti Tom Betts, küreği alıp onlara neler yapabileceğini göstermeye devam ederken. "Sağlam kayaya çarpana kadar sonsuza kadar devam etmeye karar verdim. Ve yapacağım, ya da kazanı patlatacağım."

Daha konuşmadan, metal küreğin pozitif bir "şın" sesi çıkararak vurduğunu duydular ve bir şekilde bu ses
başarıyı simgeliyordu.

"Sanırım gidip yaptın, Tom!" diye ilan etti Jud, sesinde bir
üzüntüyle, çünkü Jud ilk sonuçları gösterecek şanslı kişi olacağını
ummuştu.

Heveslerinde hiçbir azalma olmadı ve çocuklar, herkes kayalardaki çatlağı kolayca görene kadar
delikten karı büyük bir hızla küreklemeye devam ettiler.

"Dinleyin!" diye haykırdı Jud tam o sırada.

"Ah! "Ne duyduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Bobolink.

"Kaya üzerinde kazınan kürek sesi miydi yoksa bir insan iniltisi miydi bilmiyorum," diye devam etti Jud, alışılmadık derecede ciddi görünüyordu.

Hepsi dinledi, ancak çok uzakta olmayan bazı ağaçların arasından esen soğuk rüzgardan başka bir şey duyamadılar.

"İşi senin için bitirmeme izin ver, Tom," diye önerdi Paul, Tom
Betts'in emeklerinden oldukça bitkin olduğunu görünce.

"Sanırım bitireceğim, Paul, çünkü neredeyse tükeniyorum," diye itiraf etti ısrarcı işçi, aleti uzatıp geri iterken,
ama hala delikte kalmaya devam etti.

Paul, eski ayıların ininin girişini tıkayan karın sonunu temizlemekte çok uzun süre kalmadı. Daha sonra, kayayı yarıp ötesindeki boşluğa bir giriş odası görevi gören kocaman deliğin sınırını işaretleyebilirlerdi.

"Bu kadar yeter, Paul," dedi Jack, yumuşak bir sesle; ama neden yarı yarıya
nefes nefese konuştuğunu sorulmuş olsaydı açıklayamazdı,
ancak, bir şekilde, sanki bir tür trajediye çok yakınmış gibi görünüyorlardı.

Kürek bir kenara bırakıldı. İşini yapmıştı ve dinlenebilirdi. Ve herkes, Paul'ün mağaraya giden yarığa doğru rehberi
iterken onu takip etmeye hazırdı.

Odun dumanı kokusu artık çok güçlüydü ve hepsi onu
yakalayabilirdi.

Sıkışan çocukların ateşi olduğu sürece, soğuktan
ölecekleri korkusu yoktu. Dahası, kayaların ve karın altında atmosfer, açık havadaki kadar sert olamazdı.

Aslında Paul, sıcaklığın tüm yıl boyunca her gün aynı kaldığı birçok mağarada bulunmuştu.

Şaşırtıcı ve göz kamaştırıcı kar alanlarından geldikleri için, ayıların
inine girdikleri anda hiçbirinin açıkça görememesi şaşırtıcı değildi. Yavaş yavaş, gözleri aşağıdaki yarı karanlığa alıştıkça, nesneleri ayırt edebilecek ve keşifler yapabileceklerdi. Dumanın keskin kokusu daha da güçlendi. Hiç de hoş değildi,
ve bazı izciler için çok hoştu, bir umut mesajı ve işlerin henüz son noktaya gelmediğine dair güvence taşıyordu. Yolunu bulmaya çalışırken yarı dönerek, rehber ileride bir şeye işaret etti - en azından sıradaki Paul, Tolly Tip'in dikkatini o tarafa çekmeye çalıştığını düşündü.

Sırayla bir sonraki çocuk için aynı görevi yaptı ve böylece istihbarat
sıra boyunca elden ele geçti.

Gözlerini kısarak, hemen ötesinde yarı toplanmış birkaç figür keşfedebildiler. Hafif bir ışık, sönmekte olan ateşin nerede olduğunu gösterdi;
ve bakarken bile kısmen görülen figürlerden birinin
hareket ettiği görüldü ve bundan sonra küçük bir alevin başladığını fark ettiler.

Paul, son odun parçasının ateşin üzerinde olduğunu ve
sona yaklaştığını düşündü.

Bobolink, alçak bir acıma çığlığı atmaktan kendini alamadı. Sesi,
acımasız ateşin etrafında toplanmış olanlar duymuş olmalıydı, çünkü dizlerinin üzerine çöktüler. Küçük alevler
tam o sırada
yayıldığında, izcilere dört Stanhope çocuğunun bitkin ve solgun göründüğünü, gözlerinin yeni gelenleri gördüklerinde duydukları hayretle
baktığını gösterdi.

Hank, gördüklerine tam olarak
inanamamış gibi parmak eklemlerini gözlerine sapladığı görüldü. Sonra iki elini de yalvarırcasına
yeni gelenlere doğru uzattı. Yarı inlerken sesindeki gerçek acıyı asla unutamayacaklardı:

"Ah! Bizi kurtarmaya mı geldin? Bize yiyecek bir şeyler ver, olmaz mı?
Açlıktan ölüyoruz, açlıktan ölüyoruz, söylüyorum sana!"

BÖLÜM XXVII

"İLK YARDIM"

Muhtemelen durum Hank'in söylediği kadar kötü değildi, ama yine de o dört çocuğun kesinlikle kötü durumda olduğu kesindi.

Paul hemen işleri devraldı ve birliğin geçici izci lideri oldu.

"Gelirken biraz odun toplamayı düşünmüş olmamız iyi oldu," diye belirtti. "İçeri alın çocuklar ve ilk iş olarak şu ateşi
yakın. Sonra da bir cezve kahve yapacağız."

"Kahve!" diye yankılandı mağaranın dört eski mahkûmu. "Aman Tanrım!
Neden! Gittik ve yanımızda getirmeyi unuttuk. Kahve! Bu
bize iyi geliyor!"

"Bu sadece bir başlangıç," dedi Bobolink, kolları çubuklarla dolu bir şekilde geri dönerken ve bunları neredeyse sönmüş ateşin üzerine koymaya başladı. "Jambon ve bisküvilerimiz, Boston usulü pişmiş fasulyelerimiz, patateslerimiz, mısırlarımız,
irmiklerimiz ve daha bir sürü şeyimiz var. Sadece bize biraz yemek pişirmemiz için biraz zaman verin, o zaman yiyebileceğiniz her şeyi
yemiş olursunuz."

Paul, aç çocukların yemeğin pişmesini beklerken her türlü işkenceye
katılacaklarını biliyordu. Bu nedenle, obur iştahlarının keskinliğini gidermek için onlara biraz kraker ve peynir verildiğini gördü.

Kayaların arasındaki o delikte garip bir manzara vardı, ateş
sıçrıyordu, Bobolink her zamanki canlılığıyla ateşin üzerine eğilmiş yemek pişiriyordu, diğer izciler etrafında toplanmıştı ve o dört zavallı adam canları pahasına kahveyi
kokluyorlardı, havayı kokusuyla kokulandırmaya başlamıştı.

Bu hazır olur olmaz Paul birazını döktü, yoğunlaştırılmış süt ekledi
ve teneke bardağı Hank'e uzattı.

Kaba adamın hemen dönüp onu Sid Jeffreys'e verdiğini ve onun şöyle dediğini görünce gerçekten şaşırdı:

"Sanırım buna ihtiyacın var, Sid; hemen içeri al."

Sonra Paul, Sid'in yakın zamanda yaralandığını hatırladı. Ve bir şekilde
Hank Lawson gibi katı bir vakanın bile, hiç kimsenin güvenmeye hazır görünmediği birinin bile, kalbinde küçük, hassas bir
nokta olabileceğini anlamaya başladı. Paul, _tamamen_ kötü olamayacağına karar verdi.

Ancak Hank, ikinci bardağı kabul etmeyi ve aceleyle
içmeyi reddetmedi. Görünüşe göre, liderin ilk seçeneğe sahip olması gerektiğine inanıyordu ve bu gerçeği uydularına aşılamak istiyordu.

Dört çocukla ilgili ne yapılacağı Paul'ü biraz şaşırtmıştı.
Onların kendisine ve arkadaşlarına Deer Head Lodge'a kadar eşlik etmelerine izin vermek,
çıkışlarının geri kalanını çok tatsız bir hale getirecekti. Ayrıca,
o misafirperver çatı altında gerçekten daha fazla misafir için yer yoktu; ve kesinlikle Tolly Tip onları davet edecek
mizah duygusuna sahip olmayacaktı. Paul bunu başka bir şekilde çözmek zorundaydı. Hank ve üç arkadaşı vahşice yemek yerken, Bobolink onlar için garip bir yemek
hazırlamayı bitirmişti, Paul şef pozisyonunu işgal eden kişiyi yoklamak için fırsat buldu.

"Size dört hafta yetecek kadar yiyecek getirdik," diye söze başladı, Hank sözünü kestiğinde.

"Bu sefer kesinlikle beyaz olduğunuzu düşünüyoruz, Paul Morrison, ve bunu söylemekten geri durmayacağım, çünkü sizin kalabalığınızla sürekli
mücadele ediyoruz. Sanırım buraya kısmen sizi rahatsız etmek için geldiğimizi biliyorsunuz. Şimdiye kadar size oyun oynama şansımız olmadığı için çok mutluyum. Ve inanın bana! Bunu unutmamız uzun zaman alacak."

Paul bunu duyduğunda elbette çok memnun oldu. Ancak, o tarihten itibaren bir ay içinde Hank'in izcilere olan yükümlülüklerini unutmaya
meyişinden ve muhtemelen onları tekrar rahatsız etmeye başlamasından korkuyordu.

"Şu anda beni rahatsız eden soru," diye devam etti Paul, "ne yapmanız gerektiği. Sanırım hiçbiriniz bu kar fırtınası kamp yapmanın tüm eğlencesini mahvettiğine göre burada daha fazla kalmak istemezsiniz."

"Oyunun tadını çıkarabileceğim her şeyi çıkardım," diye itiraf etti Jud Mabley, hemen.

"Beni de sayın," diye ekledi Sim Jeffreys. "Bütün bu işten
oldukça bıktım ve eve benim için uygun olandan daha erken dönemeyiz."

"Ben de," diye mırıldandı Bud Phillips, sanki aklında izci liderine iletmek istediği bir şey varmış gibi bir süredir gizlice Paul'e bakıyordu.

"Görüyorsun ya, bu işi çözüyor," diye sırıttı Hank. "Tatillerin geri kalanında burada takılmak istesem bile, üç üstüne bir fazlasıyla fazla. Her gün her türlü kavgayı ederdik. Evet, ilk fırsatta
eve doğru yola çıkarız."

Bu Paul'ü memnun etti ve duymayı umduğu şeydi.

"Elbette," dedi Hank'e, "ülkeden Stanhope'a gitmek, Tokala Gölü'nden ve Radway'den Bushkill nehrine giden eski kanaldan geçmekten çok daha kısa; ama pusula noktalarını çok dikkatli seçmelisin, yoksa
kaybolabilirsin."

"Elbette, Paul," diye belirtti diğeri kendinden emin bir şekilde; "ama bu benim uzun
takım elbisem, bunu bilmen gerekir. Daha önce hiç kaybolmadım ve sanırım şimdi de bunu yapmayacağım. Her şeyi ortaya koyup ripple yapacağım,
sen bunun için endişelenme."

"Biz o yoldan geldik, biliyorsun," diye sözünü kesti Jud Mabley, "ve geri dönerken yanlış patikaya girebileceğimizi düşündüğümüz yerlerdeki ağaçlara işaretler bıraktık."

"Bu akıllıca bir şeydi," dedi Paul, "ve bazılarınızın izci hareketinde olması gerektiğini gösteriyor, çünkü başarılı olmak için
içinde var."

"Bir kere denedim, hatırlarsan Paul, ama kalabalığın benimle hiçbir şey yapmak istemedi, bu yüzden kestim," diye homurdandı Jud, ancak izci ustası gibi bir otorite tarafından kalabalığın
ahşap işçiliğinin
övülmesinden memnun görünmekten kendini alamıyordu.

Paul, Jud'dan döndü ve liderin yüzüne baktı.

"Hank," dedi içtenlikle, "Jud'un kara listeye alınmasının sebebinin, onun mükemmel bir izci olabileceğine inanmamamız değil, başka bir sebep olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bunu açıkça söylüyorsam beni mazur gör ama bunu senin iyiliğin için de, bu yemeği buraya kadar getirip sana yardım etmem kadar kastediyorum. Her birinizin iyi bir izci olma yeteneği var, yeter ki şu anki bazı davranışlarını değiştirebilsin."

Hank ayaklarına baktı ve kısa bir süre sessiz kaldı,
bu sırada şüphesiz içsel bir mücadele veriyordu.

"Tamam, Paul," dedi aniden, tekrar sertçe yukarı bakarak. "Bu kadar açık konuştuğun için sinirlenmeyeceğim. Eğer siz
arkadaşlar
buraya kadar gelip bize bu
yiyecekleri getirmek için bu kadar uğraştıysanız, sizi yanlış anladığımı düşünüyorum. "

"Yaptın, Hank! Kesinlikle yaptın!" diye onayladı Bobolink, fırsat buldukça izcileri rahatsız etmekten
bu kadar kötü niyetli zevk alan
çocuklarda bir değişiklik yaratma çabasıyla Paul'ün çok ilgiliydi.

"İnan buna, Hank," dedi Paul içtenlikle; "eğer sadece
yollarını değiştirmeyi seçersen, bir dahaki sefere örgüte katılmaya çalıştığında hiçbiriniz kara listeye alınmazsın. Sadece altında çalıştığımız ve hepimizin uymak zorunda olduğu
demir gibi katı kurallara uyabilirseniz, hepinizin aday olarak kabul edilmemesi için hiçbir dünyevi sebep yok. Bir düşünün, olur mu çocuklar? Sana kazandırabilir."

"Sanırım kazandıracağız, Paul," diye mırıldandı Hank, ama aynı anda biraz şüpheyle başını salladı, sanki kalbinin derinliklerinde Stanhope'ta kendilerine karşı
büyüyen önyargı hissini asla yenemeyeceklerinden korkuyormuş gibi.

"Eve geri dönmek için çok acele etmem," diye devam etti Paul, bir izci olarak görevini yerine getirmek için
yeterince şey söylediğini düşünerek.
"Bir iki güne kadar hava biraz ısınacak ve yolda daha rahat edeceksin."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum, Paul," diye onayladı Hank. "Şimdi senin ve kalabalığın sayesinde
bir sürü yiyeceğimiz var ve artık
yeterince odunumuz var, şimdi kapımızın önünü bize açtığın için. Evet,
biraz daha ısınana kadar takılacağız ve sonra
evimize doğru yola çıkacağız."

"İşte sana faydalı olabilecek kabataslak bir harita, Hank,"

izci lideri devam etti, "eğer işaretli yolunu kaybedersen. Tolly Tip onu kaldırmama yardım etti ve Stanhope'a birçok kez gittiği için
yolun her adımını bilmesi gerekir."

"İşe yarayabilir ve ben de aynısını teşekkürle kabul edeceğim, Paul,"
Hank, her zamanki saldırgan tavırlarından yoksun bir şekilde gözlemledi.
Bir çocuğun ruhunu
aşırı açlık kadar iyi
söyleyecek hiçbir şey yoktur.

Biraz daha konuştuktan sonra, Paul
kendisi ve arkadaşlarının kulübeye geri dönme zamanının geldiğine karar verdi. Aralık sonlarındaki o öğleden sonraları çok kısaydı ve gece neredeyse farkına varmadan
üzerlerine çökecekti.

Tam o sırada Bud Phillips, izcilerin kendisini ve ortaklarını ne kadar büyük yükümlülüklere soktuğunu fark ettiğinden beri
dilinin ucunda olan bir şeyi söylemeye karar vermiş gibiydi.

"Görünüşe göre seni buradan
gitmene izin vermemeliyim, Paul,
söylediğim bir şeyi söylemeden "Hepinizin ilgisini çekebileceğini düşünüyorum," diye devam etti.

"Tamam, Bud, duymaktan mutluluk duyarız," diye gözlemledi izci lideri,
bir gülümsemeyle, "ama hayatım boyunca bunun ne hakkında olduğunu tahmin edemiyorum."

"Hadi Bud, anlat bakalım!" diye ısrar etti Bobolink sabırsızlıkla.

BÖLÜM XXVIII

DAHA FAZLA ŞAŞIRTICI HABER

Bud Phillips biraz kafası karışmış gibi görünüyordu. Görünüşe göre, Paul ve arkadaşlarına itiraf etmesi gereken
şeyi pek iyi kavrayamamıştı.

"Yaşlı adam sizden bazılarını
ateşi
başlatmakla ve sıkı yumağına dokunmakla suçladığında bu konuda sessiz kaldığım için utanıyorum," diye devam etti; ve bu başlangıcın Paul'ü
ürküttüğü kolayca anlaşılabilir.

"Ah! Bu çirkin meseleyle ilgili, öyle mi?" izci lideri, biraz kaşlarını çatarak, dedi, çünkü doğal olarak, hemen, Hank ve üç pervasız yandaşının o rezalette parmağı olması gerektiği fikrini
kafasına takmıştı.

Hank'in diğerinin aklından geçenleri tahmin ettiği, bağırdığı aceleyle açıkça belli oluyordu:

"Aklına, o yangınla bir ilgimiz olduğunu, Paul,
ya da yaşlı adamın kasasını çalmakla bir ilgimizin olduğunu takma. Stanhope civarında pek de iyi bir üne sahip olmadığımızı biliyorum, ama umarım o kadar da düşmemişizdir. Hadi, Bud, ve gördüklerini anlat."

"Aman, bu taraftan," diye devam etti anlatıcı, hevesle. "O gece ben
tesadüfen olay yerindeydim, yaşlı Briggs
dükkanının yandığını bağırmaya başladığında
olay yerine gelen ilk kişilerden biriydim.
Nasıl
olduğu önemli değil. Ve Paul, ben yaklaştığımda iki kişinin kaçtığını gördüm, sanki görülmekten ve yakalanmaktan korkuyorlarmış gibi kaçıyorlardı."

"Kim olduklarını fark edecek kadar yakınlar mıydı?" diye sordu Paul,
anlatılanlara derin bir ilgi duyarak, çünkü kendisi ve arkadaşları Stanhope'un iyi insanlarının çoğunun önünde bu işi yapmakla suçlanmışlardı.

"Ah! Aceleyle uzaklaşırken arkalarına baktıklarını gördüm," diye itiraf etti Bud. "Ve,
Paul, onlar o gün başımıza bela olan aynı iki serseriydi. Çifti kasabadan kovduğumuzu ve onları taşlarla bombaladığımızı hatırlıyorsun."

Paul olanları hafızasında açıkça görebiliyordu, iki serseri güvenli bir mesafedeyken çocuklara yumruklarını sallamak için dönüyorlardı. Görünüşe göre etraftaki sert karşılamaları Stanhope vatandaşlarına karşı
kızgınlık duymalarına neden olmuştu ve intikamlarını almak için daha sonra geri dönmüşlerdi.

"Şimdi düşününce," diye devam etti Paul, "siz çiftle ters düştüğünüzde onlar da mağazadan yeni çıkmışlardı. Büyük ihtimalle Bay Briggs onlara tüm sınıfa davrandığı gibi
ekşi davranıyordu ve ona
çok kızmışlardı."

"Evet," diye ekledi Bobolink, "ve oradayken kasasının
nerede olduğunu fark etmiş olmalılar. Belki de para koyduğunu gördüler."

"Bunu bana söylediğin için mutluyum, Bud," diye itiraf etti izci lideri, "çünkü
bu yangın ve soygunun gizemini çözmeye yardımcı oluyor."

"Bud geri döndüğümüzde her şeyi anlatmayı düşünüyordu," dedi Hank.
"Briggs'in sizi izcileri yangın dolandırıcılığıyla suçladığını duyduğu için kıpırdamadı ve Bud tam o sırada bunun bozulacak kadar iyi bir şaka olduğunu düşündü. Ama
konuştuk ve topluluğa karşı onları düzeltmek için bir borcumuz olduğu sonucuna vardık."

Bu kulağa biraz kibirli geldi ama Paul, söyleme kararlılığının arkasında başka bir neden olması gerektiğini tahmin etti. Bu adamlar, şüphelerin kendilerine yönelebileceğine karar vermişlerdi ve omuzlarına daha fazla yük bindirmeden yeterince sorun yaşadıkları için,
topu doğru tarafta yuvarlamaya başlamak akıllıca olurdu.

"Eh, gitmemiz gerek," dedi Paul.

"Burada zaman geçirmeyi düşünüyor musun?" diye sordu Hank.

"Henüz buna karar vermedik," diye cevapladı izci lideri; "ama büyük ihtimalle yolculuğu kısa kesip eve dönmeye karar vereceğiz.

Bu yoğun kar yağışı, yaptığımız birçok planı mahvetti; ve
diğer adamlarla birlikte evde daha iyi vakit geçirebiliriz. Bunu konuşacağız ve yarına kadar planlarımızı belirleyeceğiz."

"İşte burada işe koyulup dönüş yürüyüşüne başlayacağız," diye duyurdu Tom
Betts, sanki derin kar yığınları arasından sertçe atlayışın etkilerini henüz hissetmemiş gibi neşeyle ve gizlice dönüş yolculuğuna az çok endişeyle yaklaştı.

Hank ve takipçileri, ölen kurtarıcılarının ardından içten bir veda etmek için inlerinden çıktılar. Tam o sırada, kalplerindeki tüm düşmanlıklar ölmüştü ve izcilere en ufak bir
acımadan bakabiliyorlardı.

"Her şey kulağa çok hoş geliyor, söylemeliyim," diye belirtti Bobolink, karlı tepenin eteğinde duran dörtlüyü gözden kaybettikten sonra, ilerlerken, "ama nedense bunun uzun sürmeyeceğini hissediyorum. Hank'in sert bir karakter olma yeteneği var ve eğer yollarını değiştirirse bu bir mucizeye yakın."

"Sence öyle mi Paul?" diye sordu Jud, düz bir şekilde.

"Bana kolay bir şey sor," diye güldü izci ustası. "Her şey
Hank'in kendisine bağlı. Eğer bir zamanlar kendini bir adam yapma fikrine kapıldıysa,
ne olursa olsun bunu başarabileceğine inanıyorum. Cesaretli ama
gerçek arzusu yoksa bunun pek bir anlamı olmayacak. Sadece zaman gösterecek."

"Şey, kasabamızda da buna benzer bir şey gördük, biliyorsun," diye devam etti Bobolink, düşünceli bir şekilde, önündekinin hemen arkasında, önceki yolculukları sırasında yaptıkları kıvrımlı yolu
takip ederek
"Kızılderili-dizisi" şeklinde yürüyorlardı. "Diğer Jud ile konuşuyordum," diye belirtti Jud Elderkin tam o sırada,
"ve bana bir şeye değebilecek bir ipucu verdi. Neden
bunu bana söylemeyi seçtiğini bilmiyorum, ama
bunu söyledi."

"Ayrıca yangın ve soygunla ilgili miydi?" diye sordu Tom Betts.

"Aynı şeye denk geliyordu," diye yanıtladı Jud, "çünkü
serserilerle bağlantılıydı."

"Hadi, anlat bakalım," diye ısrar etti Bobolink.

"Ülkenin bu kısmında olduklarını söylüyor," diye iddia etti diğeri.

"Vay canına! Sanki çirkin çiftle karşılaşıyormuşuz gibi görünmeye başlıyor!" diye haykırdı Tom Betts, yüzü heyecanla aydınlanarak. "Şimdi, 
yumurtaları yakalayıp yetkililere teslim etmeyi başarsak garip olmaz mıydı? Paul, buna ne dersin?

"Ah! Oyunun çok ilerisine geçiyorsun, Tom," denildi ona. "Böylesine umutsuz riskler almaya karar vermeden önce bu iş hakkında çok daha fazla şey bilmeliyiz."

"Ama fırsat çıkarsa, o serserileri kafese
kapatmak bizim görevimiz olmaz mı?" diye sordu ısrarcı Tom.

"Belki de öyle," dedi Paul ona. "Ama Jud, sana serserilerin Tokala Gölü'nün yukarısındaki ormanda olduğunu
nasıl öğrendiğini anlattı mı?"

"Tam da yaptığı gibi," diye hemen cevapladı diğeri. "Görünüşe göre Jud,
avlanırken, bu fırtınanın bize ulaşmasından bir gün önce çirkin çiftlerden birini
görmüş. Bu ona, o sırada ne kadar değerli olduğunu görmek için adamı takip etme şansı vermiş. Ve Paul, işini o kadar iyi yapmış ki, adamın peşinden ikisinin
konduğu yere kadar gitmiş."

"Ve orası da orası mıydı, Jud?" diye sordu sürü lideri.

"Buradan ve gölden yarı yolda eski, harap bir kulübe var," diye açıkladı Jud. "Belki Tolly Tip biliyordur."

"Elbette biliyorum!" diye yanıtladı ormancı. "Yıllar önce bazı kömür
yakıcıları tarafından kullanılmıştı, ama uzun zamandır çürüyor.
Belki şimdi kırık çatıyı yamamışlardır ve orada bir süre daha kalabilirler. Rahat bir yerde ve kışları rüzgardan
çok iyi korunuyor."

"Orası," diye güvence verdi Jud onlara. "Serseriler orada takılıyorlar ve bol bol yiyecekleri var gibi görünüyor, Jud Mabley bana öyle söyledi. Eve giderken onlara bir göz atmaya karar verirsek, bunun
yeterince kolay olacağını düşünüyorum."

"Konuşacağız," diye karar verdi Paul. "Büyük olasılıkla umutsuz bir ikili olduklarını ve iyi silahlanmış olduklarını unutmamalıyız. Kural olarak, izcilerin kendilerini suç avcısı olarak tanımlamaları
gerekmez, ancak bu durumda biraz farklı."

"Çünkü Bay Briggs tarafından eski dükkânını sadece inat olsun diye ateşe veren kişiler olmakla
alenen suçlandık!" diye ilan etti Bobolink, yeterince hızlı bir şekilde. "Ve deyin ki! Eğer o iki serseriyi, üzerlerindeki mallarla birlikte geri götürebilseydik bu bir zorba numarası olmaz mıydı?
Sonra Bay Briggs'e şöyle derdik: 'İşte buradasınız efendim! Aradığınız adamlar bunlar! Ve özürünüzü aceleci suçlamanız kadar kamuya açık hale getirmeniz için sizi rahatsız edeceğiz.'"

"Yaşasın!" diye haykırdı Tom Betts. "İşte bilet bu."

Ancak Paul'un karar vermesi için acele ettirilmemesi gerekiyordu. Meseleleri düşünmek ve sefer planını belirlemek için daha fazla zamana ihtiyacı vardı. Ancak diğer izciler, sonunda Jud'un ileri sürdüğü cesur öneriye olumlu bakacağından şüphe etmek için pek az neden buldular.

Tahmin ettikleri gibi, dönüş yolculuğu, dışarı çıkan serserinin olduğu kadar zorlu bir girişim değildi. Hatta
büyük kar yığınlarını geçmeleri gereken yerlerde bile
onlar için bir geçit açılmıştı ve rüzgar, yüksek olmadığı için
şimdiye kadar boşlukları dolduramamıştı.

Kurtarma ekibi, gün batımından çok önce kulübenin yakınlarına
vardı ve kendilerine doğru esen odun dumanının kokusunu alabiliyordu,
bu da ormanın içine girdiklerinde
bulacakları hoş sıcaklığın sözünü veriyordu.

XXIX. BÖLÜM

YABAN KÖPEK SÜRÜSÜ

"Eh! eh! Biz yokken burada neler oldu?"

Bobolink, kulübe kapısından içeri
hızla girdiği anda bu haykırışı patlattı. Şöminede neşeli bir ateş yanıyordu ve
kulübenin içi alevlerle iyi aydınlatılmıştı.

Paul ve diğer gelenler de baktılar. Ve öyle de yaptılar,
çünkü Sandy Griggs ve Bluff sayısız
sargıya sarılıydı. Onlar da biraz mahcup görünüyorlardı,
sevimlice sırıtırken bile.

"Ah! Göründüğü kadar kötü değil, arkadaşlar!" diye seslendi Örümcek Sexton neşeyle. "Phil, kan zehirlenmesi tehlikesini önlemek için
bu tür şeyler için sakladığımız şeyle her çiziği yıkamanın en iyisi olduğunu düşündü. Ama yazık! Oldukça kolay kurtuldular, anlatayım."

"Ne oldu?" diye sordu Jud Elderkin merakla. "Sonuçta o yaşlı ayıyla
karşılaştılar mı ve çizildiler veya ısırıldılar mı?"

"Yoksa eşinin postunu koklamak için gelen ve seninle biraz uğraşan diğer vaşak mıydı?" diye sordu Bobolink.

"İkiniz de üssünüzden uzaktasınız," dedi Bluff taze bir sırıtışla. "Köpeklerdi, hepsi bu."

"Köpekler!" diye yankıladı Jud, inanmaz bir şekilde. "Kurtlardan bahsediyor olmalısın, değil mi? Bir sürü melez köpeğe benziyorlar."

"Sanırım çocuk ne hakkında konuştuğunu biliyor," diye belirtti Tolly Tip tam o sırada. "Elbette, aylardır ormanda koşan bir sürü vahşi köpek var. Birçok gece bir geyiğin peşinden
giderlerken aynı havlamayı ve ulumayı dinledim."

Jud'un yüzünde bir anlayış parıltısı belirdi.

"Ah! Şimdi ne demek istediğini anlıyorum," diye devam etti. "Vahşi köpeklerdi, bir sebepten dolayı evlerini insanlarla birlikte terk ettiler ve
atalarının eski özgür avlanma yöntemlerine geri döndüler. Böyle şeyler duydum. Ama söyle! Nasıl oldu da ikinize saldırdılar?"

Bluff ve suçlu arkadaşı bakıştılar ve kafasını kaşırken Bluff itiraf etmeye devam etti.

"Neden, görüyorsun, durum böyleydi," diye başladı. "Sandy ve ben, siz arkadaşlar gittikten sonra içeride kalmaktan çok sıkılmaya başladık. Üç gün
hareketli doğamız için çok fazlaydı. Bu yüzden biraz yürüyüşe çıkmak ve herhangi bir avla karşılaşıp karşılaşamayacağımıza bakmak için bir plan yaptık."

Bunun üzerine Sandy birkaç keklik tuttu.

"Elimizde olan ve gördüğümüz her şey," diye belirtti, "ama vahşi
köpek sürüsünü üzerimize salmaya yetti. Vay canına! Ama açlardı ve pervasızlardı. Ama sen devam et ve hikayeyi anlat, Bluff."

"Onların bize doğru geldiğini gördüğümüzde," diye devam etti diğeri, "sadece serbestçe dolaşan sıradan köpekler olduklarını düşündük. Ama yaklaştıkça, ikimiz de vahşi görünümlü bir topluluk olduklarını görmeye başladık. Önde, bize aslan gibi görünen iri bir mastiff vardı."

"Ama silahlarınız yanınızdaydı, değil mi?" diye sordu Jud.

"Evet, vardı," diye cevapladı Bluff. "Ama kararımızı vermeden önce kiyi sürüsü tehlikeliydi, neredeyse üzerimize geliyorlardı, her şey gibi
havlıyor ve havlıyorlardı. Öndeki iri yarı adam, ona bakmak için bile ürpermeme neden oldu; ve arkasından üç tane daha geliyordu."

"O zamandan beri kararımızı verdik," diye tekrar sözünü kesti Sandy, "kuşlarımızı koklamış olmalılar ve onları almak için delirmiş olmalılar. Ama keklikleri atsak bile sürünün bize kaplanlar gibi
saldıracağına inanıyorum."

"En sonunda," diye devam etti Bluff, "bir şeyler yapmamız gerektiğini biliyordum. Bu yüzden av tüfeği olan Sandy'ye, bize
atlamadan önce o büyük mastifi biberlemesini ve bir sonraki
yaratığı halledeceğimi söyledim."

"Eh, bunu yapmaya çalıştım," diye onayladı Sandy, "ama ilk atışım
çılgınca oldu, çünkü Bluff tam tetiği çektiğimde dirseğime çarptı. Ama ikinci namluda daha şanslıydım, çünkü diğer köpeklerden
birini sırtüstü yere serdim ve son tekmesini attı."

"Bu arada ikinci bir yaratığı vurmuştum," dedi Bluff; "ve sonra diğer ikisi üzerimize geldi. Vay canına! Ama o sıralarda sıcak bir seans geçirdik, size söyleyeyim, dostlar! Çok yakın mesafedeydi, bu yüzden tekrar ateş etmek için silahımı kullanamadım; ama silahları başlarımızın etrafında sanki sopalarmış gibi salladık. "

"Şans eseri çatladım," diye açıkladı Sandy, "ve küçük köpeği devirdim, ama o bir şimşek gibi ayağa kalktı ve tekrar bana doğru geldi, çılgın bir kurt gibi
tırmalayıp ısırıyordu. Kendi gözlerimle görmeseydim, evcil hayvanların tekrar vahşi doğaya geri dönebileceğine asla inanmazdım."

"Sanırım o büyük canavar seni yakaladı, öyle mi Bluff?" diye sordu Jack.

"Bahse girerim ki yakaladı!" diye bağırdı diğeri heyecanla. "Ve
s-s-söyle, onu a-a-bir h-yığın halinde
düşmekten a-a-alıkoymak için elimden gelen her şeyi yaptım. Bir sürü t-t-kez tüfeğimin a-a-dipçiğiyle ona vurdum ve onu sendeledim, ama o sadece a-b-tam gaz bana doğru geldi.
Oh! ama biz g-g-muhteşem bir zaman geçirdik, söylüyorum sana!"

"Peki nasıl bitti?" diye sordu Jud. "İkinizi burada
dikkatle doğru-yönde-bulduğumuza göre, son hamlede
köpek düşmanlarını yendiğine inanmalıyız."

"K-k-köpek d-d-bu seferki c-c-suçuna uymuyor gibi görünüyor, Jud,"
diye itiraz etti Bluff. "Çok hafif geliyor. Eh, onları sağa sola
sürdük ve karşılığında epeyce s-s-çizik aldık. B-b-ikimiz de
çok yorulmuştuk ve ben
sonuçtan b-b-korkmaya başlamıştım ki, birdenbire tüfeğimde başka
b-b-mermiler olduğunu hatırladım."

"Akıllı ihtiyar kafa, seninki, Bluff," diye yorumladı Jud, sesinde biraz
hicivle. "Geç olsun güç olmasın demeliyim. Peki,
sonra ne yaptın?"

"Elimden gelen ilk fırsatta tüfeğimi çevirip dipçiği kavramayı başardım," ve bunu söylerken Bluff uzanıp tekrarlayan tüfeğini aldı ve ezikleri ve ceviz omuzluğundaki yarı kurumuş kan lekelerini gösterdi, bunların hepsi de hikayesinin doğruluğunu kelimelerin asla yapamayacağı şekilde kanıtladı.

"O zaman Bay Mastiff'in sonu buydu, ha?" diye devam etti Jud.

"Ah, tamam! Bunu yapmaktan nefret ediyordum," dedi Bluff onlara, "çünkü o çok güzel bir
hayvandı, çok güçlü ve yakışıklıydı; ama sonra o parlayan dişler bana oldukça çirkin göründü ve onları boğazıma geçirmek için can atıyordu, bu yüzden gerçekten başka bir seçenek yoktu."

"Hayır dememeliyim!" diye ilan etti Phil Towns, Bluff'un çizdiği canlı karşılaşmanın
resmine ürpererek.

"Bu yüzden onu vurdum," dedi Bluff, basitçe. "Ve bunun üzerine kalan hayvan
olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtı, çünkü sürünün liderinin düşmesiyle birlikte cesaretini
kaybetti. Tabii ki ondan sonra Sandy'n'den sonra artık avlanmayı düşünemedim. Eve dönüp
kesiklerimize bakmamız gerektiğini düşündük. Ve Paul, Phil o potasyum şeyiyle
harika bir iş çıkardı."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi izci lideri, hemen, "ama emin olmak için kendim
bakacağım. Etçil hayvanların çizikleri, pençelerine yapışabilecek zehir nedeniyle çok
tehlikelidir. Her zaman
güvenli tarafta olmak ve tehlikeyi etkisiz hale getirmek en iyisidir."

"Ve Paul," diye devam etti Bluff, "bu şişman kuşlardan birini bizden kabul eder misin?"

"Pek bir şey kabul etmeyeceğim!" diye hemen ilan etti diğeri. "Neden kalabalığın geri kalanına göre
benim tarafım kayırılsın? Sen ve Sandy bir ziyafetin tadını çıkarma hakkını kazandınız ve yarın bunu sizin almanız için gerekeni yapacağız. O zamana kadar
asılmalarına izin verin; Oyun, yenmeden önce birkaç gün yatmak için her zaman daha iyidir, biliyorsunuz."

Elbette, evde kalanlar kurtarma seferinin başarılı olup olmadığını merak ediyorlardı.

"Hank ve kalabalığını bulup bulmadığınızı sormamıza gerek yok," diye açıkladı Spider
Sexton bilgece, "çünkü izciler olarak şeyleri gözlemlemek için eğitildik ve
her şeyden önce sizden hiçbirinizin onun götürdüğü sürüyle geri dönmediğini fark ettik. Bu bize hikayeyi anlatıyor. Ama lütfen devam et ve ayrıntıları ver, Paul."

"Onları tam ateşin üzerinde son sopalarını
tuttukları sırada bulmayı başardık," diye anlatmaya başladı izci lideri. "İçlerine doğru bir yol kazmak zorundaydık, çünkü çıkışlarına karşı henüz kesmeye başlamadıkları
muazzam bir kar yığını vardı."

"Zamanında oraya varmanız ne kadar şanslı!" diye haykırdı Frank Savage. "İzciler bir kez daha koşulların
efendisi olduklarını kanıtladılar. Stanhope Birliği için Zorba! Bahse girerim seni gördüklerine sevinmişlerdir! Evet ve sanki
kalabalığımızı rahatsız edecek bir şey
yaptıkları için üzgün olduklarını
söylemediler."

"Tam isabet ettin, Frank," diye itiraf etti Jud. "Hank yeni bir sayfa açmak için bazı işaretler gösteriyor ve Paul bile bir umut olduğuna inanıyor; ama bir şekilde geri kalanımız eski hikayenin tekrar başladığını düşünüyoruz.
Kendi ayak izlerine bastıklarında, yavaş yavaş onlar için yaptığımız her şeyi
unutacaklar ve eski numaralarına geri dönecekler.
Babam,
kemikte yetişen şeyin etten kolayca çıkarılamayacağını
söyler."

"Ama arada sırada olur," diye uyardı Paul; "bu yüzden şimdilik konuyu kapatalım. Hank doğru şeyi yapmaya başlarsa,
izciler olarak ona elimizden gelen tüm yardımı
yapmamızın görevi olduğunu unutmayın. Ve şimdi akşam yemeği menüsüne karar verelim, çünkü hepimiz
kurtlar kadar açız."

Çocuklardan bazıları ateşin etrafında meşgulken, Paul
iki hevesli avcının hafif yaralarına baktı ve
memnun Philip'e ihtiyaçlarını karşılamadaki akıllıca yolunu övdü.

BÖLÜM XXX

PLAN DEĞİŞİKLİĞİ

O gece, çocuklar ateşin önünde otururken, yardım seferine çıkanlar daha fazla ayrıntı anlatmak zorundaydı, çünkü diğerleri
her şeyi merak ediyordu.

Bud Phillips'in etrafta neredeyse hiç kimse yokken iki serserinin yangının etrafından kaçtığını nasıl gördüğünü duyduklarında,
elbette Bluff ve diğer dört izci yangının gizeminin
açıklandığı konusunda tamamen hemfikir oldular.

"Her şeye rağmen," diye belirtti Jud, "eğer bazı kesin
kanıt teorimizin her zaman sağlam
kanıt verilmesi gereken birçok insanla su tutmayacağını. Bu, eve giderken konuştuğumuz konuyu gündeme getiriyor--o kömürcülerin kulübesine bir ziyarette bulunup
yumrukları esir almaya mı çalışsak?"

"Harika bir plan, bence!" diye patladı Frank Savage hiç tereddüt etmeden.

"B-b-zorba bir fikir, sana söyleyeyim!" diye ekledi Bluff.

"Vay canına!" diye haykırdı Sandy. "Böylesine cesur bir şeyden bahsettiğini duymak bile neredeyse nefesimi kesiyor; ama geri kalanlar da öyle düşünüyorsa ben de denemeye hazırım."

Paul gülümsedi. Doğrusunu söylemek gerekirse, takipçilerinin ne kadar aceleci bir topluluk olduğunu ve kişisel tehlikeyle ilgili tüm düşünceleri bir kenara itmeye ne kadar meyilli olduklarını bilerek tüm bunları göz ardı etmişti.

"Bunu konuşmak için daha çok zaman var," dedi onlara. "Çok aceleyle karar vermemize gerek yok ve konuyu şimdilik bir kenara bırakacağız, ancak eve giderken bu yönde bir şeyler yapmaya karar verme ihtimalimizin yüksek olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

"Kömürcülerin kulübesi dereden uzakta mı, Tolly Tip?" diye sordu Bobolink endişeyle.

"Aynı şekilde, kıyıdan çeyrek milden fazla uzakta olmadığına da inanıyorum. Gözlerim kapalıyken sizi aynı şeye götürebilirim," diye duyurdu ormancı, serserilerin toplanmasına katılmak için hevesli izcilerden herhangi biri kadar istekli olduğu açıkça belliydi; çünkü gözü hala umutsuz serserilerle yaptığı kavgada aldığı darbeden dolayı biraz solgundu.

Zamanları kısıtlı olduğundan, Paul en çok istedikleri şeyleri başarmak istiyorlarsa dikkatlice planlama yapmaları gerektiğini biliyordu. Bu nedenle her birinin aklına en değerli olan şeyi getirmesini ve gereksiz bir gecikme olmadan o tek şeyi başarmaya koyulmasını sağladı.

Paul'ün kendisine gelince, en çok pişman olduğu şey, derin kar yığınları ve dondurucu soğuk nedeniyle muhtemelen daha fazla el feneri resmi çekemeyeceğiydi.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı diğerlerine neden bu kadar hayal kırıklığına uğradığını sorduklarında, "küçük hayvanların çoğu kar tarafından
görünmeyecek şekilde gömülmüş durumda. Sincaplar gibi onlar da perçemlerinden zaman alırlar ve bu zorlu dönemde yetecek kadar yiyecek biriktirirler, bu yüzden hiçbiri aceleyle ortaya çıkmak için can atmayacaktır. "

"Ama Tolly Tip'in dere kıyısındaki sinsi vizon hakkında sana gerçek bir ipucu verdiğini duydum. Ne dersin, Paul?" diye sordu Jud.

"Aslında bu benim tek şansım," diye itiraf etti izci lideri. "Görünüşe göre
vizonlar buralarda kış havasına karşı mükemmel bir küçümseme duyuyorlar,
Tolly diyor ve ne kadar fırtına koparsa kopsun, hemen işe koyuluyorlar. Her gece neredeyse ziyarete gider gibi
gidip geldiği düzenli bir rotası olan iri yarı bir adam tanıyor."

"Canlı bir vizonun iyi bir anlık görüntüsünü hiç çektiğine inanmıyorum, değil mi, Paul?" diye sordu Bluff, az çok ilgi göstererek, ancak
önceki gün aldığı acılı çiziklerden dolayı
hala biraz tutuk.

"Her zaman böyle bir el feneri edinmek istemişimdir," diye itiraf etti Paul, "çünkü
vizonun tüm küçük, kürklü
hayvanlar arasında en utangaçlarından biri olduğu, hatta Br'er Fox'tan bile daha utangaç ve Br'er 'Coon'dan çok daha ürkek olduğu söylenir."

"Bu gece tuzağı kurman gerekecek, değil mi?" diye sordu Tom
Betts.

"Böyle bir şey için tüm düzenlemeleri yaptık," diye güvence verdi Tom. "Havanın hala berrak ve soğuk kalmasına sevindim. Belki de Camp Garrity'de sadece birkaç gece daha geçirebiliriz."

"Ama hava biraz daha ılımanlaşıyor, öyle değil mi?" diye sordu Bobolink.

"Dünden çok daha iyi ve yarın daha da değişeceğini düşünüyorum," diye belirtti izci lideri.

"O zaman mağaradaki o adamlar evlerine doğru yola çıkmak istiyorlarsa, yarın şanslarını bulamayacaklar," diye gözlemledi Jud. "Elbette, onları bir hafta idare edecek kadar yiyecekleri var. Ama bir mağarada hapsolmak pek eğlenceli değil ve sanırım artık bıktılar.
Sim ve Jud öyle davrandılar, Bud Phillips'ten bahsetmiyorum bile."

"Başlamadan önce, son bir kez daha o tarafa doğru gitmek istiyorum,"
Paul, sanki konuyu düşünüyormuş gibi gözlemledi. "Sadece ormanın üzerinden geçip geçmediklerini görmek istiyorum. Onların izleri
hikayeyi anlatırdı ve ne bekleyeceğimizi bilirdik."

"O zaman seninle gelmek istiyorum," diye geri döndü Jud, Bluff aynı arzuyu dile getirmek için
ağzını açtığında bile.

"T-t-bu bir adamın kekeme olmasının karşılığıdır," diye homurdandı Bluff.
"Ben tam da bu kelimeleri söylemek istemiştim, ama Jud--şans--benim için çok
hızlıydı. Ha!"

"Ah! Paul güldü, "eğer isterseniz ikiniz de gidebilirsiniz."

Gün ilerledikçe izciler kendi zevklerine göre bir düzine farklı şekilde meşgul oldular. Bazıları baltayı sallamayı ve odun kesmeyi tercih etti, ancak şüphesiz bunu evde yapmak zorunda kalsalardı, yüksek sesle ve acı bir şekilde yakınırlardı.

Öğleden sonra birkaçı, av veya başka bir aç vahşi köpek sürüsü için hazırlıklı olmak amacıyla yanlarında silahlarla yürüyüşe çıktı, ancak Tolly Tip, bildiği kadarıyla, o devasa mastiff'in lider olduğu tek bir sürünün var olduğunu söyledi.

"Size verdiğim talimatları izlerseniz, bir sürü av fişeğiyle gelebilirsiniz," dedi ormancı yola çıkarken. "Çünkü aynı şekilde, yoğun bir kar yağışı olduğunda, her zaman bir çalıların arasında kuşlar sürüsü. Yiyecek bulmak için oraya gitmeleri gerekir, aksi takdirde
tamamen aç kalırlar. Size iyi şanslar, çocuklar, ve gözünüzü açık tutun ki
kaybolmayasınız!"

"Unutmayın," diye ekledi Paul, "eğer yönünüzü kaybederseniz, hemen durun
ve ardı ardına üç el ateş edin. Daha sonra tekrar deneyin,
biz size geliriz. Ama Jack ve Bobolink gibi
zeki ormancılarla birlikte olduğumuzda, böyle bir şeyin olmasını beklemiyoruz, elbette."

Paul, orman kulübesinin bekçisiyle birlikte, kıyıda çok sayıda delik bulunan belirli bir yere kadar donmuş dereyi takip etmeye gitti. Burada Tolly Tip, bir önceki gece vizonların bıraktığı küçük ayak izlerini gösterdi.

"Elbette," diye devam etti ormancı, "tuzağı kurmak için en iyi yerin neresi olduğunu benden daha iyi biliyorsunuzdur. Tek
yapabileceğim şey, vizonların bu gece en çok seyahat edebileceği noktayı size göstermek."

"Senden yapmanı istediğim şey tam da bu!" diye haykırdı Paul. "Ama sen
bana işleri düzeltmemde yardım edebilirsin, böylece vizon yemi yutup
ip ipi çektiğinde kamera tuzağımın tam önünde çömeleceğinden emin olabilir."

Sonunda aralarında meseleyi hallettiler ve sonra tuzakçı
mümkün olan tüm varlık izlerini ortadan kaldırdı, ardından kulübeye geri döndüler.

"Eğer tuzak bu gece kurulmazsa," diye doğruladı Paul, "çünkü Bay Sinsi Mink'i kendi koruma alanında avlamak için bir şans daha elde etmem uzun zaman alabilir."

"Ah! "Bu konuda kafanı rahat tut," dedi Tolly Tip güven verici bir şekilde.
"Bu yaratığın yollarını o kadar iyi biliyorum ki
hiçbir sorun çıkmayacağına söz verebilirim. Attığım yem onu ​​her zaman yakalayacaktır. Bunun başarısız olduğunu hiç görmedim."

Öğleden sonra sona erdi ve gün batımının parıltısı batıdaki
gökleri doldurdu. Avcılar, bazı ev sakinlerinin büyük memnuniyetine rağmen içeri girdiler, onlara bir şey olmuş olabileceğinden korkmaya başlamışlardı.

"Bir yerlerden çok fazla silah sesi duyduk," diye iddia etti Phil
Towns, "o yüzden bize av ceketlerinizin av ceplerinde onları o şekilde şişirecek ne olduğunu gösterin."

"Üç tane şişman kekliğim var," dedi Jack.

"Benim için iki tane - her cepte bir tane!" diye güldü Bobolink.

Sonra Jack ve Bobolink, sanki daha iyi bir gösteri yapmasını bekler gibi Jud'a umutla baktılar.

Bunun üzerine Jud boşaltmaya başladı ve durmadan önce kaba
pazar masasına altı tane kuş koymuştu. Bunun üzerine çok sevinç yaşandı.

"Gidecek kadar "etrafta!" diye haykırdı Sandy Griggs. "Bluff ve ben gidip kuşlarımızı
pişirdiğimiz için üzülmeye başlamıştım, ama şimdi her şey
iyi. Yarın bir kabadayı karmaşası için."

"Buraya geldiğimizden beri keklik stokunda kesinlikle büyük bir delik açtık, Tolly Tip," diye duyurdu Bobolink gururla. "Ve bir geyik daha az."

"Sadece bir tane," dedi Jud, pişmanlıkla; ve Paul, o gün görev başındayken görülen izlerden sorumlu geyiği düşünüyor olması gerektiğini biliyordu ve avlanmak için yana dönemediler.

"Yarın buradaki son günümüz olabilir," diye belirtti izci şefi,
"bu yüzden her biriniz işinizi bitirip eve gitmeye hazır olsanız iyi olur."

XXXI. BÖLÜM

GEYİK BAŞI KÖŞKÜNE ELVEDA

"Sanırım bu gece çok daha iyi uyuyacağım," diye duyurdu Bobolink, kocaman bir esnemeyle kollarını başının üzerine uzattı.

"Nedeni ne?" diye sordu Jud, hemen. "Mutlu musun
çünkü kampı beklediğimizden çok daha erken toplayacağız, çünkü
buradaki ormanda her şey kar altında kalmış durumda?"

"Bobolink yeterince yemek yemiyor sanırım," diye önerdi Tom Betts.

"Eğer yemiyorsa bu onun kendi hatası," diye devam etti Jack, "çünkü
oyunun yemek pişirme kısmıyla hepimizden daha fazla ilgisi var."

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," diye ima etti Spider Sexton gizemli bir şekilde.

"O zaman harekete geç, Spider ve geri kalanımızı aydınlat," diye ikna etti Sandy, çıtırdayan ateşe biraz daha yaklaşırken, çünkü rüzgar
tekrar çıkmıştı ve kulübenin bazı kısımları, kükreyen alevlere rağmen soğuktu.

"Aslında, Bobolink'in bu kış ahır danslarına ve diğer her şeye götüreceği yeni bir kızı var," dedi Spider, cesurca. "Şehre yeni gelen
o güzel Rose Dexter. Ah! Bana
öyle sırıtmana gerek yok, Bobolink. Seni
engellemek için elimden geleni yaptığımı itiraf ediyorum, ama sen benim en yakınım gibi görünüyordun ve
vazgeçtim. Ama o, varsa yoksa şeftalidir!"

"Peki, eve gitmekten bahsettiğimizde tatmin olduğum için beni mi suçluyorsun?" diye sordu suçlanan izci. "Yine de hepiniz tahminlerinizde
uzaklaşmışsınız. Bu gece rahat uyumayı umuyorum çünkü
aklım o kundakçı ateşi kimin yaktığını ve Bay Briggs'in kasasını kimin çaldığını merak etmekten kurtuldu."

"Ah! Demek sebep bu, öyle mi?" diye güldü Paul. "Buraya geldiğimizden beri seni az çok izliyorum ve merak ettim, acaba bu gizemi çözmeye mi çalışıyordun. Senin ve diğerlerinin hatırına, bu konuyu çözebildiğimiz için mutluyum."

"Şimdi tek umudum, eve dönerken uğrayıp serserilere küçük bir dostça ziyarette bulunabilmemiz," diye devam etti Bobolink.

"Ben de aynısını istiyorum," diye ekledi Jud hemen. "Gezimiz umduğumuz gibi olmasa bile, Stanhope'a yürüyüp suçlu adamları polise teslim edebilseydik, her şey biraz daha iyi olurdu."

Gerçekten de, Bobolink o gece "taş gibi" uyuyan tek izci değildi. Çocukların çoğu, günün yorgunluğundan sonra çok yorgundu ve ayrıca, eve dönmeye karar verildiğine göre,
gerçekten de zihinlerinden bir yük kalkmıştı.

Elbette, koşullar normal olsaydı hepsi Deer Head Lodge'da çok daha uzun süre kalabilirdi. Paul, o muazzam kar yağışının, yaklaşık iki fit yükseklikte, en iyi planlarının çoğunu tamamen mahvettiğini ve uzun süren bir kuşatmayla karşı karşıya kalmanın pek de çekici olmadığını hissetti. Sabahın gelmesiyle birlikte bir kez daha hareketlendiler ve kısa sürede bir arı kovanı kadar meşgul oldular. Her izci, gün boyunca mümkün olduğunca çok şey yapmaya kararlıydı.

Sadece Tolly Tip ayık görünüyordu. Bu sevimli ve dürüst adam, misafirlerini çok sevmişti ve onların hızlı
ayrılışlarını dehşete benzer bir şekilde bekliyordu.

"Elbette kışın sonu, bana sabahımı güzelleştirecek yürekten genç bir sesin olmadığı kasvetli bir zaman olacak," dedi Paul'e. "Indade, ben
aynı şeyi nasıl savunacağımı bilmiyorum, hiç."

"Sana şunu söyleyeceğim, Tolly Tip," diye cevapladı izci lideri
kesin bir şekilde. "Paskalya tatillerinde tatile gidersek, bir kısmımız
seni tekrar ziyaret etmek için buraya gelebilir. Ve belki de
Bay Garrity ile bazı iş görüşmeleri için
Stanhope'a gelme fırsatı bulursun. Bu durumda bize haber vermelisin. İzcileri özel bir
toplantıya çağıracağım ve sen bizim onur konuğumuz olacaksın."

Yaşlı ormancı bu içten sözlerden gözle görülür şekilde etkilenmişti. Yalnız bir hayat
sürüyordu, ancak bu neşeli çocuklar gelene kadar
özellikle öyle görünmüyordu. Kendi çocukluğunun uzun zamandır gömülü anılarını
canlandırmışlar ve ona "yeni bir hayat" vermişlerdi, dediği gibi.

Kamptaki bu son günde kayda değer hiçbir şey olmadı, ancak çok sayıda
şey oldu. Paul öğleden sonra çocukların her şeyi hazırlayıp paketlemelerini sağladı, böylece sabah çok az gecikme olacaktı ve hava koşulları uygunsa erken bir başlangıç ​​yapabileceklerdi.

Hava hala iyiydi. Büyük fırtına Mississippi ve Büyük Göller'in doğusundaki önemli bir alanı kaplamış ve atmosferi harika bir şekilde temizlemiş olmalıydı, çünkü sabah yine endişeye sebep olacak tehdit edici bir bulut olmadan doğdu.

O sıralarda kulübenin içinde ve dışında önemli bir hareketlilik vardı.

Çantanın hazırlanması, çocuklar kampa vardıklarında olduğundan çok daha küçük bir alanda olsa da, sadece birkaç öğüne yetecek kadar yiyecek götürülüyordu.

Geri kalan her şeyi seve seve ev sahiplerine bıraktılar. Çocukların, eğer fırsat doğarsa Deer Head Lodge'a ne göndereceklerine dair sessiz kararları çoktu, Tolly Tip'in piposu için tütün tabii ki ana fikirdi, çünkü başka hiçbir şeye ihtiyacı yok gibiydi.

Tolly Tip'in tarafında, her bir çocuğu karlı ormandaki muhteşem geziyi hatırlamak için küçük bir eşyaya dönüştürecekleri belirli bir postu paketlemeye zorladı.

Sonunda kampa veda etme zamanı geldi ve izciler bir araya gelip şapkalarını sallayarak vedalaştılar ve vahşi doğadaki kulübe için üç kez tezahürat ettiler. Tolly Tip rotalarını belirlemişti ve yolda ana birlik
dururken Paul ile birlikte mağaranın
kayaların arasında bulunduğu tepenin eteğine doğru yürüdüler.

Paul mağarayı boş ve ateşin
yandığı yerdeki külleri soğuk bulduğu için mutluydu, bu da Hank ve üç arkadaşının önceki gün
karadan evlerine doğru yola çıktıklarını kanıtlıyordu.

Bir kez daha diğerlerine katılarak yollarına devam ettiler.

"Sırada dostlarımız, serseri yeggmenler geliyor!" diye belirtti Jud, dudaklarını
kasvetli bir şekilde kapatarak.

"Dinleyin," dedi Paul etkileyici bir şekilde, "son kez hepinizi verdiğim talimatları takip etmeniz konusunda uyarmak istiyorum. Elimizi
göstermeden önce o eski kulübeye gizlice yaklaşıp serserilerin ne yaptığını öğrenmeliyiz."

"Peki, izciler biraz casusluk işi yapamıyorlarsa neden ormancılık öğreniyorlar?" diye sordu Jud, cesurca. "Yapman gereken tek şey, Paul, büyük bir
sürünme hareketi yaptığında sana eşlik edecek olanları seçmek;
geri kalanlar ise yakınlarda takılıp, işaret verildiğinde atlayıp
oybirliğiyle karar vermeye hazır."

Yakından izleyen biri, Jud'un bunu dudaklarında şımarık bir gülümsemeyle söylediğini fark edebilirdi. Sebebi
kolayca tahmin edilebilirdi, çünkü Jud, av hayvanına veya sözde bir düşmana
gizlice yaklaşma konusunda Stanhope İzci Birliği üyeleri arasında gerçekten de rakipsizdi.

Bu konuda üstünlüğünü sık sık kanıtlamıştı ve bu nedenle izci liderinin böyle bir durumda ona eşlik etmesi için onu seçeceğini
kesinlikle kabul edebilirdi.

"Tamam, Jud," dedi Paul gülümseyerek, çünkü diğerinin nasıl hissettiğini çok iyi anlıyordu, "Jack'i, Bobolink'i ve Tom Betts'i de yanıma alacağım - evet, ve sanırım sen de gelebilirsin."

Bazıları buna kıkırdarken, Jud kibirli bir şekilde etrafına baktı ve omuzlarını silkti, incinmiş gibi görünüyordu, ta ki Paul kulağına fısıldamak için fırsat bulana kadar:

"Bu bir şakaydı, anlıyor musun, Jud. Elbette, senin yardımın olmadan bunu yapmayı düşünemezdim."

Daha sonra Tolly Tip, dereyi terk edeceklerini ve terk edilmiş kömür sobası kulübesine doğru gideceklerini duyurdu. Tüm izciler, gelecek olanı beklerken az çok heyecanlandılar.

"Umarım," diye mırıldandığı duyuldu Jud, saldırgan bir şekilde, "Bud Phillips onları orada gördüğünden beri kaçıp gitmemişlerdir.
Bu beni çok üzer, söyleyeyim!"

"Bunun olma ihtimali çok düşük, Jud," diye temin etti Jack homurdanan,
"bir kaza sonucu erzakları azalmadığı sürece. Ve Bud, ellerinde haftalarca yetecek kadar
yeterli olduğunu söyledi. Her şey
istediğimiz gibi olacak, buna karar ver."

Yaşlı ormancı o bölümün etrafındaki her yeri biliyordu ve
kar yığınları hariç,
sorumlularını kulübeye doğru düz bir çizgide götürebilirdi.
Elbette, bunlar az çok dolaşmalara neden oluyordu, ama
sonunda Tolly Tip'in uyarı parmağını kaldırdığı bir yere geldiler.

Her çocuk bundan kulübeye yakın olduklarını anlamıştı. Gerçekten de,
tam o sırada bir odun dumanı esintisi onlara doğru geldi ve hedefin yaklaştığını duyurdu.

Birkaç dakika ilerlediler. Sonra herkes
çamur ve levha bacasından duman sızan kar yığınlarının ortasındaki harap kulübeyi görebildi. Paul, onların
tanıdığı bir hareket yaptı, bunun üzerine bölüğün bir kısmı durup saklandı,
diğerleri ise liderle birlikte gizlice ilerledi.

BÖLÜM XXXII

HOBO YEGGMEN'İN YAKALANMASI

Uzun süreli pratik, izcileri bu tür işlerde usta yapmıştı.
Amerika ormanlarının bakır renkli yerlileri kadar
neredeyse ustaca, şüphesiz bir nöbetçiye gizlice yaklaşabiliyorlardı.

Sonra kar yığınları onlara hem yardımcı oldu hem de az çok engel oldu. Ancak kulübenin üzerinden tembelce yukarı doğru süzülen o mavi odun dumanı sütunu dışında, etrafta gerçekten hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Paul, Tolly Tip ve izci grubundaki diğerleri kısa süre sonra kulübenin
arka tarafına ulaştılar. İki serserinin, sığınaklarından
acı soğuk havayı ve yağan karı uzak tutmak için kütükler arasındaki çatlakların çoğunu
aslında kapatmak için çalıştıkları yeri kolayca görebiliyorlardı.

Onların türünden adamlar, sıcak bir ilçe hapishanesi onları ücretsiz konaklama olanağıyla ağırlamaya hazır olduğu sürece, böyle çorak bir çevrede bir veya iki hafta kalmayı asla düşünmezlerdi - tabii ki,
uygarlıktan kaçınmak için iyi bir nedenleri olmadığı sürece.

Paul, o yangını çıkardıklarını ve Bay Briggs'in kasasını
soyduklarını düşünerek, neden burada inzivaya çekildiklerini anlayabiliyordu.
Şüphesiz, şüphelerin kendilerine yöneltilmiş olabileceğinden ve
nihai yakalamalarını beklerken bir tür arama yapıldığından korkuyorlardı.

Kulübenin duvarlarına yaklaşır yaklaşmaz, çocuklar
içeriyi görebilecekleri bir çatlak aradılar.

Birkaçı, serserilerin açık çatlaklara sıvadığı donmuş çamuru ayırarak gözetleme delikleri kazmayı başardı. Gözlerini bu tür çatlaklara tuttular ve ilk önce yanan bir ateş keşfettiler. Sonra bir taraftaki bir hareket, dikkatlerini, sanki aylaklıktan oldukça memnunmuş gibi sessizce oturan, siyah piposunu
tüttüren daha uzun boylu serseriye çekti, yeter ki ihtiyaçları yeterince karşılansın.

Rüzgar dinmişti ve karlı ormanın üzerinde derin bir sessizlik vardı. Bu gerçek, dışarıdaki dinleyicilerin kulübenin içindeki sesleri duymasını sağladı, çünkü serserilerden biri ağır ağır konuşuyordu ve diğerinin tiz sesi gıcırdayan bir flüt gibi duyuluyordu.

O anda söyledikleri, dinleyicilerin dikkatini anında çekti, çünkü sanki garip bir
tuhaflık yüzünden izcilerin oraya gelmesinin amacı ile yakın bir bağlantısı varmış gibi.

Kısa boylu adam yaralı eli üzerinde bir şeyler yapıyor gibi görünüyordu, çünkü şimdi dikkatlice elinin etrafına yeni bir bez sarıyordu. Aynı zamanda yaralanmasının verdiği acıdan dolayı homurdanıyordu.

"Şimdiye kadar bir yanığın ne kadar kötü olduğunu hiç bilmiyordum, Billy," şikayetinin ağırlığıydı. "Vuruldum ve her yönden yaralandım, ama bu
ateş tarafından yalandığım ilk seferdi. Eğer biliyorsam, bu son sefer de olacak."

"Herhangi bir aptal ateşle oynamanın daha iyi olduğunu bilmeliydi," dedi diğeri, piposunu çekerken dişlerinin arasından. "Sanırım
korkak incinmişsindir ve üstüne bir kova su
çarpıp seni söndürmeseydim de. Yeni deri çıkana kadar buna katlanmalısın, Kısacık. Hiçbir zaman yanık korkak değildir, kesik de."

"Sadece bu delikten kaçmadan önce iyi olmasını umuyorum," diye devam etti hasta, hala tatmin olmamış bir şekilde. "Sıkışık bir deliğe girersek, iş yapmak için iki yüzgecime ihtiyacım olur. Tek elle çalışan bir adamın, mısır tarlası polisleri baskın yaptığında kaçma şansı pek olmaz."

"Bizi hiç rahatsız etmeyecekler! Aynısını yap, evlat," diye devam etti uzun boylu serseri, kendini beğenmiş bir şekilde. "Zamanı geldiğinde,
ve hava biraz düzeldiğinde, neden, arka kapıdan bu bölgeden
çıkacağız. Sadece bir şeye deli oluyorum."

"Evet, ve bunun ne olduğunu biliyorum, çünkü sen bu konuda
uzun zamandır ısrar ediyorsun, Billy. Yaşlı adamın çatlamış kasasında daha büyük bir ganimet olmaması seni hayal kırıklığına uğrattı."

"Eh, beni rahatsız eden bu," diye homurdanarak itiraf etti diğeri.
"Eğer uzun yeşilin zavallı bir demeti yerine, iyi bir tomarı olsaydı, bir yıl daha kısırlaştırılabilirdik."

"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar, Billy, diyorum," diye devam etti kısa boylu serseri, kirli paçavrayı sol eline ve bileğine bağlamayı bitirirken.

Paul'un bu zamana kadar yeterince şey duyduğu kolayca anlaşılabilir. Billy ve ortağının Bay Briggs'in dükkanını ateşe vermekten suçlu oldukları ve ayrıca o sırada içinde ne kadar para varsa onu çıkarmak için eski kasasını kırdıkları konusunda dünyada en ufak bir şüphe yoktu.

Paul geri çekildi ve sırayla arkadaşlarının her birine dokundu. Onlar
onun yaptığı hareketin ne anlama geldiğini biliyorlardı. Harekete geçme zamanı gelmişti ve bu yüzden çaresiz çifti tutuklamada onunla birlikte yer almaya davet edildiler.

Serserilerin oradaki bu başıboş suçlular sınıfına ait oldukları
konuşmalarından kesitler duyduktan sonra en ufak bir şüphe olamazdı. Bay Briggs'in mağazasındaki bu olay, görünüşe göre kariyerlerindeki benzer birçok olaydan sadece biriydi.

Küçük grup şimdi kulübenin önüne doğru sürünmeye başladı. Elbette kapının onarıldığını ve sıkıca kapatıldığını biliyorlardı, ancak Paul kapıyı açmakta
zorluk çekeceklerine pek inanmıyordu.

Ani saldırılarına tanıklık edecekleri noktaya vardıklarında, Paul takipçilerini sıkışık bir kitle halinde topladı. Futbol sahasında kullanılan uçan kama taktiğini bir dereceye kadar taklit etmek istiyordu.

Tolly Tip, minibüste onur görevine getirildi. Bu kısmen
bir erkek olması ve çocukların serserilerin
yetişkin birinin önderlik ettiği
bir istilacı grubuna daha fazla saygı duyma olasılığının yüksek olduğunu düşünmelerinden dolayı yapıldı.

Oduncudan sonra Paul ve Jud geldi. Jack, Bobolink ve Tom Betts
kapı açıldıktan sonra mümkün olan en büyük hızla
açılmak üzere üçgenin tabanını oluşturdular.

Bir tür çubuk veya tahta pimle tutturulmuş olduğunu bulmalarına rağmen,
Paul bu tür tutturucuların
sorunsuz bir şekilde nasıl kırılabileceğini kafasında tasarlamıştı. Yakınlarda yatan, serserilerin inzivalarında yakacak odunlarını kesmek için kullandıkları oldukça büyük bir kütük fark etmişti. Ve
Paul bu kütüğün hayranlık uyandıran bir koçbaşı olacağına karar vermişti.
Kapı eski ve zayıftı, bu yüzden tek bir sert vuruş şüphesiz
kapıyı geri fırlatıp onlara serbest giriş hakkı verecekti.

Ancak tüm bu enerji gösterisine gerek yoktu, çünkü Paul araştırma sonucunda, elini tahta mandala koyduğunda kapıyı kolayca hareket ettirebileceğini keşfetti.

Diğerlerinin hazır olduğundan emin olmak için bekledi ve sonra önceden ayarladığı yere geri düştü ve yolu açma onurunu Tolly Tip'e bıraktı.

Ormancı, kısa kaburgalarına bir elin saplandığını hissettiğinde, bunun Paul'den beklediği
işaret olduğunu anladı. Kapıyı hemen öyle bir şiddetle geriye fırlattı ki, kapı yere çarptı, zayıf menteşeleri zorlanma altında çöktü.

Altısı birden açıklıktan içeri doluştu. Çocukların av
tüfekleri anında şaşkın serserilere doğrultuldu,
ayağa kalkmaya başladılar, ancak güç gösterisinden korktular ve korkunç bir dehşetle tekrar geriye düştüler.

"Kollarınızı kaldırın!" Tolly Tip, izci liderinin talimatı doğrultusunda kükredi.

Her iki serseri de ellerini olabildiğince kaldırmak için gülünç bir acele gösterdi.
O anın heyecanıyla, sadece haki üniformaları
görmüşlerdi ve Devlet milislerinden bir müfrezenin, Bay Briggs'in Stanhope'daki kuruluşunu yok etmeye çalışan kundakçıları aramak için ormana çağrıldığını hayal ettiler.

İşgalcilerden beşinin sadece çocuk olduğunu fark ettiklerinde, meydan okumaya benzer bir şey yapmak için çok geçti. Ayrıca, o pompalı tüfekler ve tüfekler, çocuksu ellerde tutulsa bile, yetişkin savaşçılar tarafından tutuluyormuş gibi sert bir görünüme sahipti.

"Jud, sana verdiğim kayışları aldın!" Paul seslendi, "o yüzden
işe koyul, Jack sana yardım etsin ve ellerini arkalarından bağla. Bunu yapmadan önce
eldivenlerini tak, çünkü gidecek çok yolumuz var ve Stanhope'a giden yolda parmaklarının donması zalimlik olur."

Adamlar herhangi bir itirazda bulunmaya cesaret edemediler, ancak bazı izcilerin tiksintisine rağmen
ağızlarını kapatmaya ve küfür etmeyi bırakmazlarsa ikisinin de ağzını tıkayacağız," dedi Jack, daha fazla dayanamayarak.

"Tam bunu söyleyecektim ki sen
sözlerimi ağzımdan aldın!" diye öfkeyle ilan etti izci lideri. "Burada bu durum için hazırlanmış birkaç
espri var. Ne zaman zengin olacağınızı biliyorsanız, siz dostlar, sakin olun ve kaderinizi erkekler gibi kabullenin. Sonuçta sadece hak ettiğinizi alacaksınız."

"Stanhope'a vurduğunuzda ikiniz için de kötü bir gündü," dedi Jud, baştan çıkarıcı sırıtışlarından biriyle. "Keşke serseri
işaretlerini bilseydim, böylece kasabanın dışındaki her çite diğer serserileri
uzak tutmak için bir uyarı yazabilirdim."

Görevlerinin amacını hiçbir sorun yaşamadan tamamladıktan sonra, şimdi Paul'ün yardıma ihtiyaç duymaları durumunda vereceği işareti endişeyle bekleyen yoldaşlarına katılmak üzere geri döndüler. Ve
Bluff, Sandy, Frank, Spider ve Phil'in oyundan çıkarıldıklarını öğrendiklerinde yaşadıkları hayal kırıklığı büyüktü.

BÖLÜM XXXIII

SONUÇ

Bir kez daha donmuş dereye çarpan çocuklar, Tolly Tip eşliğinde, dereden aşağı doğru yöneldiler ve öğleden sonra erken saatlerde Tokala Gölü'ne ulaşmaya kararlıydılar. İki tutukluya iyi bakılıyordu, ancak herhangi bir sorun çıkarmaları
tehlikesi çok azdı.

Çocuklar onları aradıklarında biraz para ve soygun sırasında mağaza sahibinin kasasından alındığından şüphelendikleri az veya çok değerli birkaç küçük eşya
buldular. Bunlar belki de yargılanma zamanı geldiğinde "Billy" ve "Shorty"nin mahkum edilmesine önemli ölçüde yardımcı olacaktı.

Adamlar, kendi türlerine göre, ağırbaşlı bir şekilde, kaderlerine razı olmuş gibiydiler. Yine de Paul, uyanıklığını en ufak bir şekilde gevşetmek istemiyordu. Bu tür kurnaz karakterlerin kaçmak için en ufak bir fırsattan yararlanmaya hazır olacağını çok iyi biliyordu.

Aslında tüm izciler sürekli tetikte olmaya karar vermişlerdi. Hayallerinde, suçlu haydutları yakaladıkları için kasabanın önde gelenlerinden gelen içten tebrikleri alıyorlardı
ve davanın dikkatsizce ele alınmasıyla zevklerinden mahrum bırakılmak istemiyorlardı.

"İşte göl!" diye duyurdu Jud Elderkin, hemen.

"Evet, ve Abe Turner'ın kulübesinden duman çıktığını görebiliyorum!"

Bobolink aceleyle ekledi, çünkü Bay Garrity'nin, gelecek baharda başlatmayı planladığı kapsamlı kerestecilik operasyonları için ön hazırlıkları yapmak üzere göle yerleştirdiği adamın mütevazı ikametgahını nerede arayacağını çok iyi biliyordu.

Abe, onların bağırışlarını duydu ve onları sıcak bir şekilde karşıladı. Elbette, iki serseriyi yakaladıklarını keşfettiğinde ilgilendi ve
hikayeyi duyup Shorty'nin yanmış elini gördüğünde, suçluluklarından makul bir şüphe kalmayacağını kabul etti.

Ancak çocuklar gölde gece kalmayı düşünmüyorlardı. Bu, bir sonraki günkü yolculuklarını çok uzun hale getirecekti, çünkü başka bir güneşin batmasından önce Stanhope'a varmayı umuyorlardı.

Tolly Tip hüzünle veda etti. O gece Abe'le birlikte kalabileceği sonucuna vardı.

"Gidin demek zor çocuklar," dedi yaşlı ormancı, her izcinin elini, onu ürperten bir şiddetle sıkarken. "İnanın, günler
geçerken sık sık her birini düşüneceğim.
İşte tüm gruba bol şans! Ve beni Bay Garrity'ye
hatırlamayı unutmayın."

"Öyle yapacağız, Tolly Tip ve sana üç kadeh!" diye haykırdı Bobolink;
ve şüphesiz yükselen güçlü haykırışlar yaşlı ormancının
kulaklarında günlerce hoş bir şekilde çınlayacaktı.

Çocuklar gölü geçmeyi ve buz teknelerini pazarlıkla kullanmayı başardılar, çünkü rüzgarın şiddeti yüzeyin çoğunu kardan arındırmıştı. İki serseri için yeni bir deneyimdi ve pek de hoşlarına gitmedi; ancak bindikleri tekneler, esintinin çok hafif olması nedeniyle kayda değer bir zaman geçirmedi.

Radway nehrine vardıklarında, çocuklar tekneleri neredeyse tüm yol boyunca sürüklemeyi gerekli buldular. Ancak güneş batana kadar yola devam ettiler ve sonra gece kamp yapmaya karar verdiler.

Paul, bunun mahkumların olası kaçışı konusunda en büyük tehlikenin ortaya çıkacağı zaman olacağını biliyordu. Böyle bir felaketin gerçekleşmemesi için her zamankinden daha kararlıydı, hatta kendisi bile gece boyunca oturup nöbet tutmak zorunda kalsa bile.

Çocuklar kamp için çok iyi bir yer seçtiler, çünkü orada yakıt olarak kullanılabilecek bol miktarda gevşek odun vardı. Jud ayrıca iki ateş yakmalarını önerdi, böylece her iki tarafta da belli bir
miktar
ısı olurdu.

"Bu iyi bir fikir," dedi Paul, hemen kabul ederek, çünkü
tutuklularıyla ilgili meseleleri
ne kadar basitleştireceğini gördü.

Bu adamların kollarının özgürlüğüne sahip olmalarına izin vermeye cesaret edemedi, çünkü
özgürlüklerini kazanma arzusuyla neyi
denemeyeceklerini kimse bilemezdi. Ve elleri bağlıyken, dolaşım eksikliği
bakım yapılmadığı takdirde
uzuvlarının donmasına neden olabilirdi.

Akşam yemeği pişirildi ve her şey koşulların izin verdiği ölçüde
keyifli bir şekilde hazırlandı. Gerçekten de, çocukların çoğu kar yığınlarının arasında ve kendileri ile açık, soğuk gökyüzü arasında sadece yetersiz bir çalı barınağıyla uyumaya zorlanmanın yeni bir deneyimin doğası olduğunu düşündüler.

Çok azı yeterince uyudu, kabul edilebilir. Paul
kendisi gecenin çoğunda tetikteydi. Başını onlarca kez kaldırdı ve şüpheli gözleri, ikiz ateşlerden tam olarak yararlanabilecekleri
bir yere yerleştirilmiş olan iki tutuklunun korkak formlarını kapladı.

Sonra yine ateşlerin sık sık dikkat gerektirmesi ve Paul'ün çok düşük bir seviyede sönmemelerini sağlamayı kendi üzerine alması gerekiyordu; çünkü gece hala
acı soğuktu. İsteyerek bol miktarda odun toplandığı için her ateşe zaman zaman birkaç kucak dolusu odun atmak çok zor değildi.

Sonunda sabah oldu ve izciler gün ağarırken kalktılar. Yangınlar tekrar söndürüldü ve kahvaltı başladı, çünkü çocuklar önlerinde zorlu bir yolculuk olacağını biliyorlardı.

Geçişlerini engelleyebilecek büyük kar yığınlarıyla karşılaşmaları kuvvetle muhtemeldi; ve Paul'ü en çok endişelendiren de buydu.

Sonunda bir zamanlar kanalın sularını Radway nehriyle birleştirdiği ve o su yolu ile ana dere arasındaki bağlantıyı oluşturduğu yeri gördüklerinde saat neredeyse on birdi.

"Eski bir dost gibi görünüyor," diye iddia etti Jud, daha geniş olan yolu dönüp kanalı takip etmeye başladıklarında.

"Ama önümüzdeki kar yığınlarını görüyor musun?" diye haykırdı Bobolink dehşet içinde. "Bunların arasından tırmanmak için çok çalışmamız gerekecek!"

"Sadece bakarsan," diye belirtti Paul, "çoğu durumda yolunu tıkayan
tepelerin etrafından dolaşabileceğini göreceksin."

Paul'un söylediği gibiydi, çünkü kural olarak, büyük kar yığınlarının etrafından bir geçit bulabildiler. Yine de ilerleme çok sıkıcıydı ve
keşifçiler sonunda nehre ulaştığında öğleden sonra epeyce ilerlemiş durumdaydı.

"Bakın! Yapar mısınız?" diye bağırdı Sandy Griggs, coşkuyla. "Sevgili eski
Bushkill bir ahır zemini kadar temiz ve buz
altın kenarlı!"

"Neden!" diye yankılandı Bobolink, aynı derecede memnun bir şekilde, "sorunlarımız
tıpkı duman çelenkleri gibi yok oldu. Nehirden yukarı doğru esen bu güzel esintiyle eve kadar koşabiliriz. Vay canına! Çok şanslıyız, arkadaşlar!"

Stanhope'a gün batımından yarım saat önce ulaşıldı. Buzda çok sayıda insan vardı, çoğunluğu erkek ve kızdı ve buz botu filosunun gelişi biraz karışıklık yarattı. Bu, karlı ormanlara bir geziye çıkan izcilerin, kasabada yakın zamanda gerçekleşen yangın ve soygundan sorumlu olan iki serseriyi geri getirdikleri öğrenildiğinde önemli ölçüde arttı. Elbette, adamlar aleyhine bu kadar çok kanıt varken kolayca mahkum edildiler. Bay Briggs, izcilerle ilgili olarak
söylediği şeylerden dolayı çok üzgün olduğunu ve o zamandan
sonra örgütün bir dostu olarak ona güvenebileceklerini açıkça ilan etti. Bazı çocuklar, kış ortası gezileri sırasında karşılaştıkları ilginç olaylara bir daha asla katılma fırsatına sahip olamayacaklarına inanıyorlardı. Ancak, böylesine girişimci bir izci grubunun, Doğanın gizemlerini incelerken kesinlikle yeni maceralarla karşılaşacağını söyleyenler de vardı. Okuyucu, bu sonuncuların iyi peygamberler olduğunu, bu serinin sonraki cildinden öğrenebilir.

Banner Boy Scouts'un hemen sonraki toplantısında Bay Thomas Garrity onur konuğuydu ve on çocuğun kış ortası gezileri sırasında yaptıkları her şeyi kapsayan bir anlatının okunması ayrıcalığına sahipti.

Toplantının sonunda, hayırseverlerine nezaketleri için bir teşekkür oyu verilmesi uygundu. Bu yapıldı ve ardından Bay Garrity'nin kulaklarını çınlatan ve bu çocuksu kalplere karşı bir sempati gülümsemesi dudaklarında kalan üç tezahürat geldi.

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BANNER BOY SCOUTS SNOWBOUND***


******* This file should be named 28531.txt or 28531.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/5/3/28531



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

