*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The King's Post (Kralın Postası)
Yazar: R. C. Tombs
Yayın Tarihi: April 7, 2009 [EBook #28533]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28533
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The King's Post, by R. C. Tombs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The King's Post

Author: R. C. Tombs

Release Date: April 7, 2009 [EBook #28533]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING'S POST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Adrian Mastronardi, Jane Hyland, Filatelic
Dijital Kütüphane Projesi http://www.tpdlp.net ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: [_frontispiece._

Doğru hon. Lord Stanley, K.C.V.O., C.B., M.P.

_ (Postmaster-General.) _]




Kralın Postası

İle ilgili tarihsel gerçeklerin bir hacmi olmak
Mesajlar, posta koçları, koç yolları,
ve demiryolu posta hizmetleri ve
Eski ile bağlantılı
1580'den Bristol Şehri
günümüze
zaman.

İLE

R.C. Mezarlar, I.S.O.


_ Londra Posta Servisi ve Geç
Bristol_ Surveyor-Postmaster_;

"Günümüzde Londra Posta Servisi" nin yazarı "Ziyaretçiler"
Genel Postaneye El Kitabı, Londra "
"Bristol Kraliyet Postası."

Bristol

WC. Hemmons, yayıncı, st. Stephen Caddesi.

1905

2. Düzenleme., 1906. Kırtasiye Salonu'na girdi.




İLE

Doğru hon. Lord Stanley,

K.C.V.O., C.B., M.P.,

Majestelerinin Postmaster-Genel,

Bu cilt adanmış

Yüksek bir tanık olarak

Bağlılığının takdir edilmesi

Kamu hizmetine

Ev ve yurtdışında,

İLE

Sadık hizmetçisi,

Yazar.




Önsöz.


1899'da "Bristol Royal Mail" i yayınladığımda, neredeyse hiç varsaymadım
yerelin daha fazla tarihsel gerçeklerini toplamak mümkün olacağını
bir refakatçi kitabının derlenmesini kabul etmek için yeterli ilgi
o iş. Ancak böyle oldu ve çok ek
Bilgi, posta hizmetleri ile ilgili olarak
Semt.

Belki de sonuçta, Bristol çok eski olduğu için bu şaşırtıcı değil
şehir ve bir zamanlar krallıkta ikinci önemli yerdi
Londra ile gerekli sürekli posta iletişimi, koltuğu
Devlet.

Bu nedenle, "Kralın Postası" nı fark etmek için tanıtım yapabilirim.
İlginç olduğunu ve kamu desteğini eşit bulacağı umudu
Posta muamele eden öncülüne cömertçe sağlanan ve
En erken zamanlardan gelen postane konuları.

Bay tarafından yapılan araştırmalarımda çok önemli yardım aldım.
J.A. Housden, Tasarruf Bankası Departmanı'nın sonlarında, G.P.O., Londra; Ayrıca
Bay L.C. Kerans, Bath'ın eski posta yöneticisi ve Messrs. S.I. Toleman ve
G.E. Chambers, Bristol Postanesi'nin eski müdürleri.

"Sahne Koçu ve Postası" ndan birçok ilginç gerçek topladım.
Bay C.G. Harper, doyurucu borçluluğu ifade ettiğim; Ve ben de
"St.
Martin's-Le-Grand dergisi "ve yardımcı editör, Bay Hatswell,
çok değerli yardım.

    R.C.T.

    Bristol, _Sepember, 1905_.




İçerik.


    Bölüm I.

    En eski Bristol Posts, 1580.-Ayak ve
    Koşu Mesajları.-İlk Bristol Postmasters:
    Allen ve Teague, 1644-1660.-Post
    House.-En erken mektuplar, 1662. _Page_ 1

    Bölüm II.

    Dolphin'deki Dolphin'deki Post House
    Street, Bristol, 1662.-Exchange Avenue ve
    Küçük Sokak Postalar, Bristol.                _Page_ 8

    Bölüm III.

    Elizabethan Bristol'a Gönderi.-Kraliçe
    İlerleme, 1574. _Page_ 16

    Bölüm IV.

    Yollar.-Koç.-Mr. John Palmer's
    Posta Koçu Yenilikleri, 1660-1818.                _Page_ 22

    Bölüm V.

    Ralph Allen'ın takdirleri, John Palmer,
    Ve Sir Francis Freeling, posta ve koç
    Yöneticiler.                                   _Page_ 45

    Bölüm VI.

    Bristol Posta Koçu Duyuruları, 1802, 1830.-
    Yeni Genel Postane, Londra.                  _Page_ 62

    Bölüm VII.

    1772'den Bristol ve Portsmouth Mail
    -öngörülen South Coast Demiryolu
    Bristol'den, 1903.-Bristol'den Salisbury'ye
    Postboy kaldırdı.-Posta Koçu Kazaları.-Luke
    Kent ve Richard Griffiths, Posta
    Gardiyanlar.                                           _Page_ 75

    Bölüm VIII. Bush Tavern, Bristol'un ünlü koçluğu
    Inn ve John Weeks, layık boniface,
    1775-1819.-Beyaz Aslan Koçluk Evi,
    Bristol, Isaac Niblett.-Beyaz Hart, Bath.    _Page_ 93

    Bölüm IX.

    Ücretli kapılar ve kapı bekçileri.                      _Page_ 110

    Bölüm X.

    Bristol postasının cesur soygunları
    Highwaymen, 1726-1781.-Bill Nash, posta koçu
    Soyguncu, hükümlü ve zengin sömürgeci, 1832.-Hırsızlık
    Londra'daki postanelerde ve
    Bristol, 1881-1901.                               _Page_ 119

    Bölüm XI.

    Manchester ve Liverpool Postalar.-Koçtan
    Demiryoluna.-Batı Demiryolu.-Postane
    Tahkim davası.                                 _Page_ 141

    Bölüm XII.

    İlkel Postane.-Beşinci Madde Mesajları.-Posta
    Ren içinde araba.-Gallerin etkisi
    Posta ve telgraf hizmeti.                       _Page_ 151

    Bölüm XIII.

    Bristol gençleşti.-Galler Prensi Ziyareti
    Yeni Bristol Rıhtım ile bağlantılı olarak.-Bristol-Jamaikalı
    Posta Servisi.-Amerikan Postaları.-Bristol Gemi Mektubu
    Postalar.-Redland Postanesi.-Tıbbi
    Memur.-Güney Afrikalı Bristol Telgrafçıları
    Savaş.-Lord Stanley, K.C.V.O., C.B., M.P.-MR.
    J. Paul Bush, C.M.G.                              _Page_ 160

    Bölüm XIV.

    Küçük (Postane) Sokak, Bristol:
    Eski tarih, etkili sakinler, tarihi
    Evler; Canns; Erken ev
    Elton ailesi.                                     _Page_ 175

    Bölüm XV.

    Postane bagaj telefon sistemi
    Bristol.                                          _Page_ 195

    Bölüm XVI.

    Postane Yardım Topluluğu: Yıllık
    Bristol'de Toplantı.-Postane Sporları:
    Korkunç Motor Döngüsü Kazası.-Bristol Post
    Karanlıkta ofis.                               _Page_ 199

    Bölüm XVII.

    Tuhaf adresler.-Dekanın kendine özgü
    İmza.-Eğlenceli Olaylar ve Postacı
    Knock.-Mizahi uygulamalar.                    _Page_ 223

    Bölüm XVIII.

    Postmasters Genel (Rt. Hon. A. Morley ve
    Londonderry Marquis) Bristol'u ziyaret edin.-
    Avam Kamarası Postmaster.-
    King'in yeni posta pulları.-Taç giyme
    Kral Edward VII.-Postanenin Sadakati
    Personel.-Bayan. Varnam-Coggan'ın taç giymesi
    ŞİİR.                                             _Page_ 232




Çizimler.


                                                                Yüzleşmek
                                                                 SAYFA

    1. Rt. Hon. Lord Stanley, K.C.V.O., C.B.,
       M.P.                                                 _Frontispiece._

    2. Dolphin Street'teki Eski Post House, Bristol 7

    3. Bristol Postanesi, 1750-1868 9

    4. 1889'da büyütülen Bristol Postanesi 15

    5. Kral I. döneminin bir devlet koçu 23

    6. Banyo ve Bristol Waggon 25

    7. John Palmer 17 yaşında 27

    8. Eski Mektup Kadın 29

    9. Lombard Street, Londra'daki Eski Genel Postane 31

    10. Anthony Todd 35

    11. John Palmer 75 yaşında 44

    12. Madalya Ralph Allen 49 onuruna çarptı

    13. Posta Koç Jetonları 51

    14. Sir Francis Freeling'in Doğum Yeri 53

    15. Exchange Avenue 60'daki eski Bristol Postanesi

    16. Postaların Bristol'a nasıl aktarıldığı günlerde
        Kral George IV.                                            69

    17. Bristol ve Londra koçu, posta almadan
        72'yi durdurma

    18. Genel Postane, Londra, 1830'da 74

    19. Mail Coach Guard'ın Post Korna 90

    20. Avon trimoBile Motor Van 92

    21.

    22. Eski Beyaz Aslan Koçluk Hanı, Broad Street,
         Bristol 107

    23. MR. Stanley White'ın Koçu 108

    24. MR. Stanley White'ın Motor Arabası 108

    25. Bagstone Turnpike House 111

    26. Charfield Turnpike House 112

    27. Wickwar Road Turnpike House 114

    28. Wotton-Under-Edge Turnpike House 116

    29. ST. Michael's Hill Turnpike House 117

    30. Stanton Drew Turnpike House 119

    31. The White Hart Coaching Inn, Bath 132

    32. Eski Postanesi, Westbury-on-trym 136

    33. İlkel Büyük Batı Demiryolu Tren 143

    34. Bristol ve Exeter Train, 1844 145

    35. Büyük Batı Demiryolu Motoru: "La France" 148

    36. Horton Thatched Postane 152

    37. Erken Bristol Post Markaları 154

    38. Sir Alfred Jones, K.C.M.G.                                160

    39. "Port Kingston" 161

    40. "Port Royal" 162

    41. MR. F.P. Lansdown 171

    42. MR. J. Paul Bush, C.M.G.                                  174

    43. Elton Mansion 177

    44. Sir Abraham Elton 184

    45. Lady Elton 185

    46. ​​Elton Mansion 188'de Gargoyle

    47. Eski baca parçası 191

    48. Edward Colston 192

    49. Charles II.                                               193

    50. Kral Charles, 194 uçuşu

    51. Columbia damgalama makinesi 198

    52. Bristol Postmaster _ (Yazar) _ 211

    53. Şirin bir şekilde ele alınan zarflar 224

    54. İhtiyatlı Adamın Fonu Makbuzu Not 231

    55. Krala adres 241




Bölüm I.

En eski Bristol gönderileri, 1580.-Ayak ve koşu direkleri.-Birincisi
Bristol Postmasters: Allen ve Teague, 1644-1660.-Post
Ev.-En erken mektuplar, 1662.


Kraliçe Elizabeth'in kişilerle iletişim kurma zamanındaki zorluk
Bir Postanenin kurulmasından önce Bristol'den uzakta
Şehir Chamberlain'in aşağıdaki öğesi tarafından gösterilmiştir
Hesaplar:-

"1580, Ağustos. Savage'a ödenen, ayak direği, Wellington'a gitmek için
Kayıt cihazına oturumların tutulmasına dokunan mektup ve değilse
orada bir evi olan Wimborne Minster'a gitmek için
O ve bir mektupla geri döndü; Hangi yazı altı gündü
Çok kötü havalarda yolculuk ve ben ona 13'leri için para ödedim. 4d. "

Postacı'nın Bristol'da çalışmasını yapan bir kişinin bir sonraki kaydı
1615, Şehir Chamberlain bir esnaf 12s ödedi. "Bez için
Packer, ayak direği, bir ceket yap. "1616'da Packer tarafından gönderildi
Brewham'a kira toplamak için aynı yetkili ve 3'ler ödendi. 8d. için
Yolculuk, dışarı ve ev, 60 mil. Bu ayak direğinin bu sistemi
Kral James'te Para Tahmin Edilen Birinci'nin saltanatı erken gibi görünüyor
Biraz benzer planın uygulanması, son yıllardan hangisi
"c.o.d." veya koleksiyonu
Postacı tarafından parsel teslimatında iş ve ticaret suçlamaları-bir
Güneşin altında yeni bir şey yok!

1626'da seyahat ve mektupların taşınması zordu
Ahşap kurulum için neredeyse L60'ın harcandığı gerçeğinden anlaşılıyor
Kingswood'daki karayolu ve causeway boyunca yayınlar, rehberlik için
Gezginler, parçalar daha sonra çıkarılmamış, böylece "ayak direği"
Yolculuklarında kıskanılacak bir görevi olmamalı. Ekim 1637'de John
Freeman, Bristol'de "Kapsamlı Post" olarak atandı ve vermesi emredildi.
Kral I. Kralın İşlerinde Tüm Erkekler için Atlar Biniyor I:
Mektuplar bir saatin yarım çeyreğinden fazlası gözaltına alınmayacaktı,
Ve taşıyıcılar yaz aylarında saatte yedi mil ve beş içinde koşacaklardı
kış. Londra'dan Bristol'a ve diğerlerine "koşan" bir hükümet
Kasabalar 31 Temmuz 1638'de sipariş edildi.
Thomas Withering tarafından atananlar dışında Bristol'a gidip gelir, ancak
Mektupların ortak taşıyıcılar veya özel tarafından gönderilmesine izin verildi
Arkadaşlar arasında geçen haberciler. Posta Twopence'a sabitlendi
80 milin altında ve Fourpence'de 140 milin altında.

1644'te Lord Hopton, Bristol'un özgürlüğünü "emretti"
Bir Richard Allen, "Postmaster-General." Ağustos 1643'te Lord Hopton
Bristol Teğmen Valisi olarak atandı ve bu randevu aldı
1645 yılına kadar, Fairfax şehri aldığında. Muhtemelen Allen
Postmaster-Genel Bristol ve yetkisi uzatılmış olabilir
Ülkenin Kralın Kuvvetleri tarafından tutulan diğer kısımları. Prideaux
Parlamento tarafından görevlerin ustası olarak atandı ve yargı yetkisi
Ülke parlamentonun kontrolü altında olduğu kadar uzatılmış
İngiltere'nin bu tür bölgelerinden Kral'a bağlı kaldı. İçinde
Ancak 1644, çok az yer-Bristol onlardan biriydi-hala uydu
Charles'a. İç Savaş'ın daha önceki bir aşamasında özel görevler
Kralın hizmeti için düzenlenmiş ve Bristol'un
Bu özel görevlerin düzenlendiği yerler.

Devlet makalelerinin takviminde, 1660 yılında, bir
Bristol'un Anabaptist Posta müdürü olan bir "teig" e karşı şikayet
Kralın arkadaşlarına yönelik açık mektuplar kırdı.

Ona karşı şikayet çok ciddi bir şekilde düşünülmüş gibi görünüyor
Yetkililer tarafından ve arkadaşlarını cudgels almaya teşvik etti.
Aşağıdaki anıtlarla belirtildiği gibi adına:-

"Hon. John Weaver, Esq.: Devlet Konseyi: Onur
Efendim-Bir haberciye o kadar uyuyorum, sana ne kadar bilgi vermem için atlamam
Üzücü durum ve durum düştüğümüz durum: iyi eski neden nasıl
Şimdi batma ve peygamber malignite ve intikamın korkunç bir ruhu
tanrısalın yüzüne sahip olan ve
Parliamt partisiniz, eğer Lord Doe müdahale etmiyorsa
Bir maskarın takip edeceğinden şüpheliyim. "

"Efendim-bu taşıyıcı Bay Teage adına bir talebim var
Dürüst bir inançlı, ona ne yansıtacaksın ayık bir adam
Bu citty için postanede devam etmesi hakkında olabilir. İnanıyorum
Olacak ama kısa bir süreklilik için birkaç honnest
İngiltere'deki erkeklerin herhangi bir güven veya kâr yeri olacaktır. Mağaralar
Eski aşkımın ihalesiyle tüm köpüklü bir şekilde kök salmayı tehdit et
Ve size alg saygılarım, ayrılıyorum ve en alçakgönüllü dinleniyorum ve
Money Hizmetçi Ja Powell Bristoll Bu 14 Nisan 60. "

"Devlet Konseyi tarafından atanan komiteyi sağa honla
Poste Affaire'in yönetimi için, oysa John Teage
eskiden aslında ye parliamt için silahlarda ve o zamandan beri
uzun yıllardır burada bu citty beene posta müdürünün bir sakini
Geçen geçmişte iyi nitelikli ve böyle bir
Bu nedenle, onu alçakgönüllülükle onurlarınıza alçakgönüllülükle tavsiye ediyoruz
Söz konusu yerde devam etti ve sadık yönetiminden şüphe duymuyoruz
onun

    "Bristoll'da elimizin altında bu 14.
    "1660 Nisan Günü. Edwd. Tyson (?) _Mayr._
    "Henry Gibbes _aldm_ Robert Yates _aldm_
    "James Parsons Ch (?) Dooney George Lane,
      Junior, J. Holwey Nehe Cotting
    "Andrew Hooke James Powell Richd Baugh
      Tho. Deane Robert Hann
    "James Phelps (?) Abell Kelly."
      (Diğer iki isim anlaşılamıyor.)

O dönemde yazımın gevşekliği göz önüne alındığında, o,
Kuşkusuz, daha sonra yunusta "Bay Teague" olarak bahsedilen,
1671'de Bay Browne'un mektubunun ele alındığı kişiye. Teig veya
Teague, 1671 yılına kadar görevinde devam etti.
Anabaptist görüşleri ve uyumlu, çünkü hiçbir posta müdürü kalmayacak
Kilisenin disipline uygun olmadığı sürece hizmet
İngiltere.

Evans, kronolojik tarihinde, 1663'te bir mektuptan bahsediyor
adreslendi: "Bay John Hellier'e, Corn Street'teki evinde, Bristol'deki
Citty, "bir postacının istihdam edildiği anlaşılabilir
ana sokaklardaki teslimatlar için.

[İllüstrasyon: Dolphin Street, Bristol'daki eski ev sonrası.]

1847'de yayınlanan Broadmead Şapel Kayıtlarında (1648-1687) ve şimdi
Baptist Kolejinde, sayfa 126'da bir mektuptan bahsediliyor.
Bay Robert Browne, "Çok saygın kardeşim Bay Terrill'e
Bristol ev. Postanenin yakınında Bay Mitchell ile birlikte bırakılacak. "
Mektup, Worcester, 15 d. 1 m. 1670-1 ve Robert'ı imzaladı
Browne, bu ayak notuyla, "Şimdi Londra yoluyla göndermek zorunda kaldım."
Nisan 1671'de gönderilen Bay Browne'un ikinci bir mektubu
aynı şekilde. "Saygın arkadaşım Bay Terrill'e,
Bristol ev. Bay Teague ile Dolphin'de bırakılacak
Bristol, "ve başlıyor" sevgili kardeşim, umarım ikisini de kabul etmişsindir
benim, biri Londra yoluyla gönderilen, diğeri Trow tarafından
Worcester. "




Bölüm II.

Dolphin Street, Bristol'deki Dolphin Inn'deki Post House,
1662.-Exchange Avenue ve Küçük Sokak Postalar, Bristol.


Kral II.
Bristol Müzesi Kütüphanesi'nde korunan bir mektupla belirtilmiştir.
1662 Ağustos ayında Oxford'dan gönderildi ve ele alındı: "Bu
Onurlu ev sahibim Thomas Gore için Bristol'daki ev sonrası bıraktı.
Esquire, Somerset'te Barrow'da yaşıyor. Londra'ya ödenen gönderi. "

Dolphin Inn birkaç yıldır-1700'e kadar bile-Bristol
Ev sonrası ve Postboys atlarını durdurdu. .
Inn Long'dan sonra adını sokakta Dolphin Street'e verdi
hala koruyor. Hanın düşük binaların yanında durduğuna inanılıyor.
İllüstrasyonda gösterilen Dolphin Caddesi'nde büyük ağ geçidi. Bunlar
Resmin çizildiği sırada tesisler, yaklaşık 1815'te
Corn Street'teki Bush Inn'in Ahırları, Uzun süre Bristol'ün
En ünlü koçluk hanı. Site, yakın zamana kadar kullanıldı
Taşıma işi ile bağlantılı olarak.

[İllüstrasyon: Bristol Postanesi, 1750-1868.]

1700'de ilk gerçek postane inşa edildi. Hepsinde dikildi
Saints 'Lane ve bir Henry Pine tarafından Postmaster olarak tutuldu. Bu yazı
Ofis, sitenin gerekli olduğu 1742 yılına kadar şehrin amacına hizmet etti
Borsa inşasıyla bağlantılı olarak ve postane
küçük caddeye transfer edildi. O yılın Eylül ayında (1742),
Reklam, Bristol'deki erkekler için en iyi yatılı okulun
Bay John Jones tarafından küçük bir sokakta tutuluyor, "
Ev sonrası. "Bunun ne tür bir bina olduğu belirsiz, çünkü
elde edilebilir resmi. Gerçekten de, bir
Bristol Postanesi Gravür, Bir kopyası burada
1750'de dikilen binayı tasvir eden,
Exchange Avenue, 1805'te göründüğü gibi, "
Borsa batı tarafında bulunan yakışıklı freestone binası,
bir yan kanat oluşturduğu, bazı ayakları ileriye doğru yansıtıyor
sokak; Doğu tarafında başka bir bina olan başka bir bina. "
Bu tesisler 118 uzun süre postanesi olarak hizmet etti
yıllar.

Mevcut Bristol Postane Tesislerinin ilk yarısı küçük
Street, Messrs Freeman ve Pirinç ve Bakır Şirketi tarafından işgal edildi.

Tarih meselesi olarak, taşıma özetinin bir kopyası olabilir,
Belki de, uygun bir şekilde tanıtılın. Ayrıntılarını ortaya koyar
Sitenin ilk olarak yazıldığı kullanımlar,
Ofis.

"21 Aralık 1865.-Bristol City Chambers Arasındaki Tutul
Şirket, Limited, (Şirket olarak adlandırılıyor) Bir bölümün ve
Majesteleri Alderley'den doğru onurlu Edward John Lord Stanley
Şimdilik Postmaster General, diğer bölümün

"Bahsedilen L8.000'in göz önüne alındığında,
Söz konusu şirkete genel olarak Postmaster Söz konusu şirket
Majestelerinin Postmaster General Haleflerine Grant ve Taşınması
ve atarlar--

"Öncelikle tüm bu arsa parçası veya zemin parseli cemaatte bulundu
Güney Batı Yakası'ndaki Bristol şehrinde St.-Werburgh ve
Planda belirtilen küçük sokakta belirtilen küçük sokakta,
Soyut bir tefecinin ilk cildinin marjı söz konusu arazi parçası
orada, arsa diyen kırmızı renkte bir kenar ile ayırt edilmek
Ground, belirli bir mesajlaşma depolarının ve binaların sitesini oluşturdu
Son zamanlarda aşağı çekildi ki bu binalar tarihli belirli işlerde
13 Şubat 1861, 'tüm bu mesaj veya depo
Güney Batı Yakası'nda ve küçük caddede yer alan
Bristol şehri daha sonra son zamanlarda Messrs. Turpin &
Langdon kitap bağlayıcıları ama sonra geçersiz ve aynı zamanda tüm bu depolar
Sayma ev odaları bahçesi ve binalar yalan söyleme ve geride kalma
ve söz konusu son adlandırılan mesaj veya depoya bitişik ve sonra
Bir süredir Messrs. John Freeman ve Copper'ın işgalinde geçmiş
Şirket ve onlar tarafından ortak ortaklık ticareti için kullanılır
ve iş. ' İkincisi, tüm bu arsa parçası veya zeminin parseli
önce kuzeyde açıklanan kalıplara bitişik
Batı tarafında ve ayrıca yukarıda belirtilen küçük sokakta ve
söz konusu planda belirtilen ve orada bir kenar ile ayırt edilen
Toprak arsası söz konusu mavi renk, belirli tesislerin bölgesini oluşturdu
Ayrıca daha sonra son zamanlarda aşağı çekildi ki bu binalar belirli işlerde
13 Şubat 1861 tarihli "tüm bu mesajlar veya
Thomas Edwards Linen Draper'ın Holding'inde eski konut evi
William Lewis'in daha sonra ve uzun yıllar boyunca Terzi'den beri John
George Smith'ten Powell Rich, Messrs. Bright & Daniel'e kiracı olarak
daha sonra Daniel George'dan ancak daha sonra boş yerleşmiş ve 6 numaralı
Bristol şehrinde St.-Werburgh cemaatindeki küçük sokakta
Daha önce Messrs mülkiyeti olan bir mesaj veya kiralık arasında.
Harford & Coy. Demir tüccarlar ama sonra Bristol su işleri
Kuzey kısmında veya kuzey kısmında şirket ve bir koçluk avlusu ve tesisleri
Sonra daha önce Richard Bright ve Thomas Daniel'in işgalinde ve
Ardından Bristol Copper Company firması altında ticaret yapan ortak eşler
Ama sonra söz konusu James Ford'un güney kısmında mülkü ve
Doğu kısmında Small Street adlı söz konusu caddeden uzanıyor
Söz konusu bakır şirketi tarafından inşa edilen zeminin batıda
Depo arasındaki duvar ve mesajlaşma dedi. "

1867 yılında, bu yeni postane binası için plan ne zaman
Küçük sokak hazırlanmış ve Hazine Otoritesi
binanın montajında ​​toplam L8.000 harcaması,
İç Gelir Departmanı yapıda konaklama istedi ve
Personelinin birinci katta yer alması gerektiği düzenlenmiştir.
Yeni bina. Bu nedenle binanın kendisi bir
başlangıçta düşünülenden daha yüksek yükseklik. Bu değişiklik
Maliyet L3.000. Mesleğin inşasında hala kanıtlar var
iç gelir personelinin, demir kapıların ve ilk sırada çivili bariyerler
Postane bölümünden odalarını kesmek için zemin geçişi hala
geriye kalan.

Postane yetkilileri Eylül 1887'de ihaleleri kabul ettiler,
"Yeni Binalar" olarak bilinen belirli binaların yıkılması için ve
konaklama için ek tesislerin montajı
büyüyen posta personeli. Çalışma 26 Eylül'de başladı. Maliyet
Yeni kanadın L16.000 olduğu tahmin edildi. Üstyapı altında
Biri diğerinin altında iki katlı antik mahzen vardı,
bir zamanlar Creswick ailesinin sahip olduğu orijinal ortaçağ konağının bir kısmı;
ve bunların kaldırılmasına çok zorluk çekildi. Yeni
Bina 4 Kasım 1889'da iş için açıldı.

Parlamentoda. 1903. Oturum. Postane (Sitelerin Edinimi) Gücü
Postmaster-genel araziler, evler ve binalar edinmek için
Postanenin hizmeti için Bristol. Bildirim burada
Bir sonraki oturumda Parlamento'ya başvurunun yapılması amaçlanmıştır.
aşağıdaki amaçlar veya bazıları için bir eylem (yani):-
Majestelerinin Postmaster-Genel Müdürü (bundan böyle '
Postmaster-General ') Postanenin hizmeti için satın alacak,
Zorunlu satın alma veya başka bir şekilde topraklar, evler ve binalar
Bundan sonra açıklanmıştır, yani:-

"Bristol: (Baş Postanenin Uzatılması). Bazı topraklar, evler,
Ofisler, binalar ve tesisler St. Werburgh cemaatinde yer almaktadır,
Bristol şehrinde ve ilçesinde, Gloucester ilçesinde ve
Small Street'in güney-batı tarafında ve St.
Leonards Lane. "

[İllüstrasyon: [_ by "Bristol Gözlemcisi" nin izni. _

Bristol Postanesi 1889'da büyütüldüğü gibi.]

Böylece bir Bristol'de ortaya çıkan portant bir bildirim başlattı
gazete ve Bristol Su İşleri tesislerine atıfta bulundu
Postane binalarının daha da genişlemesi için edinildi.

Bristol Postanesinin bulunduğu zeminin yüzeysel alanı
Standlar 17.000 metrekareden biraz fazla. Yeni site katılıyor
şu anki postane yapısı ve 88 feet ila küçük bir cepheye sahiptir
Sokak. Alanı 11.715 yüzeysel ayak, böylece genişleme
dikkate değer olacak ama hiçbir şekilde aşırı,
Bristol Postane İşletmesinin son derece hızlı gelişimi.




Bölüm III.

Elizabethan Bristol'a Gönderi.-Kraliçe'nin İlerlemesi, 1574.


Ayrıntılar, mahkemeden çok erken bir göreve saygı duyuyor.
Kraliçe Elizabeth - Bristol. O dönemde daha fazla gün işgal etti
Monarch, egemen eyalette Bristol'a seyahat etmek için saatlerce
Bu günlerde büyük batı "broşürler". Görünüşe göre Kraliçe Elizabeth yaptı
1574'te Bristol'a bir ilerleme. Londra'dan yoluyla seyahat etti.
Woodstock ve Berkeley. 14 Ağustos 1574'te Bristol'a geldi ve
Muhteşem ve ayrıntılı bir resepsiyon:-

"Kraliçe Bristol'den ayrılmadan önce ev sahibi John Young, kim, kim,
Ona yapıldı, ona yapıştırılmış bir mücevher verdi yakutlar içeren bir mücevher verdi
ve elmaslar ve bir anka kuşu ve semender ile süslenmiş. O yaptı
Birçok yorgun dinleyene kadar şehrin bırakılmaması
Vatandaşların gözyaşlarını ve üzüntülerini anlatan ayetler
ayrılma ve refahı için ciddi duaları. Bristol'den o
Longleat'te ve Longleat'ten Sir T. Thynne's'e gitti
Salisbury Ovası Pembroke's Earl'üne, Wilton'da geldi
3 Eylül. "

British Museum kayıtları 1580'de İrlanda'nın isyanda olduğunu gösteriyor. A
En azından sekiz yüz erkeğin İspanyol-İtalyan gücü gönderilmişti
II. Philip'in bağlantısı. İspanya, isyancılara yardım etmek için ve
İngiliz hükümeti acele takviyeleri ve malzemeleri
İrlanda. Bu takviyeler ve malzemeler Bristol yoluyla gitti ve
O iş kavşağında bir yazı oluşturuldu.
Londra veya Richmond, Mahkemenin olduğu ve Bristol. Bu yazı değilse
Aslında birincisi, kesinlikle Bristol'un en eski gönderilerinden biriydi.

26 Eylül 1580'de düzenlenen Privy Council toplantısında bir emir vardı.
Londra ve Londra ve Aralarında Post atları döşemek için Robert Gascoigne'ye yayınlandı
Bristol, Majestelerinin memurlarının kendisine yardım etmesini isteyen
Bu hizmet. Sir Thomas Heneage, "Bir Varant da verildi",
Robert Gascoigne'e ödeme yapmak için Majestelerinin Odası'nın saymanı Şövalye
Yayınlanma görevi hakkında kullanılacak on kilo toplamı
Londra ve Bristol arasındaki atlar. "

Bu gönderiyi atma görevi,
Görevler, Thomas Randolph, ancak mahkemenin posta müdürü Gascoigne'ye,
Genellikle Kraliçe Elizabeth'in gerekli hale getirilen gönderilerini düzenleyen
Hakimiyetleri aracılığıyla ilerliyor. Daha sonra Gascoigne bir
Privy Council'ın emrini yerine getirmek için ne yaptıklarının açıklaması,
ve kayıt ofisinde korunan bu belgeden
Londra, görünüşe göre Richmond veya Londra'dan seyahat etti.
Hounslow ve bundan sonra Maidenhead'e (16 mil), Newbury (21 mil),
Marlborough (16 mil), Chippenham (22 mil) ve bundan sonra Bristol (20
mil). 28 günlük bir ay boyunca görevin maliyetinin
L14 9s idi.; Ancak bu miktarın ek olarak olması durumunda görünmüyor
L10, görevi döşemek için Gascoigne'ye ödenmesi emredildi; ne de
Gönderin ne sıklıkla seyahat ettiğini veya ne kadar sürdüğünü gösterecek bir şey var
korundu; Gascoigne bunu "olağanüstü" bir yazı olarak tanımlıyor. -Den
O zaman tek sıradan gönderiler Londra'dan Berwick, Holyhead'e kadar idi.
ve Dover. Belki de, bu yayınları eklemek de
Kraliçe'nin görevleri miydi ve sadece
hizmetinde seyahat eden kişiler veya işine gönderilen paketler,
Diğer kişiler görevleri seyahat etmek ve göndermek için kullanmış olsa da
edebiyat.

Leonard Dutton tarafından birkaç şikayet yapıldı ve
Mahkemenin posta müdürü Robert Gascoigne, istismarlarla ilgili olarak
Kraliçe Elizabeth'in kullanımı için bu şekilde ortaya konan yazılarla bağlantılı
"İlerleme". Şikayetçiler Gascoigne'yi ihmal ederek suçladı
görev, kendi rahatlığına uyacak şekilde yayın yapmak, mektupları geciktirmek, yapmak
uygunsuz suçlamalar ve kendisi için bir şeyi durdurmak paradan
Bu olayla ilgili makaleler arasında ücretler vb.
Gascoigne hesabının bir kısmının bir kopyasıdır, bunların aşağıdakileri
deşifre metni:--

Poste Ofisi.

William Dodington, Esquire, Matie'nin denetçisinin ofisinde.
Matie Poste için Accompt faturasında diğer şeylerin yanı sıra
aşağıdakileri içermektedir:

"Robert Gascoigne'nin ona olağanüstü yazının döşenmesi için faturası
Majestelerin İlerlemesi.

"Bristoll.-Thomas Hoskins ve Bristol'da bir Constable Giriş Girdi
Servis x. Günler xiij başladı. xxij'e kadar Ağustos. aynı ayın,
Yarım gün dahil, IJ.S. Diem başına.

    "xx.s.

"Mangotsfield.-Philip Alsop ve John Alsop, Mangotsfield'da Gönderi
Sunum / günler xviij başladı. ve xxij'i bitirdi. ki
Aynı ay, yarım gün dahil, IJ.S. Diem başına.

    "X.S.

"Chippenham.-John Barnby ve Leonard Woodland,
CHIPPENHAM X. Günler xviij başladı. Ağustos ve sona erdi
xxvij. Aynı ayın yarım gün IJ.S. Diem başına.

    "xx.s.

"Marlborough.-Thomas Pike ve Anthony Ditton,
XVij'e hizmet ettiği için Marlborough. Günler xviij başladı. Ağustos ve bitti
Eylül ayının üçüncü günü, yarım gün IJ.S. Diem başına.

                           "XXXIV.S.

    "Exd. Me Barth'a göre. Dodington."

Marlborough Post'a gelince, Anthony Ditton kasabanın belediye başkanıydı.
onun tarafından bir sertifikadan (gazetelerde) görünür
Sadece Gascoigne 15'lerden alındı. gönderiler için. Gascoigne iddia etti
Marlborough 34'lerde ödeme yaptım. (hesabının transkriptine bakın) ve
Ditton, Gascoigne'nin 4s'yi cebinde toplam bu yarıya hak kazandıysa. (L19 15s.
4d.). Ditton'un ona yapmakla suçladığı bir şey bu. Bunlara
Ücretler Gascoigne, her bir suçlamayı ayrı ayrı açıklayan bir inkar verdi. Onun
Ofiste devam ettiği sürece açıklama kabul edildi.




Bölüm IV.

Yollar.-Koç.-Mr. John Palmer'ın posta koçu yenilikleri,
1660-1818.


1660-1661'de James Hicks, mektup ofisinde "Yollar" a katip,
Kralın görevde devam edecek dilekçeleri. İlkini gönderdiğini söylüyor
1637'de Nantwich'ten Londra'ya mektup ve 1640'ta gönderildi
O yol için katip (Chester Road). 1642 "Posta'ya yerleşmişti
Bristol ve York arasında geç babanızın hizmeti için. "

1661'de Postanenin Çiftçisi Henry Bisshopp,
Dışişleri Bakanı Postanedeki tüm memurların "mükemmel bir listesi".
Bu listeye göre, yolların sekiz katibi vardı, yani.
Northern Road'dan, Doğu Yolu'ndan ikisi olan Chester Road'dan ikisi,
ve Batı Yolu'ndan ikisi. 1677'de bunlara ek olarak vardı
Yollar, Bristol Yolu ve Kent Yolu. Bir ev sonrası olduğu için
1661'de Bristol'de şüphesiz şehir batı yoluna bağlıydı.

[İllüstrasyon: [_ eski bir baskıdan ._

Kral I. Charles I.
Mevcut yazının sitesinde Bristol, Small Street'ten Sojourned
OFİS.]

1662'de bilinen sadece altı sahne koçu vardı.
at sırtında yapılmaması nadiren yapıldı, o zaman
Kendi çeliklerini karşılayamadı.

Mayıs 1666'daki devlet belgeleri arasında harcanan zamanın bir hesabı var.
Ülke genelindeki baş rotalardaki postaların taşınmasında.
Hükümet tarafından Postboys için sabitlenen hız yedi olmasına rağmen
Yaz aylarında saatte mil, gerçek oranda elde edilen gerçek oran
Bristol, Chester ve York Roads sadece dört mil idi ve
Gloucester ve Plymouth rotalarında yarım mil daha az. Eklenmiş bir not
bir adamın on yedi veya on sekiz saat sürdüğünü belirtti
Southampton'a Winchester. Aralık ayında, Lord Arlington şikayet etti.
Posta Yetkilileri Kralın Bristol ve diğer kasabalardan mektupları
uygun sürenin on ila on dört saat ötesinde gecikti ve
Postmasters'ın işten çıkarılmasıyla tehdit edilmesi emrini verdi
Reform yaptılar.

1667'de bir Londra ve Oxford koçu 54 mil arasında bir performans sergiliyordu
İki gün içinde iki şehir, aradan geçen gece için duruyor
Beaconsfield: Ve aynı yıl orijinal banyo koçu
Bu ilanın konusu:

"Uçan Makine. "-" Londra'dan Bath'a geçmeyi arzu eden herkes,
Ya da yollarındaki başka bir yer, 'Belle Sauvage' için onarmalarına izin verin
Ludgate Hill'de, Londra'da ve Bath'ta 'Beyaz Aslan', her ikisinde de
Her Pazartesi, Çarşamba, bir sahne koçunda alınabilecek yerler,
ve tüm yolculuğu üç gün içinde gerçekleştiren Cuma (Tanrı
izin) ve sabah saat 5'te ortaya çıkıyor.

"Yolcular her biri bir pound beş şilin ödemek için
On dört pound ağırlık taşıyın-yukarıda üç yarıya kadar ödemek için yukarıda
Pound."

Sadece hükümete tekrar tekrar yapılan itirazlardan sonra bir "çapraz yazı"
1698'de iç harfler için Bristol ve Exeter arasında kuruldu,
Böylece yaklaşık 300'den biri için 80 milin altında bir yolculuğun yerine geçiyor,
Mektuplar Londra'dan taşındığında. Ancak bu durumda,
İrlanda'ya ve İrlanda'dan Bristol mektupları plandan çıkarıldı,
Ve yine de metropolden geçmek zorunda kaldılar.

[İllüstrasyon: Vagonumu sürmekten başka övünecek hiçbir şeyim var. _Temp:
Georgius III._]

Daha sonraki bir tarihte bile, gönderiye güçlü temsiller yapıldığında
Ofis, Bath'dan Ralph Allen, Batı Postalarının Kontrolü olan,
Bristol ve İrlanda arasında doğrudan bir iletişime izin vermeyi reddetti, ancak
Dublin'den Londra'ya posta ücreti ödenmişse,
Bristol Gratis'e mektuplar.

Bu dönemde Bristol Yolu'nda tuhaf kamu vagonları vardı.
illüstrasyonda tasvir edilmiştir.

Chippenham'daki "Pack Horse" ve "Old Pack Horse" ve "Paket"
At ve Talbot, "Turnham Green'de, 1739'da yerleri durduruyordu
Bristol ve Western Road'da seyahat eden çok sayıda paket.

1742'de bir sahne koçu her sabah yedide Londra'dan ayrıldı,
Uxbridge'de öğlen akşam yemeği, High Wycombe'a dörtte geldi.
öğleden sonra ve bütün gece orada dinlendi, bir sonraki Oxford'a ilerledi
gün. Erkekler altı gün içinde York'a gitmekten memnunlardı ve
iki hafta.

1760 yılında, dilatorite ile ilgili sık sık şikayetlerin sonucu olarak
Posta hizmetinden Londra'daki yetkililer
veya paketler başkentten şefe gönderilecek
eyalet kasabaları "zaman kaybı olmadan" kesin olarak
belirtilen oranlar. Bristol için bir ekspres, L2 3S'ye mal olacaktı. 6d.; ile
Plymouth, L4 8s. 9d. Leeds, Manchester, Birmingham, Liverpool,
bile bahsedildi.

Posta koçu sisteminin kökeni İngiltere'nin batısında ve Bristol
ve özellikle banyo, tüm geleneklerle ilişkilidir.
Başlangıç ​​aşamaları, böylece eski gazetelerde kayıtlar için detaylar
Bu şehirlerin bol olduğu.

1772'de "Bush" üzerine giren Bay John Weeks, Bristol
Mülk sahiplerini hızlarını hızlandırmaya teşvik etmek,
bir günlük koç Birmingham'ın kendisi ve onu bir acıya karşı sürdürdü
Muhalefet, yolcuları sadece 10'lar şarj ediyor. 6d. ve 8s. 6d. içeride
ve sırasıyla koltukların dışındaki ve her birine bir akşam yemeği ve
Gloucester'da pazarlığa bir bardak şarap. İki yıl sonra '
Mücadele, rakipleri teslim edildi ve Birmingham'a bir günlük yolculuklar
yerleşik kural oldu.

[İllüstrasyon: [_ROM "Stage Coach and Mail", Bay C.G.
Harper._

17 yaşında John Palmer.]

Bu dönemden kısa bir süre sonra Bath'dan John Palmer olay yerine geldi. O vardı
Bristol tüccarlarından öğrendiler, eğer bir nimet olurdu
Mektuplarını on dört veya on beş saat içinde Londra'ya aktarabilir,
Üç gün yerine. John Palmer, köye ve banyo müdürüydü
ve Bristol tiyatroları ve aktörleri, aktrisleri ve
Postchaises'deki şirketler ve mektupların taşınması gerektiğini düşündü
Bir şezlong içinde seyahat etmenin mümkün olduğu hız. Tasarladı
Bir plan ve sıcak bir şekilde onaylayan günün başbakanı Pitt
Fikir, planın bir yargılanması gerektiğine ve birincisinin
Posta koçu Londra ve Bristol arasında çalışmalıdır. 31 Temmuz Cumartesi günü
1784'te Palmer's Plan altındaki planla bağlantılı olarak bir anlaşma imzalandı.
3D ödenmesi dikkate alınarak. Bir mil, beş han sahibi-biri
Londra'ya, biri Thatcham'e, biri Marlborough'a ve ikisi
Bath-Atları sağlamak için ve 2 Ağustos 1784 Pazartesi günü
İlk "posta koçu" başladı.

Aşağıdakiler,
Servis:-"Genel Postane, 24 Temmuz 1784. Majesteleri
Postmaster-General, daha fazlası için bir deney yapmaya meyilli
Mektup postalarının sahne koçları tarafından süratli bir nakliyesi,
Makineler vb.
Her yerde başlamak için Londra ve Bristol arasındaki yolda yapılan
2 Ağustos Pazartesi günü ve postaların bu konuda yapılması gerektiği
Her akşam ofis (Pazar günleri hariç) saat 7'de ve Bristol'da,
Torbaları içerecek şekilde öğleden sonra 3'te (cumartesi günleri hariç) dön
Aşağıdaki Post kasabalar ve ilçeleri için-Viz.:
Hounslow-Londra'dan geceleri 9 ve 10 arasında; 6 ila 7 arasında
Bristol'den sabah. Maidenhead-Geceden 11 ve 12 arasında
Londra; Bristol'den sabah 4 ile 5 arasında. Okuma-yaklaşık 1 inç
Londra'dan sabah; Sabah 2 ila 3 arasında Bristol'den.
Newbury-Londra'dan sabah yaklaşık 3; Gece 12 ile 1 arasında
Bristol'den. Hungerford-Londra'dan sabah 4 ve 5 arasında;
Gece yaklaşık 11 Bristol. Marlborough-sabah yaklaşık 6
Londra; Geceleri 9 ile 10 arasında Bristol. Chippenham-Arada 8
ve sabah Londra'dan 9; Akşam yaklaşık 7 Bristol.
Bath-Londra'dan sabah 10 ve 11 arasında; 5 ile 6 arasında
Bristol öğleden sonra. Bristol-Londra'dan öğlen yaklaşık 12.

[İllüstrasyon: Mektup Kadın.

    _ (Eski bir baskıdan.) _

    Bu basit çocuk kuruşunu kaybetti,
    Ve o olmadan hiç almayacak;
    Böyle bir durumda ne yapabilir?
    Bu mektup geceye gidemez.

_, Carrington Bowles, 69, St. Paul Churchyard, Londra._]

"Bu nedenle, tüm kişiler herhangi bir
Londra'da akşam 6'dan önce veya 7'den önce ev alıyor
Ofis, bu yeni nakil ile iletilecek; Diğerleri için
söz konusu kasabalar ve ilçeleri daha sonra yerleştirildi veya
Bell-Men, aşağıdaki yazıya kadar kalmalı, 7'nin aynı saatinde
saat. [Bu dönemde postane çan kadınları ve
Bell-Men. İllüstrasyona bakın.]

"Colnbrooke, Windsor, Calne ve Ramsbury için de mektuplar
Bu nakliye tarafından her gün iletilir; Ve Devizes için Melksham,
Trowbridge ve Bradford Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe,
ve Cumartesi günleri; ve Henley, Nettlebed, Wallingford, Wells,
Bridgwater, Taunton, Wellington, Tiverton, Frome ve Warminster,
Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri.

"Daha önce bahsedilen tüm kasaba ve ilçelerinden mektuplar
geldikten sonra mümkün olan en kısa sürede sıralanacak ve teslim edilecek
Londra ve genel teslimatı beklemeyecekler.

"Tüm taşıyıcılar, antrenörler, higglers, haber taşıyıcıları ve diğer tüm kişiler
alacakları her mektup için bir L5 cezasına karşı sorumludur,
Yasadışı bir şekilde alın, sipariş, gönderme, taşıma veya teslim edin; ve L100 için
herhangi bir suçlunun uygulamaya devam edeceği her hafta-
muhbir. Ve bu gelir yasadışı olarak yaralanamayabilir
tahsilatlar ve nakiller, yasaya aykırı hareket eden herkes
Orada ilerleyecek ve en üst düzeyde cezalandırılacak
Şiddet.

"Postmaster-General'in komutası ile,

    "Anthony Todd, Sec."

_Bath chronicle_ sürümleri aşağıdaki gibidir, yani. :-- 29, 1784.
Pazartesi Sonraki, daha hızlı nakliye denemesi
Londra'dan Bath ve Bristol'e giden yolda postalar yapılacak. Edebiyat
her akşam saat 8'den önce Londra ofisine konacak ve
Ertesi sabah saat 10'dan önce Bath'a ve Bristol'a gelmek için
Saat 12. Londra veya aradaki veya ötesinde herhangi bir yer için mektuplar,
her akşam saat 5'ten önce banyo postanesine konulacak ve
Öğleden sonra saat 3'ten önce Bristol ofisine girin ve
Ertesi gün Londra'da teslim edilecek. "

[İllüstrasyon: [_ Kelly'nin dizinlerinin izni, lim._

Londra, Lombard Caddesi'ndeki eski Genel Postane.]

Halkın ayrıca, posta gayretinin başlayacağı konusunda da bilgilendirildi.
2 Ağustos 1784 Pazartesi-ve mülk sahiplerinin
Postayı Londra'ya ve Londra'dan Bristol'a on altı saat içinde taşıyın,
iki boyunlu kuğudan, Lad Lane, Londra'da her biri saat 8'de
gece ve üç tunlara varmak, banyo, bir sonraki saat 10'dan önce
Sabah ve Rummer Tavern'de, Bristol, saat 12'ye kadar. "Posta
Bristol'u her öğleden sonra Londra için Swan Tavern'den bırakmak
saat ve ertesi sabah saat 8'den önce Londra'ya varmak. "

5 Ağustos'ta bize, "Yeni posta gayreti ilk için yola çıktı
Bristol'den geçen Pazartesi, saat 4'te ve Bath'tan 5.20
öğleden sonra. Londra'dan akşam saat 8'de yola çıktı ve banyodaydı
Ertesi sabah saat 9'a kadar.

"Bu taahhüdü gerçekleştirmek için atılan mükemmel adımlar, şüphesiz
başarılı, publick için büyük avantaj ve zevk için.
Bu şehirden postalar saat 5'te oluşuyor. "Bu büyük başarı
Palmer's of Palmer aşağıdaki satırlarla sinyal edildi:-

    "Aktardığı güvenli ve hızlı bir yöntem bulundu
    Borsa faturalarımız ve ben ödeyeceğime söz veriyorum.
    Kasabanın her yerinden siyasi haberler,
    Senato, oyun ve ünlü her yer.
    Yeni broşürler ve planlar veya hisse senedi fiyatları,
    O portlarda kaçakçıları ve kayalardan kaçtı.
    Bristol Hotwells veya Bath'taki Yeni Odalarda
    Bay Fancy ve Lady Hogarth'a geldi,
    Geçen hafta yarışlarda bu kadar büyüleyici görünüyordu,
    Ve _NEMINE Contra_ Graces tarafından telaffuz edilir.
    Arkadaşlık veya aşk mektupları-
    Hepsi güzel, samimi, bir güvercin kadar doğru.
    _J'ese, ma chere ami, qui ce bien avec vous, _
    Ve dost kırbaç syllabub chat _entre nous_.
    Tüccar, sevgili, arkadaş ve bilge
    Bay Palmer'ın yeni sahnesini günlük olarak alkışlayacak. "

En kısa sürede başarı, sıkıntıların başlamasından daha belirgin değildi,
9 Eylül 1784 tarihli aşağıdaki paragraftan toplandı:-"Bath.
Bu şehre ve bu şehre posta taşımak için yüklenicilerin
Ve Londra, onları yönlendirmek için en olumlu siparişleri aldı.
Antrenör: Hızlarını diğerlerine karşı deneyecek olan her ne olursa olsun
Onlara karşı kurulabilecek arabalar veya onlara acı çekmek
Ateşli silahları herhangi bir kasabadan veya yoldan geçerken taburcu etmek için,
Saldırıya uğradılar. "

"Genel olarak görevlerini büyük bir özenle gerçekleştirdiler ve
dakiklik, sözleşmeli zamandan bir saat sonra ve
Hükümetin ve Publick'in memnuniyeti ve bu herhangi bir
Onlara karşı muhalefet başladı ve düşünüldüğünde
On beş saat yerine on altı saat içinde etkilemek imkansız. Onların
Kararlı davranış hattı bu şehir için en iyi tavsiyesi olacak,
Bu, onuruna göre, onları büyük bir ruhla destekledi.
Diğer antrenörlerin veya diğer kişilerin diğer sürücüleri tarafından yapılan girişimler
Herhangi bir şekilde, yolculuğundaki posta gayretini engellemek
tarafların en ciddi kovuşturmalarına kesinlikle katıldı, bu yüzden
rahatsız edici.

"Banyo antrenörlerinin eski sahipleri tarafından eklemek istiyoruz.
takip etme:--

"'Geçen Pazar akşamı, posta gayretinin koçu sürerken
Kennet Hill, Calne ve Marlborough arasında öfkeyle aşağı
İki bekçi koçunu geçerek, koç aniden atıldı
Banka, bu da bir bayan, aynı zamanda sürücü gibi çok incinmişti. Bayan dışarı çıkarıldı ve muhafız antrenörlerinden birine güvenli bir şekilde aktarıldı
Marlborough'a. '

"Biz bilgilendirildik:-iki koçun mülk sahipleri,
Bristol'den Londra'ya on beş saat içinde seyahat eden her biri
hizmetkarlarına kollarını ahlaksız bir şekilde ateşlememeleri için talimat verdi
özellikle saldırı durumunda uyanık. Bunların mülk sahipleri
Koçların yolcuları ve mülkleri korumaya kararlı ve
Her ikisinin de güvenliği için antrenörlerine bir araya gelmelerini emretti
güvenceyi iki kat emin olmak için. "

[İllüstrasyon: [S.W. Partridge & Co., Paternoster Row,
Londra._

Anthony Todd.]

16 Eylül 1784:-"Posta titizliğimiz hala devam ediyor
Aynı istikrar ve dakiklik. Dün antrenörü ve koruyucusu
ilk görünümlerini kraliyet üniformasında yaptı ve en üstün olanı kesti
figür. Hükümet arabalarının
böylece ayırt edilmek; Majestelerinin onayının böyle bir işareti
Yükleniciler büyük onur ve çok zevkle çok büyük görüyoruz
Postamızın naklinde değişiklik-sadece hız ve güvenliğinde değil,
Ancak şu anki saygın görünümünde, eski bir arabadan ve düzensiz
erkek çocuk."

16 Aralık 1784:-"Bir yazar, 'bir düşman imzası altında
Şemalar, '_Gazette_'de yayınlanan birkaç mektup
İmzası altında başka bir yazar olan postayı aktarmanın yeni modu
'Lash', ustaca bir şekilde tüm argümanlarına cevap verdi.
Pazartesi günü ve Bay Todd'un davranışını ciddi şekilde sansürledi
Postane. "

16 Aralık 1784:-"Sevgili Efendim,-Bazı gazete aldım
Bath'taki bir arkadaşımdan, görevime karşı küfürlü bir mektup içeren
Plan ve 'Lash' imzası altında iki cevap. Ben
İkincisinin senin olabileceğini düşünüyorum ve kendimi çok zorunlu olarak düşünün
Sorunu üstlendiğiniz ama dileyebileceğiniz sıcaklık için
Daha fazla fark etmeyeceksin. Mektup, eğer hatırlarsam
Doğru, sadece gözlemlerin reddedilmesini içerir.
Kurula tamamen çürütülen hazineye postaneye.
Görünüşe göre bunlar o mahkemenin adaletinden şüphe etmek gibi görünüyordum
kendimi tuzağa düşürmek veya başka bir içine provoke etmek için acı çekmek. İki yıl var
Zaten Wrangling'de boşa gitti ve ben de yürekten bıktım. O zamandan beri
Geri dönüşüm, halkı mümkünse, yine de bulma memnuniyetine sahibim
dakiklikten daha fazla memnuniyet duydukları deneyimden daha memnun
ve tüm olası durumlarda görevin keşif gezisi
İklimimizin verdiği hava çeşitliliği. Ve onları ifade edenler
Planın henüz Krallığın diğer bölümlerine genişletilmemesi sürpriz
Düz gerçeği söylemeye özen gösterdim-bu tamamen Bay
Todd'un hatası. Onun aşan kötü davranışı hakkındaki duygumu ifade edemedim
duruşmanın başlangıcında (ondan çok farklı
meslek) Hazine anıtımdan daha güçlü bir şekilde;
Bana geçtikleri kararlardan daha fazla adalet yapamazlardı
vesileyle ve postaneye gönderildi. Bu nedenle olmamalı
halka Norfolk ve Suffolk hizmetini durdurduğunu belirtti.
eski sistemin ötesinde yeni masrafların iddiası ve
Banyo tarafından gönderilen mektup sayısının ve
Bristol Post azalmıştı ve sonucunda iyileşmesi öyle
Hazineye gönderilen ifadeler tarafından ve tersi
Bu suçlamalar cevaplarımda tam olarak belirlenmiş ki, olduğuna inanıyorum
Tartışmanın sonu ve çok az şüphesi var ama yapacağım
Kısaca Planı İcra'ya Taşıma Komutlarını Alın
Krallığın diğer kısımlarına. Bunu yapmak için (ve en azından yok
bunu başarma korkusu) istismarın en kararlı cevabı olacak ve
Publick için daha tatmin edici. Ben de numaradan düşünüyorum
planım lehine gönderilen anıtların ve genel öfke
Eski görevin yanlış yönetiminde ifade edilen Bay Todd bunu bulacak
daha fazla muhalefetten vazgeçmek için ihtiyatlı. Mümkün olan hiçbir şey olamaz
Plandan daha iyi tren veya daha endişeli kişilerin elinde
başarısı için. Bu nedenle, en azını çalıştırmak çok zorunlu olurdu
rahatsız etme tehlikesi. Yalvarıyorum, en az olduğumu hayal etmeyeceksin
Yaptığınız şeyden hoşnutsuz. Aksine, gerçekten çok ben
size yükümlüdür; ve gayreti asla unutmayacağımdan emin olun ve
Bu iş sırasında sizden yaşadığım dikkat,
Ve beni her zaman samimi arkadaşını bulacaksın.-John Palmer,
Arno's Vale, Bristol, 2 Aralık 1784. "

16 Aralık 1784:-"Posta arabamız, mümkünse,
Kötü havadaki olağanüstü ve hazır eforlarından itibar
içeri girin. Cumartesi günü sadece bir saat sonra buraya geldi ve
Bu sabah sınırlı bir süre içinde oldu. Salisbury postası
Cumartesi günü sabah sekizine gelmeliydi
Pazar sabahına kadar. "

20 Ocak 1785:-"Görevimizin yeni düzenlemesi tuhaf çıkıyor
Bu şehre avantaj, bu mektuplarda buradan gönderilebilir.
Akşam ve ertesi sabah Londra'da cevap verdi, bu da
iş adamları burada daha uzun süre kalacaklar. "

22 Şubat 1785'te Belediye Meclisi Dakikaları
Aşağıda:-"Bay. May, üyeleri tanıdı.
Bu şehrin yanı sıra diğer yerlerin yanı sıra, büyük türetilmiş
Bay Palmer'ın son zamanlarda kabul edilen planından yararlanın.
Post, böyle düşünmek için onları birlikte çağırması vesilesiyle
sürekliliği ve uzatılması için uygun düşünülebileceği gibi önlemler
Söz konusu plan .... Bir anıtın sağ Hon'a gönderilmesi çözüldü.
Wm. Plandan alınan büyük faydaları temsil eden Pitt ve
Aynı sürekliliğin uzatılmasıyla birlikte.
Krallığın diğer bölgelerine aynı plan. "

17 Şubat 1785:-"Bristol Tüccarlar Topluluğu Toplantısında
Geçen Cumartesi, Bay John Palmer'a teşekkür oyu verildi.
Posta planından alınan avantajlar. "

24 Şubat 1785:-"Anıtlar doğru görünür Hon. Wm. Pitt için
Palmer Planının Tüccarlardan Sürekliliği ve Uzatılması,
esnaf, Bristol şehrinde esnaf, ortak konsey
Bristol Şehri, Belediye Başkanı, Burgesses ve City of City
Bristol, Belediye Başkanı, Aldermen ve Bristol Şehri Ortak Konseyleri. "

24 Mart 1785'te aşağıdaki mektup ortaya çıktı:-"Londra, 16 Şubat,
1785. Efendim,-İkimiz de Meclis'in komitelerine katıldık
Commons, ilettiğiniz kağıdı sunamadık
Bay Palmer'ın bu birkaç gün içinde Bay Pitt'e olan planına saygı duyuyoruz.
Bay Pitt bizi Bay Belediye Başkanı ve şirkete tanıyordu.
Böyle bir
Her zaman bu planın olacağını umduğu gibi Bath şehrine konaklama
ve içinde nasıl onaylandığı
Corporation kendilerini bu konuda ifade ettiler. Tedbirler
Krallığın diğer kısımları aracılığıyla infaz etmek için alındı ​​ve
Plan, Norfolk ve Suffolk'a birkaç gün içinde kabul edilecek
yollar.

    "A. Moysey ve J.J. Pratt.

"Philip Georges, Esq., Kasaba Katip Yardımcısı."

12 Mayıs 1785:-"Bath Postanesi. Bay Palmer'ın daha fazla uzantısı
Postaların daha güvenli ve süratli bir nakliyesi için plan
Pazartesi, 9. inst.,
Frome, Warminster, Haytesbury, Salisbury, Romsey, Southampton,
Portsmouth, Gosport, Chichester ve teslimatları,
Wight Adası, Jersey ve Guernsey, Hampshire'ın tüm bölümleri ve
Dorsetshire, bu ofisten saat beşinde iletilecek.
Ve Pazar günleri hariç her gün. Yukarıdaki yerlerden mektuplar gelecek
Burada her sabah, Pazartesi günleri hariç:

"N.B.-Tüm mektuplar saat beşinden önce ofise konulmalıdır."

18 Mayıs 1785:-"Bay Palmer'ın postaları iletme planını duyuyoruz
Leicester ve Derby aracılığıyla Londra'dan Manchester'a kabul edilecek,
ve Leeds'e Nottingham aracılığıyla, yaz ortasında. "

9 Haziran 1785:-"Bay Williams, üçün kamu ruhlu ustası
Tuns Inn ve postaları iletmenin baş yüklenicisi
Bu günün sabahı evinin önüne yerleştirildi Majesteleri
Kollar, düzgün bir şekilde yaldızlı oyulmuş. Akşam evi aydınlandı
alacalı lambalarla çok zarif bir şekilde, ana figür
'G.R.' harfleri bu hemen kolun üstünde. Bir Grup
boynuzlu müziğin güne uyarlanmış birkaç melodisi çaldı ve
Davul ve Fifes oynayan kapıların önünde çekilen parti işe alım
Aralıklarla çok hoş bir etkiye sahipti. "

30 Haziran 1785'te, nasıl olduğunu gösteren aşağıdaki paragraf ortaya çıktı.
Tüm bunlara rağmen, John Palmer'ın Post Planının başarısıydı.
Planını engelleme yoluna yerleştirilen engeller. Şimdi bilgilendirildik
"Posta koçlarının ve tespitlerinin çok iyi cevap verdiği bulundu
Genel olarak krallık boyunca benimsenecekleri ve
Bunları arabalara taşımak durdurulacak. "

30 Haziran'da G.P.O. denemek
Bay Palmer'ın şemasını devir. Bu, Thomas Symons, Bristol, imzalandı.
ve şemayı şimdiye kadarki en faydalı plan olarak tanımlıyor
ticari bir ülke için düşünülür. Ayrıca şikayet ediyor
Mektupların düşük olduğu için postanenin suistimali
Bristol tüccarlarına büyük bir sıkıntı yaratan Dublin,
Ve ilan ettiği tereddüt etmeden bu yanlış yönetim, tasarımla
John Palmer'ın bu en mükemmel sistemini denemek ve devirmek için sipariş
postalamak.

1787'nin başlarında Palmer, yüklenicilere postaların
Daha güvenilir antrenörler tarafından taşınmalıdır.

"Denetleyici-General," diye yazdı bir yükleniciye "şikayet etmek zorunda
sadece Bristol postasında çalışan atlardan değil, aynı zamanda
Kablo demeti ve kullanımda olan, kusurları birkaç
Times banyo ve Bristol harflerini geciktirdi ve hatta
taşıma, yolcuların yakın tehlikesine.

"Yeni setler için denetleyici tarafından talimatlar verildi
Bu yolda kullanılan birkaç antrenöre sağlanacak koşum takımı için
Hangi hesaplar size koşum takımı yapımcıları tarafından gönderilecektir. Bay Palmer dedi
ayrıca, yüklenicinin kullanımı için bir
yeni envente antrenör. "

Bundan kısa bir süre sonra Palmer'ın postane ile aktif bağlantısı durdu.
1818'de Brighton'da öldü.

Sırasıyla 17 ve 75 yaşındayken nasıl göründüğü şey,
İllüstrasyonlar, birincisi atfedilen bir resimden alındı
Gainsborough.

[İllüstrasyon: [_ by "Bath Chronicle" ın izni. _

John Palmer 75 yaşında.]




Bölüm V.

Ralph Allen, John Palmer ve Sir Francis Freeling'in takdirleri,
Posta ve koç yöneticileri.


25 Nisan 1901'de, Bristol'a bir ziyaretten sonraki gün kutlamak için
Jamaika'ya yeni vapur hattının kurulması, marquess
Londonderry, sonra genel müdür, banyoyu ziyaret etmek için Bath'ı ziyaret etti.
Ralph Allen ve John Palmer onuruna tören. Bu iki harika
Posta reformcuları her ikisi de banyo vatandaşlarıydı ve büyük ölçüde onurlandırıldı
O şehir postanede çalışmaları için, ünlü adamlarla
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında. Mutlu bir düşünce ile var
Son zamanlarda geçmişle canlı dernekleri korumak için bir hareket başlatıldı
Ünlü erkeklerin yaşadığı evlere tablet yerleştirerek. Biri
Lord Londonderry tarafından açıklanan tabletler,
Ralph Allen ilk olarak Bath Postanesi'nin işini yürüttü ve
çapraz post sözleşmelerinin, diğerinin John'un
Palmer doğdu. Olaylı gün öğleden sonra, Bath Postmen'in grubu Bay
Kerans, posta müdürü ve teğmenleri, Postman personeli ve
Haberciler, Manastır ve Guildhall arasındaki alana yürüdü
Postane Departmanı Başkanı tarafından muayene için. Sonra
Muayene, genel müdürün olduğu bir alayı oluştu.
Belediye Başkanı eşliğinde ve ardından belediye meclis üyeleri, ikisi
iki. Onlardan önce şehir kılıç kemeri, çarpıcı cüppelerle kaplı ve
Parti, Allen'ın evinin şimdi olduğu Kuzey Geçit Törenine geçti
bir pasaj yoluyla ulaşıldı. Ev taştan yapılmış ve çok
klasik rönesans tarzında yakışıklı ön. Çizimde
üzerine yazılan tableti örten perdenin bir kenarı "burada"
Yaşadı Ralph Allen, 1727-1764, "Lord Londonderry olduğunu söyledi
Muhtemelen Bath ile ilişkilendirilmiş büyük adamlardan biri değil
kasabası ve kamu hizmetine daha fazla hayırseverdi
Ülkesi, Ralph Allen'dan. Alay daha sonra devam etti
Palmer'ın evi, sadece birkaç metre uzakta, benzer bir törenin aldığı
yer. Postmaster-General tarafından başka bir kısa konuşmadan sonra,
Palmer'ın modern yazıyı geliştirmede doğduğunu açıkladı
Ofis sistemi, ikinci tablet açıklandı. Yazıtını taşıyordu,
"Burada yaşadı John Palmer, 1741 doğumlu, 1818'de öldü."

Daha sonra Konsey'de Allen'ın büstü olduğu Guildhall'da
Oda, öğle yemeği için toplanan büyük bir partiye baktı,
Postmaster-General, sağlığının tostuna yanıt olarak,
Günün konusuna daha fazla. Bath'ı tebrik etti
Vatandaşları arasında dört büyük Postaneden İkisi
tarih. Allen'ın göreviydi, genel bir posta sistemi sağlamak
Ana yollar arasında ve yeni yollar arasında yeni gönderi satırları
Ülke çizgileri. 1720 arasında, ilk sözleşmesine başladığında ve
1764 Öldüğünde, ülkeyi bir yazı ağı ile kapladı,
Tüm önemli kasabalar arasında kolay iletişim sağlamak ve aynı zamanda
Posta yollarındaki postaların sayısını ve hızını artırdı. Sırasında
Bunu yaparak mütevazi bir katip olmaktan kendini yetiştirdi ve daha sonra,
Bath'ın posta müdürü, büyük bir refah pozisyonuna ve dostluk
Zamanının büyük adamlarının çoğuyla. Bu arkadaşlar arasında Lord vardı
Chatham.

Allen'ın ölümünden yirmi yıl sonra Palmer'ın posta koçu sistemi
başlatıldı. Avantajı yakında kendini belirledi ve
18. yüzyılın sonunda yolların iyileştirilmesi postayı etkinleştirdi
Antrenör hizmeti büyük mükemmelliğe getirilecek. 60'dan az sürdü
yıllar, ancak o yıllarda yazışmalar ve görevin geliri
Ofis birçok kez çoğaldı ve Rowland Hill dikkatini çektiğinde
Posta sorularına hızlı ve verimli bir hizmet buldu,
Aynı zaman o kadar ucuz ki, nakil maliyeti sadece küçük bir üründü
Postanenin masraflarında.

Bath Belediye Başkanı "Ziyaretçilerin" tostunu önerdi ve dedi ki
Aralarında büyük adamların iki temsilcisi vardı
onurlandırma. Ralph Allen, doğrudan bir
soyundan ve Ralph'in bir parçası olan Bathampton Manor'un sahibi
Allen'ın mülkü. Albay Allen son zamanlarda Güney Afrika'dan dönmüştü.
John Palmer, torunu Albay Palmer, R.E. tarafından temsil edildi.

[İllüstrasyon: [_, bir bloktan nazikçe ödünç verildi
"Bath Chronicle." _]

Madalya Ralph Allen onuruna vurdu.]

Albay Allen, şirkete nazik resepsiyonları için teşekkür etti ve Albay
Palmer, ona tanık olmak için en büyük zevk verdiğini söyledi.
Büyükbabasının hizmetlerine referans ve bu zevk olur
Ailesinin üyeleri tarafından paylaşılan kız kardeşi de dahil olmak üzere
şirketin masasındaki fincan. Bir hediye olmuştu
John Palmer'a Glasgow vatandaşları.

Allen ve Palmer'ın postane hizmetlerinin tam hesapları
"Bristol Kraliyet Postası'nda yazılmıştır. "

Ralph Allen'ın yazıdaki çalışmalarının meraklı bir anıtının fotoğrafı
Burada çoğaltılan ofis, kraliyet kollarını taşıyan bir madalya ve
"4 Aralık 1752'de ünlü Bay Allen'a" yazıtlar ve "
Kraliyet Ekselansları, Cumberland W.D.'nin armağanı. "

Madalyanın tersi bazı Masonik amblemlerle kazınmıştır ve
kelimeler,


    "Amor Honor Justitia,"
    Ino Campbell,
    Armagh.
    409.

Bu kalıntı tarihi oldukça belirsiz. Bir
On beş yıl önce Belfast'taki merak dükkanı Bay D. Buick, LL.D.,
Sandy Bay, Larne. 1752 yılında Prenses Amelia Bath'ı ziyaret etti,
ve Prior Park'ta Ralph Allen tarafından eğlendirildi. Onun kalması sırasında
Bath, Cumberland Dükü de kasabayı ziyaret etti ve sahip olduğu biliniyor
L100'e katkıda bulundu ve Allen'ın
Çoğu aktif destekçi. Madalyanın amaçlandığı tahmin edildi
Dük tarafından alınan nezaket ve dikkatin bir kabulü olarak
Ve bu vesileyle prenses.

Madalyanın şimdiye kadar sunulup sunulmadığı ya da nasıl olduğu
Masonik bir mücevher içine dönüştürüldü. Belki de verilmiş olabilir
Allen, ya da yoldan sapmış olabilir veya çalınmış olabilir. Mason Lodge,
409, 1761'de Bay John Campbell tarafından kurulduğu söyleniyor,
Allen'ın ölüm tarihinden kısa bir süre önce: Allen bir
Mason.

[İllüstrasyon: [_ Bath, Bay Sydenham'ın izni.

Palmer'ın posta koçu sisteminin jetonları.]

Bath Sydenham'a, borçluluktan kaynaklanıyor.
Palmer'ın anısına vurulan belirteçlerin ilginç izlenimleri
Posta koçu sistemi burada tasvir edildi.

İlginç bir haraç, George Robertson tarafından oyulmuş resmiydi.
James Fittler ve 1803'te kendisine denetçi olarak yazıldı,
Bu pozisyonu tutmayı bıraktıktan on bir yıl sonra. Bunun bir kopyası
Gravür "Bristol Royal Mail" de görünür. Palmer ayrıca
Halkının tanınmasında on sekiz kasaba ve şehir özgürlüğü
Hizmetler, 1796 ve 1801 yıllarında Bath Belediye Başkanı ve bu şehri temsil etti
1801, 1802, 1806 ve 1807 dört parlamentosunda.

Sekreterlik'te John Palmer'ı başaran Francis Freeling ve
Postane işlerinin genel yöneticiliği, bir gençlik olarak bir öğrenciydi
selefi ve posta koçunun geliştirilmesinde ona yardım etti
sistem. Bristol'deki postaneye çıraklık yapıldı, burada
Yetenekler, davranışların doğruluğu ve kendisine verilen görevlerde güvensizlik
onunla bağlantılı olanların saygısı ve saygısı kazandı
kuruluş; ve yeni sistemden Bay Palmer'ın girişinde
Posta Koçları, Bay Freeling 1785 yılında asistanına atandı.
iyileştirmeleri yürürlüğe koyun. Genel olarak tanıtıldı
1787'de Postane ve Araştırmacı Ofisini Art arda doldurdu,
Baş anketör, merhum Anthony Todd ile Ortak Sekreter, Esq.,
ve yaklaşık yarım yüzyıl boyunca tek sekreter.

Bay Dix'in "Chatterton'un Hayatı" nda, bir
Chatterton ailesinin arkadaşı, Chatterton'da Londra'ya gidiyor,
"Redcliff Kilisesi'nin basamaklarında birkaç arkadaştan ayrıldı
neşeyle. Onlardan ayrılırken Bay'a gitti
Freeling'in evi. "Bay Freeling'in baba olduğu belirtiliyor
Rahmetli Sir F. Freeling.

Freeling'in doğum yeri ile ilgili olarak, görünen bilgiler geliyor
kesin. İçin satın alınan eski Bristol eskizlerinden oluşan bir koleksiyonda
Müze ve kütüphane, Redcliffe Hill'in güzel bir çizimi var,
yaklaşık seksen yıl önce idam edildi; Ve sanatçı, şüphesiz hareket ediyor
Eski sakinlerin kanıtı-Freeling'in çağrışımları-
o beyefendinin doğduğu evi belirgin bir şekilde işaretledi ve
Kendi el yazısında gerçek.

[İllüstrasyon: + Sir Francis Freeling, Bart.,

_ Genel Postane ]

Bristol Müzesi Konseyi'nden izin alındı ​​ve
Fotoğraf çekilecek referans kütüphanesi. Aşağıdaki
orijinal kalemin arkasındaki üst düzey
Çizim:-"Redcliffe Pit, Bristol. Bu işaretli ev +
Kapı, Sir Francis Freeling, Bart. .
Yüksek bina, George'un patent atış kulesi, G. Delamotte, del. 12 Ocak,
1831. "Eskiz'in bir kopyası burada yeniden üretildi. Ev" Geri Döndü "olarak
Veya yeniden düzenlenmiş artık 24, Redcliffe Hill olarak biliniyor.

Sir Francis Freeling ilk olarak Sekreterlik Görevlerini eskiden sürdürdü
Lombard Caddesi'nde, bir zamanlar bir vatandaş konağı. Oradaydı
30 yıldır.

29 Eylül 1829'da Lombard Street ofisi
Merkez ve Freeling taşındı, sekreterlik personeli onun altında
Chieftainship, St. Martin's-le-Grand'a.

1833'te posta koçlarının alınması gerekip gerekmediği soru ortaya çıktı
Kamu rekabeti veya özel anlaşma ile, ancak Sir Francis
Freeling'in fikri, kamu hizmetinin iyi bir şekilde yapılması,
araçlar.

Bu noktada Bay Joyce, C.B., Postane tarihinde yazdı.
1835'te posta koçlarının tedariki sözleşmesinin
Millbank'tan Bay Vidler'in elleri, 40'tan fazla tutan
yıllar ve bu dönemde çok az şey yapıldı
sağladığı araçların inşası. Desenden sonra tasarlanmış
Geçen yüzyılın sonunda,
Sahne koçları, sadece ağır ve çirkin değil, her ikisi de daha düşük
hız ve konaklama. Komisyon üyeleri
sistem, sözleşmenin nasıl olduğundan memnun değil
Hükümetle birlikte yapıldı, sadece
Hizmet kamu ihalesine tabi tutulmalıdır, ancak bu Vidler
rekabetten hariç tutuldu. Bu karar Temmuz ayında geldi,
1835 ve Sözleşme, 5 Ocak'ta sona erdi. İle
Davet İhaleleri Zamanı İşe Alırdı ve bu posta koçları sonra
İngiltere'nin tamamını tedarik etmek için yeterli sayıda inşa edilecek ve
İskoçya. Beş veya altı aylık bir süre açıkçası yeterli değildi
Sözleşmesine devam etmek için Vidler'e amaç ve devredildi
yarım yıl daha uzun. Vidler, sahip olduğu tedaviye bağlı
Alındı, açıkça reddedildi. Bir gün değil, bir saat değil, öngörülenlerin ötesinde
Zaman sözleşmesini uzattı ve 5 Ocak 1836'da hepsi
Büyük Britanya'daki posta koçları yollardan çekilecekti.
Freeling, şimdi yaşlı bir adam, bu üstesinden gelme zorluğu olan, eski
Enerji yeniden canlandı ve 5 Ocak geldiğinde bir yol yoktu
Krallık'ta, Wick'ten Penzance'e, yeni bir koçun
koşma. O zaman posta koçları asallarına ulaştı.

_Felix Farley's Journal_ STINE TARİHİNDE açıklanan ölümler arasında
14 Ocak 1804, "Francis Freeling'in Leydi, Esq.,
genel postanenin "ve makalenin başka bir kısmı
Paragraf takip:-

"Bayan Freeling'in zamansız ölümü çemberin çok ötesine geçti
kendi ailesinin, olduğu kadar geniş. Onun tarzının zekası ve
Aklının rasyonel başarıları bir general uzatmıştı
saygın arkadaşlar sınıfı aracılığıyla böyle bir değere saygı,
doğal olarak kaybına katılan. "

Freeling'in Temmuz ayında aynı _journal_'de görünen ölüm ilanı bildirimi
16, 1836, aşağıdaki gibi koştu:

"Geçen Cumartesi, Londra, Bryanston Meydanı'ndaki evinde öldü
Yaşının 73. yılı, Sir Francis Freeling, Bart., 30'dan fazla
Yıllar Genel Postane Sekreteri. Sir Francis bir yerliydi
Bristol-Redcliffe Parish'te doğdu-ve ilk olarak
Önemli olan zahmetli ve çok yönlü görevler
Postaneye katıldığı kamu hizmetinin şubesi
Bu Bristol şehrinden, o zamandan itibaren metropole kaldırıldı
Bay Palmer'ın tavsiyesi üzerine Lombard Caddesi'ndeki ofis,
Eski M.P. ve Bath'ın şu anki üyesi George Palmer'ın babası,
ilk kurulumda istihdam edildiği dönemde gözlemleyen
posta koçu departmanı endişenin çabukluğu, yetenek
iş için ve genç proteininin davranışlarının istikrarı. Sayın
Francis hızla yeni durumunda fark etmek ve tercih etmek için yükseldi; Ve
Baş Sekreter Ofisi'ne ardıllığından sonra, meşhur
Hiçbir kamu görevlisinin onun tarafından daha fazla genel memnuniyet vermediği
topluluğun çıkarlarına veya ondan daha
her zaman kendisine hitap eden en kötü bireyinkine çekildi;
Bir akran veya köylüden, bir şikayet mektubu her zaman bir
hızlı cevap. Şimdiki takdire şayan düzenlemeler ve kolaylıklar
Bu asil ulusal kuruluş, yeni kurulan postane
Sir Francis ve onun
en büyük oğul. Halk asla daha sadık ve gayretli bir hizmetçi
sahip. Zevk aldığı başlık onun için istenmeyen ödüldü
Kraliyet Ustası George tarafından ona verilen hizmetler, 4.
Sık sık diğer gururlu referansları aldı ve
dostluk. Sir Francis Freeling'de bunlardan birini bulacaktı
Kesin ödülün bu ülkesinde sıklıkla meydana gelen örnekler
Kamuoyuna açıklandığında endüstri ve yeteneklere. Konuşurken
özel karakteri, bunlar sadece onu gören değerini takdir edebilir
ailesinin koynunda-düşkün ve sevecen çocuklarına
Kayıp onarılamaz olacak. Arkadaşlığına sahip olmak kazanmıştı
Kalbi, çünkü gerçekten olan arkadaşı asla unutmadığı söylenebilir
güvenini kazandı; Özellikle birey olan biri olsaydı
Kendisi, bir üstünün koruyucu elini istiyordu. Efendim Francis
Her zaman her zaman hazır ve liberal yetenek hamisi olarak bulundu
Edebiyat, Bilim ve Güzel Sanatlar Bölümü. Göz önünde bulundurarak
Kamusal avokasyonlarının önemi ve çokluğu, şaşırtıcıydı
Tüm arkadaşlarına aklını saklamak için nasıl boş zaman bulabileceğini
Tüm çalışmalarımız ve güzelliklerimiz hakkında elde ettiği bilgi ile
en saygın yazar; Kütüphanesi en nadir ve en çok
İlk yazarlarımızın meraklı koleksiyonları, özellikle şairlerimiz
ve dramatistler; Bu eserlerin edinilmesinde uzun süredir nişanlandı
Siyah mektup şiiri satın alma moda olmadan önce veya
Romantizm, sadece eski ya da benzersiz olduğu için. Ama onun en yüksek
Ekselanslar, yönetilen erdemli ve dini ilkelerdi
tüm hayatı; Çantası, bir
talihsiz arkadaş ya da hak eden fakirlerin istekleri. Birçoğu
gizli olarak verdiği sadaka; yazar tarafından ifade edilebilir
onu iyi tanıyan ve arkadaşlığından zevk alan bu paragraftan. "

Şimdi Clifton'da ikamet eden Bayan Edith Freeling
Francis Freeling ve Sir Henry Freeling'in kızı ve
Aslında genel postanede doğdu, St. Martin's-le-Grand, Londra,
Babasının sekreter yardımcısı olarak ikamet ettiği yerde
atalarına ait birkaç "antika" var.

Sir Francis tarafından makalelerini gönderirken kullanılan yıpranmış bir sevkıyat kutusu
Postmaster-General ödüllü makalelerden biridir. Çok yakışıklı bir altın
Kraliyet kolları ile kesme ve efsaneyi taşıyan-genel yazı
Ofis Sekreteri-kalıntılardan bir diğeri. Aynı şekilde daha küçük bir altın
Efsanesi olarak bir taç ve "Tanrı Kralı Kurtarın" ile mühürlen. Ölümü sırasında Sir Francis Freeling'in Snuff kutuları numaralandırıldı
72, çoğunluğu ona sunuldu. Görünüşe göre
"Takdirler" o günlerde somut bir form aldı! Oğlu Sir Henry,
Aynı şekilde ona enfiye kutuları vardı.

Yakışıklı bir numune enfiye kutusu şimdi Bayan Freeling'in ellerinde. Öyle
Kaplumbağa kabuğundan yapılmış, IV. Kral George'un portresine sahiptir
Üstte altın madalyon ve bir Regency kutusu olarak biliniyordu. .
İçeride yazıt, "Bu kutu G.H.
Majesty George Ivth Gemide Yıldırım Steam Paketinde Doğum Gününde
İrlanda'ya taşındığımız bir anma olarak on ikinci Ağustos 1821
Bir buhar teknesinde. "Sir Francis Freeling'in Bristol'den göç ettiği gibi
1784'te Bath'a Hizmet, Old Bristol Post'ta olmalı
Borsa yakınında, illüstrasyonla belirtilen,
Parlak biri olmaya mahkum olan kamu kariyerine başladı
Başkanlık ettiği uzun yıllar boyunca bölüm için başarılar
üzerinde kalıcı şef olarak ve ülkesine büyük iyilik
İnsanların birbirleriyle daha fazla iletişim kurmaları için araçlar sağlama yolu
gününden önceki durumdan daha kolay.

[İllüstrasyon: Exchange Avenue'daki Old Bristol Postanesi.]




Bölüm VI.

Bristol Posta Koçu Duyuruları, 1802-1830.-Yeni Genel Post
Ofis, Londra.


Atalarımız ülke hakkında nasıl ve postaların nasıl olduğu
Allen ve Palmer postadan kaybolduktan sonra zaman geçtikçe taşındı
sahneler ve freeling dizginleri almıştı, aşağıdakiler
_Bonner ve Middleton'un Bristol Journal_'dan alınan duyurular ve
_Bristol Mirror_'dan Mail Stage antrenörlerine saygı duyacak
belirtmek. Tıpkı ortaya çıktıkları gibi alıntılanırlar, böylece düzenleme olmayabilir
özgünlüklerini veya ilgilerini boz:-

"10 Mayıs 1802 tarihli Exeter'den bir mektup şunları söyledi:-'Geçen Perşembe
New London Inn, Exeter'den Bay J. Land tarafından atlanan London Mail,
dört güzel gri at ve Bay Cave-Browne tarafından sürülen
Inniskilling Dragoons, St.
Sydwells, Plymouth Mail'e karşı 500 gine bahsi için atlı
Bay Phillips, otelden, dört sermaye siyahı ile ve tarafından sürüldü
Arlington House'dan Bay Chichester, postayı ilk kez gönderdi
Honiton ofis. Bahis, süren Bay Browne tarafından kolayca kazanıldı.
Bir saatte on dört dakika içinde on altı mil.-Başlangıçta bahisler, 6 ila
4 Bay Browne hakkında. Bu konuda çok büyük bir insan kalması toplandı
vesileyle. '"

2 Ekim 1802 Cumartesi günü "Birlik Postası
Koç her Pazar, Çarşamba ve Cuma sabahı Bristol'dan koştu
Eski pasaj, Chepstow ve Monmouth aracılığıyla buluştuğu hereford'a
diğer antrenörler ve sonraki günlerde geri döndü. Antrenörler beyazdan ayrıldı
Her sabah Exeter ve Plymouth için Hart Inn ve Bush Tavern
En yakın yol on mil. Ücretler: Exeter'e, içeride, l1 1s.;
dışarıda, 14s.; Plymouth'a, l1 11s. 6d. ve l1 1s. Azaltılmış ücretler
Londra, Bath ve Bristol Mail koçları tarafından sunulan-
Londra'dan Bristol, Inside, L2 5s.; Londra'dan Bath'a, L2. Parseller
6lb altında. 6d'de alınan ağırlık. her biri, bir nişanla
L5 altındaki gibi güvenli teslimatından sorumludur. "

Ağustos 1803'te Birmingham'a giden yolcu trafiği rekabete neden oldu.
Koç sahipleri. Bu rotada yeni bir koç, üç
Koçluk reklamları yayınlandı:-

"Birmingham'a Ucuz Seyahat" başlığı altında, "Jüpiter" koçu
Beyaz Aslan, Broad Street, her Pazartesi ve
Cuma öğleden sonra, saat ikide; Newport, Gloucester aracılığıyla,
Tewkesbury ve Worcester'a Birmingham; "Nelson" koçu
Bush Tavern ve White Hart her sabah üçte; Ve her posta
Yedi akşam. "Haftalar, Williams, Poston, Coupland ve
Co. "

"Birlik" koçu, domuzun kafasını, üniversitesini terk etme zamanlarını değiştirdi
Place-"İletimi ferah ve süratli hale getirmek için
Mümkün olduğunca "-Pazar, Salı ve Perşembe sabahları saat yedide,
Eski pasaj üzerinde, Chepstow, Monmouth, Abergavenny ve
Hereford, Ludlow, Shrewsbury, Chester ve Holyhead ile tanıştığı yer
antrenörler ve sonraki günlerde geri döndü ve Bath, Warminster ile tanıştı,
Salisbury ve Southampton her Cumartesi, Salı ve Perşembe koçları
Sabah saat yedide. "W. Williams, Bennett, Whitney,
Broome, Young ve Co. "

"Cornwallis 'adlı yeni ve zarif bir koç, Lamb Inn'den ayrıldı,
Broadmead, her Pazartesi, Çarşamba ve Cuma öğleden sonra iki
saat, Newport, Gloucester, Tewkesbury ve Worcester aracılığıyla
George ve Rose Inn, Birmingham, bir sonraki başta geldi
sabah, antrenörler Midlands, Kuzey Galler ve
İngiltere'nin kuzeyinde. Sahipler kendilerine acı çekmedikleri söz verdiler
Bunu halkla favori bir koç haline getirmek için bağışlanmalıdır; ve
Mülk sahiplerinden biri bunu yolun büyük bir kısmını sürecekti, her
Yolcuların konforuna dikkat edilecektir. Bunun ücretleri
Koç her zaman yoldaki diğer koçlar kadar ucuz olurdu ve
Sahipler, çabalarken daha uzun bir tercih bekliyor
Merit'e dikkat ederek. "Thomas Brooks and Co. tarafından gerçekleştirildi,
Bristol. "

10 Mart 1804:-"Birmingham'ın 'Cornwallis' koçu yola çıkacak
Swan Inn, Maryport Caddesi'nden, her sabah, Pazar günleri üçte
istisna, Newport, Gloucester ve Worcester aracılığıyla ve
Rose Inn, Birmingham, aynı akşam erken. Bu koçun ücretleri
ve malların taşınması her zaman her zaman ucuz olarak bulunacaktır.
Yoldaki diğer koç. "Bu dönemde adı Amiral Cornwallis
Bu antrenör, filosu Brest ile Fransızlarla savaşıyordu.

19 Ağustos'ta, o yıl (1804), halk saygıyla
Bilgilendirilmiş, "Hafif Dört Yüzey Koç Orijinali bırakır
Southampton ve Genel Koç Ofisleri, Bush Inn ve Tavern, Bristol,
Her sabah (Pazar günleri hariç), tam olarak yedide ve
Southampton, Coach and Horses Inn'e beşte gelir.
öğleden sonra. Gosport koçu, Warminster, Salisbury, Romsey ve
Southampton, Salı, Perşembe ve Cumartesi sabahları saat beşte. İle
Warminster aracılığıyla iki gün içinde dört içi bir koç olan Brighton,
Salisbury, Romsey, Southampton, Chichester, Arundel, Worthing ve
Shoreham, Pazartesi, Çarşamba ve Cuma sabahları yedide uyur
Southampton ve ertesi öğleden sonra geliyor. Portsmouth Kraliyet
Posta, Warminster, Sarum, Romsey ve Southampton aracılığıyla her öğleden sonra
Saat üçte. Ayrıca Oxford Kraliyet Postası, her sabah yedi
saat. "

18 Ağustos 1823'te yolların durumu inceleniyor:-"Posta
Uzun mesafelerde hızla araba kullanmak zorunda olan erkekler,
Yolların tutulduğu duruma dikkat edin.

"Aralık 1819'da, posta koçlarının amiri Bay Johnson
'Bay McAdam'ın dilekçesi' hakkında Avam Kamarası'na rapor
kamu yollarının inşa edilmesi ve onarımı ile uğraştı.

"Bundan önce, çoğu ülke yerinde yollar çok kötüydü, hariç
Romalıların İngiltere'ye geldiği sırada inşa edilen posta koçu yolları.

"McAdam'ın 1814'e kadar masrafları L5.019 6s.,
Onun tarafından Ağustos 1814'e kadar ve 1.920'de 30.000 mil seyahat etmişti.
günler.

"Bristol Turnpike yollarının genel sörveyörünü tuttu,
Bir maaş, birinci yıl L400 ve sonraki her L500 yılı, ancak
Yıllık maaşın masraflar için L200 olduğunu dikkate alarak
Ofise 'Olay', geri kalan L300 yeterli değildi
bağlı olan sürekli ve zahmetli görevler için ödeme
durum. "

8 Kasım 1823 tarihinde, kraliyet postalarının bir listesi var ve
Bush Tavern'den gönderilen ve gelen koçlar, mısır
Sokak, Bristol:-"Londra, günlük, 4.0 pm.
9.0'da 'Regent'; Milford ve Waterford, Cardiff ve Swansea üzerinden,
Günlük 10.30; Birmingham, Manchester ve Liverpool, her akşam
7.0; Oxford, günlük, 07.0'da; Portsmouth ve Southampton, her
Öğleden sonra 4.0'da; Plymouth ve Exeter, her sabah 8'de; Birmingham,
Manchester ve Liverpool, günlük, 06: 00'da; Portsmouth ve
Southampton, 'Roket' tarafından 07.0'da; Gloster, Birmingham,
Liverpool, Manchester ve Holyhead, Bristol'u her gün sabah 7.0'da terk etti. "

1 Temmuz 1826'da "Kahraman" koçu yolculuğu gerçekleştirirken alıntılanıyor
On iki saat içinde Bristol'den Birmingham'a.

[İllüstrasyon: [_ROM "Sahne Koçu ve Postası." Bay C.G.
Harper._

Postalar Kral George günlerinde Bristol'a nasıl aktarıldı
DÖRDÜNCÜ.]

21 Ocak 1826'da:-"Wood'un ofisinden Bell Yard, Thomas Street,
Bristol. Koçlar. 'Londra Shamrock, Işık Posta, Saat Beş
Her akşam; Ertesi sabah Yedi Yedi'de Londra'ya geliyor. Koşu
Spread Eagle Inn, Gracechurch Street ve Bull Inn, Aldgate'e.

"'Londra kronometre.' Salı, Perşembe ve Cumartesi.
Saat on iki. Ücret: İçeride, 21s.; Dışarıda, 10s. 6d. Gerrard'ın
Salon, Basing Lane, Cheapside.

"Exeter, Plymouth, Devonport, Totnes, Newton-Bushel, Ashburton,
Tiverton, Wellington, Taunton ve Bridgwater. 'Royal Devon' koçu,
Her öğleden sonra saat dörtte.

"Bath. Her sabah, saat sekiz, on ve on iki yaşında ve beşte beşte
akşam. "

21 Ocak 1826:-"Tüyler Tüyü, Genel Koç Ofisi, Şarap
Sokak, Bristol. W. Clift, şimdiki fırsatı geri vermek için
Ona verdikleri tercih için halka teşekkür ederiz
antrenörler; ve onlara 'gezgin' koçunun Exeter'e olduğunu bildirmeye yalvarır,
Bu gün Congdon's Hotel'den Old London Inn'e mi kaldırıldı ve
Her akşam Bristol için oradan ayrılır, beşte beşte ve geldi
Bristol'de sabahın yarısında beşte, antrenörlerin zamanında
Gloucester, Cheltenham, Worcester, Birmingham, Liverpool, Manchester,
Holyhead ve Kuzey'in tüm bölümleri; Bristol'u her yedide bırakır
Sabah, Bridgwater, Taunton ve Tiverton'dan geçer ve geldi
Exeter'de aynı akşam altıda.

"Mülk sahipleri, arkadaşlarının daha iyi konaklaması için
bu koç tarafından balıkların taşınmasını reddetti ve kendilerini taahhüt etti
Hiçbir acı, onu en rahat hale getirmek istemeyecek
Yoldaki en sürat koçu olarak.

"İngiltere'nin her gün her yerinde dört içi antrenör. Clift tarafından gerçekleştirildi,
Pratt ve Co. "

30 Aralık 1826 Cumartesi:-"
Hazine Lordları ve Genel Postaneye, bir
Tewkesbury üzerinden Cheltenham'dan Tewkesbury aracılığıyla posta koçu
Severn köprüsü Ledbury ve bundan sonra Hereford'a, şimdi
Bu çizgiyle bağlantılı mahalle boyunca imza seyri
yol. Böyle bir düzenlemenin avantajları en önemli olacak,
o şehrin sakinlerine iki saat cevap vereceği gibi
Aynı gün, sabah Londra'dan alınan mektuplar Bristol,
Birmingham ve Kuzey ve Batı'nın tüm bölümleri ve ayrıca İskoçya'dan
ve İrlanda'nın kuzeyinde. Bu nesne olmalı mı
elde edilen yeni posta, Londra'nın mektuplarını getirecek
Gloucester Mail'in varışında Cheltenham'dan Hereford;
Ve şu anki Bristol ve Birmingham postaları Ledbury'den ayrılacak ve
Hereford, Worcester yerine Tewkesbury'deki mektuplar, şimdi yaptığı gibi. "

13 Ekim 1827:-"Royal Mail ve Genel Koç Ofisi, Bush Tavern,
Corn Street, Bristol. Exeter, Plymouth ve Barnstaple'a yeni postalar. .
Kamuoyunun Royal Mail'in gelecekte olacağı saygıyla bilgilendiriliyor
Bush antrenör ofisinden günde, dokuzda. , Bridgwater, Taunton aracılığıyla,
Wellington, Collumpton ve Exeter'in altı saatine vararak
Plymouth Altı Busty P.M. ve oraya varmak on bir p. 'Aynı gece'
Yolculuk, Bristol'a Plymouth'a, 'sadece on dört saat'.

"Ayrıca Royal Mail to Barnstaple, günlük, dokuz otuz am, Taunton,
Wiveliscombe, Bampton ve South Molton.

"Her posta, Londra için zamanında Bristol'a saat olarak ulaşacak
Beş yirmi saatte ve 'egemen' dört içi koçun
Londra altı pm "

21 Nisan 1832:-"Bush koçu ofisinden, gün koçu,
'Regülatör,' günlük (Pazar günleri hariç) altı buçuk saatte ve
Beyaz At Mahzenleri, Piccadilly ve Bull and Mouth, St.
Martin's-Le-Grand, tam olarak saat sekizde. "

"Weston-Super-Mare koçu, 'Magnet', Weston Dokuz A.M. ve
Dönüşte Bush'u üç küre beş p.m., Congresbury aracılığıyla,
Cleeve ve Backwell.

"'Umut' Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri Weston-Super-Mare'den ayrıldı
A.M.
Dört otuz P.M. aynı gün. "

[İllüstrasyon: [_ by F.E. Baines, C.B.
Posta koçunun izi. "_

Bristol, Bath ve Londra koçu durmadan posta alıyor.]

"Royal Mail'e Portsmouth, Günlük, Beş Fifteen P.M., Dönüş Yolculuğu,
Portsmouth yedi, ertesi gün sekiz otuz beyaz aslan geliyor. "

1830'da St. Martin's-Le-Grand'deki "Boğa ve Ağız" harika bir koçtu
Rendezvous. Güçlü ve nüfuz eden bir at ve saman sapmış
Mahalle, boğa ve ağız caddesinde.

Gloucester ve Aberyst, posta koçu ile çalışmaya devam etti.
1854 yılı ve son normal ana yol olduğuna inanılıyor
Yolda tutulan posta koçu. 1836'dan ona
1854'te kaldırılma Moses James Nobbs'di.

Dönemin Londra Mail koçları yaklaşık Yedi Past Yedi'de yüklendi
kendi hanlarında ve daha sonra postane bahçesinde monte edildi
St. Martin's-Le-Grand çantaları alacak. Hepsi, yani, hariç
Batı'nın Batı Postalarını Taşıyan Yedi Antrenör-The Bath, Bristol,
Devonport, Exeter, Gloucester, Southampton ve Stroud-
Piccadilly'den.

Çağdaş bir yazar şunları söyledi:-"Harika bina, yeni genel yazı
Ofis, 1829'da açıldı, neredeyse tam tersi. Hükümetin sahip olduğunu söylüyorlar
O geniş yığınta beyaz bir fil gibi bir şey var. Bir hayli
şimdiki ihtiyaçlar için çok büyük veya gerçekten de olası herhangi bir uzatma için
Postane İşletme. "

Ve yine de, diğer iki posta ofisini de geçen 75 yıl içinde
Yakınında eşit boyut ve Dağı'nda zemin dönümlük biriktirildi
Hoş-bir mil uzakta-postane için binalarla kaplanmış
amaçlar!

[İllüstrasyon: Genel Postane, st. Martin's-Le-Grand, Londra,
1830'da.]




Bölüm VII.

1772'den itibaren Bristol ve Portsmouth Mail.-
Bristol'den Sahil Demiryolu, 1903.-Bristol-Salisbury Post Boy
Tutuldu.-Posta koçu kazaları.-Luke Kent ve Richard Griffiths,
Posta Muhafızları.


1903'te, Bristol'den öngörülen yeni bir demiryolu ile bağlantılı olarak
Basingstoke, promotörler,
Önemli South Coast kasabalarındaki ilk teslimat için mektuplar
Portsmouth ve Southampton gibi, o kadar geç yayınlanamadı
Bristol o zaman eski günlerde taşınanlar gibi
boyunca posta koçları.

Bay John Mardon, Bay Sidney Humphries, Bay
Bolt ve Bay H.J. Spear (Sekreter),
Ticaret ve Nakliye, Postmaster-Genel olarak bekledi,
Commons, Londra, kusurlu hizmete saygı duyuyorlar ve başarısız olmadılar
O'na (Bay Austen Chamberlain) eski olanın zaman tablosunu belirtmek
Demiryolu tarafından mevcut hizmetle kontrast olarak posta koçu.

Bay Austen Chamberlain, desene cevap vererek,
Posta düzenlemelerini gördü, onlara göstermeye gerek olmadığını düşündü
Bristol'un önemini büyük bir reklam olarak kabul etti
merkez veya son gelişmelerin bunu nasıl arttırdığı
önemi. Ayrıca hızlı araçların gerekliliğine yaşıyordu
iletişim, ama tamamen kendi efendisi değildi. Şikayet etmişlerdi
Güney ve güneydoğu ilçelerine yapılan tren hizmetinin çok
uygunsuz. Maalesef bu tek iletişim aracı buydu
üzerine güvenmek zorunda kaldı. Eğer önüne koyabilseydi
Postaların iletimi için kullanmadığı trenler,
tesisler sağlayabildi. Mevcut tren tesisleri ile
Postane işletmesi ve yürütülebileceği de yürütüldü.
Öyle olmak, bu hizmeti iyileştirmenin bir yolu yoktu,
Şirketlerin sağlanması gerektiğine ihtiyaç duymaları dışında
Postane amacıyla özel bir tren. Trenlerin koşmasından korkuyordu
isteklerini yerine getirmek için gerekli olan saatlerde
Çok fazla yolcu trafiğini güvence altına alın ve koşunun tüm maliyeti
Postmaster-General'e düş. Konuyu yakından izlerdi ve
Eğer yolunu görebilseydi, onlara sağlamak konusunda isteksiz olmazdı
ne istedikleri. Şu anda hizmet gücünün en iyisiydi
parası yetmek. Muhtemelen Postanenin denediğinin farkındaydılar
Motor arabaları olan bazı yerlerde ve bulunduysa
Güvenilir, bu zorluktan çıkış yolu olabilir. Bunu tutmalı
Bir olasılık olarak ondan önce, daha fazla demiryolu tesisi olmasaydı
Yaklaşan. Daha umutlu yapamayacağı için pişman oldu
ifade. Söyleyebileceği tek şey, hizmetin olduğunu düşünmediğiydi
Bristol gibi harika bir ticari merkez için tatmin edici ve görürse
Onlara daha iyi bir şey sağlama yolu kesinlikle olmaz
bunu yapmayı ihmal edin.

Geçmişin posta hizmetlerini hatırlamak için burada olabilir.

"Gelen ve Gidişin Günü ve Saatleri Hesabı'ndan
Salisbury'de, "aşağıdakiler toplandı." Hesap "
geniş sayfa ve 1772'de Sully ve Salisbury'de basıldı ve
Alexander. Postmaster Daniel P. Safe'ın adı,
"Hesap" ın ayağı:-

    Bristol'den Bath, Bradford, Trowbridge, Devizes,
    Westbury, Warminster, Heytesbury, Wells, Shepton Mallet, Frome,
    vb., Pazartesi yaklaşık yedi gece; Ve Çarşamba ve Cuma,
    Öğleden sonra yaklaşık üç.

    Heytesbury, Westbury, Devizes, Trowbridge, Bradford,
    Bath, Bristol, Warminster, Frome, Shepton Mallet, Wells, vb.,
    Pazar gece onda; Ve Çarşamba ve Cuma altıda
    Akşam.

    Portsmouth, Gosport, Wight Adası, Guernsey, Jersey,
    Southampton, New Forest, Winton, Romsey, Pazar, Çarşamba ve
    Cuma, akşam altıda.

    Romsey, Winton, New Forest, Southampton, Guernsey,
    Jersey, Wight Adası, Gosport, Portsmouth, Pazar, Salı ve
    Perşembe sabah on birde.

Dönemin resmi çanta mührü şöyle yazıldı:-

[İllüstrasyon]

Bristol ve Portsmouth posta koçu,
Genel Sekreteri Francis Freeling'in Anında Denetlenmesi
İlk yolculuğunda koçta seyahat eden postane
1786 yılı.

1793 yılında Salisbury, Portsmouth ve Chichester Mails gitti
Bristol'dan her sabah yedi yaşında ve her Bristol'a geldi
Akşam dokuz ve on bir arasında. O dönemde Bristol'den antrenörler
Güney ilçeleri için şöyle başladı:-Bush Tavern, Corn Street, John
Haftalar; Weymouth için her Pazartesi, Çarşamba ve Cuma
sabah 5; Portsmouth için her Salı, Perşembe ve
Cumartesi sabahı dört yaşında, muhtemelen sabah 7'de kalan posta.
Daily Mail Cart ve Postboy tarafından taşındı. Yaklaşık 1798 yılında Bay Crosse's'ten "uzun" bir koç,
Crown Inn, Portsmouth, Southampton, Salisbury, Bath ve Bristol,
Her Pazartesi, Çarşamba ve Cuma öğleden sonra; Ve Gosport'tan her
Salı, Perşembe ve Cumartesi, White Hart Inn, Bristol.

1798'de hizmet yöntemleri ve yolun tehlikeleri belirtiliyor
Aşağıdaki kamuya açık olarak, yani.

    "Genel Postane," 11 Ekim 1798.

    "9'da Bristol'den Salisbury'ye postayı taşıyan Postboy
    On bir ve on iki saat arasında anlık durduruldu
    Geceleri Salisbury'nin altı mil içinde yürüyerek iki kişi tarafından
    onu parayla yedi şilin soydu, ama almayı teklif etmedi
    posta. Suçluyu yakalayacak veya olmasına neden olacak
    hem veya her ikisini de yakaladı ve mahkum etti
    Bu soygunu taahhüt etti, elli poundluk bir ödül alma hakkına sahip olacak
    Parlamento Yasası tarafından verilen ödülün üstünde ve üstünde
    Karşı Karayolları. Eğer bir taraf kendini teslim edecekse ve
    suç ortağının kanıtı olarak kabul edileceğini keşfedin
    Taç, Majestelerinin en zarif affını alın ve hak sahibi olun
    söz konusu ödülü.

    "Postmaster-General'in komutası ile.
                  "Francis Freeling, Sekreter."

Herkesin ödülü iddia ettiği bir kayıt yoktur.

1828'de posta, Bristol'den yirmi dakikada beşten çıktı.
Salisbury, Southampton, Portsmouth ve Chichester için saat
Her gün daha önce Londra postasına geldi-o Chichester,
Sussex, Wiltshire, Dorsetshire ve Hampshire ile bağlantılıydı
o erken dönemde postalar. Bir mektubun posta ücreti için ücret
Bristol'dan Portsmouth'a o zaman dokuzpence idi.

Luke Kent, korumanın yerini dolduran ilk kişiydi.
Chichester Mail koçları. Ölümünde bir miktar para bıraktı
Posta korumasının durumu,
Havant yakınlarındaki Farlington Kilisesi'nin yeri.

Posta Muhafızları olmadan önce Luke Kent, Turnpike Kapısını Post'ta tuttu
Köprü ve daha sonra keçi halka açık ev sahibi oldu,
İyi bir servet topladı. Daha sonra Sadler's Wells'i açtı ve
Desteklendi James Perry, zamanının en ünlü taklitçisi
Rossignal adını kabul etti. Çeşitli tedarik etmeye alışkındı
kuşların ve ilk önce şarkıların mükemmel taklitini verdikten sonra
her birinin izleyicileri arasında gevşemelerini sağlamak için,
memnuniyet. Şema başarısız oldu.

Haziran 1804'te Portsmouth Gece Koçlarından biri, altı içeride
ve on beş dış yolcu, bir sürü bagajın yanı sıra,
Godalming yakınlarında devrildi, Surrey. Yolcuların on iki
Önemli bir acı ve dokuz kişi geride kalmak zorunda kaldı; hayatları
İki çocuğun umutsuz olduğu söyleniyordu. "Şaşırdık
Halkın kendilerini bu tür araçlara güvenmede cazipliği. "

Bir antrenör hizmetinin ayrıntılarını veren 1823'lük bir zaman faturası
Dönem, sayfa 83'te görünür.

Genel postane.
Chichester Kontu ve Salisbury Marquess, onun
Majesty's Postmasters.

Portsmouth ve Bristol:

Müteahhitler | Sayı |      | Zaman | Postaneden gönderildi, Portsmouth,
İsimler.      | Yolcular. | Miles. | İzin verilen | 1823, 7.20, 22 Mart.
            | İn.    Dışarı. |      | H.   M. |
            |           |      |       |
            |           |      |       |                            saatte.
            |           |      |       |                       {Zaman parçası kasa ile.
           {|           |      |       | 240 numaralı koç {Hayır. 69 Devonshire'a.
Rogers {|  4 |  4 |   9 | 1 10 | 8.30'da Fareham'a geldi.
           {|  4 |  4 | 12-1/2 | 1 50 | 10.20'de Southampton'a geldi.
           {|     |     |      |    10 |         Ofis görevi için on dakika izin verildi.
Rogers |  3 |  4 |   8 | 1 5 | Rumsey'e 11.35'te geldi. Haftalar |  3 |  4 |  16 | 2 20 | Salisbury'ye 1.55'te geldi.
            |     |     |      |    10 |         Ofis görevi için on dakika izin verildi.
Hilliar |  1 |  1 |  22 | 3 0 | Warminster'e 5.5'te geldi.
           {|  1 |  1 |   8 | 1 5 | Beckington'a 6.10'da geldi.
Pickwick {|  1 |  1 |  10 | 1 40 | Bath'a, 7.50'de geldi.
           {|     |     |      |    10 |         Ofis görevi için on dakika izin verildi.
           {|  1 |  2 | 13-1/2 | 1 40 | Postaneye geldi, Bristol, 23'ü
            |     |     +------+-------+Mart 1823, zaman parçasıyla 9.40
            |     |     |  99 | 14 20 |      9.40 saatte.
            |     |     +------+-------+Devonshire.
            |     |     |      |       |                    {Zaman parçasını teslim ettim
            |     |     |      |       |                      güvenli.
            |     |     |      |       | 240 No'lu Koç geldi {Hayır. 69 ofise.
            |     |     |      |       |         Thomas Cole.

Her aşamada çalışma zamanı, koçun
Varış ve herhangi bir zaman kaybedildikçe,
Sahne, olabildiğince süratli olmak antrenörün görevidir ve
Koç olduğunda her zaman hazır değillerse at tutucuları bildirmek için
Gelir ve onu çıkarmada aktiftir. Muhafız elinden gelenin en iyisini yapmaktır
Resmi görevleri bunu engellemediğinde değişme konusunda yardım.

    Kasım 1832 .---- 250.
    Postmasters'ın komutası ile,
    Charles Johnson,
    Surveyor ve Müfettiş.


1826'da, bu yoldaki bir antrenör,
Yolcular çok özgürce emilir ve posta muhafızı
Aşağıdaki mektupta konuyla ilgili rapor vermesi için çağrıda bulundu:-

"Genel Postane, 29 Temmuz 1826. Efendim,-
26. anda Portsmouth ve Bristol Mail ile seyahat etti,
O gün Bristol'den süren antrenörden şikayet ettikten sonra
Warminster için sarhoştu ve araba kullanmak için uygun değildi, olmalıyım
Bana bu kadar harika rapor vermeyi ihmal etmenin nedenini açıklayın
utanç verici bir düzensizlik ve ayrıca nasıl gerçekleşmediğin
Yolcular sizden bunu istediğinde antrenörün adını bilin. Ben
Efendim, sizin, vb.,

    C. Johnson.-Mr. Folwell, posta bekçisi, Bristol. "

Açıklama gelmiyor.

1830'da kamu koçlarının çoğu Portsmouth'dan başladı ve geçti
Portsea ve Landport aracılığıyla, ama--

    "Eski zamanda iki gün geçti
    'Twixt Portsmouth ve Anıt;
    Uçan tespitler olduğunda,
    Kavşaktaki erkekler ne zaman binerdi
    Ve Surly sürücüsünün iradesiyle,
    Çıkın ve her sıkıcı tepeye tırmanın.
    Ama hızlı serbest bırakmanın yaşından beri,
    İngilizce sahnesini ne kadar geliştirdi,
    Şimdi sekiz saat içinde kolaylıkla, yazı
    Sahilimiz Newgate Street'ten ulaşıyor. "

1837 ve 1838 yıllarında Portsmouth posta koçu gönderildi
19.5, Bristol Postanesi'nden-daha sonra
Exchange Avenue. Ücretsiz harflerin gönderilmesine izin verildi
6.35 ve ücretli, ücretli ve ödenmemiş mektuplar saat 18.50'e kadar.
Antrenör, Broad Street'teki White Lion koç ofisinden başladı.
18:45, böylece postanede hazır olmak için
tayin edilen zamanda postalar. Portsmouth'a postanın gelmesi
Bristol saat 6.45'teydi. Bu zamanlar hizmette bir gelişme
1836'da faaliyette.
17: 00'e kadar bir gönderi ile. Ücretsiz ve ödenen ücretlerle
5.15 İç yolculukta koç 8.9'a kadar gelmedi.

Bazı ilginç olayları numaralandırmak burada uygun olacaktır
posta koçu sisteminin devam etmesiyle bağlantılı.

Cumartesi, Ocak. 5, 1805, Cuma gününün Londra postası,
Swansea'ya geldi, sabahın erken saatlerinde, on bire kadar
o gece saat, yenide on yedi saat gözaltına alınmış
Pasaj, bu kadar büyük buz shoals'ın sonucu olarak
Severn, posta teknesinin Cuma gününe kadar geçmesini güvensiz hale getirecek şekilde
Sabah.

Perşembe Se'nnight, John'un cesedinde Swansea'da bir soruşturma yapıldı
Paul, o yer arasındaki posta koçunun sürücüsü ve Caermarthen
Pazar günü Swansea'dan yaklaşık iki mil uzakta, devam ederken
Bir tepeden aşağı büyük bir hızla, antrenörün ellerinin olduğu varsayılıyor
Soğukla ​​o kadar telaşlanmıştı ki atların hızını kısıtlayamadı,
bunun sonucu, o vesilesiyle çok çürük olmasıydı
Çarşamba gecesi ölümü. Muhafız biraz incindi, ama
Yolcular zarar görmeden kaçtı. Karar, kazara ölüm.

Nevill, 1806'da bu olağanüstü mevsimin çok az ayrıntı var,
Bristol postasındaki bir bekçi ölümüne donduruldu; Ama kayıtları
1836 Noel gecesi başlayan harika kar fırtınası daha fazla
bol.

O gecenin değerli bir anımsaması-Dec. 27, 1836-Pollard'ın
Devonport postasının grafik resmi Amesbury'de kar yağdı. Altı At
Hareket edemedi ve koruyan F. Feecham, yakın bir durumdaydı. Pollard's
St. Alban'ın yakınındaki karda Liverpool postasının eşlik eden resmi
Aynı gece eşit derecede ilginç. Guard James Burdett biraz ilerledi
Devonport postasındaki yoldaşından daha iyi:

"Cuma akşamı Worcester Mail koçuna bir kaza meydana geldi,
27 Mart 1829, Boğa ve Ağız Ofisi'nin karşısında, Piccadilly,
Söylediğimiz için üzgünüz, Turner, Coachman için ölümcül olduğunu kanıtladı.
Tıpkı Turner'ın dizginleri ele geçirdiği gibi ve
Dizlerinin üstünde büyük kat, liderler başladı ve keskin bir şekilde
Sağ, bir direğe karşı ön tekerlekli tekerleklerden birini kesti. Şok
O kadar şiddetli ki antrenör koltuğundan fırladı. Ona düştü
Sırt ve boynu kaldırım taşına karşı şiddetle geldi. Bir an değil
kanadığı bir cerrahın yardımını güvence altına almak için kayboldu.
Zavallı adam kısa süre içinde öldüğü St. George's Hastanesine kaldırıldı
Cumartesi akşamı saat sekizde. Bir karı ve üçünü terk etti
araçlar bile olmaksızın, yoksulluk durumundaki bebek çocuklar
bir tabut satın almak. "

"Posta Koçlarına Dikkat" olarak, Haziran ayında aşağıdaki bildirim yayınlandı
20, 1829:-"Cuma günü, Thomas Moor, Londra postasının sürücüsü
Bristol - Calne ve Geri, Sulh yargıçlarının önünde ortaya çıktı.
Brislington, Bay Bull tarafından kendisine verilen bir bilgiyi cevaplamak için
Posta Koçları Müfettişi, G.P.O. vazgeçmek için
Dışarı bir yolcuya dizginler ve postayı sürmesine izin vererek
Son 29 Mayıs, Keynsham'dan Bath'a,
koruma. Sulh hakimleri Moor'u L5'in azaltılmış cezasında hüküm giydirdi ve
11s. maliyetler. Bay Bull, banyo hastanesine miktarı sundu.
iyi."

8 Eylül 1837'de Burnett adında bir antrenör öldürüldü.
Speenhamland, banyo yolunda. Yeni şirketlerden birini kullanıyordu
Londra ve Bristol aşamaları ve "Hare ve Hounds" ı hizaladı, çok
Aptalca atları gözetimsiz bırakarak, sırtlarında dizginler. O
20 yıldır antrenör olmuştu, ancak deneyim yeterli değildi
Böylece mesleğin ilk kurallarından birini kırmasını önlemek.
Han'a daha erken girmemişti, rakip eski şirketin koçu geldi
yolun aşağısında. Diğer antrenörün atlara bir dokunuş verip vermediği
Kırbaçı geçerken veya kendi anlaşmalarına başladılarsa,
bilinen, ama başladılar ve Burnett, onları durdurmak için acele ederek
Atıldı ve çiğnedi, böylece öldü. Kasım 1904'te bu hayatı Bristol'de bir şekilde terk etti
doğan Richard Griffiths'in kişisinde dikkate değer birey
Westminster, 1811 yılında ve gönderinin hizmetine girdi
17 Kasım 1834'te posta bekçisi olarak ofis. Başlangıçta
hizmetinden Londra ve Norwich'e gardiyan olarak çalıştı, _via_
Newmarket posta koçu, antrenör duruncaya kadar kaldı
5 Ocak 1846'da Londra'ya transfer edildiğinde koşmak
ve Dover Demiryolu ve bunun için posta tren koruyucusu olarak görev yaptı. Ne zaman
Seyahat Postanesi 1860 yılında Dover hattında kuruldu.
Demiryolu ve Posta Çantalarına Guardın Gerekliliği Bu şekilde kaldırıldı,
Griffiths, Güney Galler Demiryolu'na sipariş edildi ve burada
25 Ağustos 1870'te emekli oluncaya kadar posta tren koruyucusu yaşadı.
Eastville'de, Bristol'deki, sonunda Bayan Barrett'in bakımı altında,
onu çok rahatlatan ve ölümünden sonra
34 yıldır emekli maaşında olmak, eski hırpalanmış posta koçunu miras bıraktı
Ona boynuz (_see illüstrasyon_). Boynuzun kullanılması muhtemeldir
Londra'dan son Norwich koçunda. Maker'ın adı "J.A.
Turner, 19 Kümes hayvanları. "

9 Kasım 1822'de "Müzik Koç Üreticisi" na dikkat çekildi.
Böylece:-"Koorun antrenörü ve gardiyanları tarafından üflenmesi
Posta koçları genellikle bir tür rahatsızlık olarak kabul edilir: şimdi,
Bu ustaca beylerin devam eden işçileri
Kamu memnuniyeti aracı. Muhafızların çoğu
Sahne-koçlar artık girişlerini yapıyor ve bazı eski melodiler için çıkıyor
belki de şu anda oynamamasına rağmen ulusal ballad
Operanın liderini tatmin edecek kadar tam zaman ve ayar
grup, henüz durmayan ve uyumsuza kıyasla hoş
Daha önce aynı çeyreğe göre yayınlanan suşlar. "

[İllüstrasyon: Eski bir posta koçu koruyucunun boynuzu.]

Nisan 1832:-"Tipsy üye" bu şekilde bahsediliyor: "Bir M.P. Uygulamalı
Bazı Franks'ın neden suçlandığını bilmek için postaneye; .
Cevap, 'Dikkat ettik, efendim, onlar sizin yazınız değildi; 'el'
'aynı değil. 'Neden, tam olarak değil; Ama gerçek şu ki ben bir
_Little Tipsy_ Onları yazdığımda. ' O zaman efendim, çok iyi olacaksınız
'özgür' yaptığınızda 'sarhoş' yazmanın gelecek. "

Bu kitapta eski bir devlet koçu, posta koçu,
ilkel demiryolu treni ve en son desenli bir demiryolu motoru, hepsi
hareketteki ilerlemenin göstergesi. Diziyi tamamlamak için ve
Tarihsel kaydın amacı, alt katılan birincinin bir resmidir.
Motorlu Taşıt (1904-1905) Bristol'de Hızlı Taşınması için
Majesty'nin Postaları Yolda. Kuşkusuz, zamanla, bu kullanışlı küçük
Yük taşımak için bir Bristol Postane Tasarımına inşa edilmiş 5 beygir Güç Arabası
3-1/2 cwt. ve Avon Motor Company, Keynsham tarafından inşa edildi
Bristol, yollarda daralmış çok sayıda arabaya sahip olacak ve
Mektupların toplanması için Bristol'un kalabalık caddeleri ve
daha büyük at gücü arabalarıyla birlikte parseller
Ağır istasyon trafiği ve ülke yol çalışması.

Yine de, küçük "cıva" öncü araba olma kredisine sahip olacak
Bristol Postane Servisi. Denemeleri sırasında araba gerçekten yaptı
Yararlı hizmet ve bir kez yıkılmadı.

[İllüstrasyon: Bristol Postanesi tarafından kullanılan "Avon" trimobile.]




Bölüm VIII.

Bush Tavern, Bristol'un ünlü koçluk han ve John Weeks,
Değerli Boniface, 1775-1819.-Beyaz Aslan Koçluk Evi, Bristol.
Isaac Niblett.-Beyaz Hart, Bath.


Görünüşe göre John Weeks, Bush Tavern, Bristol'un ev sahibi idi.
1775'ten 1801'e kadar ve 1806'ya kadar bir koç sahibi olmaya devam etti.
Bristol Katedralinin Doğu Manastırı Bir Duvar Tableti Var
hafızasına dikildi, iyi yürütülen bir madalyon portresi
Profil, illüstrasyonda gösterildiği gibi yazıt. Verger Sproule, eski zamanların ilk yılında doğan
On dokuzuncu yüzyıl, bir keresinde Bay Morgan'a, şimdiki zaman “
John Weeks'i iyi hatırladı ve tabletteki portrenin
onun mükemmel bir benzerliği.

Robey Skelton Mackenzie, D.C.L. tarafından "Matlock'ta Mornings" de yazarı
"Titian: Bir Sanat Romanı" (Londra, Henry Colburn, yayıncı, 1850), bir kitap
sahip olması gereken yirmi altı kısa öykü koleksiyonu içerir
Matlock'ta duran insanlar tarafından söylendi, ilginç bir hikaye var
Bush Gine olarak bilinen şeyle ilgili. Kısaca anlattı, Dr.
Mackenzie'nin Bush Gine hikayesi şöyle çalışıyor:-"Bunun zevkiydi
Her Noel Günü'nde Boniface (John Weeks), büyük masayı kapsayacak şekilde
Muhteşem bir sığır eti ve erik puding yükü ile, en çok kuşatılmış
Bu kadar güçlü bir güç ve görkemli çift ev yapımı ile bolca
Malt yerine malt şarabı olarak adlandırmış olabileceğimiz lezzet
likör. O gün bu masada, memnun olan her biri hoş karşılandı
Otur ve ziyafet. İyi bir akşam yemeğinin bir nesne olduğu birçoğu bunu yaptı; Ve
Bristol'de tüm servetinin ortasında daha asil bir manzara yoktu ve
misafirperverlik, masasının başındaki dürüst John Weeks'den daha fazla,
Şehvetli bir şekilde oymak ve misafirlerine 'yemek, içmek ve neşeli olmak' için bastırmak.
Cömertliği de bununla birlikte içermedi.

[İllüstrasyon: Bristol Katedrali'nde duvar tableti.]

"Bu evin ve günün gelenekiydi,
sona erdi, her insan barda dürüst John Weeks'e gitmeli ve
Genial'ın birçok mutlu dönüşü için onun samimi dilekleri var
mevsim. Birkaçına göre daha fazlası aldılar
İhtiyaçlar Her birine küçük bir para armağanı basıldı. Bir adama a
taç; diğerine, yarım ginea; üçte birine, daha fazla ihtiyaç duyduğu gibi
Gine. Genel olarak yirmi veya otuz gine bu nedenle dağıtıldı.

"Belirli bir yılda,
Kasım ve Aralık, o orta yaşlı bir adam,
Bush Inn biliyormuş gibi görünüyordu ve kimseyi bilmiyordu, eskiden
Her gün öğlen ziyaret edin ve altı yüzlü bir bardak brendi çağırıyor
ve su, dikkatlice incelenene kadar üzerine otur
bir önceki akşamın Londra gazetesinin. Noel arifesinde dürüst
John Weeks, çürümüş beyefendinin bir yemek yemesi gerektiğinden endişe duyuyor
En azından 'çalı' da, ertesi gün sakladığını ima etti
açık masa. Saat bir saatte, atanan saat olarak, o
Her zamanki keyifsiz kıyafetlerinde çalıda ortaya çıktı. John Weeks onu aradı
baş garson, sagacı, iyi powered, istikrarlı bir adam,
Bir kenara koyduğu bağışın güvenle emanet ettiği
çürümüş beyefendi. Çürümüş beyefendi sessizce cebine koydu,
Bir kart çizdi. Karttaki yazıt basitçe
'Thomas Coutts, 59, Strand.' En çok yadigarlar arasında
Özellikle ödüllendirilmiş, Thomas'ın dul eşi St. Albans'ın geç Düşesi
Coutts, muhteşem bir bileziğe zengin bir şekilde monte edilmiş bir madeni para göstermek için kullanılır,
Madeni para 'Bush Gine' adını taşıyordu.

Yolcular, birçok antrenörden başlayarak çok sayıda
Bush Inn, ama açıkça John Weeks yeterince bulma alışkanlığındaydı
onların yemek için yiyecek ve kendilerini güçlendirecekleri yer,
Uzun koç yolculuklarına yol açtılar. Ücret faturası
1790 festival sezonunda bu hostellikte konuklar
Ataların mükemmel bir Noel tezahürat anlayışı vardı. Çeşitlilik için
ve kolayca aşılamadı ve bunlarda
"Dejenere" günleri eşit olamazdı. Ama konuşmasına izin ver
kendisi.

Noel, 1790.

    Bir kaplumbağa, ağırlık 47 lb. ; 68 Pot Kaplumbağı; İngiliz Kaplumbağası Giblet
    Çorba; Sos çorbası; Bezelye çorbası; Çorba ve Bouille; Koyun eti suyu; Arpa
    Et suyu; 4 türbot; 7 COD; 2 Brills; 2 piper; 12 dories; 2 Haddocks;
    14 kaya balığı; 18 sazan; 16 levrek; 2 somon; 12 plaice; 164 ringa;
    Sprats; Tabanlar; 22 yılan balığı; Tuzlu balık. Doe Geyik eti: 10 Haunches, 10
    Boyun, 10 göğüs, 10 omuz; 37 tavşan; 14 sülün; Orman tavuğu; 32
    Partridges; 94 Yabani Ördekler; Vahşi kazlar; 32 deniz mavisi; 27 Wigeon; 6 Kel
    Cootes; 1 deniz sülün; 3 mews; 4 Moor tavukları; 2 su dab; 2
    Curlews; Bittern; 61 ahşap musluklar; 49 Snipes; 7 Yaban Türkleri; 8 Altın
    Plovers; 5 quist; 2 kara rayları; 13 Galenas; 4 bezelye tavukları; 26 güvercin;
    121 Larks; 26 Bake; 108 küçük kuş; 44 Türkler; 8 Capon; 9
    Ördekler; 5 kaz; 63 tavuk; 4 ördek yavrusu; 18 tavşan; 3 domuz eti
    Griskins; 11 dana çapı; 1 Domuz kavurma; İstiridye, haşlanmış ve
    Scolloped; Yumurta; Domuz pudingleri; Ragood ayakları ve kulaklar; Viski
    Kolops; Dana pirzola; Harricoad koyun eti; Bakım pirzolaları; Domuz eti
    Pirzola; Koyun eti pirzolaları; Kıç biftekleri; Eklem biftekleri; Sosisler; Hambro '
    Sosisler; Saçmalık; İnek topuk; NOTLINGS; 3 ev kuzular. Dana eti: 5 bacak, 2
    Bel, 1 göğüs, 4 buzağı kafası. Sığır eti: 5 rump, 1 sığır filetosu, 5 kaburga,
    1 pinbone, duch sığır eti, Hambro 'sığır eti. Koyun eti: 16 haunches, 8 boyun, 8
    Bacaklar, 11 bel, 6 eyer, 6 çenesi, 5 omuz. Domuz eti: 4 bel, 2
    Bacaklar, 2 Chines, 2 yedek rib, 1 domuz eti. Soğuk: Domuz başı; Baron
    Sığır eti, 3 c. 1 Qr.; 6 jambon; 4 dil; 6 tavuk; Domuz ayakları ve kulaklar;
    7 yaka kasn; 2 mermi sığır eti; Collard Dana ve koyun eti; Yakalayan kimse
    Eels ve domuz başı; Geyiklerin dillerini dizginler; Hollanda dilleri; Harts
    Diller; Bologna dilleri; Karalama pasta; Fransız turtalar; Güvercin turtaları;
    Geyik eti macun; Kükürtler; 470 kıyılmış turtalar; 13 tart; 218 jöleler; 800
    Tarama balığı; Turşu somon; Sturgeon; Turşu istiridye; Saksı
    Partridges; Yengeçler; 24 ıstakoz; 52 varil Pyfleet ve Colchester
    İstiridye; Milford ve Tenby İstiridye; Çamlar.

Matthew Stretch, Tavern'i 1801'den tuttu
1805'e kadar ve 1805 ve 1806'da James Anderson. Bay John Townsend
1807'den 1826'ya kadar "Mine Ev Sahibi". Ne yazık ki, onun soyundan hiçbiri
onun bir portresine sahip. St. Mary's'den Bay Charles Townsend, Stoke
Piskopos, Bristol, sahip olduğu orijinal kira sözleşmesine sahiptir.
Corn Street'teki Bush Tavern, 18 Aralık 1806'da transfer edildi,
Bay John Weeks, şarap tüccarı, bir kısımda Bay John'a kadar
Diğer kısımda, L395 L395 Yasal Para Kiralamasında Townsend
Birleşik Krallık-On dört yıldır olacak terim. Ahırlar
ve Wine Street'te yer alan "Bahsedilen John Weeks" koçu evleri "
transfere dahil edildi. Kiralama dışında yıllık L20 toplamı
Sahibi John Weeks tarafından St. Ewen'in cemaatine ödenmesi gerekiyordu
Kahve evinin söz konusu cemaatte duran kısmı.

John Weeks'in koçluk tekelini nasıl koruduğunu göstermek gibi
Ve Bush Tavern'den kira sözleşmesinde bu şartlar vardı:-"
dedi John Townsend, zaman zaman ve her zaman
Bu ölümün devam etmesi sırasında söz konusu
Tavern, bu vesileyle, her aşama koçu veya kamu taşımacılığı
bu dönem boyunca herhangi bir zamanda söz konusu John Weeks'e ait olacak,
İki bin liralık ceza altında ve o, dedi John
Townsend, söz konusu dönem boyunca hiçbir zamanda olmayacak veya olmayacak,
Said John Weeks, yukarıda belirtilenlerin çok uzun süreli arabaları olacak
Açıklama, söz konusu lokal veya kahve odasına herhangi bir halka açık aşamaya girin
Antrenör veya herhangi bir kamu taşımacılığının kaçınma yoluyla
Herhangi bir kişiye veya kişiye ait kamu aşaması
Söz konusu John Weeks & c. Bunun için yazılı olarak
Amaç ilk olarak iki bin liralık ceza altında ve elde edildi
gözlem ve performansında herhangi bir varsayılan için ödenecek
Buradaki sözleşmeler daha önce bu adına yer alıyor. "

Paterson'ın "Yolları" na göre, 1794'teki John Weeks bir çiftlik evini işgal etti
Filton Hay, Bristol'de Bristol'dan 4 mil uzakta "Rodney" olarak adlandırılan
Tewkesbury Yolu'na.

Çok eski bir gazeteden aşağıdaki reklam
John Weeks'e ek olarak, Bush'un
Inn Fame, Bristol, posta koçunun Portsmouth ucunda vardı
Aynı adı taşıyan başka bir layık rota, aynı şekilde taşıma
Ticaret, ancak kara yerine deniz yoluyla:-"John Weeks, dükün ustası
Gloster Sloop, bu yöntemi arkadaşlarına ve halka teşekkür etmek için alıyor
Geçmişleri Southampton ve Portsmouth pasaj ticaretindeki iyilikler ve
bakımına bağlı olabilecekleri için aynı sürekliliğin umudu ve
Yelkenli uzun yıllar geçmişten daha düzenli olarak yelken açma zamanı. O yelken
Her Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri Southampton ve her bir
Salı, Perşembe ve Cumartesi, rüzgar ve hava izin veriyor. "

28 Temmuz 1804 Cumartesi _bristol Journal_, "James Anderson
(Lamb Inn'i koruyan, Broadmead, on bir yıl), onu bilgilendirmek için yalvardı.
Eski arkadaşlar ve genel olarak Halk Bush Inn'i aldı,
Tavern ve kahve evi, değişimle yüzleşen Bristol, "umduğu yerde,
sürekli dikkatle, makul suçlamalar & c., her şeyi yapmak
hoş bir tercih verebilecek olanlar için hoş ve uygun
onun evi. Açıkçası bush'ta bir miktar sürtünme olmuştu.
Geç Yönetim, Bay Anderson için de "bu beyler
Bush kahve odasından çekilen (Huntley'in ayrılmasından sonra)
Bir sonraki Noel'e kadar kullanmayı istedi. "

Yukarıdakileri takip eden bir reklamda, John Weeks
Bush'taki yeni kiracısı ve "büyük akşam yemekleri durumunda veya
Diğer kamu durumları olan John Weeks, Bay Anderson'ın vermesine yardımcı olacak
memnuniyet."

'Bush' sitesinde, İngiltere'nin son batıdaki baş ofisleri
ve Güney Galler Bölge Bankası inşa edildi. Bristol yöneticileri
ve West of England Bank 31 Aralık 1880'de tesisleri satın aldı.
Lloyd'un bankası şimdi sitede duruyor.

Beyaz Aslan, Bristol, en ünlü koçluk evlerinden biriydi
İngiltere, Doğu, Batı, Kuzey veya Güney. Broad Street'te durdu,
genişlik açısından ismine inanan ve sadece olabilecek cadde
daha dar küçük sokak ile karşılaştırıldığında geniş kabul edilir,
ki bu ona paralel koştu. Yine de bir zamanlar çok fazla koç vardı
Bristol'deki herhangi bir cadde olarak Broad Street'e girip çıkmak
Londra!

Beyaz aslanın saygıdeğer bir yaşa ulaşması,
Eski Bristol Inns ve Taverns listesinde belirtildiği gerçeği,
1606'da yayınlandı. 10 Mayıs 1610'da Brunswick Dükü ziyaret etti
Bristol ve bu evde mahallelerini aldı. 1621'de Earl
Essex ve daha modern zamanlarda, Rusya'nın Grand Duke Konstantine,
oraya yerleştirildi. Sir Thomas Lawrence'ın babası Beyaz'ın ev sahibi oldu
Lion, Bear Inn'e kaldırılmadan önce Devizes. 1684'te görünüyor
bir beaufort dükünün ara sıra hosteliği oldu, çünkü
Yıl, Monmouth'un isyanı sırasında, badminton lütfu içindeydi
Bristol, burada milislerin birkaç alayına karşı
isyancılar; Ve o vesileyle "Beyazın Geriye Dönüş Ahırları
Brode Caddesi'ndeki aslan ateşe verildi ve orada öldü
Beaufort Dükü'nün en iyi eyer atlarından ikisi. Olması gerekiyordu
fanaticks'in kötülük ve kıskançlığı tarafından yapıldı,
Birçoğu Bristol'den Gloucester'a mahkum gönderildi ve orada güvence altına alındı
İsyan bitene kadar. "

Matthew'in "Yeni Tarihi veya Bristol için Komple Rehberi" nde yıl için
1793, buna saygı duyan aşağıdaki girişler var
Koçluk Kuruluşu:-

Beyaz Aslan, Broad Street.-Thomas Luce sahibi. Londra'ya: Bir koç
İki Gün Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri saat Yedi'de başlıyor
sabah.

Beyaz Hart Inn, Broad Street. -(Beyaz Hart beyaz aslana bitişik,
ve 1606'ya kadar farklı bir hosteldi.) George Poston. İle
Londra: Her sabah saat dörtte bir koç. Birmingham'a:
Her sabah bir koç (Pazar günleri hariç) saat dörtte, ayrıca bir posta
Her akşam saat yedide koç. Gloucester'a: Her bir koç
Sabah saat sekizde. Exeter'e: Her Pazartesi, Çarşamba, bir koç,
ve Cuma sabahı altıda. Banyo: Her sabah dokuzda bir koç
öğleden sonra saat ve dört.

_Bristol mirror_ beyaz aslana dokunan duyurular yaptı
Böylece:-"10 Mart 1804. Harika ucuz seyahat. 10'ların içinde ücret.
6d., 8s dışında. Halkın, koçların belirlediği saygılı bir şekilde bilgilendirilir
Beyaz aslandan her Salı ve Perşembe ve Cumartesi sabahı dışarıda
ve White Hart, John Turner, ev sahibi ve aynı şekilde Birmingham'a varmak
akşam. Haftalar, Poston & Co.

"8 Kasım 1823. J. Niblett, Beyaz Aslan, Broad Street, duyurdu
Royal Mail Coach rotasının Londra ve geri değişimi. Emerald Post
Antrenör _via_ Bath, Devizes, Marlborough ve Maidenhead'i yönetecekti. L1
18s. İçeride, 16s. dıştan.

"12 Nisan 1832: Yeni Kraliyet Posta Koçu Gün 7: 00'de Bath için Bath
York House, Bath, 17: 00'da dönüş White Lion, Bristol'a geliyor
18:30

"21 Nisan 1832. Beyazdan her gün 17: 00'da Liverpool'a Kraliyet Postası
Aslan, Broad Street; ertesi gün on iki öğlen yoluyla
Chepstow, Monmouth, Hereford, Shrewsbury ve Gloucester. Dönüş Yolculuğu
Liverpool 17:00 Ertesi gün öğlen Beyaz Lion 12 öğlen.

1823'te White Lion Inn'in sahibi olan Bay Isaac Niblett
Hangi yıl Thomas Luce yerden vazgeçti, tanınmış bir bireydi
Koçluk dünyasında posta koçu sisteminin zenitinde olduğu zaman. O
600 antrenör ve atlı at çalıştı-sadece büyük tarafından aşılan bir sayı
Londra koçu sahibi Chaplin, 1.300'ü ve Horne ve Sherman ile
Bristol ve arasındaki yirmi iki günlük antrenörün 700'ü ile
Londra daha büyük oran Beyaz Aslan'ı karargahı yaptı.
Isaac Niblett'in özellikle ilişkili olduğu diğer antrenörler arasında
"Red Rover" ve "enfes" idi. "Red Rover"
Bristol, Salisbury Ovası üzerinden Bath aracılığıyla Brighton'a
Southampton ve Chichester ve 140 mil mesafeyi kapladı
On dört saat. Birmingham'dan koşmak için kullanılan "zarif"
Cheltenham, bundan sonra Bristol'den Exeter'e. _Bristol'de
Dizin ve Gazette_ 1859, Bay Niblett'in Hankanı
Böylece:-"Isaac Niblett, Beyaz Aslan ve İngiliz Kahve Evi, Aile
Ticari ve Gönderi Evi; cenaze ve yas koç sahibi. "
White Hart, Aile ve Ticari Otel, Broad Street, o zamandı
Bir Charles Smith tarafından tutuldu.

Bush Inn Fame'den John Weeks gibi Bay Isaac Niblett'in bir ülkesi vardı
Bristol yakınında yer. Sahipti ve zaman zaman kaldı
Conigre House, Fylton. Bay Niblett bir süredir sahibiydi.
Birde verilen kanıtlara göre, Dolphin Caddesi'ndeki Old Bush Inn Stables
Bristol'deki Asya Hakimi Öncesi Son Duruşma. O site de
Conigre Çiftliği olarak, Fylton, hala sahip olduğu inanılıyor,
çizgisi soyundan.

İngiltere'nin batısındaki en büyük otel ve çoğu
Bristol şehrinin merkezinde, şimdi her ikisinin de yerlerinde duruyor
Beyaz Aslan ve Beyaz Hart Otelleri. 1869'da inşa edildi,
yeni beyaz aslan 1874'e kadar, isminin
Grand Hotel. Beyaz Aslan ve
Beyaz Hart Inns, yaklaşık 1880'de bir litograf gravüründen alınan
Tanınmış Bristol Litograflar Firması, Messrs. Lavars,
eski koçluk günlerinin ardından üretilen bir resimden kopyalandı ve,
Tasvir edilen yayaların kostümlerinden yola çıkarak, dönem
Muhtemelen yaklaşık 1860 veya eskisinin yıkılmasından birkaç yıl önce
han. Beyaz bir hart figürü, resimde
Bu hostelin giriş kapısı ama bir beyaz aslan heykeli,
Bu ismin hanına giriş geçidinin üzerinde durdu,
ve hala yaşayan birçok kişi tarafından hatırlanan, bazıları için
Gravürden çıkarılan neden veya başka bir şey.

[İllüstrasyon: Eski Beyaz Aslan Koçluk Hanı, Broad Street, Bristol.]

Beyaz Aslan, 1824'te kasabanın önde gelen hanı gibi görünüyor,
o yıl 12 Mayıs'ta belediye başkanı, şirket ve önde gelen vatandaşlar
Vakıf taşının döşenmesi vesilesiyle orada dined
Bristol Konsey Evi. Samuel Taylor Coleridge,
1800'de hanın büyük odası. "Mavi" evdi ve daha sonra
Dar kemerine en sık giren koçun
Han'a koyan altıncı Dükü Beaufort'un lütfu tarafından yönlendirilen
Bristol'a yaptığı ziyaretler, olduğu gibi, İshak'a büyük saygı duyuluyor
Niblett'in sterlin nitelikleri ve güzel spor içgüdüleri.

Zevk ve ticari trafikte ne bir evrim geldi
Yüzyılın son dörtte üçü! Beyaz aslan geniş
Street ve Corn Street'teki Bush Tavern,
Bristol'un dar sokaklarında ve üzerinde dört elli koç olan koçluk hanları
Komşu ülke yolları, sık sık nadiren
Birine bakmak için başını döndürmek için yaya indükleyin
geçiyor. Şimdi Bristol'un ortasında böyle bir patrici aracı indirildi
bir birime ve Sir George'un oğlu Bay Stanley White'a bırakıldı
Beyaz, Bart., İyi döşenmiş koçu ve parlak ekibi ile
Kestane, eski Bristol'u geçmiş koçluk gelenekleriyle ilişkilendirmek için
günler. Bay Stanley White'ın birinde karışması gerektiği garip
İradesi ve siniri olan bir takım için bir antrenör sevgisi
Onu Bristol'un en cesur ve en uzman sürücülerinden biri haline getiriyor
En son tür yol makinesi, zekâ: motorlu araba.

[İllüstrasyon: MR. Stanley White'ın koçu.]

[İllüstrasyon: MR. Stanley White'ın motorlu arabası.]

1902'de Bath'ta bir işlevde, bu sayfalarda tarif edilen Albay Palmer,
John Palmer'ın bir torunu, küçük bir merak sundu.
Şirket. Pickwick'in okuyucuları, Bay Pickwick
Bath'a devam ediyordu, Sam Weller antrenörün içinde adı keşfetti
"Musa Pickwick" den ve onun için muhafızla savaşmak istedi
efendisine bir öfke olarak kabul edildi. John Palmer'ın gazeteleri arasında bir
Bristol ve Bath Post hizmeti için eski sözleşme ve
Partiler Pickwick adını taşıyordu ve beyazın ev sahibiydi
Hart Hotel Bath. Albay Palmer'ın sunduğu sözleşme
şirkete, hem büyükbabasının hem de
Dickens.




Bölüm IX.

Ücretli kapılar ve kapı bekçileri.


Bu kitap büyük ölçüde eski posta hizmetlerine ayrıldığından
Tamamen at ve binici tarafından taşınması gereken zaman-
Sürücü-Allusion, geçiş kapısı sistemine uygun bir şekilde yapılabilir.
Posta araç taşımacılığı ile bağlantılı olarak rol oynadı.

Ücret çubukları, 1267 yılı kadar geriye doğru görünüyor.
İlk başta şehirlerin ve pazar kasabalarının eteklerine yerleştirilir ve
daha sonra genel olarak ülkeye uzandı. Antrenörler için geçişler ve
Geçiş çubukları olduğu için uzun bir yolculukta postchaises oldukça ağırdı
Birbirinden büyük mesafe yok. 1766 yılında Turnpike
Sabbatarian hislerinden yararlanan güvenler, çift fiyatları tahsil etti
Pazar günleri, ancak deneyimli gezginler bazen o gün yolculuk yaptı ve
Kaçınma avantajını elde etmek için çift imposta gönderildi
Pazar günü avokasyonlarını sürdürmeyen ancak verilen otoyolcular
kendileri isyan, ikna ya da yasalara kadar.

[İllüstrasyon: Bagstone Turnpike Gate House.

Kapı 1870 civarında kaldırıldı.]

H. Majesty'nin postalarını taşıyan antrenörler,
Parlamento ödemekten parlamento. Posta koçlarının ödeme yapmaktan muafiyeti
25. George III eylemi tarafından sağlanan bir rahatlama olan Tolls, gerçekten bir
daha erken yaşların postboylarının olduğu eski politikanın devamı,
At sırtına binmek ve eadin kulübesine postaları taşımak,
her zaman ücretten muaf tutulmuştu ve daha sonra hafif posta arabaları
Yaş her zaman muaf tutuldu.

Turnpike güvenleri ile şu ya da bu şekilde büyük bir mesele değildi,
Bay C.G. Harper bize gönderiler için "Posta ve Sahne Koçu" nda anlatıyor
O zaman çok az ve çok arasındaydı ve gelir neredeyse nil; ama
Sürekli koşmak ve taşıma çok sayıda posta koçunun ortaya çıkması
yolcular ve yine de hiçbir şey katkıda bulunmamak
yollar, kısa süre sonra bu güvenler için çok gerçek bir şikayet oldu
Postaların rotası. 1816'da çeşitli Turnpike Trusts yaklaştı
Bu engellerin düzeltilmesi için parlamento.

Ancak posta koçları, sistemin sonuna kadar serbest kalmaya devam etti,
1798'den itibaren İrlanda'da ücret ödemek zorunda kaldılar. 1813'te İskoçya'da
Krallığın o bölümünde muafiyeti kaldıran bir eylem geçti.
Paket atları, en yoğun yollarda büyük vagonların yerini almıştır.
On sekizinci yüzyıl. İyileştirilmesi için 5.000'den fazla dönme hareketi
1700 ve 1770 yıllarında yerel yollar geçti. İkincisi
Bu dönemin bir kısmı, dar tekerlekler daha ağır cezalandırıldı.
geniş tekerlekler.

Lewis Levy, Turnpike güvenleri günlerinde önde gelen bir adamdı.
Metropolitan Turnpike çiftçisi yarım milyon melodiye geçiyor
Yılda pound!

Ücretli çubukların tarihi romantizm istemiyor: "
kapı, "antrenörün muhafızlara,
Gecenin karanlığında "pike". Zarifçe darbeyi koruyabilir, ama yaptı
her zaman istenen etkiye sahip değildir. "Kapı, kapı!" Koçman bağırır mı
ve bekçi. Aşağı koruyacak ve tootle-tootle sabırsızlanacaktı. Ve dışarı
Gevşek terliklerinde "pike" kaleci şaşkın bir şekilde karıştırırdı
Sık rahatsızlıklarla üretilen yorgunluktan koşul. O açılırken
Coachman ve Guard tarafından sağlam bir şekilde derecelendirildiği ve sevdiği kapı
Bir sonraki postaya kapıyı açık bırakın, yoksa bir ödemek zorunda kalacak
40'ların para cezası. Postmaster generaline, bu ceza değil
H. Majesty'nin postaları için engelsiz bir yolun korunması.

[İllüstrasyon: Charfield ve Wotton-Under-Edge'de Turnpike Gate House
YOL.

Kapı 1880'i kaldırdı.]

Bristol bölgesinde paralı çubuklar bol miktarda bulundu ve girişimler yapıldı
Gözlerini memnun etmesi gereken süslü küçük evler dikmek için
Gezginler. Bu tür girişimlerin her zaman başarısız olmadığı,
Bu sayfalarda tasvir edilen pitoresk paralı evler gösterilecektir.

1804'te Thomas Rennison'un dul eşi Sarah Rennison,
Son zamanlarda Stokes Croft'un yakınında bayanlar ve beyler soğuk banyoları vardı
Turnpike, etkili bir şekilde temizlendi. "Bu banyolar su ile beslenir
Herhangi bir şey tarafından kirlenmemiş açık ve sürekli akan bir bahar,
Kaynağından borulara açık ve sınırlı bir akıştan akar.
Banyolar. "

Stokes Croft Gate adlı bu Turnpike, Turnpike Yolu üzerinde duruyordu
Horfield Yolu belirlendi. Kapı şerit boyunca dikildi
Söz konusu yoldan Rennison'un banyolarına kadar.

"Sarah's" duyurusundan çok kısa bir süre sonra, eski şehrin bu dönüm noktası
kaybolmaya mahkum edildi ve kapı üstünden kaldırıldı
Yolun dört veya beş yüz metre ilerisinde bir siteye croft,
Mevcut demiryolu kemerine yakın.

14 Temmuz 1804 Cumartesi, _bristol journal_'den bir reklam,
aşağıdaki gibi koştu:-"Satılacak, eski Turnpike House'un malzemeleri
Stoke's Croft'un tepesi. Alıcı çekme pahasına olacak
aşağı ve aynı şeyi taşıyor. Ayrıca evin sitesini sunmak
20 Ağustos'a kadar. Daha fazla bilgi için Messrs için geçerlidir.
John ve Jere Osborne. "

[İllüstrasyon: Wickwar Yolu'ndaki Eski Turnpike House. ]

29 Eylül 1823'te sona eren yıl için geçiş ücretleri, toplamı fark etti
L1.800. Ücretlerin izin verilmesine saygı duyan bildirim
Bu tür alımlara dayanan yıl sonra Osborne ve Ward tarafından imzalandı
14 Ekim 1823'te:

Aşağıda 13 Temmuz 1826'da yayınlanan bir geçiş kapısı duyurusu:-

"Ücret kapılarında ortaya çıkan geçiş ücretleri göz önüne alındığında,
bundan sonra özellikle bahsedilen, açık artırma ile dehşete izin verilecektir.
Çarşamba günü Brislington, White Hart Inn'deki en iyi teklif sahipleri
16. Ağustos günü, saat on bir saat arasında
öğleden sonra,
Majestelerinin saltanatının üçüncü ve dördüncü yıllarında geçti
Dördüncü Kral George, 'Turnpike yollarını düzenlemek için'; hangi geçiş
Geçen yıl birkaç meblağ üretildi ve birkaç
Parseller veya çok sayıda takip-viz. :--

    "Çok i.-Arno'nun Vale Kapısı'ndan kaynaklanan geçiş ücretleri
    Brislington Yolu. L2,405.

    "Lot II.
    Yol. L660.

    "Lot III.-Saltford Kapısı'nda ortaya çıkan geçiş ücretleri
    Brislington Yolu. L2,355.

    "Lot IV.-Whitchurch kapısında ortaya çıkan geçiş ücretleri
    Whitchurch Yolu. L670.

    "Ve sırasıyla bu meblağlara yerleştirilecek.

    "En iyi teklif veren kim olursa olsun, aynı zamanda ödemeli
    Bu tür geçişlerin bir ay önceden (gerekirse)
    yeterli kefaletle sırasıyla izin verilebilir ve güvenlik verilebilir
    Söz konusu Turnpike yollarının mütevelli heyetlerinin memnuniyetine göre
    paranın geri kalanının aylık olarak ödenmesi.

    "Osborne ve Ward,
    "Söylenen mütevelli heyetlerine katip
    Turnpike yolları.

    "Bristol, 13 Temmuz 1826."


1840'lık bir Turnpike bileti şöyle ifade edildi:-

    Bristol yolları.
    Lawford'un kapısı.
    8 Temmuz 1840

                                  S.   D.
    Waggon |    |
    Sepet 1 |    |
    Koç, şezlong, & c.          |    |
    Konser |    |
    Atlar 2 |    | 9
    Sığır |    |
    Koyun, Domuzlar |    |
    Asses |    |

Diğer taraftaki kapıları temizler

[İllüstrasyon: Ridge yakınında eski Toll-Bar House, Wotton-Under-Edge.]

[İllüstrasyon: [_, eski bir Talbot tipi fotoğraftan elinde
Bayan P.A. Fry, Tower House, Cotham._

ST. Michael's Hill Turnpike, Bristol.]

Diğer Bristol "Gates" Clifton, Redland, White Ladies,
Horfield, St. Michael's Hill, Cutler's Mills, Gallows Acre, Barrow's
Lane, Stapleton Köprüsü, Pack Horse Lane, Fire-Engine Lane, George's
Lane, West Street, Kiraz Bahçesi, Yangın Engine, Blackbirds, Bir Tam Ücret
her durumda.

Thomas Brooks, St. Michael's Hill, Bristol'deki son ücretli kişiydi.
1867'de kaldırılana kadar ofisi düzenledi. Ertesi yıl
Cotham'ın alt posta yöneticisi olarak atandı ve eski geçiş ücretinden kaldırıldı
Şehre yakın bir eve ev. Ücretli evin köşesinde duruyordu
Çeşmenin olduğu Hampton Road ve Cotham Hill.

Benjamin Gray, yakınında duran "Durma Kapısı" nın son bekçisi
Horfield'daki Royal Oak Inn, 30 yıl boyunca ofisi düzenledi. Kapı
Gezginlerin şehre giriş yoluyla girmesini durdurun ve böylece
Kaçış Gloucester Yolu'nun Zetland Yolu sonundaki geçiş ücretlerini ödüyor.
Gray ve Brooks aileleri arasında bir aile bağlantısı var,
Ve Benjamin'in kızı şimdi Samuel Brooks, eski
Horfield Kilisesi Sexton. Horfield stop kapısının bir modeli görülebilir
Robin Hood'un Bristol, Berkeley Yolu yakınlarındaki geri çekilmesinde.

Büyük Londra'daki Bristol Road'a son bariyer kaldırıldı.
Maidenhead'deki Thames'i geçen köprü,
gece yarısı, 30 Kasım 1903. Dikkat çekici bir gösteri vardı
vesileyle. Su basmış sokaklarda beş yüz kişi dolaştı
Şimdiye kadar inşa edilen köprüden çıkarıldığını görmek için
1772'de olduğu gibi.

Tam olarak on iki yaşında, Toll-House Clock Corporation çalışanları
Yüksek sesle tezahüratın ortasında kapıyı çıkarmaya devam etti. Kalabalığın çoğu
kapalı ve nihayet büyük kapıyı ele geçirerek onu tepeye taşıdı
Maidenhead Köprüsü ve nehre attı.

[İllüstrasyon: Stanton Drew Turnpike Gate House.]




Bölüm X.

Highwaymen tarafından Bristol Mail'in cesur soygunları, 1726-1781.-Bill
Nash, posta koçu soyguncusu, hükümlü ve zengin sömürgeci, 1832.-
Londra ve Bristol'de Postaneler, 1881-1901.


Bristol ve Güney İlçeleri arasındaki posta hizmetleri girdi
1903'te büyük bir öneme. Postmaster-Genel Müdür
Konu ve Eski Bristol ve Portsmouth Mail Coach'un Hayaleti
günümüzde zararlı bir karşılaştırma oluşturmak için çağrıştırıldı
Düzenlemeler. Tartışma, posta koçunu biraz canlı bir şekilde hatırlıyor
Rayway öncesi dönemin gelenekleri ve kesinlikle topluluğun
Günümüzde, tüm olaylarda, güvenliği açısından daha iyi zamanlara düştü
Postalar, daha iyi olmasa da gece posta hizmetleri. Genel Postanede
26 Nisan 1720'de Lombard Caddesi'ndeki mektup, bu not:-"
Bristol Mail dün tekrar soyuldu, Cuma günü aynı yerde,
bir otoyol tarafından. "

_Mist's Journal_ of Apl. 30, 1720, Devletler:-"Geçen hafta Oxford Sahnesi
Antrenör Uxbridge ve Londra arasında, aynı otoyollar tarafından soyuldu.
Bristol postasını kimin soyduğu varsayılıyor, bunlardan biri yara izi
alnında. "

"Son zamanlarda Maidenhead çalılık yakınında bir adam aldı ve soyma ile suçlandı
Cirencester sahne koçu, bir adalet tarafından incelendi.
Onu Reading Gaol'a adayan barış. O bir
Kasap Oxfordshire'da Thame Oğlu. "

Aşağıdaki ayrıntılar bir Bristol Mail Coach soygunu ile ilgilidir.
1721. Wilson tarafından yazılan bir broşürden alındı,
Buradaki otoyolcular ilan ettiler ve bilgilendirerek boynunu kurtardı.
Wilson bir eğitim insanıydı, ancak bazı ifadeleri
şüpheli. Broşür, kötülükler üzerine ahlaki yansımalarla doluydu
kötü şirket, kumar ve c.; Birkaç basımdan geçti, bu yüzden
şüphesiz popülerdi. Göstermek ilginç olacak
dönemin Bristol Mail hizmetlerine katılma zorlukları ve
Ölüm, Majestelerinin postalarını soyma cezasıydı. Bu şekilde çalışır
Başlık:-

"John tarafından işlenen tüm soygunların tam ve tarafsız bir açıklaması
Hawkins, George Sympson (son zamanlarda Bristol postalarını soymak için idam edildi),
ve onların arkadaşları. Ralph Wilson tarafından yazılmıştır,
Konfederasyonlar. Londra: Lockes Head'de J. Poole için basılı
Paternoster Row. Fiyat 6d. "

Aşağıda, içeriklerin ilişkilerin kısaltılmasıdır.
Bristol postalarına:-

John Hawkins fakir ama dürüst ebeveynlerin oğluydu. Babası bir
çiftçi ve Staines, Middlesex'te yaşadı. İnce bir eğitim vardı. 14'te
Bir beyefendiyi bekledi, sonra Red Lion'da bir Tapster'ın oğluydu.
Brentford; Tekrar hizmete girdi, Butler Sir Dennis Daltry'ye; alınmış
kumar oynamak; soymak için bir konfederasyon olduğundan şüpheleniliyordu
Master'ın tabak evi; reddedildi. 24 yaşında karayoluna gitti
soygun; Hounslow Heath'te bir koçu durdurdu ve yolcuları hafifletti.
L11 hakkında; Başkalarıyla Bagshot'ta birkaç soygun yaptı ve
Hounslow Heaths; Kaptan Lennard'ı kurtarmaya çalıştığı için tutuklandı,
suç ortaklarından biri, ancak taburcu edildi.

Broşürün yazarı Wilson bir Yorkshireman'dı; katip oldu
bir Chancery Barister; Hawkins ile bir kumar evinde tanıştı; oldular
"Büyük Cronies." Wilson Hawkins'in çetesine katılır; Birkaç işliyorlar
Karayolu soygunları. 1 Şubat 1721, Wilson Yorkshire'a gidiyor; Hawkins
birkaç arkadaşından ithal etti ve bunlardan biri (Wright)
asıldı. Hawkins, Wilson ve diğerleri bir sabah Cirencester'ı soydu,
Worcester, Gloster, Oxford ve Bristol sahne koçları;
Ertesi sabah Ipswich ve Colchester antrenörleri; üçüncü bir sabah,
Belki Portsmouth. Bury koçu "sürekli müşterimiz" idi.

Putney'de doğan ve eğitimi olmayan Sympson, bu zamana kadar
çeteye katıldı. Soygunlara devam etti. Nisan ayında (1722) gittiler
Posta koçlarını soymak için eski tasarımlarına geri dönelim. Önce onlar
Harwich Mail'i soymayı önerdi, ancak bu tasarımdan vazgeçti çünkü bu
Posta "rüzgar kadar belirsiz" idi. Sonra soymaya karar verdiler
Bristol Posta. Wilson bu plana itiraz ettiğini söyledi, ancak katıldı.
15 Nisan Pazar günü yola çıktılar. "Ertesi sabah Pazartesi
Postayı ve tekrar Çarşamba sabahı aldı. Onu almanın anlamı
iki kez bazı banka faturalarının yarısını almaktı,
Pazartesi sabahı postadan çıktık. "23 Nisan Pazartesi,
Wilson, Moorgate Coffee House'da harika bir şey olduğunu öğrendi
Bristol Mail'in soyguncuları talebi. Bu nedenle düşündü
Newcastle'a bir pasaj almak, ama bunu yapmadan önce
tutuklandı ve muayene edildiği genel postaneye taşındı
Postmaster-General tarafından. Yine incelendi
Ertesi sabah genel müdür (Carteret), ama hepsini reddetti
Soygun bilgisi. Muayene altındayken, bir elçi geldi
Gate House'da hapishanede olan Hawkins, "ev sonrası izin vermek için
Beni etkilediğini bilin. "Postanenin memurlarından biri
Sonra Wilson'a, içinde olduğunu tanıdığı imzasız bir mektup gösterdi.
Sympson'un el yazısı, soygundaki payını itiraf ediyor ve sunuyor
iki arkadaşını güvence altına almak için. Wilson daha sonra itiraf etmeye karar verdi. Hawkins
ve Sympson yargılandı, suçlu bulundu ve 21 Mayıs 1722'de idam edildi.

Bu Bristol Mail Robbery ile bağlantılı olarak, aşağıdakiler
Hazine Makalelerinin Takviminden İlginç Ayrıntılar:-"Anıt
William Saunderson, katip, Sir Robert Walpole. Yazar olduğunu söylüyor
Bristol ve diğer postaların olmasını önlemek için uygun bir
soyuldu. Şema, kırmızı mürekkeple yazmak gibi görünüyor.
Tüm banknotların öngörü, Post kasabanın adı
Yayınlanan, ayın günü ve ayrıca bu kelimelerin eklenmesi,
viz.:-Bristol'den Londra'dan '& c. Bu hizmetler (muhtemelen
Saunderson'ın) büyük masraf ve zaman kaybı ile katıldı,
Ve o zamandan beri hiçbir posta soygunu işlenmedi. Tazminat ister.
11 Nisan 1728'de Postmasters'a rapor verecek. 23 Mayıs
1728.-W. Saunderson, Alıcı, Holford, West Somerset'in
(muhtemelen aynı kişi), A.Z. abone olan bir mektup gönderdi. ki
Postmaster-General,
Bristol ve diğer postalar ve sonraki müzakerelerin
Postane; Hiç ödül almadı. Bay Carteret
şemanın tamamen kendine aykırı olduğunu iddia etti. Mayıs
29.-Postmaster-General'in 17 Nisan raporu okudu: 'Lordlarım
rapordan memnun. ' Saunderson'ın herhangi bir ödül için bir bahanesi yoktu.
Saunderson'ın yardımı olmadan tamamen postanede oluşan şema
veya başka biri. Saunderson aradı, efendilerimin bağlı kaldığını bildirdi
Postmaster-General'in raporu ve orada başka bir şey sipariş edilmeyecek. "

Bir mektup çalmak veya postayı soymak uzun zaman sonra bir sermaye suçuydu
Hawkins ve Sympson suçlarını iskele üzerindeki çıkardı. Bu nedenle
24 Temmuz 1767'de Genel Postaneden Bildirim,
28 Temmuz Salı gününden Perşembe'ye kadar "tarihli _london akşam Post_
30 Temmuz 1767, "Bunu okudu-" Bildirim, bir eylemle verilir
Parlamentonun son oturumunu geçti, 'belirli yasaları değiştirdiğinden
Postanenin geliriyle ilgili ve oranları vermek için
Büyük Britanya arasında mektup ve paketlerin nakliyesi için posta ücreti
ve Man Adası ve o adada, 'Yüreklendi-
ve Kasım 1767'nin ilk gününden sonra, eğer istihdam edilen herhangi bir kişi veya
daha sonra postanede istihdam edilecek 'salgılayacak, zimmete geçirecek,
veya herhangi bir mektubu yok edin, & c., '' Bu tür her suçlu
hüküm giymiş, suçtan suçlu sayılır ve ölüm yaşar
Felon, din adamlarından yararlanmadan. ' Ayrıca herhangi bir kişi veya kişi ise
Mektupların gönderildiği herhangi bir posta veya postayı ne olursa olsun veya
Post ile aktarıldı, ancak otoyol soygunu veya
Soygun bir konut evinde işledi, ancak bu tür suçlu veya suçlular
suçtan suçlu olarak kabul edilecek ve bir suçlu olarak ölüm yaşayacak
din adamlarından yararlanmadan. '"1781'de başka bir soygunun
Bristol Posta. Oluşum aşağıda ayrıntılı olarak ortaya konuldu.
o yıl 29 Ocak'ta yayınlanan bildirim:-

    "Genel Postane, 29 Ocak 1781.

    "Postboy bu sabah Maidenhead'den Bristol Mail'i getiren
    tek bir otoyol tarafından saat iki ile üç arasında durmuyordu
    Yüzünde, 11. ve 12. kilometre taşları arasında,
    Ona bir tabanca sunan ve yaptıktan sonra Cranford Köprüsü
    Aight, yaklaşık 7 bulunan at ve arabayı uzaklaştırdı
    Bu sabah Farmer Lott's yakınlarındaki bir çayır tarlasında saat
    Twyford, mektupların en büyük kısmının olduğu anlaşıldığında
    Banyo ve Bristol çantalarından çıkarıldı ve aşağıdaki çantalar
    tamamen götürüldü:-Pewsey, Ramsbury, Bradford, Henley,
    Cirencester, Gloucester, Ross, Presteign, Fairford, Aberystwith,
    Carmarthen, Pembroke, Calne, Trowbridge, Wallingford, Okuma,
    Stroud, Ledbury, Hereford, Northleach, Lechlade, Lampeter, Tenby,
    Abergavenny, Newbury, Melksham, Maidenhead, Wantage,
    Wotton-Under-Edge, Tewkesbury, Leominster, Cheltenham, Hay,
    HARDIGAN, HAVERFORDWEST.

    "Bu soygunu işleyen kişinin
    suç ortağı, iki kişi Postoy'u Cranford Köprüsü'ndeki geçerken
    At sırtından, soygundan önce, biri olduğunu düşündüğü
    soyguncu; Ama çok karanlık olmak, herhangi birini veremiyor
    Kişilerinin tanımı.

    "Kim kavrayacak ve mahkum edecek veya yakalanmaya neden olacak ve
    hüküm giymiş, bu soygunu işleyen kişi,
    Verilen ödülün üstünde ve üstünde iki yüz pound ödülü
    otoyolları yakalamak için Parlamento Yasası ile; veya herhangi bir kişi ise,
    Soygundaki bir suç ortağı mı yoksa bilirse de
    Aynı şeyi işleyen kişinin
    yakalanan ve adalete getirilen böyle bir keşif,
    Partinin mahkumiyeti, aynı iki ödül almaya hak kazanır
    Majestelerinin en zarifini de alacak yüz pound ve
    Bağışlamak.

    "Postmaster-General'in komutası ile,

    "Anth. Todd, Sec."


Bay G. Hendy tarafından grafiksel olarak tanımlanan soygun, St.
Martin's-Le-Grand, 1901 Noel'de "Yol"
eylemin kendisi ile ilgili olarak çok cesur bir şey gibi görünüyor, ama
sonuçları için böyleydi. Posta koçu yoktu-sürücü yok
Scarlet-Posta Muhafızları Yok-Yolcu yok, ancak sadece bir Ramshackle Demir Posta
Sepet-sürücü olarak bir "postboy" ve silah taşımıyor. Ne kontrast
tek bir atlı bu eski posta arabası, tüm için postaları taşıyan
Bildirimde numaralandırılan yerler, görkemli bir şekilde atanan dört ata
Otuz yıl sonra veya günümüze kadar bir dönemin posta koçları,
Büyük Batı Demiryolundayken sadece bir tren sadece taşımak için kullanılır
Kralın Postası'nın Bristol ve Batı'ya bir kısmı! Hiç şaşmamalı
Postboy, onu bağlayan ve atan otoyollara kolay bir kurban düştü
onu yol dışı bir alana. Desperadolar iki olduğunu kanıtladı
Kardeşler, Weston adının genç adamları.

Westons, soygundan sonra,
L10.000'den L15.000'den kurtulmak için North Road çok hızlı bir şekilde
Postalardan yağmalandıkları banknot ve faturalar değerinde. .
Bow Street Runners birincisinden ve Chase
Londra'dan Carlisle'ye ve geri döndü. Vagabonds değildi,
Ancak, yakalandı ve bildirim tüm ülkede sergilendi,
tarafından istenen erkeklerin açıklamasının eklenmesiyle
Hırsız-Catchers.

1782'de kardeşler başka bir suç için yargılandı ve beraat etti, ama
Bristol Mail'in soygunu için hemen tutuklandılar ve
Newgate'e bağlı. Yargılamada suçlu bulundular ve
3 Eylül 1782'de Tyburn'da asarak ölüm cezası.
Daha sonraki yıllar postaları soymak için ölüm cezası kaldırıldı ve
Sonunda Bristol postasını soyan en az bir eski günahkar yaptı
Bu korkunç suçu taahhüt ederek oldukça iyi
yasalar ve ülkesinin antipodlarına taşınarak
masraf.

Kariyerinin ayrıntıları Bay R.C. Newick,
Cloudshill, St. George, Bristol, aşağıdaki alıntı yoluyla
1853'te yayınlanan bir çalışma, "Avustralya'da Maceralar, '52 -'53"
Rev. Berkeley Jones, M.A., Belgrave Şapeli'nin Geç Kürat (Bentley,
Londra, 1853):-"Sydney'deki müzayede odalarından herhangi birine dönüşürseniz
Altın eskort geldikten sonra görebilirsiniz ve eğer yapabilirseniz, satın al,
bir pin kafasının büyüklüğünden bir
at fasulyesi, veya tercih ederseniz, küçük bir boyutta düz bir parça
Tatlı plaka. En büyük alıcılardan biri, eski affedilmiş bir mahkum
'William' adı, ya da daha yaygın olarak adlandırıldığı için 'Bill'
Muhafız olduğu Bristol postasını soyan Nash. Karısı
onu izledi-bazıları, ganimetle-ve içinde güzel bir dükkan kurdu
Haberdashery hattında Pitt Caddesi. Eski sistemin altında
ona hizmetçi olarak atandı. Kendi kocası yerli! Ne
Bir ceza olarak ulaşım üzerine burlesque! O çok popüler değil
Eski eller, İngiltere'ye dönüp kasıtlı bir
Parkta sürerken Kraliçe Victoria'ya hakaret et,
Ekipmanı sürerken yolun karşısındaki atlar. Harika bir kesti
Regent's Park'ta Dash ve 'Flash Döndü olarak biliniyordu
mahkum. ' Altın olduğunda onun yanında durduk Cohen'in açık artırma odasında
sahtekarlık (Birmingham'da yapılan altın alıcılara dikim)
tartışıldı. Bize hitap etti ve bizi hazırladığını ekleyemeyiz
onun lehine çok. Ne olduğunu ve ne olduğunu görünüyor. Biraz
King Street'te Dolaba Görünümlü Dükkan Gömlek Kollarında Görülebilir
Dükkan cephesinde egemenlerle dolu bir tepsi yaymak ve
Banka notları onlar için bir sınır olarak, herkesi altınlarını satmaya davet ediyor
o. Şimdi Yeni Güney Galler'in en zengin adamları arasında olduğuna inanıyoruz. "

1830 yılına kadar otoyollardan esinlenen terörün hiç şüphesi yoktu
Azaldı, ancak koç sahipleri korumanın ihtiyatlı olduğunu düşündüler
kendileri kayıplara karşı ve böylece
taşımak zorunda oldukları değer makaleleri. 1 Eylül 1830'da
Parlamento eylemine dayanan yaklaşık 1.000 kelimelik koçluk bildirimi
Moses Pickwick ve Beyaz Hart, Bath'dan şirkete koyun. A
Bu bildirimin kopyası büyük bir ekranda son zamanlarda sergilendi.
Bath'da Dickens Kutlaması. Yasal veya diğer jargonda bildirim,
Posta veya aşamaya göre komisyon için artan ücret oranını duyurdu
Değer makalelerinin koçu. Açık bir şekilde, artan oranlar
Ücret aşağıdaki gibi, _viz ._:-Parsel veya paket için ek ücret
L10'un üzerinde değerde.-Her pound için veya her poundun değeri için,
bu parselde veya pakette yer alan,
Taşıma, 100 mil'i aşmayan, 1d.; 100 ila 150 mil, 1-1/2d.; 150
200 mil, 2d.; 200 ila 250 mil, 2-1/2d.; 250 mil, 3d.

[İllüstrasyon: [_ by "Bath Chronicle" ın izni. _

Beyaz Hart Koçluk Hanı, Bath.]

Çok az insan, kayıtlı mektupların büyük soygunu
Kasım 1881'de Londra, Hatton Garden Şubesi Postanesi
beceri ve cesur ve yine de basitlik ile etkilendi
yöntem. 17: 00'de Olaylı gün personel üyeleri
yoğun bir şekilde nişanlandı, ne zaman, lo! Gaz aniden dışarı çıktı ve ofis,
O zamanlar insanlarla doluydu, karanlıkta kaldı. Bayan
Süpervizör maçlar aldı, bodrum katına gitti ve orada
Gaz sayaçta kapatılmıştı. Gaz döndüğünde
Yine ve aydınlatılmış, kayıtlı mektup torbasının olduğu keşfedildi,
zaten oluşturulmuştu ve çağrının çağrısını bekliyordu
Postacı toplama eksikti. Torba 40 kayıtlı içeriyordu
Harfler ve değerleri L80.000'den L100.000'e kadar tahmin edildi. İçinde
Büyük soygundan bu yana geçen uzun yıllar
Cesur tapunun failleri keşfedildi. Daha fazla deneme yok
Böyle soygunlarda bir süre gerçekleşti, ancak 1888 yılında birkaç
Londra'daki postanelerde cesur hırsızlıklar gerçekleşti. Smithfield
Şube Postanesi ilk kırıldı, hırsızlar
Cumartesi gecesi ile Pazar gecesine ofis. Bu aralıkta onlar
kasayı tezgahın altından kaldırdı, şefe yerleştirdi
Memurun muhafazası, açıldı ve içeriği yırtıp. Nakit ve
Yaklaşık L180 değerindeki pullar çalındı. Aynı sonbaharda
Yıl Aldgate B.O. Burgled-bir Cumartesi gecesi için seçiliyor
faydalanmak. Hırsızlığın etkilenme şekli çok az bırakır
Depredasyonun aynı hırsız çetesi tarafından işlendiğinden şüphe.
Kasa açıldı, ancak bu durumda
tezgah, nerede durdu ve içeriğini yırtıp vardı. .
Ofisin içi, tezgahın bir kısmı da dahil olmak üzere
Güvenli durdu, dışarıdan tamamen görülebiliyordu, önündeki ahşap işler
Ofis amaç için düşük tutuldu ve harikaydı
Zavallı bir kadın olduğu için hırsızların tespit edilmediğini
"Jack the Ripper" tarafından 200 yarda ve önündeki yol
Postane heyecanlı insanlarla uğraştı. Bunda hırsızlar
Vaka, L328 değerine nakit ve pullarla indi.

Aynı yılın ilerleyen saatlerinde, South Kensington Şube Postanesi
tam benzer koşullar altında hırsızlar tarafından girildi. Hırsızlar
sadece küçük bir miktar L6 elde etti, çünkü rahatsız edildikleri için,
Acı, arkalarında araçlarını ve bazı kıyafet eşyalarını bırakıyor.
1-1/2 cwt ağırlığındaki kasayı kamu ofisinden kaldırmışlardı
gözlemlenmeden, hemen bir noktadan alınmış olmasına rağmen
polisin ve yoldan geçenlerin
Ofis tam görünümü komutu. Westbourne Grove ve Peckham Şubesi
Postaneler de aynı yıl hırsızlıkla girildi. Rağmen
Hırsızlar bu postane ile bağlantılı olarak keşfedilmedi
Soygunlar ve türleri daha fazla cüret etmedi, çünkü onlar
Muhtemelen başka bir kabahat için hapsedildi. Mayıs mı
Sorulabilir-bu aynı hırsız çetesi,
1901'de gerçekleşen postane soygunu işledi
Westbury-on-trym, Bristol'un bir banliyösü, üç mil uzakta
şehir? Cesur çünkü aşağıdaki hesap olarak onlar olabilir.
gösterecek.

Postane, dediği gibi, köyün ortasındaydı ve
200 metre Gloucestershire Constabulary Depotu ve aslında
görme. 18'in sabahının erken saatlerinde oldu
Ekim ayında hırsızlık gerçekleşti. Postaneden uzak değil
Bina operasyonları devam ediyordu ve kursa evlerden
Ereksiyon hırsızları bir merdiven ve bir el arabası aldı. Yapım
Tesisin yanına giden yol, çetenin bir üyesi,
ödünç alınan merdivenin fan ışığı boyunca bir giriş yaptı
Postalıların oda kapısı ve nemli çoraplı ayak izleri ortaya çıktı.
Kayar bir pencereden postaneye girdikleri gerçeği
kasanın bulunduğu karşı oda. Sokak kapısı o zaman
Konfederasyonlarına açıldı ve yaklaşık 2 cwt ağırlığındaki kasa
dışarıda barrow'a taşındı. Hırsızlar kısmen emekli oldu
içeriğini incelemek amacıyla tamamlanmış konut
güvenli. Marangozun dolabını açtılar ve birçok araç
daha sonra yerde bulundu. Bunlar açıkça yardımcı olmamıştı
büyük ölçüde çete, ağır bir şekilde kullanmayı gerekli buldukları için
kazma. Yaptıkları gürültü mahkumları uyandırmış gibi görünüyor
komşu evler ve bir sakinin bir ışık ve
aslında onları işte gördü, ama sadece yaptıkları sonucuna vardı
kapsamlı drenaj değişiklikleriyle bağlantılı bir şey
aylarca devam ediyordu. Görünüşe göre bu ışık rahatsız etti
Hırsızlar, çünkü yükleri ve kazma ile ayrıldılar ve
adımlarını geri çekti. Yönettikleri cemaat enstitüsüne yakın
Karanlığa rağmen, çitte bir boşluk keşfetmek ve zorlamak
Bunun içinden el arabası, rotanın belirgin izlerini bıraktılar
bitişik alanda alınmıştır.

[İllüstrasyon: Eski Postane, Westbury-on-Trym.]

300 veya 400 yarda ve yaklaşık 50 metre ötesinde kasayı tekerlekli olarak
Canford Lane'deki kulübeler, tekrar kazıkları getirdiler
Talep ve birkaç saat sonra bir işçi kasayı keşfetti.
Bir ucu çitin yakınında yatan düzinelerce parçaya ayrıldı. O bir kerede
polise bilgi verdi. Daha sonra bulundu, ancak
Hırsızlar kağıt parayı kasadan çıkarmışlardı, atmışlardı
posta siparişleri, para siparişi formları, pullar, lisanslar vb.
komşu alan, burada büyük bir şekilde bulundular
düzensizlik. Güvenli İçeren Posta Siparişleri Damgalar, Kartpostallar ve Nakit
L315'in toplam değeri. L25 değerine nakit
Hırsızların ganimetleri ve arkalarında üç L5 notu, yarım
Egemenlik ve çimlerde bulunan iki Sixpence. Tüm
Makaleler kurudu, soygunun 2'den sonra gerçekleştiği açıktı.
A.M., hangi zamana kadar yağmur oldu. Ofisteki yetkililer
Sabah çalışmalarına ne olduğunu bilinçsiz olarak başlamıştı,
Polis Çavuş Greenslade kasanın sapı ile ortaya çıktığında.
Rahatsız edilmeyen yetkililerin gerçeği açıklanabilir.
Patlama operasyonlarının devam etmesi durumunda
On iki ay önce yakın mahallede gece. .
Alt postmistress ve ailesi, ortaya çıktı, dinlenmek için emekli olmadı
gece yarısına kadar ve onların içinde oldukları varsayılıyor
İlk ağır uyku, ama bu köpek, keskin bir tilki terrier, neden bir gizem,
sessiz kaldı.

Güvenlik dükkanda önemli bir pozisyonda tutuldu-iki insanlar uyudu
Hemen üzerinde-ve dükkanın dış kısmı geceleri iyi aydınlandı
büyük bir kamu lambası. Evde uyumak birkaç kadındı ve
Erkekler, ikincisinden biri ejderhaların eski bir Sergery-Major'dur, 6 feet
2 inç yüksekliğinde ve büyük bedensel mukavemet. Next Door bir fırıncı yaşadı
kimin işçisi sabah erken saatlerde
Hırsızların az miktarda siniri yoktu. Bir hafta içinde başka bir soygun
Postanenin bir mil içinde bir konakta gerçekleşti. Bu meydana geldi
akşam. Bu ikinci hırsızlığın işi olup olmadığı
Postaneyi güvenli bir şekilde gerçekleştiren aynı çete, benzer var
En dikkatli döşenmiş planların ve samimi bir tanıdık
ev ve sakinlerinin alışkanlıkları.

Bu iki hırsızlığın heyecanı dokuz olarak geçti
Günler merak, aynı derecede cesur karakterler daha cesur bir başka soygun gerçekleşti ve
Bu sefer Bristol şehrinin tam merkezinde ve en çok
Sık sık cadde. Bir kuyumcunun dükkan penceresi 6.0
A.M., polisin rahatladığı bir zamanda. Hırsızlar indi
Yaklaşık L2.000 değerinde yüzük vb. Bu üç hırsızlık
Birleşme, bir profesyonel çetenin çalışmalarını gösteriyor gibi görünüyor
Muhtemelen metropolden gelen hırsızlar.

Biraz sonra, Londra'nın batı ucunda bir postane kasası
yırtıp, hırsızlar onu kırmak için eski şiddet yöntemlerini atar
açık ve bir kısmını yakmak için bir jet oksihidrojen alev kullanma
Güvenli kapı!




Bölüm XI.

Manchester ve Liverpool postaları.-Koçtan Demiryoluna-Batı
Demiryolu.-Postane tahkim davası.


Büyük Batı Demiryolunun inşası tefekkür ettiğinde,
Londralı bir sabah ziyareti ödeyebilme ihtimali
Bristol, dört ya da beş saat içinde bile memnuniyetle selamlandı
aşağıdaki makaleden toplanacak _the Sun_ Gazetesi
26 Mart 1832:-

"Londra'dan Bristol'e Demiryolu.-İki İnşaat Mühendisinin
Eminence, Henry H. Price ve Wm. Brunton, Esqrs.
(bazı önde gelen çıkarların himayesi altında) gerekli
Yukarıdaki önemli çalışma için anketler. Memnuniyetle selamlıyoruz
Metropolü görme olasılığı, uzun süren, böylece yakından yaklaştı
Bristol kanalına ve batı denizlerine, dört veya beş saat
Bristol'a sabah ziyaret etmemizi sağlayın. Hiçbir şey daha fazla eğilimi olamaz
İmparatorluğun gücünü artırmak ve birleştirmek yerine
Uzak noktaları arasında mümkün olan en büyük ilişki tesisi.
Londra ve Bristol Demiryolu tamamlanacaksa,
Mümkün, ikinci limandaki İrlanda buhar tekneleriyle bağlantılı olarak,
Sığır ve diğer İrlandalı ürünlerin Londra Pazarı'na aktarılması için
Cork, Waterford ve c.
Böylece, ucuz bir oranda, Londra pazarı hemen açılacak mı?
İrlandalı tarımcı için; Aynı zamanda Londra tüketicileri
açılan ülkenin daha büyük ölçüde orantılı olarak yararlanın
bu yüzden malzemelerini türetebilirler. Liverpool, anlıyoruz, ithalat
Haftada 7.000 Canlı Stok Başkanı; bunların çoğu aktarılıyor
Manchester Demiryolu tarafından ve kesinlikle benzer bir sonuç için umut edebiliriz
İrlanda ile doğrudan iletişim açıldığında metropole
benzer yollarla. Siyasi açıdan, önemi
Söz konusu harika iş, bir anın yorumu gerektiremeyecek kadar açıktır. Sadece acil durumlarda, dört ila beş saatlik duruma ihtiyacımız var
depotlarımızdan herhangi bir miktarda erkek veya mağaza iletmek için yeterli olun veya
Londra yakınlarındaki Arsenals - Bristol'a, bu yüzden başlamaya hazır olacaklar
gerekli olabilecekleri herhangi bir nokta ve bir keresinde bunu kanıtlıyoruz
Ülke çapında akıllıca inşa edilen demiryolları yapılabilir, değil
sadece hükümet için ekonomi aracı (daha küçük kuruluşlar
gerekli olmak), ancak her şeyden daha fazla eğilimi
bir imparatorluğun gücünü yoğunlaştırın ve birleştirin ve
Savaş ve yabancı saldırganlığa karşı ek garanti. "

[İllüstrasyon: Bristol ve
Bath, Kelston'dan geçiyor]

Sadece postaneden oluşan özel trenlerin bu günlerinde
Örneğin Büyük Batıdaki Gece Postası gibi arabalar
Demiryolu, Paddington'u saat 9.5'te bırakarak, sekiz antrenörden oluşan
motorla (genellikle "Alexandra" veya "York Dükü") ve ölçüm
400 feet uzunluğunda, Londra'dan Penzance'e tüm yolculuğu sürdüren
9 saat 40 dakika içinde, Bristol ve diğer birkaç
birinci sınıf istasyonlar _en route_, hatırlamak ilginç olabilir
Demiryolu tarafından postaların taşınmasının en erken dönemi. Işık atılır
bunun üzerine o zamanki nakliye ile ilgili aşağıdaki yazışmalarda
Manchester ve Liverpool'a postaların kısmen
Son zamanlarda inşa edilen demiryolu ve kısmen yolla:-"Liverpool, 4 Temmuz,
1837. Sevgili Efendim, buraya tam olarak yarım past'ta ulaştık
On iki-açıkça zamanımızın bir saat gerisinde-kayıp çeşitliden ortaya çıktı
Küçük bir uygulama doğru olacak küçük _contretemps_. Bu
Avrupa'da ilk kez çok kısa bir yolculuk yapıldı
Zaman ve birkaç yıl önce, bir mektubun yapabileceği söylenmişse
Londra'dan Post'un Dönüşü ile Cevaplanın, Fikir olurdu
Chimerical olarak muamele gördü, ancak geçen akşam sekizde Londra'da ben,
Ve bu mektup yarın sabaha ulaşacak,
Bu operasyonlar sadece 34-1/2 saatlik bir süreyi işgal eden,
Üç saatin geri kalanı alınacak, böylece 412 mesafe gerçekleştirilecek
31-1/2 saat içinde mil.

"Posta koçumuz, 15 dakikadan önce, buna rağmen
Posterler dışında at bulamadığımız bir yer; Ve diğerinde
Posterler bulunduğunda antrenör yoktu; Neyse ki bir tane vardı
Posta, ona uygun bir yere bakıyor. Bu akşam,
Şüphesiz, hepsi doğru gidecek (sevimli olanlar arasında bazı anlaşmazlıklar
Müteahhitler, neden olduğuna inanıyorum). Gözlemlemeye ihtiyacım yok
uygun önlemleri kabul etmişlerdir. Olmaktan onur duyuyorum, sevgili efendim, seninki
Çok sadakatle, (imzalı) Geo. Louis. Teğmen-Col. Maberley, & c. & C.,
&C."

[İllüstrasyon: Bristol ve Exeter Demiryolu Tren
Bristol 1844'te posta koçu sisteminin düşüşünde. (Clifton
Sanatçı tarafından öngörülen köprü.)]

"Manchester, 4 Temmuz 1837. Efendim, bunu belirtmekten çok zevk alıyorum
Londra çantası bu gün buraya Railway tarafından yarım puan on iki saat geldi.
Londra'ya çanta bu sabah her zamanki gibi posta ile gönderildi
koç, ancak railway_ tarafından bir _Return'un her ikisinin de amaçlandığı sonucuna varmak
bu gün ve yarın (düzenlemeler genellikle olmasa da
6'ya kadar başlayın) İçinde olduğu gibi mektuplarla bir gönderim yapıyorum
Ofis yarısı iki saatte ve yarın aynı şeyi yapmayı teklif edin.
Ben, efendim, en itaatkar, mütevazı hizmetçiniz (Sig.) G.F. Karstadt. İle
Teğmen-Col. Maberley. "

"4 Temmuz 1837. Manchester. G. Karstadt, Esq.
Postmaster-General. Bu raporla Bay Louis'den bir mektup ekliyorum
Bay Karstadt'tan demiryolunun ilk çalışmasına ilişkin. Üzgünüm
Bir saatlik faturaların kaybolduğu andan itibaren göründüğünü söyleyin
Demiryolu geliyor. (İmzalı) J.V.L.M. (Teğmen-Col. Maberly). 5 Temmuz,
1837. Oku, Lichfield (Lord Lichfield). "
Bu dönemde Londra'dan saat 20'de ayrılmak için zamanlanmıştı. ve gel
Liverpool ve Manchester'da saat 14: 30'da Up yolculuğunda antrenörler
Manchester ve Liverpool'u saat 11.30'da bıraktı ve 6.30'da Londra'ya ulaştı
A.M.

Postanın kısmen yol ve kısmen demiryolu ile taşınması
Batı Yolunda Operasyon 1838'den 1841'e kadar bölüm olarak bölüm olarak
Büyük Batı Demiryolu tamamlandı. Böylece, 1840 yılında,
Maidenhead ile Bath arasındaki yolla gelmişti Bristol'e getirildi
çok ilkel motorlardan, ihalelerden ve antrenörlerden oluşan trenler tarafından
dönemin gravürlerinden alınan çizimlerde tasvir edilmiştir.

Bay J.W. Dünya çapında bilinen Bristol yayıncısı Arrowsmith, son zamanlarda
İlk yılı olan 1854 tarihli Arrowsmith'in Demiryolu Rehberi
sorun. Yeniden yayınlamadan,
Londra arasında postaların ve yolcuların taşındığı en kısa süre
ve Plymouth 7 saat, 25 dakika ve Plymouth ve Londra 7 arasındaydı.
Saat, 35 dakika. Yarım yüzyılın getirdiği bir değişiklik! .
Trenlerin temposu büyük ölçüde arttı ve hatta mal trenleri
Üç saat içinde Londra'dan Bristol'a yolculuk yapın. Orada
Büyük Batı Demiryolu Şirketi gibi hızda kesinlik diye bir şey yok
Önceki tümü yenmek amacıyla bir Fransız motoru deniyor
Kayıtlar. Bu motorlardan biri Fransa'da eşdeğeri olarak yargılandı.
Arkasında on beş yüklü antrenör. Bir ölü durağa getirildi
Dik eğim ve tekrar başladığında hız topladı, böylece daha önce
Zirveye normal hızında seyahat ediyordu-74,6 mil
bir saat.

Bu yeni motor "La France" yakın zamanda parlak bir başarı elde etti.
Exeter'den en büyük on iki yük ile başladı
Koridor bojileri, biri "lokantası", arkasındaki tüm ağırlık
Yolcular, personel, bagaj ve mağazalar da dahil olmak üzere ihale, neredeyse
330 ton. "La France" 75-1/2 mil Tapınak Meads İstasyonu'na koştu,
Bristol, 72-1/2 dakika içinde durmaya başlayın, böylece ortalama 62,5 mil
Saat, başlangıçta 20 mil tırmanış yapmak zorunda kalmasına rağmen, son 27
Bu esnemenin milleri 115'te 1'de. Bristol'den devam etti.
Londra, 118-1/2 mil, aynı ağır yüke sahip, tam 118 dakika içinde.
Bath'tan Paddington'a kadar geçirdiği süre 107 mil idi; itibaren
Swindon, 77-1/4 mil, 72 dakika; Okumadan 36 mil, 33 dakika.

Uzun mesafeli demiryolu çalışmasında iyi bir performans,
1903'teki ziyaretle bağlantılı olarak Büyük Batı Demiryolu Şirketi
Galler Prensi ve Prensesi Cornwall. Kraliyet Ekselansları
Paddington'u saat 10.40'da Cornishman'ın özel bir bölümünde bıraktı,
North Road, Plymouth'a kesintisiz koşu yapmak için zamanlanmış tren
Dört saat içinde 245 mil mesafe. Ancak bu sefer,
36-1/4 dak.
Saat 2'den 33-3/4 dakika yol. Sırasında kapsanan tren
İlk saat koşusu 67-3/4 mil, tüm yolculuk için ortalama hız
Plymouth dakikada 1.049 mil. Yolculuk gerçekleştirildi
Yaklaşık yarısı 1854'te işgal edildi.

[İllüstrasyon: [_ by "Great Western Railway Magazine."

"La France"-Güçlü Yeni Büyük Batı Demiryolu Motoru.]

Tam iki saat içinde Bristol'den Londra'ya uzanan UP TRENİ,
Badminton aracılığıyla, aynı zamanda daha kolay bir aşağı trenle eşleştirilir
Ancak biraz daha uzun ana çizgi (_via_ banyosu), durdurmaya başlama hızı verir
Saatte 59-1/8 mil, banyo istasyonunda ölü yavaş. Ama
Bir koçun kaydırıldığı banyo, kapsayıcı hız saatte 60 mil,
Mesafe 107 mil (10 zincir hariç) ve zaman
Paddington, 1 saat. 47 dk. Bu 10.50 "Cornishman" dır ve
Dakikada bir milde rezervasyon yapan ilk büyük batı treni olduğu söyleniyor,
Ve herhangi bir Londra Demiryolundaki ilk tren "planlanmış"
hız. Metropolis ve Bristol arasındaki posta hizmetleri ile bağlantılı olarak,
"Batı'nın Kapısı", son zamanlarda bahsetmek burada uygun olabilir
Büyük Batı Demiryolu Şirketi ile H.M. arasında tahkim davası
Postmaster-Genel Postaların Taşınması Ücreti ile ilgili olarak.

Şirket, yılda L115.000'in ödemesinden memnun olmayan
1885 tarihli sözleşmeleri, daha sonra küçük eklemelerle yükseltildi,
Zaman zaman, yılda L126.000'e, davalarını demiryolu önüne getirdi
1 Temmuz 1902'den itibaren yılda L135.855 ödül veren komisyon üyeleri.
Tutar Her yönde yeni bir posta treni sağlanmasını kapsıyor
Londra ve Penzance arasında. Teslim eden Sir Frederick Peel'di
Mahkemenin kararı.




Bölüm XII.

İlkel Postane.-Beşinci Cümle Mesajları.-Posta arabası
Ren.-Gallerin Post ve Telgraf hizmeti üzerindeki etkisi.


Bristol Posta Bölgesi, Severn Banks'tan uzanan
Oldbury-on-on-Bath'a yakın bir noktaya kadar ve bundan sonra
Bristol kanalı yine, şehir ve ilçede yerden oluşuyor
Bristol ve Gloucestershire ve Somersetshire ilçeleri. .
Wiltshire sınırına Dyrham ve badminton yakınında dokunulur ve
Bölge, nehrin haliçiyle Monmouthshire'dan ayrılmıştır
Severn.

[İllüstrasyon: Horton, Cotswald'ın eteklerinde sazdan postaneli
Tepeler.]

Büyük antiklik belirtileri gösteren posta ofisleri neredeyse hiç yoktur
Şimdi, günümüzde bu şekilde açıklanan geniş bölge
Önceki paragraf sınırları içinde sadece bir postaneyi içerir
İlkel ama konforlu ve pitoresk altında kurulmuş
sazdan çatı. Bu Horton Postanesi. Bu yazının resmi
Ofis, bir kızı Miss Begbie tarafından çekilen mükemmel bir fotoğraftan
Horton Rektörü. Köy, Cotswolds'un dibinde yatıyor,
Ve bu noktanın yakınında, sessiz bir geri çekilmede, William Tyndale yeniyi tercüme etti
Ahit. Beaufort'un Dükü'nin tenleri zaman zaman buluşuyor
Horton Postane Yard. Bu rustik yer aslen köydü
Ale House, Yclept "At Ayakkabı." Şimdi daha kullanışlı olana adanmış
Pulların satışı ve gönderilmesi ve dağıtımının amacı
Bayan Slade'nin yetenekli ve enerjik müfettişleri altında mektuplar.

Horton gibi posta alt bölgeleri, müdürlerinden çok uzak
Merkez, parlamento mevzuatı altında sınıflandırılmıştır. Böylece beşinci
19. yüzyılın başlarında adını alarak adlarını eylemden aldı
41, Geo. 3, ch. 7, Madde 5, altında kuruldukları. Özel
Bu tür yayınlar için posta izleri kullanılmaktadır. Bristol durumunda
Bölge Thornbury'de sadece bir 5. cümle yazısı vardı.
1825 yılında kuruldu ve düzenlemeleri uyarınca bir kuruş
Thornbury'de her mektubun teslimatı için ücretlendirildi. Gönderi bir
bayandan ve bristol'den ve yüklenici teslim edildi ve
Her ikisi de "kuruş direkleri" olan Almondsbury ve Fylton'da çantalar topladı.
Beşinci Cümle Postasının ana nesnesi, küçük kasabalara katılmaktı.
daha büyük sonrası kasabalar ve böylece Thornbury bu şekilde bağlantılı hale geldi
Bristol'e. Öte yandan, Bristol'un 63 kuruş yazısı vardı,
1 ila 63 sayıları ile gösterilen Bademsbury ve Fylton, Clifton
1 numaralı.

1839'da var olan 52 "Beşinci Madde Görevinden" sadece bir tane
Bristol ve Thornbury'ye katıldı.

Gemiler için yerleşmiş bir kalkış veya varış limanının olmaması nedeniyle
Yabancı postaların taşınması için kullanıldığında, mektuplar sık ​​sık
özel mülk sahibi gemiler tarafından gönderildi. Daha sonra bir
Marka sonrası "gemi mektubu", kasabanın adı dahil.

Penny Post mektupları 63'ün herhangi birine gönderildiği gibiydi
Bristol Penny Post Alt Bölge Ofisleri Bölgesinde Teslimat İçin
gönderme veya diğer 62 ofisten herhangi birinde. Böylece yayınlanan bir mektup
Fylton'da teslimat için Fylton, varlıktan sonra bir kuruş alınır
O postanede teslim edildi ve başka bir kuruş elde edilecekti
muhatabına teslimat.

Teslimat için Almondsbury Penny Postanesinde yayınlanan bir mektup
Fylton'ın Penny Post Distresi, varlıktan sonra bir kuruş ücretlendirilecekti
Bondsbury ofisinde teslim edildi ve başka bir kuruş suçlanacak
Teslimatta muhatap. Thornbury 5. cümle yazısı olmak
özel "açık" kutusunda gönderilen mektuplar var,
Teslimatta yüklenen bir kuruş için Thornbury Posta alanı.

Thornbury'de (5. Cümle Postası) "Açık" kutusunda yayınlanan bir mektup için
Bristol aynı şekilde 1D için posterden muhatabına seyahat edecekti.
İkisi arasında çantalar değiştirileceği için Bristol'de teslimat ücreti
yer.

Tek bir mektup, _i.e._, muhafazası olmayan bir mektup,
Thornbury için okuma, 8d genel bir posta oranı tahsil edilecektir. ile
Bristol, artı 1d. Teslimat için, durumlarda aynı olur
Fylton veya Bademsbury için Reading Mektupları; Ama bir mektup olsaydı
Thornbury'de okumak için gönderildi, Thornbury'den herhangi bir ücret olmazdı
Bristol'e, böylece muhatap sadece ödemek için çağrılır
8d.
Ya da Bademsbury 8d., Ayrıca toplama için ücretlendirilmiş bir kuruş olacak.

[İllüstrasyon: Erken Bristol Post Markaları.]

Kırsal bölgelerdeki posta hizmetleri tehlikeden arınmış değildir. .
Sürahi, her yıl çeşmeye taşınmış olabilir.
Yansıklayın, ama sonunda nadiren kırılmaz. Benzer şekilde
Portishead, Clevedon ve Yatton Mail Sepet için yüklenici
Servis, bu rotayı kazadan bağışıklık ile sürdükten sonra
Kırk yıldır, ancak bağlantısının son haftasında kedere geldi
Majestelerinin Postalarıyla, Ocak 1902. Yüklenicinin zaman tablosu
Böylece düzenlenmiştir:-Portishead, saat 21.15; Clevedon, saat 10.5'e var,
10.50 pm'den ayrın; Yatton, 11.28 pm var; Cihaza ve üstüne katılın
Posta 12.17, Posta Posta 12.42 A.M.; Yatton, 01.5: 00; Clevedon,
Sabah 1.48, saat 4.15; Portishead, saat 5.5'e varıyor

Yüklenici, Bay Dawes, şimdi yaşının 66. yılında,
19 Eylül 1902'de dış yolculuğunun bir bölümünü gerçekleştirdi,
Yatton için Clevedon'u her zamanki gibi oldukça ayık ve her zamanki sağlığında bıraktı.
Sonra gizem gelir. Yatton'a zamanında ulaşmadı ve
Demiryolu Signalman, hangi ofisten Bristol'e başarısızlığı öngördü
Clevedon'un posta müdürüne tavsiye edildi, Dawn'ın başlarında bir
Kayıp posta görevlisi ve posta çantalarını aramak için bir bisiklette keşif yapın. .
Scout, Clevedon ve
Yatton Cihaz İstasyonu ve aynı zemine geri dönüyor, o
Sonunda, içinde kırbaç bulunan yaşlı bir adam gören bir kişiyle tanıştı.
Yolda el dolaşıyor. Bu onun adamı olduğunu biliyordu ve o
Keşfedilen Dawes, sabah 7'de yol boyunca amaçsızca yürürken.
Açıklamalar tutarlı değildi. At onunla kaçmıştı ve
onu bir hendek içine sokdu; Arabadan yuvarlanmıştı ve
bir hendekte yürüdü; Ona yardım etmek için insanları vurmaya çalışmıştı
Eksik postalardan ne olduğunu bulmaya çalışıyorum! Bu arada,
Çiftlik işçisi Kingston Seymour Moors'a Sütle
İnek, posta arabasının yanına döndüğünü keşfetti ve böylece
Yol kenarındaki bir Ren içine gömülü. At da Ren'deydi
sırtına, kısmen çamurda ve kısmen suda. Hemen sütçü
alarmı vermek için Clevedon'a başladı ve işvereni
sağım zemine yaptığı yolculukta ona eşlik etmek
Moor erkeklerle birlikte, at ve aracı dışarı sürüklemek için adımlar
Çamur ve mire. Neyse ki, posta çantaları zarar görmemişti ve
Bir aramaya başlamış olan Clevedon'un posta müdürü
Ofisine dön. Dazed Yüklenici Dawes, Çamurlu Posta Sepeti ve
Baştan toynaklara çamurla kaplanmış at kasabaya geri döndü
11:00 civarında, yüklenicinin uykuya daldığı ve yuvarlandığı anlaşılıyor
kutusundan yola doğru ve atının dolaştığını, otlatarak
yolun yanına, sonunda gece atının karanlıkına kadar ve
Cart Ren'e düştü. Kendine geldiğinde, yüklenici, sonra
Yol kenarındaki evlerin sakinlerini uyandırmak için boşuna çalışmak, dolaştı
bütün gece hakkında, yoksa sabah beklemek için bir yere koyulabilir
ışık. Hayvan, olması gerektiği ölçüde yaralandı
yok edildi.

Eşsiz bir ciddiyetle, öfkelenen şiddetli gale sırasında
Bristol Channel, 10 Eylül 1903 Perşembe gecesi, bir
Ge, Gore kumlarında karaya sürüldü. Daybreak'den kısa bir süre sonra bir çağrı
Burnham cankurtaran botu için yapıldı, ancak ağırlığın sonucu olarak
Denizler, mürettebat onu başlatamadı. COXSWAIN, bu nedenle,
Kurtarmaya devam etmek için Watchet cankurtaran botu için telgraf etti. Her
Endeavor Posta Telegraph yetkilileri tarafından süratle yapıldı
mesajı iletin, ancak karşı çalışan öğeler
gemi, aynı şekilde telgraf telleri ile tahribat oynamıştı,
Telegramın iletimde böyle bir gecikmeyi sürdürmesi sonucu
Cankurtaran'ın lansmanını geciktirin. Neyse ki, ciddi değil
Sonuçlar izledi.

Posta İletişimi ile ilgili olarak, Bristol'den Yoldan Gece Yolculuğu
Bath ve Chippenham, yolların engellenmesi nedeniyle yapılamadı
düşmüş ağaçlar tarafından.

Gale, etkilerinden çok uzanıyordu ve
Weston-Super-Mare Pier, Promenade'ye giden tekneler, duvarları patlattı,
Bacalar ve düşük yüzlerce ağaç koydu, özellikle "bir uluyan" ve
Telgraf iletişimine müdahale ile ilgili olarak felaket. Kablolar
her yöne üflendi ve Bristol çok acı çekti. Üzerinde
11., 11.0'da, Güney Galler için mevcut olan her şey tel yoktu,
ve telgrafların trenle gönderilmesi gerekiyordu. Mevcut bir tel yoktu
İskoçya ya da Birmingham'ın ötesinde, Cork ve Jersey'e.
Wedmore, Hambrook, Yatton gibi birkaç yerel hat düştü.
Portishead, Wickwar, vb. Birmingham'da 50 dakikalık gecikme meydana geldi,
Hangi ofis kuzey için tüm işleri iletti. Londra'daki gecikme
40 dakika. Bagaj telefon iletişimi imkansızdı. Her tel
Kesildi ve bütün gün böyle kaldı. Akşam hala hayır vardı
İskoçya, mantar veya kanal adaları için kullanılabilecek tel. Cardiff
bir tel üzerinde saat 3.0'da ulaşıldı.




Bölüm XIII.

Bristol gençleşti.-Galler Prensi ile bağlantılı olarak ziyaret
Yeni Bristol Dock.-Bristol ve Jamaikalı Posta Servisi.-American
Postalar.-Bristol Gemi Mektubu Postaları.-Redland Postanesi.-
Tıbbi Memur.-Güney Afrika Savaşı'nda Bristol Telgrafçıları.-Lord
Stanley.-Mr. J. Paul Bush.


Bristol "uyuşuk" yıllardır bu yer genel fikriydi. Bristol
"Uyanış" izledi ve şimdi Bristol'un tamamen
büyük potansiyellerine uyandı. Büyük nüfusun gözleri
İngiltere, ve Kral Hakimiyetleri'ndeki sakinlerin çoğunun olabilir
denizlerin ötesinde, Mart 1902'de,
Antik Şehri Bristol, Önemli İkinci Liman Önemli
İngiliz Adaları. Bu ulusal Bristolians'ın gururla dediği şeyi arıyor
"Batı İngiltere'nin Metropolisi",
Galler Prensi, H.R.H. Prenses, ilk çimenliği yapmak için
Büyük işlerle bağlantı daha sonra yapmak üzere
Avonmouth'daki rıhtımların uzatılması, onları yetenekli hale getirmek için
Henüz herhangi birinden daha büyük bir büyüklükte konaklama ve yanaşma vapurları
inşa-daha sonra dört veya beş yıl içinde tamamlanması beklenen bir iş. .
İşlev dikkate değerdi ve bu durum kısaca özetlenebilir
"Bristol için büyük bir gün. "Rıhtıma iki milyon harcanıyor,
otuz dönümlük bir su alanına sahip olacak, daha fazla yer ile
eklenti. Kilit 875 feet uzunluğunda ve 100 feet genişliğinde olacaktır. Orada olacak
Bol demiryolu yanları ve diğerleri ile 5.000 feet rıhtım alanı olun
Birinci sınıf bir bağlantı noktasının randevuları.

[İllüstrasyon: (İmzalı) Sadakatle Alfred Jones]

[İllüstrasyon: R.M.S. "Port Kingston" (7.584 ton),

_ İmparatorluk Direct West Indian Mail Fleet_.]

Şubat 1902'de, Sir Alfred Jones, K.C.M.G., Yaşlı Şefi
"Port Antonio" nda Avonmouth'dan yola çıkan Dempster vapur hattı
Jamaika için, daha fazla gelişmeleri teşvik etmek amacıyla
İmparatorluk Doğrudan Batı Hindistan aracılığıyla Bristol ve Batı Hint Adaları
posta servisi. Ayrılması vesilesiyle alışılmadık derecede ilginçti,
Birincinin yelkeninin ilk yıldönümünde gerçekleştiği için
H. Majesty'nin postalarını adasına taşıyan doğrudan hizmetin tekne
Avonmouth'dan Jamaika. Resim, başlayan postaları tasvir ediyor
"Antonio'nun" kardeş gemisi, "Port Royal",
Kraliyet ziyaretinden önceki gün Avonmouth ve onların
Muz kargo ile çok ilgilenen kraliyet Majesteleri. .
"Port Kingston", daha büyük boyutta ve muhteşem bir yapıda bir buharcı,
Şimdi Jamaika filosuna eklendi ve geçişi
Kingston'dan on buçuk gün içinde Bristol'a. Bir tesadüfle, ne zaman
Bristol 5 Mart 1902'de-Kırmızı Mektup Günü-ve
Kıdemli Burgess, Exchequer Şansölyesi ve diğeri
Şehir Parlamentosu üyeleri iyi bir dizi ile işgal ediyorlardı
Bristol Babalarının Büyük Etkinlik üzerinden anlatılmamış olması muhtemel
Sebastian Cabot'un yılları ortaya koyduğu tarihi limana fayda sağlayın
ve yıllar önce Amerika'nın kıtasını aramak ve bulmak için
"St. Martin's" kriterde, Londra'da ve Post'ta tutuluyordu
Ofis K.C.B.'s, Sir George Murray, Sir Spencer Walpole ve Sir
William Preece, Sir Robert Hunter'ın mahkeme başkanlığı altında
Büyük bir Postanenin Toplantısına Dönen _Literati_ On
Postane Servis Dergisi'nin kullanışlılığı-ST. Martin'in Le
Grand.

[İllüstrasyon: Avonmouth'a Jamaikalı vapur üzerine postalar atma,
"Port Royal."]

Ticaret Odası şu anda Kanada hükümetini çağırdı
Bristol'u yeni için terminal limanı haline getirmenin arzu edilebilirliği
Postalar ve Yolcular Gerekçesiyle Kanada Hızlı Posta Servisi
Kanada'dan en kısa sürede Londra ve Midlands'a taşınabilir
Zaman dönemi _via_ Bristol'un eski limanı. Holms'tan, 20 mil
Bristol'un altında, derin suda düz bir çizgi, müdahale etmeden
arazi, Halifax'a çekilebilir. Bristol'e Londra'dan 2'de ulaşılabilir
saat. Queenstown'dan pasajda kurtarılabilecek süre
Londra _via_ Bristol, _VIA_ rotasına kıyasla 5-1/2 saattir.
Liverpool ve _VIA_ Southampton rotasına kıyasla 5 saat. İle
Severn Tünel Hattı, aynı zamanda doğrudan iletişim var.
Lancashire ve Yorkshire Üretim Bölgeleri ve Midland
ve genel olarak Birleşik Krallık'ın kuzey kısımları. Böylece ikisinde
Hız ve Güvenlik'in Önemli unsurları Bristol'un en önemli avantajları vardır
Transatlantik posta hizmeti için bir terminal bağlantı noktası olarak. Kanıt var
Genellikle Bristol Ticaret ve Ticaretin yeniden canlandığı ve şimdi
kuvvetli bir büyümeyi gösteriyor. Bristol Postane İstatistikleri bir
Son on yılda olağanüstü ilerleme. 1837 yılında,
Penny posta sisteminin tanıtımı ve insanlar için ödeme yapması gerektiğinde
Teslimattaki misyonları, Bristol sadece 1.040.000 ile övünebilir
bir yıl içinde teslim edilen mektuplar; 1841'de, üniforma kuruşundan sonraki yıl
Posta tanıtıldı, sayı 2.392.000'e yükseldi. Bir tane daha
1851, 5.668.000 yılına ulaşıldı; 1861'de 11.062.252 sayıdı;
1871, 12.158.000; 1881'de 19.484.000; 1891, 29.000.000; Ve 1901'de,
55.473.000 veya önceki kırkınkine yaklaşan bir artış
yıllar. Rakamlar 1905'te 73.000.000'de duruyor.

10 Ocak 1904 Pazar günü, "Philadelphia" astarı (ki
"Paris Şehri" by-the-the-by by by, bu da karaya karaya çıktı ve
Salved ve yeniden adlandırıldı) Amerikan hattının filosunun ilkiydi
Plymouth'u arayın ve Amerikan postalarını oraya indirin
Southampton, eski gibi. Bunun açılmasıyla bağlantılı olarak
Plymouth'un batı limanına hizmet, Bristol-
Amerika Birleşik Devletleri'nden postaların dağıtımı için coğrafi merkezi
ve Kanada-dağıtımda önemli bir rol oynadı ve dolayısıyla büyük ölçüde
Genel olarak Amerikan yazışmalarının teslimatını hızlandırmak.
Bristol'un kendisi, Amerikan Posta Steamers'ın arayanları tarafından açıkça fayda sağlıyor
Plymouth'da, tüccarlarının işlerini almalarını sağlar
Yazışmalar diğer rotalardan saatlerce daha önce.

Sandy Hook, "Philadelphia" ile karşılaşılan ciddi bir fırtına nedeniyle
Cumartesi günü, Plymouth'a gelmediğine dair söz konusu vesileyle
Pazar sabahı erken saatlere kadar ses. Postalar hızlı bir şekilde yerleştirildi
6.20'de Millbay rıhtımlarına dönen ihalede ve
Saat sonra özel G.W.R. 21 tondan fazla taşıyarak tren taşındı
postalar. Sekiz ton sabah 10'da Meads Demiryolu Tapınağı'na çıktı
Bristol Postanesinde ele alınması gereken istasyon ve geri kalan
Paddington'a götürüldü. Bristol'da ele alınan postalar içermiyordu
sadece Bristol City ve Bölgesinde teslimat için olanlar, aynı zamanda
İller. Hızla sıralandılar ve dağıldılar.
Batı, Güney Galler, Midlands, tren hizmetleri ile kapsamlı
ve kuzey İngiltere.

İkinci Amerikan postası "St. Louis" tarafından getirildi.
Cumartesi sabahı saat birinde Plymouth'dan geldi, 16.
Ocak 1904. G.W. Tren 6.23'te Tapınak Meads'e ulaştı ve 350 torba
Bristol'da ele alınması gereken düşürüldü. Tesisler
Son zamanlarda The Water Works Company'den Postane tarafından satın alındı.
ilk kez kullanıldığında,
Mevcut postane binaları böylesine ağır bir konsinye ile başa çıkmak için.
Mektuplar Bristol'deki ilk sabah teslimatı ile gönderildi.
Birmingham mektupları saat 10.30'da gönderildi ve
Manchester ve Liverpool da teslimat için zamanında gönderildi.
öğleden sonra.

Üçüncü posta "New York" başına saat 19: 00'da geldi. Cumartesi günü
23 Ocak 1904.
Bristol. Kuzey için New York doğrudan postaları 7.40
öğleden sonra. (G.W.) ve 19.55 (Orta) Trenler Ex Bristol İstasyonu. Doğrudan
Plymouth ve Bristol hizmeti hala devam ediyor.

Kullanımda olan "Gemi Mektubu" göreviyle ilgili bir talimat kitabında
Bristol Postanesinde şu ana kadar 1833'e kadar,
İlginç belgeler. Aşağıda bir liste:-(1) Gemi Mektupları,
Dikkat, G.P.O., Temmuz 1833. (2) Tüm ustalara ve komutanlara bildirim
Yurt dışından gelen gemiler; İmzalı, Francis Freeling, Sekreter G.P.O.,
Haziran 1835. (3) Francis Freeling'den G. Huddlestone'a mektup, 9
Ekim 1835, _re_ "Paragon" gemisi tarafından iletilen mektuplar
Bristol Limanı. (4) Londra'daki gemi mektubu ofisinden mektup
Bristol Postmaster _re_ İç Ön Ödemeli Oranı ve Kaptan'ın Mennetliği
(18 Eylül 1843). (5) G. Huddlestone'dan yazışmalar (26 Temmuz,
1838) _re_ gemi mektuplarının alma süreci ve
postalar; Ayrıca gemi mektuplarının alınması ve dağıtım süreci içe doğru.
(6) halka bildirim ve tüm postmasters'a yönelik talimatlar; imzalı
W.L. Maberly, Sekreter G.P.O., 2 Eylül 1840. (7)
1 paket için Bristol Postmaster "O.H.M.S. Gemi Postası; başına
Bristol'den Cork'a 'Zafer' "(17 Eylül 1841). (8) Mektup
avukatın buhar gemisinin ustası olamayacağı görüşünü içeren
makbuz gemisi imzalamaya zorlandı; Jas imzaladı. Campbell (4.
Ekim 1841). (9) Postmasters'a bildirim; İmzalı W.L. Maberly,
Sekreter G.P.O., Haziran 1845. (10) Talimatların daireselleri; imzalı
Rowland Hill, G.P.O., 4 Ekim 1845. (11) Komutanlara Bildirim
yabancı limanlardan gelen gemilerin; İmzalı W.L. Maberly, sekreter
G.P.O., Haziran 1845. (12) Talimatların dairesel; İmzalı Rowland Hill,
Sekreter G.P.O., Temmuz 1855. (13)
Outports'daki Postmasters; İmzalı Rowland Hill, Sekreter G.P.O., 13.
Ağustos 1855. (14) Talimatların genelgesi; İmzalı Rowland Hill,
Sekreter G.P.O., 29 Ocak 1857. (15) Gemi mektubunun azaltılması
Posta oranı; İmzalı Rowland Hill, Sekreter G.P.O., 26 Aralık,
1857. (16) Talimatların daireselleri; imzalı Rowland Hill, Sekreter
G.P.O., 14 Ocak 1858. (17) Talimatlar; İmzalı Rowland Hill,
Sekreter G.P.O., 27 Mart 1863. (18) _re_ Portekiz'e mektuplar;
İmzalı Geo. Dumeldenger, sub. Con., 7 Mart 1871. (19) Not _re_
Gevşek mektuplar, 23 Mart 1876. Bristol, 9 Aralık 1902.

Bristol'deki gemi mektubu göreviyle ilgili bu eski kitap dikkate alındı.
St. Martin's-Le-Grand'deki Muniment Odası için uygun bir
tarihsel kayıt ve koruma için orada tutulur. Öyle
Çok uzun süredir hayatta kaldığı için şanslı olarak kabul edildi.

Halkın gözü uzun zamandır Redland Post'a yönelik olduğu gibi
Topluluğun isteklerini karşılamak için ofis, Bristol
112 numaralı bölüm, White Ladies Road, Black Boy Hill,
ve herhangi bir ticaretten veya işten tamamen ayrılır, bu da olabilir
Pekala, bağlantıları bağlantı kurmak için geçmişte hızla etkilenen
Modern İlerlemenin Yürüyüşü, bunun tarihsel bir geçmişini almak için
Yerel Postane Kanıtı Yaklaştıkça ve Dolayısıyla Çaba
Geçmişin geleneklerini kaydetmek. Öyleyse, o zaman,
Bay W. Newman'ın sahip olduğu en eski kanıtlara göre
Postacı ve kasaba mektubu alıcısının atanması ona verildi
1827'de 1872 yılına kadar tuttuğu ofisler. Postane taşındı
Bahçe tarafından yaklaşılan küçük bir evde ve hemen adımlar
Sitesinde duran Old King's Arms Inn'e bitişik
Bu ismin Inn. Bu pre-penny'deki Newman'ın misyonuydu
Pembroke ile çevrili geniş ve daha sonra açık bölgeye hizmet etmek için damga günleri
Yol, Beyaz Bayanlar Kapısı, Soğuk Liman Çiftliği, Redland Green, Red House
Çiftlik, Stoke Bishop, Cote House ve Sea Fabrikaları. Yaklaşık 40 teslim etti
günlük mektuplar. Nüfusun büyümesi ve yayılma nedeniyle alan
eğitim, bunun sonucunda mektup yazmanın gelişimi ile şimdi
yedi posta ofisi; 30'dan daha az olandan daha az hizmet veriyor ve
14.000 harf teslimatı.

Bay Newman'ın erken Postanesi Günlerinde Posta Koçları Yukarı Ve Aşağı Kaçtı
Black Boy Hill, yeni pasajdan gidip geliyor ve aradı
Redland Postanesi. Newman'ın bir jackdaw olduğu söyleniyor. Kuş,
Posta koçu Black Boy Hill'deki dar yoldan aşağı inerken,
"Posta, posta, hızlı, hızlı!" efendisinin dikkatini çekmek için ve
Şakalı kuş olduğu gibi, nadiren yanlış bir alarm vermedi ve
Üstatını yanlış zamanda aradı. Birkaç yıl sonra Bay Newman taşındı
Postane ile Black Boy Hill'in doğu tarafında, yakın bir eve
Mevcut Porter depolar. Yerine Bay Enoch Park geldi. Sonraki
Alt Postmaster, birkaç yıl boyunca işgal eden merhum Bay Buswell'di
Postaneyi aşağıya doğru bir siteye taşımadan önce, orta ortada tesisler
tepe.

[İllüstrasyon: MR. F.P. Lansdown.]

Bay F.P. Lansdown, tıbbi memurun görevinden emekli oldu.
1903 yılı sonunda Bristol Postanesi. İşgal etmişti
42 yıllık süre için pozisyon ve bu kadar uzun
Hizmetin, uygun tanınmadan sonlandırılmasına izin verilemez.
Posta ve telgraf hizmetlerinin elleri,
zaman zaman profesyonel yardım sağladım. O yüzden o
650'den fazla üyesi tarafından abone olunan sağlam bir gümüş masa lambası verildi
Personel. Sunum postane tesislerinde gerçekleşti ve
Çok büyük ölçüde katıldı.

Bristol Telegraph personelinin yirmi yedisi kampanyada görev yaptı.
Güney Afrika. Barış zamanlarında, birçok kraliyet mühendisi
Bristol Postanesi'nin Enstrüman Odası ve Lines Adamlarının Görevleri
esas olarak o kolorstan erkekler tarafından üstlenilir. Salgında
düşmanlıklar, bunlar bir kerede aktif hizmet için geri çekildi ve sonra
Yedi olduğunda Telegraph Taburu için gönüllü çağrısı geldi
Yerel personele bağlı siviller gönüllü oldu ve seçildi.
Savaşın ilerlemesinde rahatları tarafından büyük ilgi görüldü,
Özellikle kuşatma ve Ladysmith'in rahatlaması sırasında
Bristol R.E. kuşlar arasındaydı. Personelden biri gitti
Kimberley Kuşatması aracılığıyla ve onun koparması için bir diğeri verildi
D.S. Madalya. Doyurucu bir karşılama dönüşlerini bekledi ve bu
St. Stephen's'ta bir akşam yemeği ve müzik akşamı ile tezahür
Restoran, 1 Aralık 1902.

Hepsi geri dönmedi-ikisi düşmüştü ve büyük olanı şişirmeye yardımcı oldu
Kralları ve ülkeleri için hayatlarını feda eden sayı.

Sivil telgrafçılar ve sıralama departmanının memurları
Böylece Güney Afrika'da askerlik hizmeti için gönüllü oldu
Postmaster-General'in kendisi Lord Stanley, bu kitabın kim olduğu
kendini adamış, aynı zamanda kendini emrine yerleştirmede yavaş değildi
ülke ve kampanyanın iki yıl geçirdi, önce
Sansür basın ve daha sonra özel sekreter olarak
Başkomutan Lord Roberts. Sevkiyatlarda iki kez bahsedildi
ve banyo arkadaşlığı ödüllendirildi.

Bristolians genellikle, büyük bir coşku ile,
Gönüllüler ve burada özel bir söz, Bay J. Paul Bush,
Cerrah olarak büyük ve şık pratiğinden vazgeçmeyen bir şekilde vazgeçen
Clifton'da ve çok kısa bir süre içinde Güney Afrika'ya acele etti
Kıdemli Cerrahın Prenses Hıristiyanına konumunu işgal edin
Hastane.

Lord Roberts tarafından sevkiyatlarda ve arkadaşlığından bahsedildi
St. Michael ve St. George'un emri ona verildi.

O zaman küçük bir merak, Bay Lansdown'un Bristol'den emekliliği üzerine
1903'ün sonunda tıbbi subaylar, Lord Stanley
Randevuyu doldurmak için Bay Paul Bush'u seçti.

Bay Bush, tıbbi bir adam olarak atanmaya yönelik daha fazla iddiada bulundu
Bristol şehrinde doğdu ve bir ata Paul Bush için
1491'de doğan Bristol'un ilk piskoposu. O merhumun oğlu
Binbaşı Robert Bush, 96. Alay, özellikle vatansever olan
1. Bristol tüfeğinin oluşumuna büyük ölçüde yardımcı olmak
Komuta Albay olduğu gönüllü kolordu. Ek olarak
Şehirde bazı fahri tıbbi ve cerrahi randevular, Bay Bush
Baş cerrahın Bristol Constabulary'ye konumunu tutar.

[İllüstrasyon: MR. J. Paul Bush, C.M.G.]




Bölüm XIV.

Küçük (Postane) Sokak, Bristol. Antik tarihi,
Etkili sakinler, tarihi evler; Canns; Erken ev
Elton ailesi.


Bristol şehir ve ilçesinde, eski küçük caddeden beri,
Postanenin işgal ettiği batı tarafının üçte ikisi
önemli bir sokak. Dokuz Old Town kapısından biri,
Bu ismi elde eden St. Giles's Goen olarak biliniyordu.
St. Giles'e adanmış bir kilise, sakatçıkların koruyucu azizi ve
On beşinci yüzyılda sonunda duran dilenciler
"Seynt-Lauren's-Laane. "Burada, tarih diyor ki,"
Bristow, "Hangisi" altında "Grete Vowes ve eski Seynt Chyrch
Gylys, yeminli ovyr idi. "Hendiğin kesilmesi,
Yeni kanalı için Prens Street Köprüsü yakınındaki eski taş köprü
Froom, 1247'de tamamlandı. Bu tarihten önce gemiler sadece yalan söyleyebilirdi
alt kısmın "çok taşlı ve kaba" olduğu Avon'da; Ama yatağı
Froom'un yeni kursu yumuşak ve çamurlu olduğu ortaya çıktı,
Bu zamandan itibaren büyük gemiler ve küçük sokak için liman oldu
Başlıca cadde oldu. Sonra kasabanın bu çeyreğine geldi
Bristol'un en büyük tüccarları. Kasabanın merkezinden eskisine
Özel House, Pylle Caddesi'nin alt ucunda (şimdi St. Stephen Caddesi)
Small Street'ten ve St. Giles's aracılığıyla daha yakın bir yol yoktu
Geçit. 15. ve 16. yüzyıllarda bahçelerin varlığı
Küçük sokaktaki evlerin sırtları eski iradelerle kanıtlanmıştır.
Bristolians. William Hoton, Tüccar, St. Werburgh'un
1475'te ölen cemaatten "Sir Henry'nin Bahçesi
Hungerford, Knight, "St. Leonard Kilisesi Mezarlığı ve John
1504'te ölen St. Werburgh'un cemaatinden Tüccar Easterfield,
karısına küçük streçli konut evini miras bıraktı ve "
Aziz Leonard's Lane'de bahçe, söz konusu olduğu sürece
ev."

[İllüstrasyon: Elton Mansion, Small Street, Bristol.]

Bu tarihi küçük caddede ve sadece eski şehir duvarlarında,
İki veya üç yüz yıl boyunca, eski zamanlarda belirli tesisler vardı
Üç ayrı varlıklara bölündü, bu
1903 yılında Post tarafından Bristol Water Works Company'den satın alındı
Ofis, zaten büyük binasına çok ihtiyaç duyulan uzantılar için. .
Bu üç yapıya saygı duyan gerçekler eskiden çıkarıldı
Büyük bir el arabasını dolduracak parşömenler. Tesisler
Şimdi çok süslü dış cephe. Bununla birlikte, bir
eski mimari tarzı; Ama dış mekanlar şüphesiz öyle oldu
ardışık gereksinimleri karşılamak için değiştirildi ve çekildi
İşgalciler başlangıçta oldukları gibi olmayacaklar. .
17'nin ortasında yapılar dikilmiş gibi görünüyor
Yüzyıl, muhtemelen Kral I. Charles'ın saltanatının sonunda (1649). .
1581'de Hofnagle tarafından yayınlanan BrightStowe Planı,
Werburgh Kilisesi ve kilise bahçesi üçte birini işgal etti
caddenin cephesi, batıda veya postane, taraf ve
Her biri müstakil olan sadece beş ayrı bina daha vardı,
ve sokağın uzunluğunun geri kalanını kapladı. Millerd'ın "Kesin
1673'te yayınlanan ünlü Bristoll Cittie'nin tasvirleri "
küçük sokakta duran evleri o kadar net bir şekilde göstermiyor
Batı veya postane tarafı istenebileceği gibi. Bundan sonra tapular
Bununla birlikte, üç binanın
En azından Elton Konağı, en azından 1680'den önce duruyordu.
O yıl ölen Richard Streamer, daha önce
orada yaşıyor. Daha önce bir kayıt yoktur ve flama sadece geldiğinde
1661'de meclis üyesi olarak şöhret, belki de konağın
1650 yılı hakkında dikildi; Ve Cann ailesinin bir üyesi olarak
Mülkün ilk bilinen sahibi, şüphesiz ev dikildi
onun için. Mimarlık tarzı bu varsayımı destekliyor gibi görünüyor
ve Cepheler, altındaki üç evin
Aynı zamanda özel inceleme dikildi.

Bu ortaçağ binalarında biraz pişman olabilirken
ortadan kaybol, caddenin önemli ölçüde avantajı olacak
kaldırılarak genişledi. Şimdi evden sadece 20 feet genişliğinde
ev ve uygun temyiz hakkında çok iyi bir fikir veriyor-küçük
Sokak. Önce orta holding oluşturan mülkü alıyorum, şimdi
(1905) 7, küçük sokak olarak bilinen ve bu nedenle aslında
Mevcut postaneye bitişik, en erken tarihte
Parşömen 1700 yılıdır. 14 Ağustos 1723'ün bir tapusunda
Sir Abraham Elton, tüccar, kira sözleşmesi altında
28 Şubat 1700 tarihli Stoke'den Sir Thomas Cann'den satın almıştı
Bishopp, Gloucester İlçesinde, Esq., "Tüm bu büyük mesajlaşma veya
konut konumunda durma ve içinde küçük bir sokakta bulunma
Walburgh (_SIC_) ve St. Leonard Parishes. "
Sir Abraham Elton, Bart., Bir bölümde ve Christopher
Aynı şehirden, diğer tarafta kapanma ve bu şekilde ifade edildi: "Şimdi
Bu yığın, toplamı ve toplamı göz önünde bulundurarak
Bahsedilen Sir Abraham'a Büyük Britanya'nın Beş Yasal Para Şilini
Elton Elinde Bahsedilen Christopher Shuter tarafından ödenen makbuz
Söz konusu Sir Abraham Elton Doth İtirafı ve Kabul Etme ve
dalgıçlar iyi nedenler ve düşünceler ona dedi Sir Abraham Elton
Burada hareket eden Hath, pazarlıklı satıldı ve atandı ...
Söz konusu Christopher Shuter'a kadar
Bahsedilen Christopher Shuter'a sahip olmak ve tutmak için yöneticileri
Geri kalanlar için ve bundan sonra yöneticiler ve atamalar
ve henüz devam etmeyen 70 yıl boyunca yukarıda belirtilen terimlerin kalıntısı
ve dedi Sir Abraham Elton'a güvende. "

Bir sonraki kayıt, ertesi günün rulman tarihidir:-"Bay Cann's
Sir Abraham Elton'a küçük bir sokakta bir mesaj kazandırın.
Tarih 15 Ağustos 1723. "Robert Cann"
söz konusu Sir Abraham Elton'a kadar tüm bu büyük mesajlaşma veya konut
Evde durma ve cemaatlerin içinde küçük bir sokakta bulunma
Walburgh ve St. Leonards veya bunlardan biri söz konusu şehrin içinde
Bristol burada Richard Streamer Esq. (1680'de ölen) daha önce yaşıyor
ve burada Sir William Poole, Knt. (Onun izi bulunamadı
yerel kayıtlar) daha sonra ikamet etti ve şimdi (1723) konut ve içinde
Söz konusu Sir Abraham Elton (İlk Baronet) 'nin bulundurulması (burada da
Sir Abraham Elton, torun, art arda yaşadı ve bundan sonra,
William Thornhill, cerrah) ve caddede ileriye doğru öne doğru
Küçük Sokak ve St. Leonard's Lane adlı bir şeride geriye doğru uzanıyor
ve dışarıda bir mesajlaşma ile sınırlanmış
William Donne, Ironmonger ve daha sonra (1746) John Perks, Tütün Uzmanı
(Şimdi 1905, Small Street'te 6 numaralı ve aslında bitişik
Postane) ve diğer tarafında görev süresinde bir mesajlaşma ile
William Knight, Cooper (ve daha sonra Richard Lucas, Cooper) (şimdi
1905, No. 8 Small Street olarak bilinen ve sonuncusu Messrs. Bartlett tarafından işgal edildi
ve Hobbs, şarap tüccarları), herkes ve tekil mahzenlerle birlikte,
Sellars tonoz, odalar, salonlar, salonlar, odalar, mutfaklar, çatı katları,
Işıklar, bodrumlar, arka taraflar, kaldırımlar, mahkeme bahçeleri ve ekler
Ne olursa olsun "-Bir yıl boyunca, kira için verilen ve ödeme yapmak
Başmelek St. Michael bayramında bir karabiber (aynısa
talep edilecektir). İmzalı ve mühürlü, Robert Cann. Özetinde
Başlık, evi işgal eden William Knight
"Diğer taraf", görev süresinde Richard Lucas, Cooper. Açık
14 Ağustos 1746, Sir Abraham Elton (3. Bart.) Ve Atananlar
Tesisleri daha önce Dr. Logan'a açıklandığı gibi kiraladı.
Bristol, Physick'te Doktor, 5s için, Christopher örneğinde olduğu gibi
Kapanma. William Donne'nin evi, Ironmonger, bitişik, böyleydi
Tahul, tütün uzmanı John Perks tarafından işgal edilen tapu. Mülkiyet
Pennsylvania, Esq .'den William Logan tarafından satılmış gibi görünüyor ve
Yeğen ve yukarıda belirtilen Dr. Logan, Physick Doktoru,
Bristol Şehri, "Küçük Sokak Şirketi (Richard Reynolds,
Edward Garlick, Richard Summers, James Harford, William Cowles, James
Getly) "27 Mayıs 1772'de. 1847 yılında mülk kiralandı
Bristol Water Works Company'ye ve şirket tarafından satın alındı
1865.

Bu "büyük evin" birkaç sahibi ve işgalcisi
Yerel pozisyonlarının aşağıdaki ifadesi olarak ortalama bir derece yok
gösterir. Playfair'in "İngiliz Aile Antik Çağına" göre, Vol.
Vii., Bay Robert Cann, Sir Thomas Cann'in en büyük oğluydu.
İlk Baronet Sir Robert Cann'ın en büyük oğlu. Sir Robert Cann
William Cann'ın en büyük oğlu, Esqr., Bristol Alderman. Evlendi
Bristol'da başı çekilen Sir Robert Yeomans'ın kız kardeşi
I. Charles'ın nedenini desteklemek Sir Robert, 1649-1663;
Şerif, 1651-1652; Sayman, Tüccar Venturers, 1653-1654; Usta,
Tüccar Venturers, 1658-1659; Belediye Başkanı, 1662-1663; Şövalye, 1662; yaratılmış
Baronet, 1662; Alderman 1663-1685; Belediye Başkanı, 1675-1676. Güney altında
Werburgh kilisesinin penceresi yakışıklı bir anıttı,
Compton-Greenfield'den Sir Robert Cann'in ailesi için yarım kemer,
Bart. Richard Streamer, 1661-1672 Meclis Üyesi; Şerif, 1663-1664;
Alderman, 1672-1680; Belediye Başkanı 1673-1674; Usta, tüccar girişimciler,
1672-1673; öldü 1680. Sir William Pool yerelde izlenemez
danışılan tarihler. Sir Abraham Elton (İlk Baronet),
3 Temmuz 1654'te St. Philip ve St. Jacob Kilisesi'nde vaftiz edildi.
Isaac ve Elizabeth Elton, o cemaat. Girişlerden
Kayıtlar, ailenin oraya kadar oraya yerleştiği görülebilir
1608, hangi zamanın üyeleri Ledbury yakınlarından göç etti
Mahalle, şüphesiz muhteşem alan tarafından çekildi
Krallığın İkinci Şehri tarafından Bristol olarak sunulan işletme
Kuşkusuz o dönemde ve bir süre sonra. Onlar
Puritans ve Gloucestershire tarafında Barton Regis'te biraz toprak tuttu
şehrin. Richard Elton, bap. Philip ve St. Jacob'da, 29 Nisan,
1610, Fairfax'ın ordusunda bir albaydı ve
İngiliz dilinde askeri taktikler üzerine en eski ders kitapları; buradan
Aile sloganı, "Artibus et armis." Bu kitabın bir kopyası şimdi
Clevedon Mahkemesi Kütüphanesi, tuhaf ön parçası, portresi ve
Yazıt: "Bristol'den Richard Elton, 1649, Aetas Suae 39." Sayın
İbrahim, 1670 yılında en büyük kardeşi Jacob Elton'a çıraklandı, ancak
1672'de denize gitti. 1676'da Robert'ın kızı Mary ile evlendi
O günün tanınmış bir ticari ailesinin üyesi Jefferies. O
Birçok kamu ofisinde görev yaptı:-Başkan, Gloucestershire
Toplum, 1689; Meclis Üyesi, 1699-1712; Şerif, 1702-1703; Usta,
Tüccar Venturers, 1708-1709; Belediye Başkanı, 1710-1711; Alderman, 1712-1728;
Vali, yoksulların kurulması, 1713-1715; Yüksek şerif
Gloucestershire, 1716; Baronet'i yarattı, 1717; Belediye Başkanı, Eylül 1720;
M.P., 1722-1727.

[İllüstrasyon: [_ Clevedon Court'ta orijinal bir resimden ._

A.E.

İlk Sir Abraham Elton, Bart.]

[İllüstrasyon: [_ Clevedon Court'ta orijinal bir resimden ._

BEN.

Mary, İlk İbrahim Elton'un karısı, Bart.]

Burada verilen İbrahim ve Mary Elton'un portreleri
Sir Edmund Elton'un nazik rızasıyla, fotoğraflardan yeniden üretildi
Clevedon, Linden Road Studio'dan Bay Edwin Hazell. Orijinal yağ
Resimler Clevedon Court'taki resim galerisinde asılı.

Barrett'e göre, St. Werburgh'un Vestry Odası'nda, kapının üzerinde
İçeride, uzun bir Latin yazıtının bir parçası olarak,
"Abrahamo Eltono, Guardianis, 1694." Baronetcy ona verildi
Hanoverian ardıllığına yönelik sadık desteğini kabul ederek
1715-16 Jacobit isyanları sırasında, Stewart'ın büyük tiksinmesine kadar,
Yerel Jacobit kronikleştiricisi.

Yönetim kurulu odasında, St. Peter's Hastanesi, 1700 tarihi altında, İbrahim
Elton'un adı L100 için hayırsever olarak görünüyor.

1727'de Sir Abraham Elton, Bart. yılda beş fakir
St. Werburgh'un cemaatindeki temizlikçiler sadaka almıyor, Eylül ayı ödendi
11, L50. Aynı yıl küçük sokaktaki evinde öldü-1727.
Yerel hayır kurumlarında önemli miktarda miras bıraktıktan sonra,
Somerset, Gloucestershire ve Wilts'teki mülkler, çeşitli üyelerde
ailesi. Uzun yıllar boyunca Bristol Ticaretinin başı, bir
Pirinç ve demir dökümhanelerinin öncüsü, ana dokumasının sahibi
sanayi ve bazı cam ve seramik eserleri, büyük ölçüde
limanın gönderimini kontrol etmek. Karısı sadece iki kişiden kurtuldu
aylar. Her ikisi de SS'deki aile kasasına gömüldü. Philip ve Jacob
Sir Abraham'ın ebeveynleri yakınlarındaki sunak raylarının içinde cemaat kilisesi. .
küçük sokaktaki ev, yaklaşık 1690'dan aşağı doğru olan kasaba eviydi.
ölüm tarihi.

Sir Abraham Elton (İkinci Baronet), 30 Haziran 1679'da St.John'da vaftiz edildi
Baptist, Broad Street, 1710-1723 Meclis Üyesi; Şerif,
1710-1711; Belediye Başkanı, 1719-1720; Üstat, Tüccar Venturers, 1719-1720;
Alderman, 1723-1742; Baronet, 1727; M.P., 1727-1742; 19 Ekim'de öldü,
1742. 14 Mayıs 1702'de Zachary'nin kızı Abigail ile evlendi
Bayly, Charlcot House, Wilts ve Northwood Park, Somerset.

1703 doğumlu Sir Abraham Elton (Üçüncü Baronet) 1728-1757 Konsey Üyesi;
Şerif, 1728-1729; Baronet, 1742; Belediye Başkanı, 1742-1743; 29 Kasım'da öldü,
1761.

Christopher Shuter, 1699-1715; Şerif, 1702-1703; Belediye Başkanı,
1711-1712; Alderman, 1715-1730; Vali, fakir kuruluş,
1715-1716; Müdür, Tüccar Venturers, 1718-1719; 1730 öldü.

William Thornhill, 1737-1754'te revir cerrahıydı.

William Logan, 1737-1757'de Revir'in doktoruydu; Aralık öldü,
1757, 69 yaşında.

Elton konağının sağındaki ve solundaki komşular,
Bundan sonra, büyük bir sosyal sonuç değildi. Ancak,
Bunlardan birinden bahsedilen bir John Knight, müdür olmak
1671-2'de Tüccar Venturers Derneği.

Diğer tesisler (6 ve 8-1903) üst ve alt taraflarda duruyor
sırasıyla eski Elton konağının. 1709'da Eleanor'a aitlerdi
L140 için Edward Cook'a ipotek eden Seager. Mülk
Mortgage Deed'de şöyle açıklandı:-

"Tüm bu iki mesaj veya kiralık
Bristol şehrinde St. Walburg (_SIC_) cemaatinde (No.
6-1905) Bunların Montajları John Knight Gent şimdi yaşıyor ve
Diğerleri (No. 8-1905) Bir M.E. Balley şimdi doth veya son olarak
Söz konusu Bristol şehrinde ve tüm evlerde yaşayın ve yaşayın,
Söz konusu olanlara dış aralıklar, yapılar, binalar, avlular ve arka taraflar
Mesaj veya kiralık. "

[İllüstrasyon: Elton Mansion Wall'da Gargoyle.]

İki mesaj, 1s için Eleanor Seager tarafından Mary Knight'a kiralandı.
Para, 26 Haziran 1716'dan itibaren,:-"John Saunders arasında
Gloucester İlçesindeki Olveston cemaatindeki Hazell, Esq.,
ve Eleanora karısı William Seager'ın tek kızı ve varisleri geç
Bir kısımda yukarıda belirtilen Hazell ve Şehrin Mary Şövalyesi
Bristol dul, diğer tarafta.

"Hath, pazarlık verdi, bu iki iki mesaj veya
Tentoms, birinde küçük bir sokakta olmaya devam eden mesajlar
veya Tentements John Knight, merhum, eskiden eline geçti ve burada
Mary Knight Dul Down Doth şimdi yaşıyor ve diğerlerinde Thomas
Balley Ressam ve Glazier Doth da yaşıyor (daha sonra görev süresinde veya
John Mason Broker ve Thomas Taman Gunsmith'in işgali) ve tüm
Outhouses, "& c, & c, & c. (1709 Mortgage Deed'de olduğu gibi).

1758'de (24 Haziran) Miss'ten iki mesajın taşınması vardı
Bay Samuel Page'a (Edward Garlick ile ortaklardan biri,
Richard Reynolds, & c.) L700 için. Aynı firmaydı
1772'de Elton "Büyük Ev". Firma Messrs olarak biliniyordu. Reynolds, Getley ve şirket,
1 Haziran 1764 tarihli bir ortak ortaklık yastığı. Belge
Richard Reynolds, Edward Garlick, Richard Summers tarafından imzalandı ve mühürlendi
James Harford, William Cowles, James Getley, Samuel Page, William
Weaver, John Partridge ve John Partridge, Haziran. Firma nişanlandı
Demir ve teneke plaka işlemleri ve _london gazetine göre
17 Mart 1820 Cumartesi, tarzı altında devam ediyordu
Harfords, Crocker ve Co. Ortaklık, 30. gününde feshedildi
Haziran 1821, Alicia Calder, Elizabeth Weaver ve Sarah Davies
firmadan emekli olmak ve Philip'in ölümü nedeniyle
Crocker. İşe Richard Summers Harford, Samuel tarafından devam etti
Harford, John Harford, William Green ve William Weaver Davies,
Harford Brothers and Co. firması, 25. günün tarihi altında
Şubat 1822.

Bu iki kiralık Bristol Water Works'ün malı oldu
1865'te Great House ile aynı zamanda şirket ve
St. Leonard's Lane'e bakan, St.
1902'de Werburgh'un Hayır Kurumları.

[İllüstrasyon: Elton Mansion, Small Street, Bristol'de baca parçası.]

Eski baca parçası-güzel bir ortaçağ taş oyma örneği-
7 numaranın üst kattaki ana odada duran, toplantı odası olarak kullanılan
Su İşleri Şirketi, zengin dekore edilmiş tavan ve panelli
Eltonların evi işgal ettiği dönemi işaretleyen duvarlar; ve
İbrahim ve Mary Elton'u temsil eden baş harfleri A. ve M.E. (Mary,
1676'da evlendiği Robert Jefferies'in kızı) ve tarih,
1700, tuhaf bir şekilde kesilmiş, baca parçasında. Baca parçası
Telefonla yeni su işleri binasında kaldırıldı ve yeniden kuruldu
Cadde. Uzaktan uzak geleceğin sorgulayıcısı,
Bu noktada, gerçekten de sağlanan bazı tabletler olmadığı sürece
Bu antika taş oymacılığının geçmişini belirtin ve sürdürün. .
Tavan ve paneller Sir Edmund Elton tarafından satın alındı ​​ve alındı
Clevedon Mahkemesine.

_Bristol Times ve Mirror_ Gazetesine Mektuplarda, Bazı Yazarlar
su işlerinin tedavisinde, bunu tespit etmeye çalışın
Büyük hayırsever Edward Colston,
Small Street'in doğu tarafı ve orada yaşadı. Somut gerçeklere sahip değil,
Ancak ifadeleri doğrulamak için eklenmiştir. Diğer taraftan,
Notlarda yer alan aksine çok kesin bir kanıt var
"Colston's House" da, bu toplumun yıllık toplantısında okuyun
1890, Bristol'un rahmetli tarihçisi John Latimer. Bay Latimer
Şüphesiz, Thomas Colston'un konağını satın aldığını gösterdi.
Small Street'in batı tarafındaki Creswicks,
Mevcut postane duruyor. Edward Colston o evde
ikamet etti, eğer gerçekten, herhangi bir zamanda kısa bir süre için yaşadıysa
Bir zamanlar küçük sokakta.

Kral II. Charles, Galler Prensi olarak babasına eşlik ettiğinde
Bristol ve Mahkeme o bölgede küçük bir sokakta bulunuyordu,
Muhtemelen, verilen gibi bir koçun içine girdi ve
23. sayfadaki örnekte, ancak şüphesiz, daha sonra
Worcester savaşından günler sonra,
Abbotsleigh yolunda kaçak. Uzun yolculuğa başlangıcı
Miller'in midilli, sans peruk ve Sans Royal Garb üzerine monte edilmiş Boscobel
burada tasvir edilen olay olmasa da, tamamen onurlu değil
Acıklı bir ilgi istemek, onun ekini gösterdiği gibi
Beş Sadık Pender kardeşin ihtişamı.

[İllüstrasyon: [_ Tüccar Venturers Salonunda bir resimden,
Bristol._

Edward Colston, 1636-1721.

_ (Telif hakkı.) _]

[İllüstrasyon: [Bodley Head, Vigo Bay John Lane'in izni
St., Londra._

II. Charles.

_ (Allen Fea tarafından "Worcester Fight'tan Sonra" ndan. _]

Genel Sağlık Kuruluna yapılan bir raporda
kanalizasyon, drenaj ve su temini ve sıhhi koşullar
1850'de şehir ve Bristol İlçesi sakinlerinin
Messrs H.J.J. Hinton & Son, Small Street,
"Küçüklerin dibine yakın Leonard's Lane adlı pis bir şerit var.
Sokak ve bu da mısır caddesine doğru ilerler. Durumu, bir
Genel yol, haşere üretmek için oldukça yeterli olacak kadar kötü. "

Rapora göre St. Werburgh cemaati 30 ev içeriyordu.
1841'deki nüfusu 99 ve alanı 300 metrekareydi. Vardı
bir mezar zemini ve ortalama müdahale sayısı başına 5 idi
Annum. Leaden tabutları her zaman gerekliydi.

"Lambaların müfettişi vb."
Küçük sokak.

[İllüstrasyon: [Bodley Head, Vigo Bay John Lane'in izni
Street, London._

II. Charles. Bristol yolunda Worcester Savaşı'ndan sonra.

_ (Allen Fea tarafından "Worcester Dövüşten Sonra" ndan.) _]




Bölüm XV.

Bristol'deki Postane Bagaj Telefon Sistemi.-Columbia
Damgalama makinesi.


Bristol'deki Postane, telefon işi üstlenmeye başladı.
1896. Bath için çalışan bagaj telefon hatları, Birmingham,
Cardiff, Exeter, Londra, Taunton ve Weston-Super-Mare. Başlangıçta
Konuşmalar günde ortalama 170 yaşındaydı. Aynı yıl
Departman Ulusal Telefon Şirketi, Cardiff'ten devraldı,
Gloucester, Newport ve Sharpness Lines ve Sohbetler Yakında
günde yaklaşık 400'e yükseldi. Şu anda departman var
1'den 5'e (kasabanın büyüklüğüne göre) bagaj çizgileri banyoya,
Bradford-on-Avon, Birmingham, Cardiff, Exeter, Gloucester, Londra,
Lydney, Plymouth, Newport, Sharpness, Southampton, Swansea, Taunton,
Tiverton ve Weston-Super-Mare. Artan sayıda tel
ilk başta meydana gelen gecikmelerin azaltılmasında belirgin etki
Bagaj çizgilerinin azlığı, ancak iş sürekli arttıkça,
Departman hala ek hatlar aranıyor. Daha iyi
Ancak konaklama takdir edilmektedir, ancak şimdi
Bristol konuşmaları günde yaklaşık 1.500 veya önemli ölçüde
yılda çeyrek milyondan fazla. Pazar günleri bagaj telefonları
mevcut, ancak bunlardan sadece küçük bir şekilde yapılır,
Pazar günü sadece yaklaşık 150 konuşma. Toplam gövde tel sayısı
Geçen yıl Krallık boyunca işlemler,
Postmaster General'ın yıllık raporu 13.467.975 veya hesaplama
Her işlem en az iki konuşulan mesajı içeren, toplam
26.935.950 sayısı (yüzde 16.3 artış.
önceki yıl). Gelir L325.525 idi (başına 18.4 artış
Cent.) ve her işlemin ortalama değeri 5s idi. 8d. Bir
Bristol Postanesi'nin kamu salonundaki sessizlik kutusu
Belçika ile Krallığın tüm bölümleriyle konuşmalar yapılabilir
ve Fransa. Tabii ki, çok sayıda bagaj hattı telefonu
Konuşmalar ulusal telefon aracı aracılığıyla yapılır
Şirketin yerel borsası, ancak birçok önemli Bristol firması
Gerçekte özel telefon kabloları için Postane ile sözleşme imzaladı
Bagaj hattı sistemi ile bağlantı, tamamen bağımsız
National Co.'nun Borsası.

Ulusal telefon işinin
Postane Telegraphs, bir sistemde daha fazla geliştirildi.
Ulusal Şirket Telefon İletişimine Hangi Aboneler
Postane Postanesi üzerinden telgraf olarak gönderilecek
Telgraf kabloları. Bu ayrıcalık, Bristol'da
Haftada yedi veya sekiz yüz mesajın kapsamı. Katılımı
Halihazırda kalabalık ofise bagaj telefonu işletmesi
personelin bir kısmının ayrılmasını gerektirmenin etkisi
Small Street'teki Postane Merkez Tesisleri ve Dostça
Telefon şirketi ile postane arasındaki ilişkiler
Bristol Postanesi tarafından daha da güçlendi
Ulusal Telefon A.Ş.'nin merkezindeki odalar ve
Orada mektup ofisi iade.

Postane geliştirmede bir başka yeni özellik, damgalama kullanımıdır
Posta pullarının hızlı bir şekilde yok olması ve
Günün mektuplardaki tarihinin izlenimi. Son zamanlarda bir makinenin
Kind Bristol Postanesi'ne tanıtıldı. Makine,
Modern icat olan "Columbia" adıyla geçer.
İptal makinesi ve Columbia Posta Arzı tarafından üretilmiştir
Şirket, Silver Creek, New York, ABD'de kullanımda olduğu söyleniyor
Amerika'nın büyük kasabalarında ve diğer ülkelerde birçok posta ofisi. .
Halka şüphesiz yeni iptal işaretlerini fark etmiş olacak
Posta pulları, kalıp ve uzun yatay çizgiler çok çarpıcı.
İptal ve tarih işaretleme işlemi,
Dakikada 400 veya 500 harf. Makinenin motor gücü
elektrik.

[İllüstrasyon: Columbia damgalama makinesi.]




Bölüm XVI.

Postane Yardımsever Derneği: Bristol'deki Yıllık Toplantısı.-Post
Ofis Sporları: Korkunç Motor Döngüsü Kazası.-Bristol Postanesi
Karanlık.


Birleşik Krallık Posta ve Telgraf Hizmeti Yardımsever Derneği
Haziran 1903'te Bristol'deki bienal toplantısı ve bir ziyafet verildi
Bristol şubesi tarafından konferans üyelerine.

Bristol'a böyle bir ziyaret yaklaşık 20 yıl içinde sadece bir kez gerçekleşir, bu yüzden
Yerel Postanede küçük bir önemi olmayan bir olay olarak kabul edilir
toplum; Ve belki de, bu kayıt hesabına layık
Biraz tarihsel karakter olmayı amaçlayan yayın. İçinde
Ziyafetin hesabını takiben baharat geri çekildi
"duy, duy", "kahkahalar", "alkışlar", "yüksek alkışlar" vb.
Okuyucu onu beğenisine ekleyebilir.

Ziyafet'e katılım büyüktü ve konuklar yakından dolduruldu
Royal Hotel, College Green'in büyük merkezi salonu. Yüksek
Şerif, Bay Weston Stevens, başkanlık etti ve mevcut olanlar arasında
Bristol Lord Piskoposu, Albay C.E.H. Hobhouse, M.P., Rev. A.N.
Blatchford, Messrs J. McMurtrie, S. Humphries, R.C. Mezarlar, I.S.O.
(Postmaster ve Bristol Surveyor), E. Bennett, J.T. Francombe, J.
Asher, J.C. Gilmore, L.J. Botting (Bristol Merkez Sekreteri), E.C.
Taylor (Konferans Başkanı) ve diğerleri.

Konuşmalar postaneye ışık atmak için ilginçti
çalışma ve postane yardımseverliği.

O yemeğe katılma daveti aldığında, Bay Francombe
dedi, neden bu kadar onurlandırılması gerektiğini bilmek için bir kayıptı. Diye düşündü
Muhtemelen ölü harf ofisinde nişanlanan bazı beyefendi olduğunu biliyordu
Bristol eğitim komitesinin bir üyesiydi ve
Daha iyi yazmak için yükselen nesle bir ipucu verin ve böylece onu kurtar
büyük bir sorun. Nedeni buysa, kesinlikle olurdu
katılın. Daha sonra neden olduğunu bildiğini söyledi; Çünkü efendim
Francis Freeling, (Bay Francombe) olduğu Redcliff'te doğdu
cemaatin okul müdürü olmak. Efendim Francis yükselmeye çalıştı
Posta hizmetinde, gurur duyulacak bir şeydi. Umuyordu
Konferans üyeleri Bristol'dan uzaklaşmayacaktı.
Redcliff Kilisesi'ni ziyaret etmek ve anısına levhayı görmek. Ama onun görevi
Piskoposun tostunu ve dinin bakanlarını önermekti
antik şehir. Piskopos hakkında olması gerektiği kadar bilmiyorlardı
Bilmelerini sevmek gibi. Bristol'de fiziksel olarak olduğuna inanıyorlardı,
Zihinsel olarak ve büyük şehirde lider olmak için ruhsal olarak uygundur. O
Bir piskoposun çalışmasının
Polis-tamamen mutlu değil. Lordship çok sayıda katıldı
işlevler, her birine bir fillip verdi ve tek söylediği
Bazen dişlerine dökülmeye hazır olarak bildirildi ve kurtarıldı. Eğer o
"Ruhumu ağlayabilirim
benim gözler. "Ama o türden biri değildi. Onun tostu" Bakanlar
Din. "Bunun" hepsinin bakanları olacağını düşündü
mezhepler. "Bristol'de olmayan bir mezhep vardı
Bakanlar ve harika bir şekilde devam etti. Topluma atıfta bulundu
arkadaşlar. Lordluğunun aynı fikirde olacağından emindi. Sadece ne zaman konuştular
_The_ Spirit onları hareket ettirdi, ama _a_ ruhu hareket ettiğinde çok sayıda konuştu
onlara. Bazı mezhepler bir bakan olmadan daha iyiydi ve bazıları
Bakanlar mezhepler olmadan daha iyi olurdu. Bristol şehrinde
Herkes için yeterince yer vardı ve saldırı için zaman harcamaları gerekmiyor
birbirleriyle, ama Tanrı'nın onlara gönderdiği işi yapabilir. Bir tane vardı
O gece hediye-işini gibi yapan geniş fikirli bir beyefendi
Piskopos ve işini düşündü ve başkalarına müdahale etmedi
insanlar-mr. Blatchford.

Her zaman Bristol'da bir konuşmaya özel zevkle dinlediler.
Arkadaşları Bay Francombe, dedi Lord Bishop. Teşekkür etmek istedi
Bay Francombe, kendisinden bahsettiği hoş bir şekilde. .
Din adamları ve bakanlar dünyada yüzler için bakmışlardı
sağ tarafındaydı, tamamen manevi yüzlerin yanı sıra
manevi çalışma ve her zaman büyük bir iyilik düşündüğü için minnettardı
Ülkede o akşam temsil edilen büyük hizmet tarafından yapıldı.
Postmen ordusu ve postanenin istihdamları çok büyüktü
gerçekten de sabit bir devleti kendi gibi tutmak için. Her zaman dedi
Diğer bazı bedenlerle aynı, ama postmanlarla ona görünüyordu
İşleri konusunda özellikle dikkatliydiler, öğrendiler
Bu kadar ayık ve çok iyi yürütülme zorunluluğu, yoksa onların
bir yer, onlara ve demiryolu adamlarına ikisi
Böyle bir iş dışında, aralarında sahip oldukları en büyük medeniyet etkileri
Bay Blatchford ve resmen yapmak için çağrıldı. O istedi
Kendi adına, bu beylere aşırı şükranlarını ifade etmek
Başka bir nedenden ötürü-teslim ettikleri harika doğruluk
edebiyat. Hayatında bir kez gülen beyefendi bir
Mektup ona hitap etti, ancak piskoposun başına gelmedi. İçinde
Beş buçuk yıl Bristol'deydi, büyük bir
Yazışma, tek bir harf kaybettiğinin bilincinde değildi.
Birçoğu kaybedilmiş olsaydı son derece memnun olmalıydı. Öyle
Postaneye çok sorun verdi. O yaşadı
Saray denilen yer. Şimdi Henry VIII. Bir Piskopos'un ikametgahı yarattı
Bristol, bir saray ve bir sarayın bir şey ifade etmesi gerekiyordu.
asil. Gerçek gerçek şu ki, isim bir kralın sarayından değil
Ama bir çobandan-bir piskopos için en uygun bir şey. Henry
Viii., İkametgahını yaratmanın yanı sıra, Bristol bir şehir yarattı
aynı belgede. Saray adı belirli bir sorun verdi,
Çünkü bazı şehirlerde başka şeylerin bulunduğu saraylar vardı
Piskoposlar satıldı. Belli bir zararsız içeceğin bulunduğu bir saray vardı
Satıldı ve mektuplar bazen oraya gitti. Bir de vardı
Bristol'deki Halk Sarayı adlı keyifli eğlence yeri,
Ve mektuplar bazen oraya gitti. Uzaktan mezar din adamları
Evinde kalmaya geldi, bazen kapılara kadar sürüldüler
Halkın sarayının ve kabinlerin
Eğlence için bilet satın alın. Bristol'a bir mektup geldi
"25 Mart, Bristol." Postmaster ilk başta şaşkındı.
Sonra, Assises'in devam ettiği ve Adalet Günü
Hakim ve karısının Lady Day olduğunu. Onlara söylemek istiyor
Tarihten bir şey daha. Postanenin şimdi olduğu gibi takdire şayan bir
1.200 yıldan biraz daha uzun bir süre önce selefine bir mektup gönderildi,
Aziz Aldhelm, İrlanda'dan. Verilen tek adres bir anonimden geliyordu
Scot. Mektup, "Bunun sadece işi olan bir kitabın var
Okumak için iki hafta; Bana göndermen için yalvarıyorum. "Hepsi buydu.
Kitabı isimlendirmeyin. O günlerde postane çok muhteşemdi
bildikleri kadarıyla Aldhelm kitabı aldı,
Anonim bir Scot'a hitap eden yazı ve olduğunu düşündüğünü varsaydı.
İrlanda'da ona giden yol. Bunu günümüzde yenebileceklerini düşünmüyordu. Bir kaç
İnsanlar ülkenin vergilendirmede ne kadar tasarruf edildiğini biliyorlardı.
büyük bir yazışma. Mektupları en hoş ve kolaydı
vergilerini ödeme yolu. Bütçeyi analiz etmeye geldiklerinde onu analiz etti
Bu masumda büyük miktarda vergilendirmenin ödenmesi şaşırtıcıydı
yol. Nasıl yapıldığını göremedi. Görünüşe göre işin
Bir kuruş, en azından bir kuruşa mal olmalı. Sadece anlayabiliyordu
Her elma üzerinde kaybeden yaşlı İrlandalı bayan prensibi üzerine
Sattı, ama Tanrı'nın nimetiyle o kadar çok sattı ki
ondan yaşamak.

Şaşırmadı, Rev. A.N. Blatchford, tostun
Kiliseler Şehri olarak bilinen bir şehirde çok yürekten alınmalıdır.
Kilise kendini eski zamandan nedenine atmıştı
insanlar; İlerleme ve din birbirine bağlı olarak birbirine bağlanmıştı.

"Posta ve Telgraf Hizmeti" tostu önerirken Bay Sidney
Humphries, J.P., Ticaret Odası'nın şimdiki başkanı,
Listede bir sonraki tostu önermesi istendiğinde, düşünceleri
Doğal olarak bunu yapmak için öne sürülmesinin nedenine döndü
Görev ve ona meydana gelen tek açıklama
Postmaster-General için bir dükkândan biri olmak zorundaydı
Son zamanlarda, yerel posta hizmetleri sorusu üzerine,
Bu işlevin düzenlemesi vardı, Mikado gibi, onu çekmişti
onun cezası; Ama yine de, bunun için olmak, birçok ilginç düşünce
ortaya çıkmıştı. Birincisi, o Worcestershire'ın öngörüsüne gelince
Okul müdürü Rowland Hill, masraf tutamını hisseden bir
Sevgilisi ile sadece iki haftada bir yazma, fiyatlar
ilk günlerinde 2D'den değişen posta. 1s. uyarınca
ayrıldıkları mesafe. Neyse ki, düşünceleri
Birleşik içindeki tüm mesafeler için kuruş postasına yönlendirildi
Krallık ve birçoğu ondan aşırı sanguin bir hayalperest olarak konuşmasına rağmen,
Hala olaylar bilgeliğini kanıtlamıştı ve bugün bir posta hizmeti vardı
3.832 milyondan fazla mektup, kartpostal ve makale ile ilgilenen
Annum, 940 milyona karşı olduğu gibi nüfus başına 91 veriyor 33
Yıllar önce, o zaman baş başına nispeten az sayıda 30 ile.
Posta işinin muazzam büyümesinden bahsederken,
hem telgrafın hem de harika büyümesini gözden kaçırmamalı
Tasarruf Bankası işi. Birincisi, hükümet tarafından devralındığı için
1870'te, bu adımı haklı çıkarmaktan daha fazlası vardı, çünkü aşağıda
Yıl-1871-Gönderilen telgraf sayısı 10 milyon, son olarak
yıl sayı 92 milyondan fazla mesajdı. O zaman
Tasarruf Bankası, verdiği kanıta kendilerini düzleştirebilirlerdi
Toplam tasarruflar için ülkenin zenginliğinin artması
1869'daki banka sermayesi 13-1/2 milyon idi, 1901'de 140'ın üzerinde oldu
milyonlarca. Ancak tüm bu ilerleme kaydedilirken, birçoğu yararlı
Öneriler ılımlı pozisyonlu erkekler tarafından yapılmıştı. Almak
örnek, 1784 kadar uzun bir süre önce: ilk olarak
Posta koçu bir Bay Palmer tarafından yapıldı, o zamanlar yöneticinin yöneticisi
Komşu Bath şehrinde tiyatro. Bu büyük bir gelişimdi
Eski Postboy ile karşılaştırıldığında teslimatın hızı ve güvenliği;
Ancak posta koçunu düşünün,
Şimdi yılda üç milyon milden fazla kaplandı. Ama tüm bunlarla
İlerleme başka birçok değişiklik olmuştu. Bu bildirimi düşün
1832'de tüm posta çalışanlarına verilen, hiçbirinin oy kullanmayacağını veya tavsiyede bulunmayacağını
Seçmenler nasıl oy kullanacakları. Bu, bir aday çalıştırmak için çok farklıydı
Posta hatları, York'taki bir sonraki seçimde olduğu gibi. Ve
Daha iyi bir terim için ne ticari tarafı diyebileceğini göz önünde bulundurarak
Soru, gözden kaçmaması gereken örnekler vardı
Göreve çok sayıda bağlılık-örneğin, Scotch'unkini al
Gale ve kar tarafından üstesinden geldiğini hisseden posta taşıyıcısı,
Bir ağaçta posta çantası, böylece harflerin kaybolmaması için
Hayatı kurban edildi. O zaman bu posta sistemi bir
Özel kurnazlık. Piskopos tarafından yerel bir dava
son zamanlarda meydana geldi ve bir resim
Lion's Den'deki Daniel'in adresi,
Daha önce bir menagerie ziyaretiyle konuşulun. Ama her durumda
Hepsi sonunda mükemmelliğe ulaşıldığını düşünmeli
kendi kişiselinden ilişki kurabileceği başka bir durumdu
deneyim. Sir Michael Hicks-Beach'e bir parsel göndermek isteyen, o
aptalca özel adresine gönderdi, 40, Portman Meydanı, bunun yerine
Resmi ikametgahından, o sırada Exchequer Şansölyesi,
ve bir yetkilisi aldığında kendi şaşkınlığının yargılanması
Duyuru, "Bilinmemesi nedeniyle teslim edilemez." Ancak
Bu, Bristol arkadaşlarına, bir insan bedenine karşı söylemedi, o
her zaman zeka ve kaygı için her zaman tanışmak için
Üzerine yapılan çeşitli çağrılar aşılamadı ve bu nedenle
hepsini yürekten içmeye çağırdı Postanın tostu ve
Telgraf hizmeti, yerel posta müdürünün adı
ve her zaman yardımcı olacak herhangi bir şeyde ön plana çıkan sörveyör
ileri Bristol veya Bristol çıkarları.

[İllüstrasyon: Bristol Postmaster.

_ (Yazar.) _]

Yanıt verirken, posta müdürü samimi resepsiyon için hepsine teşekkür etti
Posta ve telgraf hizmetlerinin tostu ve özellikle Bay
Humphries, teklifçi, nazik ve düşünceli ve güler yüzlü
departmanına atanmıştı. İlk olarak, diledi
orada toplanan delegelere uzanmak için-ve tüm parçalardan geldiler
Birleşik Krallık, Kuzey, Güney, Doğu ve Batı-Sağ Elinin
İyi yoldaşlık. Hoşgeldin, Bristol'a delege, üç kez hoş geldiniz, o
söz konusu. Bu önemli tosta yanıt olarak,
Posta sisteminden bir şeyler söylemesini bekleyin. Allah
Piskopos onları yüzlerce yıl geri almıştı-1200 yıl önce,
Bishop Aldhelm bir mektup yazdı. Biraz daha ileri gitmeli
O. Arkadaşı Bay Humphries, kutsal bir paralel buldu
Kutsal Yazılar-Daniel aslanın den. Kutsal yazarda buldu, tek
Antik tarih kitabı, gönderme ve mektupların
saygın antik çağ. Krallar II'de kaydedileceklerdi. Bu
Bu acınası olayın hesabı ile bağlantılı olarak
Naaman'ın nerede olabileceğini öne süren küçük İsrail kızlık kız
iyileştirilmiş-"Git," dedi Suriye Kralı, "
İsrail Kralı. "Solomon'un bilgeliğinde sözlerdi," Günlerim
Geçen bir gölge gibi ve hastanın yanında olan yazı gibi. "
O antik günlerde Postacı için acele ettiğini gördüler. O
birkaç bin yıl atlayıp 1496'ya gelir.
Bu ülkedeki iletişim araçları neredeyse yoktu ve
Tüccarlar, Pedlar, seyahat eden haberler,
ve hacılar. 1637'de Mektup Destekleri I. Charles tarafından kuruldu. Kral
Charles, yerellerinin yerinde duran binada durdu
St. Martin's-le-Grand, ama günün çok azını düşünebilirdi
bir erkeğin o noktada durması mümkün olacak ve
Bir arkadaşıyla konuşun ve Wexford kadar uzakta sesini tanıyın. Sayın
Francis Freeling seçilmişti. Postanenin sekreteri oldu.
İki veya üç yıl önce Bristol ofisinde görev yaptı.
Palmer'ın ortağı olmak için Londra'ya tercüme edildi.
ünlü. Eski Bristol şehri bir bulut altındaydı. 1793 yılında
Sadece bir postacı ve iki ya da üç yıl sonra ikisi vardı. Şimdi onlar
500 vardı. Son 60 yılda mektuplar gönderildi ve teslim edildi
Bristol yılda 66 milyondan 134 milyona yükseldi. Bu
muazzam bir artış ve Bristol'un ilerleyeceğini gösterdi
Tekrar. Eski şehrin bir kez daha uyandırdığı onları mutlu etti
kendini. Postane krallıkta dev olmuştu, ama
gücünü nazik bir dev olarak kullandı. Herkes için talebi duydular
Reform türleri, ancak Bay Austen Chamberlain'in eşit olduğunu hissettiler.
vesileyle.

"Posta ve Telgraf Yardım Topluluğu"
Lieut.-Albay Hobhouse, M.P., çok geçmeden emin olmadığını söyledi
hizmetlerine eklemek ve telefonu eklemek zorunda kalmazlar
Operatörler de. İşlerine bağlı olduklarını fark etti ve
tamamen bağışları üzerine üyelerine verdikleri rahatlama
kendi üyeleri. Bu sadece onlar için değil, aynı zamanda onun için de tatmin ediciydi
Parlamento üyesi olarak, çünkü parlamento üyeleri nadiren geldi
Biraz yapmayı talep etmeden bu tür toplantılar
Toplumun fonlarına doğrudan veya dolaylı katkı, çok iyi
Onlara bir akşam yemeği vermek için. Toplumun hükmünü anladı
Postanenin resmi emekli maaşına ek olarak.

Yanıt olarak, Bay Botting, hepsinin çok gurur duymaları gerektiğini söyledi.
Albay Hobhouse'un toplumlarına atıfta bulunduğu terimler. Hissetti
neredeyse hükümete soruların
Yaşlılık emekli maaşları ve dost toplumların finansal pozisyonu olabilir
başa çıkmak için onlara teslim edilecek. Onlara bir açıklamayı hatırlatabilir
Bir M.P. olmasına rağmen toplantıda yapılmıştır. Mevcut, belki de yapmalı
Toplumlarının bir gün içinde daha fazla iş yaşadığını ifade etmiyor
Avam Kamarası bir ay içinde yaptı. Onların içinde olduğunu düşündü
Konferans iyi bir günün çalışmasından geçti. Uzun bir süre vermezdi
istatistik dizisi, ancak toplumun bir
19.600 üyeliği yaklaşık 28 yıldır ve sırasında
O zaman ölen üyelerin adaylarına sadece
L300.000, esas olarak kuruş katkılarını oluşturdu. Bu tür ödemeler
Çoğu durumda dullar ve yetimler arasında duran her şey ve
mutlak yoksulluk. Bunu göz önünde bulundurarak,
Yanında, verimli beyni toplumu yaratmış olan arkadaş. Onlar
Bay Asher'in hizmetten emekliliğini öğrenmekten pişman olmalı
sağlık yoluyla ve hepsi de serbest bırakılmasını umuyorlar
Resmi çalışma onun için faydalı olacaktır. O (Bay Botting) bunu umuyordu
Toplum var olduğu sürece Bay Asher asla olmaz
unutulmuş.

Bay Asher çok yürekten alındı. Böyle bir teklif dedi
Toplumun oluşması gereken bir sanguinin gün hayali olarak kabul edildi
Zihin, ama üzerine düşünecek bir şeydi, muazzam miktarda iyilik
Bu yıllarda yapılmıştı. Yapabileceği daha pratik yardım
Hizmetteki arkadaşlara render olduğunu hayal etmiyorum. Güvendi
O günün konferansının çalışması,
Bristol toplantısı ve Bristol arkadaşlarına teşekkür etmesini istedi,
Bay E.C. Taylor ve resepsiyonun isimlerini birleştirmek için
Komite.

"Bristol şehri ve ilçesi" önerirken, Bay Edward Bennett dedi
bu ziyafetlerin çok sayıdaine katıldığını ve
belirli kasabanın tostunu önermek için birkaç durum
şu an için toplumu eğlendiriyor. Bu nedenle öyleydi
Belki de özel bir yalvarma olarak baktı ve övünürken
İl Şehri Dilinin yanağında olduğu düşünülüyordu ve Londra
kalbine yazıldı. Stella'ya Dean Swift'in sahip olduğu söylendiğinde
onuruna değil, Vanessa'nın onuruna bir şiir oluşturdu.
Zarif kadınsı rahatlık, dekanın yapabileceği iyi biliniyordu
Bir süpürge üzerinde etkili olun. O gece yukarıdaki Bristol'u övüyorsa
Diğer rakipleri, onun ayrıntılı olduğu söylenirdi
Geçmiş yıllarda Leeds'i arayan birey, güzel ve ilham verici
şehir, Liverpool yükselen bir liman ve Glasgow kentselliğin bulunduğu bir kasaba ve
Tatlı mantıklılık galip geldi. Hatırlanabilir olduğu unutulabilir
Birmingham adamını çocuksu alçakgönüllülüğü için övdü ve
Edinburgh adamı aşırı tevazu için. İlk ziyaretiydi
Bristol ve konuyla ilgili olarak konuşması varsayımıydı.
Tümü. Bir adam olduğu gibi bir adam bulunduğunda sessizlik daha iyi bir kısımdı.
Çocukken öğrendiği bazı zarif çizgiler vardı
Bütün güne derin ahlaki dersler:-

    İsveçli genç bir bayan vardı
    Yavaş trenle Weedon'a gitti,
    Weedon istasyonuna geldiğinde gözlem yapmadı,
    Ama yavaş tren tarafından İsveç'e geri döndü.

Yapması gereken buydu. Kalbi o gençlere gitti
bayan ve sık sık tiksinti, şaşkınlık veya
Sessizliğine ilham veren hayranlık. Özel bir sebep vardı
Memurlar neden Bristol'e çekilmelidir. Şüphesiz bile
Bristol Ticaret Odası,
"Geçiyorum"-O odadaki birçok kişi belki de
operasyon-ve Bristol tarihini okuyanlar
Kalp telleri, onun da olduğunu fark ettiklerinde
Genç ve daha itici rakipler tarafından "geçti". Ama yetenekli sivil
Hizmetçi asla geçme adaletini kabul etmedi. Birçoğu
davasını belirlediği durumlar ve
Pozisyonunu almıştı ve zamanla Quondam'ı yakaladı
rakipler. Bunu aldı, şu anda Bristol'ün pozisyonuydu
zaman. Eski adına çok fazla güvenmişti ve izin vermişti
Liverpool ve Manchester gibi mantar yerleri onun üzerinde bir yürüyüş çalmak için.
Yine cepheye geliyordu; Görkemli bir geçmişi vardı, ama öyleydi
Parlak bir geleceğe sahip olacak. Tost ile birleşti
Yüksek Şerif. Yüksek şerifin kötülüğünü bilseydi
O akşam bahset. Bristol'de hala 24 saat geçirdi ve
Bir adam o zamanlar çok kötü ve iyi bir şey yapabilirdi.

Yüksek şerif tosta yanıt olarak kısa bir konuşma yaptı.

Bunu diğer iyi konuşmalar izledi.

Postane bisiklet ve atletik kulüpler birkaç yıldır geçti
Bristol'deki ilçe sahasında spor yapma alışkanlığı. Bunlar
Cumartesi öğleden sonraları düzenlenen yıllık sporlar genellikle
Başarılı ve büyük kalabalıklar çekti. 1903'te spor,
23 Mayıs'ta düzenlenen, dokuz binden az kişiyi çekmedi,
Motor döngüsü yarışlarının olağandışı özelliği nedeniyle düzenlenmiş
Bir yenilik olarak-Motor Döngüsü yarışları Bristol'de sürdürülmedi
önce. Birkaç yarışmacı ve Londra'nın yanı sıra yerel erkekler vardı.
Motor döngüsü yarışlarına katıldı. Ne yazık ki,
sıradan döngü yarışmaları için on altı yıl önce yapıldı,
Motor yarışları için büyük hızda uygun değildi. Isılardan birinde
Bristol'den Bailey, Londra'dan Barnes'a liderlik ediyordu, not edilmiş bir motor
bisikletçi ve Barnes anından hemen sonra veya kısa bir süre sonra bazı aksilikler yoluyla
Bailey'i geçiyor, makinesi pistte oldukça geniş koşuyor,
onun emrinden çıktı ve gezenlerin saçaklarına atıldı
En iyi bakış açısını elde etmek için bankada yatıyorlardı. Sonuç bir
Korkulu katliam ve on veya on bir kişi duyarsız taşındı
ve çok yaralı. Sonunda, hastanede üç fakir erkek öldü ve
Neyse ki yaralanan yedi veya sekiz kişi yavaşça
sarsıntılarından ve kontüzyonlarından kurtuldu. Soruşturmada
Karar "kazara ölüm" idi.

23 Aralık 1903'te, saat beşinden kısa bir süre sonra, Civic
Bristol'de elektrik arzı başarısız oldu ve dükkanlar, iş tesisleri,
ve ışık için ona bağlı olarak evler,
Şehrin tüm bölümleri. Bunun yakında bir yangından kaynaklandığı biliniyordu
Tapınak arka üretim istasyonunda kırıldı ve gökyüzündeki parlama
salgının ciddi oranlara ulaştığını öne sürdü. Bristol
Postane tam bir elektrik ışığı kurulumuna sahiptir; ve başarısızlık
Baskı olarak daha rahatsız edici bir zamanda meydana gelemezdim
Noel'e tesadüfi yaşanıyordu. Neyse ki, sadece için değil
Postane, aynı zamanda genel halk için de büyük personel
Binanın iç kısmına katılmak,
onlardan önce pratik olarak kesintisiz olarak,
Bölümün tamamı boyunca, gaz hala atılıyor ve,
bir veya iki masanın makul mesafe içinde kaydırılmasının ötesinde
gaz jetleri, brülörlerden sonra rahatsızlık verilmedi ve
Bağlantılar-kullanım dışı yoldan ne kadar çıktı-haklara konuldu.
Ancak kamu salonu, en çok acı çekti, çünkü
Akşamın en yoğun dönemlerinden birinde elektrikli ışık, sadece
Dağınık gaz jetleri mevcuttu ve
Yarı dairesel tezgahın etrafındaki aralıklarla ayarlanmış mumlar. Bazı
Mumlardan ilkel tutucular vardı, tahta bloklara sıkışmıştı ve
Tırnaklarla sıkıca takılmış; Diğerleri bu destekler olmadan bile. .
Bu nedenle karşı memurlar, zorluklar altında çalışmışlardı; Ama onlar
manifold görevlerini hızla geçirdi. En büyük
James's Parish Salonu'nda rahatsızlık verildi.
geçici olarak postane olarak kullanılır. Burada gaz servisi yoktu
mevcut ve elektrik ışıkları "verildiğinde" personel
Beklediğin aydınlatan ve
Postmanların lambaları, masa lambaları, doğaçlama tutucularda mumlar ve benzeri
Genel koşuda dükkanlarda temin edilebilir olduğu gibi az sayıda kasırga lambası
onlarda. Elektrik ışığı, akşamları tam olarak restore edildi.
ertesi gün. Bu yangın, St. Martin's-le-Grand'da bir olayı hatırlıyor,
Gaz arzı başarısız oldu ve dünyanın en büyük postane işi
durdu. Ancak yetkililer,
Acil durum ve mumlar hızla elde edildi. Personeli
binada istihdam edilen marangozlar doğaçlama kaplar ve
Posta çalışması, değiştirilirken mumlar ile devam etti
Erkekler tarafından amaç için anlattı. Bir süre sonra önerildi
kalan mum stokunun bertaraf edilmesi gerektiğini, ancak
Sonra bunların sayısız sıçan tarafından yutulduğunu buldu
Eski binayı istila et.




Bölüm XVII.

Şirin adresler ve dekanın kendine özgü imzası.-Eğlenceli Olaylar
Ve Postacı'nın vuruşu.-mizahi uygulamalar.


Bristol Postane personeli üyeleri çok az sergilemek zorunda değil
Geçen harflerdeki tuhaf adreslerin açıklanmasında bakış açısı
yazı. Postacı için Wade, doğru bir şekilde sahip olmanın kredisine gitmeli
Mektubun "25 Mart Clifton" a hitap ettiğini tahmin etti
Hangi aletin yapıldığı, Lady Day için tasarlandı,
Asya Hakimi'nin karısı Bay Justice Day, sonra Clifton'da kaldı. A
Sokak veya kasaba adlandırılmadan "W.D. & H.O." adlı mektup,
Uzak bir ilçeden geldi ve Messrs firmasına teslim edildi.
W.D. & H.O. Wills & Co., Bristol'de,
amaçlanan.

Resimli çizimler, iki örneği gösterir
Postane yetkilileri tarafından doğru bir şekilde teslim edilen mektuplar
Adres _sherlock holmes_ tarafından deşifre edilmişti.

_Bristol Royal Mail_ Ayrıntıları Tuhaf Yolda
muhabirlerin zarflarını postaneye hitap ettiği,
Bristol. Bu yayın yayınlandığından beri, diğer tuhaf örnekler
meydana geldi. Aşağıdakiler, viz:-kafa
Postmaster (Master Salonu). Postmaster onurlu. Posta müdürü
58 numarası ("Postmasters No. 58" formundaki sorgulama cevabına cevap olarak). Usta,
Genel Postane, Bristol.

Çok ilginç kitabının önsözünde Bristol Dekanı "Odds
ve bitiyor, "insanların soyadıyla aldığı birçok özgürlükten yazıyor
onların iletişim ve hayali isimlerinin hiçbirinin böyle olmadığını söylüyor
Kendi pigou ismi olarak onu memnun ediyor. Muhabirleri
suçlanacak tamamen suçlanmayacak,
Dean, Bristol Postanesi'ne resmi bir mektupta adını imzaladı
Böylece:

[İllüstrasyon: İmza]

İmza, kötü bir şekilde deşifre eden 22 memura gönderildi
"Kör" bölümündeki "Genel Müdürler" de ele alınan mektuplar
Genel Postane, Londra ve yorumları aşağıdaki gibidir,
viz.:-J. Rogers, J. Egan, Ryan, J. Lyon, Roper, J. veya T. Rogers, J.
Rogers, J. Logan, J. Lyon, J. Logan, J. Pogon, T. Lyon, J. Rogers, J.
Goson, J. Rogers, J. Eason, T. Egan, J. Goyfer, J.G. Offin, J. Lyons, J.
Pyon, J. Pijou.

[İllüstrasyon: DR. W.G. Grace,
Bristol.]

[İllüstrasyon: Tuhaf Adres.]

Sadece "kör yazarlar" için adil, adres başlığının
Dekanın mektubu, imza gönderilmeden önce geri çekildi.
onlara. Bu ipucu ile kolayca öğrenebilirlerdi
Yazarın referans kitaplarından doğru adı, böylece dekan
Geri dönen mektup ofisinde mektuplarının gecikmesine maruz kalma olasılığı yok
İmza tuhaflığı yoluyla.

Son Noel sezonunda bir parsel, bir lb. rulo içeren
Tereyağı, adresi olmadan, iade edilen mektup ofisinde alındı,
Bristol, Devonshire kasabasından. Parsel geri gönderilemediği için
Gönderen, içerikler iyi kaldı, tereyağı
pişirme amacıyla satıldı. Mutfak masasına yerleştirildiğinde,
Sarı bir madalyonun kenarından,
rulo. Madalyonun egemen olduğu ortaya çıktı ve
Daha fazla paranın bu kadar garip olup olmadığını tespit edin, ama sadece
L1 bulundu. Para bir kerede uygun gönderiye iletildi
Ofis yetkilileri ve daha sonra gönderene geri döndü, ancak
taklitçiler bu tür uygulamaların güçlü olduğu konusunda uyarılır
Postane Departmanı tarafından yola çıkma eğiliminde olduğu için kullanımdan kaldırıldı
sahtekârlık.

Bristol Şirketi, elektrikli ışık ventilatörlerini dikti
Şehrin farklı bölümleri. Uzakta, muhtemelen, bu ventilatörler
Kısa görüşlü, postane sütun kutuları olmak için görünür.
Kerbstones yakınlarındaki kaldırıma yerleştirilmiş demir kutulardır. Farklılıklar gösteriyorlar
tanıdık postane kutularından birçok bakımdan, yerine
Yuvarlak olmak, kare; farklı bir renkte boyanmışlar,
ve sadece iki metre yüksekliğindedir. Göstergesizdirler, fark
tabaklar ve kapılar. Geçiş için hafif yükseltilmiş bir üst var
hava. Kutulardan birinin bu açılışı sayesinde mektuplar son zamanlarda
Üç ayrı kişi tarafından gönderildi. Böyle bir dikkatsizlik şaşırtıcıdır.

Elektrikli aydınlatma yetkilileri, daha fazla aksilik önlemek için
kibar, delikli çinko ile açıklıkların kapatılması için düzenlenmiştir.

Birincil ve orta öğretimin bu günlerinde bile, insanlar hala
Posta ile ilgili konular hakkında çok temel bir bilgi ve
Herkesin hayati önem taşıdığı telgraf hizmetleri. Son zamanlarda, bir
Yönetim kurulu okulu eğitimi alan akıllı hizmetçi gönderildi
Bir telgraf ofisine bir telgrafla ve bir cevap için ödeme yapmayı söyledi.
Cevap için ödeme yaptıktan sonra, oraya bir tane almayı bekliyor ve sonra ve
Sadece çok büyük bir isteksizlikle,
Telegraph Ofisi
onu komisyona emanet etti.

Postaneye bir şikayetçi kendini şöyle ifade etti:-"1 Ocak.
1904. Sevgili Efendim,-Sabahın ilk yazısında 28. Postacı,
Bir gazeteyle,) kız kardeşim o sırada arkadaydı.
Cole in. Birkaç mineyi durduramadı; Ama o kadar sert ki o brock
Kapıda yeni bir nocker ve sonra kaçtı, o zamandan beri görmedik,) I.
Nocker'a güle güle olması gerektiğini düşünüyorum. O çocuk oyunu toplamda
Onlara kağıt sonra Nother Postacı ile geldi, bisiklet wot'taydı
Nocker'ı bir kerede kırdı ve kapıları kapı adımında bıraktı,
Postacı gözünde bir oyuncu kadrosu var.) I. Wood'un bizi istediğini düşünmemeli
Bir noter için ödeme yapmak için neden onu bir erkek olarak topar ve bir efendim için ödeme yapmaz. BEN.
Size en iyi regurds ile sonuçlandırılmalıdır, seninki Truley, F.H.G. "

Kuzey ve doğudan İngiltere'nin batısına gezginler ve _Vice Versa_
Bristol Ortak Büyük Batı ve Midland istasyonunun bir
Meşgul Demiryolu Merkezi. Son Noel sezonunda çok fazla açıklama vardı
Demiryolu yolcularının platformlara göre
Postalar ve büyük yığın içeren barrows ile bloke ediliyor
Her noktada karşılanacak parsel sepetleri. Dedi bir gezgin, "Bu
Platformdaki tüm çiçek açan postane ve gezginler için yer yok
Al. "
o 'Parsel Post.' "

Bristol bölgesindeki bir alt posta yöneticisi,
On dört yaşında bir çocuk mektup teslimatında istihdam etmek,
on altı yaşında veya daha fazla bir kişi yerine. Aday gösterdi
Söylediği başka bir kişi, uygun yaşta, 16 yıldan fazla bir süredir
eskimiş. Bir iki yıl sonra bu konuda bir disiplin sorunu ortaya çıktı
bireysel ve daha sonra 68 yaş arası-
Majestelerinin hizmetinde hayata başlamak için çok yaşlı!

Eski bir başbakanın konuşmasında "suçsuz bakanlar" ifadesi
Mali Soru Bakanı (1903) telgrafla birlikte oldu
"Suçsuz canavarlar" ve böylece Bristol Press'e ulaştı. Neyse ki,
Gazete geçirmez okuyucular çok uyanıktı ve hata düzeltildi
zaman.

Muhabirlerin, bir
Postmaster, aşağıdaki harflerin belirteceği gibi, viz. :--


"Brighton, 13 Mart 1904. Postmaster'a; Efendim,-
Bana çok açık renkli kuru enfiye küçük bir teneke almaya çalıştığım için mutluyum
(Sanırım Lundifoot olarak adlandırılır) önde gelen tobacconistlerden birinden
Bristol. Bana bunu bildireceksin, size göndereceğim
göndermeden önce aynı için para. Ben, senin, vb., J.S.A.

"Scarborough, 6 Ağustos 1904; Efendim,-Lütfen yeterince iyi olur musunuz?
Bülbülün Clifton'daki Şarkıda olup olmadığını geri döndürerek bildirin
Şu anda ormanlar. Beklenerek teşekkür etmek ve özür dilemek
seni rahatsız etmek için. İnanın bana, (Sd.) (Bayan) F.F. "

"Cardiff, 29 Nisan 1902. Efendim,-size teslim etme lehine sorabilir miyim
Kasabanızda satan kimyager için kapalı Bristol Blister,
Ofisinizin bir kısmı dükkanı geçtiğinde. Önemli olarak aldım
Blister'dan yararlanın. Sana çok mecbur kalacağım ve
Kimyager, onları nasıl sattığını bana bildirmek için çok iyi olacaksa. Ben
SİZİN GERÇEKTEN, (sd.) T.B. "

[İllüstrasyon: Mütevelli Heyeti tarafından verilen L20 için bir makbuzun faksını
78 yıl sonra ödeme için gönderilen Bristol İhtiyatlı Adam Fonu
SORUN.]

Sadece makalelerin kendileri değil,
Parsel gönderisinden geçin, ancak paketleme modu genellikle bir
Parsel departmanının zihninde belirli miktarda şüpheli
gerçekten "sağ taraf yukarı" ve nasıl başa çıkılacağı yetkililer
paketler. Ancak bir tavşanın göndereni; Hiç şüphe bırakmadı
Madde, zayıf geçersiz "tavşanı" ayarladığı gibi
Kafa arka ayakları arasında güvenli bir şekilde bağlandı ve ikincisi bir
Uygun sap, ön bacaklar boynun altına sıkışmış ve
Bir topun görünümünü sunan tavşan. Başka bir olay şuydu
daha eğlenceli bir karakter. "Kravat" etiketleri kopmuştu
Bristol'e ulaşan iki paketten. Düzgün ait olan bir etiket
Geri dönen mektup ofisine bir şişe öksürük ilacı eklendi
eski bir terlik ve ilaca uygun etiket teslim edildi
Paket veya terlik için kunduracına başka bir ek olmadan
amaçlanmıştı. Neyse ki, ilgilenen tarafından yapılan soruşturma üzerine
Partiler, ilaç ve terlik haklara teslim edildi
muhataplar.

Mütevelli heyetleri tarafından verilen L20 için bir makbuz ile birlikte
Bristol Prudent Man'ın Tasarruf Fonu Yakın zamanda Ödeme İçin Gönderildi, 78
Sayıdan yıllar sonra Postane Tasarruf Bankası için ilginç olacak
Günümüzün yatırımcıları.




Bölüm XVIII.

Postmasters-Genel. (Rt. Hon. A. Morley ve Londonderry Marquis)
Bristol'u ziyaret edin.-Avam Kamarası Postmaster.-Kralın Yeni
Posta Pulları.-Kral Edward VII'nin taç giymesi.-Postanenin Sadakati
Personel.-Bayan. Varnam-Coggan'ın taç giyme şiiri.


Bay Arnold Morley, Genel Müdür Olarak Görev Süresi boyunca,
Bristol'u ziyaret etti ve Ticaret Odası tarafından bir
adres, şöyle ifade edildi:-"Bristol Ticaret Odası ve
Nakliye. Sağlıklı Arnold Morley, M.P., Majesteleri
Posta bakanı. Efendim,-Bristol Konseyi Incorporated
Ticaret Odası ve Nakliye Fırsatı Kucaklamaktan Memnun
Bu şehri ziyaretinizden sağlandı.
genel olarak devlete ve
özellikle enerji ve işletme tarafından ticari topluluk
Posta ve telgraf yönetiminizde görüntülenir
Kamu Hizmeti Departmanları. Bunun gibi konularda bunu kabul ediyoruz
kontrolünüz altında değişmektedir ki nihai olamaz ve ancak
Mükemmel mevcut posta ve telgraf düzenlemelerimiz ortaya çıkabilir,
Bölümleriniz yeni ihtiyaçların gelişini ayırt etmelidir
Hızla gelişen medeniyetimiz gibi sürekli getirmelidir. Biz
İyice takdir ettiğiniz bol kanıtla sevin
sürekli ilerleme ve adaptasyon için mutlak gereklilik ve
Karmaşık makineleri korumak için böyle bir gayretle çalışıyorsunuz
Genel Postane güncel ve muazzam ve her zamankinden eşit
Konsey sadece doğru olduğunu düşünürken, artan gerginliği taşıması gerekir
işaretli ve değişmez kentselliği kabul etmek
Zaman, siz ve yetkilileriniz için herhangi bir öneri alıp tartışın
Ticaret odalarından kaynaklanan hizmetlerin iyileştirilmesi ve
diğer kaynaklar. Sonuç olarak, Konsey, kişinizde tanınır.
Şehrin geç saygın bir parlamenter temsilcisinin oğlu
Bristol, Bay Uzun yıllardır aktif olan Samuel Morley
Bu odanın yargılamalarına ve dernek
Birleşik Krallık Ticaret Odaları; Ve konsey bunu al
Sizi ihlal etme vesilesiyle, en yüksek için samimi tebrikler
Bu büyüklerin konseylerinde ve hükümetinde elde ettiğiniz pozisyon
İmparatorluk. Biz kalırız, efendim, itaatkar hizmetkarlarınız (sd.) George H. Perrin,
Başkan; E. Burrow Hill, Mark Whitwill, Başkan Yardımcısı; H.J. mızrak,
Sekreter. Bristol, 1 Kasım 1894. "

Postmaster-Genel Müdürü Londonderry'nin Marquis'i Baş Konuk
Bristol Ticaret Odası'nın yıllık ziyafetinde,
Royal Hotel, Bristol, Bay T.T. Lindrea başkanlığı altında
24 Nisan 1901. Mevcut olanlar arasında Earl Waldegrave, Sir Herbert vardı
Ashman, J.P., Sir Frederick Wills, M.P., Yargıç Austin, J.P., Bay C.E.
Hobhouse, M.P., Bay Lewis Fry, Lord Belediye Başkanı (Bay Colthurst Godwin),
Yüksek Şerif (Bay E.B. James), vb.

"Majestelerinin Bakanları" tostuna yanıt verirken Lord
Londonderry,
geç kraliçenin nüfusu, ticareti ve Bristol refahı
saltanat. Geçen Şubat, on sekiz gün içinde ödenen miktarın
Tahvilden alınan mallar L487.000'e ulaştı. Bu meblağın daha azı
L430.000 son sekiz gün içinde ödendi ve bu L370.000'den geldi.
Tütünün tahvilden çekilmesi için tek bir firma. Bu dahil
bir gün bir çeyrek için o firma tarafından ödenen muazzam tek çek
Milyon-Majestelerinin Gümrüklerinde Şimdiye Kadarki Bilinen En Büyük Tek Çek
Bristol'de. Ayrıca Bristol'u büyük gelişme için tebrik etti
Şubat ayında açılıştan geçmesi gereken ticareti
Batı Hint Adaları'na yeni hizmet. Bu, emindi, çok şey yapmazdı
Sadece bu ülkeyi Batı Hindistan'a bağlayan bağları güçlendirmek için
Koloniler, aynı zamanda bu pozisyonun bir ölçüsü Bristol'e geri yüklemek için
Bir zamanlar Birleşik Krallık ticaretinde keyif almıştı. O daha çok
İyi arkadaşının, Exchequer Şansölyesi'nin orada olmadığına sevindim
Gece, çünkü güvenenlere fayda sağlamak için ne kadar harcandığını duyarsa
Postanede ve ulusal için ne kadar az teslim ettiler
Exchequer, önerdiğinde onunla tanışmaya meyilli olmazdı
Gelecek yıl yapmayı amaçladığı gibi bazı posta reformları. Onlar umuyordu
onu Bristol'deki Sir Michael ile tanışmaya davet ederdi, çünkü o zaman olabilir
ona (konuşmacı) yapabileceği herhangi bir talep vermeye eğilimlidir. O istedi
Postmaster-General'in iyi niyetlerinin ve
Onlar çok, parlamento ve yasal tarafından kontrol edildi
Zorluklar. Ayrıca yabancı oranlarını artırması istenmişti
mektuplar ve parsellerin yanı sıra mektupların teslimatını ucuzlaştırmak ve
yurtdışından parseller; Ama hesaba katması gerektiği tamamen unutuldu
yabancı güçlerle. Bir posta reformcusu, bir mektupta
İdeal bir postane oluşturmak mümkün oldu. Yapmasını diledi
Taleplerinin her birine katıldı, ancak Parlamentoyu düşünmek zorunda kaldı;
Kendisi usta değildi. Eğer tanışacaklarsa
halkın gereksinimleri, endişe duydukları için,
şu anda hareket ettikleri kursta devam edin-
istikrar ve gerginlik ve imkansız olan şeylere söz vermeyin
yerine getirmek için.

Avam Kamarası'nın eski posta yöneticisi Bay E.W. Pike,
Somersetshire adamı; Ilchester'da doğdu ve büyükbabası
O şehrin gaolünün son valisi. Bay Pike on yıllıkken
yaş, babası,
Yeni İlçe Mahkemesi Sistemi ve Bristol'deki Temple Cloud'a kaldırıldı
semt. Aile daha sonra bitişik köye taşındı
Clutton ve Bay Pike diğer üyelerle oraya gitti.

Bay Pike, Temple Cloud'daki postanenin Bayan tarafından tutulduğunu hatırlıyor.
Carter ve ölümünden sonra John Spear'ın ofisi vardı. Bay Pike aktif
Postanede hizmet 14 Eylül Çarşamba günü sona erdi,
1903. Postanedeki deneyimi benzersizdi ve hiç şaşmamalı
Emekli olmaktan gurur duyuyordu, yaklaşık 46 yıllık bir hizmette
Postanedeki amirlerine tam memnuniyet vermişti ve
Avam Kamarası üyelerinin onayını aldı
Başbakan tarafından kendisine özel olarak ifade edildi, Bay A.J. Balfour.

Bristol Postanesi'nin kamu tezgahında küçük bir karışıklık yoktu
Ocak 1902'nin ilk gününde, yeni 1/2d.,
1d., 2-1/2d. Ve 6d. Posta pulları, madalyon portresini taşıyan
Kral Edward Viith. İnsanlar sahip olmaktan çok endişeliydi
Örnekler ve satılan pulların birçoğu açıkça süslemeye yönelikti
Koleksiyoncu Kitapları. 1 Ocak 1902'deki satışlar:-1/2d.,
L175; 1d., L500; 2-1/2d., L27 10s.; 6d., L66 9s. Ve biraz içeri
ortalamanın fazlalığı. Genel halk yeni türden neredeyse istedi
istisnasız, ancak firmalar başına 10 dereceye kadar eski pullar aldı
Cent. tedarik edilen parti.

Bristol Postanesi personeli,
Majestelerinin taç giyme günü için Kral.

Bayan Pattie E. Varnam-Coggan, o sırada postmistress olan bir bayan
Chipping Sodbury, aşağıdaki ilahiyi besteledi.
etkinlik.

        Tanrı Kralımızı Kurtarın!
  Gökyüzüne kadar sadık seslerin çalmasına izin ver,
  Bu festival gününün getireceği topraklara sevinç.
    Kükreme silahları! Ve Peal O Bells!
    Marşı yüksek sesle şişer ...
        Tanrı Kralımızı Kurtarın!

        Tanrı kraliçemizi kurtar!
  İngiltere'nin görüldüğü bir asil konsorsu!
  Saf hayatını sevgi ve huzurla korusun.
    Onu göksel lütufla taçlandırın.
    Kraliyet yeri için güç--
        Tanrı kraliçemizi kurtar!

        Tanrı topraklarımızı kurtar!
  Tahtından önce tedarikçi olarak duruyoruz,
  Güçlü elinden hediyeler için özlem.
    Hiçbiri bizi korkutsun
    Düşmanlar bizi cansız bulur ...
        Tanrı topraklarımızı kurtar!

        Kralların büyük kralı!
  Cetvel Yüce O'er erkekler ve dünyevi şeyler,
  Tüm iyiliğin yayıldığı ebedi kaynak!
    Kraliyet çiftini korusun
    Onlara paylaşmaları için sevinç ver,
        Kralların büyük kralı!

        Tanrı! Barış için teşekkürler!
  Durdurmak için savaş yapan senden övüldü,
  Tüm İmparatorluğumuzun geniş bir saltanatı artışı!
    Bırakın tüm erkekler iyilik isteyin,
    Blest bir kardeşlikte--
        Tanrı! Barış için teşekkürler!

Personel ayrıca aktif rol almak için ayrıntılı düzenlemeler yaptı.
kutlamak için Bristol'da düzenlenen büyük alay
Taç giyme töreni, ama ne yazık ki, alayı sonuç olarak ertelenmek zorundaydı
Kralın 24 Haziran'daki ani hastalığından ve sonunda terk edildi
tamamen. Onurlandırılacak olan postane bölümü
Alayda birincilikle, Bristol'e vermek için tasarlandı
Halkın bu en kullanışlı dalının çalışması hakkında bazı fikirler
hizmet. Bölüm aşağıdaki gibi düzenlenecekti:-Telegraph
Elçilerin davul ve Fife Band. Telegraph habercileri şirketi,
Karabinalar. Telgraf Mesajları Bisiklet Kolordu. Postman Şirketi. Posta
Taşıyıcı üç tekerlekli bisiklet. Ülke Posta Sepeti-Sözlü Günü. Town Posta Van-Söz konusu
gün. Londra'dan Bristol Kraliyet Posta Koçu 100 yıldan beri,
Koç ve koruyucu dönemin kraliyet üniforması. Taşıyan Guard
Antik Posta Muhafızları Blunderbuss, Bay'ın cephanesinden ödünç alındı
Rawlins, Syston Mahkemesi. Postane tablosu,
Harflerin toplanması, damgalanması ve sıralanması ve posta gönderimi
Çantalar; Ayrıca telgrafların gönderilmesi.

[İllüstrasyon: Krala adres.]

Adresin aşağıdaki kabulü Kralın
iyileşmek:--

    "Ev Ofisi, Whitehall, 5 Eylül 1902. Efendim,-
    Kral size Majestelerinin Sadık için Teşekkürleri ve
    Posta ve telgraf hizmetlerinin personelinin
    Bristol. Ben efendim, itaatkar hizmetçiniz A. Akers Douglas. .
    Surveyor Postmaster, Postane, Bristol. "

Majesteleri'nin adresi burada yeniden üretildi ve duygular olarak
İçinde yer alan yazarın kral ve kraliçe isteklerini temsil eder,
Belki de, "Kralın Postası" bölümlerini uygun bir şekilde kapatabilir.




Dizin.


                                 SAYFA

    Aberystwith, posta koçu, 77

    Adresler, tuhaf, 223, 224

    Afrika Savaşı, P.O. Gönüllüler, 172

    Aldhelm, Piskopos, 205

    Allen, Col., 48, 49

    Allen, Ralph, Çapraz Mesajlar, 25
      "" Onurlu, 46, 47
      "" Madalya, 49, 50

    Allen, Richard, P.M.G., 3

    Bademsbury, Penny Post, 154

    Amerikan Postaları _VIA_ Plymouth, 164-167

    Anabaptist görüşleri, 6

    Anderson, James, Bush Inn, 98
        "" Lamb Inn, 100

    Arlington, Lord, mektuplar gecikti, 23

    Arno's Vale Turnpike, 115

    Arrowsmith, Bay J.W., yayıncı, 147

    Asher, Bay, Konuşma, 215

    Avon Motor Co., 91

    Avonmouth Dock, yeni, 161


    Baptist Koleji, 7

    Bear Inn, Devizes, 102

    Beaufort, Dükler, 102, 108

    Benevolent Society, P.O., Bristol'de Ziyafet, 199

    Bennett, Bay E., Konuşma, 215, 218

    Birmingham, koç, 24, 64, 66
         "George ve Rose Inn, 65
         "Rose Inn, 66

    Bristol Piskoposu, Konuşma, 202, 206

    Bisshopp, Henry, Posts Farmer, 22

    Blatchford, Rev. A.N., Konuşma, 206

    Boar's Head Inn, 64

    Botting, Bay, Konuşma, 214

    Brewham, ayak direği, 2

    Brightstowe, plan, 177

    Brighton koçu, 66

    Brill, posta koçu müfettişi, 88

    Bristol Katedrali, 93
      "Copper Co., 12
      "Posta Koçu soygunları, 119-122, 124, 126, 127
      "Gençleşti, 160
      "Turnpike Gates, 117
      "Water Works Co., 12, 15

    Broadmead Şapel Kayıtları, 7

    Broad Street, 102

    Brooks, Thos. & Co., 65

    Browne, 1671 Yıl Mektubu, 6-7

    Brunswick, Dük, Beyaz Aslan, 102

    Bull and Mouth Inn, Londra, 72, 73, 87

    Hırsızlık, Postane, 134-136

    Burnett, Mail Coachman, öldürüldü, 88, 89

    Bush, Bay J. Paul, C.M.G., Afrika'da, 173
      "" "P.O. Tıbbi Memur, 174

    Bush Inn, Bristol, 9, 26, 63, 64, 66, 68, 71, 79, 93,
    94, 95, 96, 97, 98, 99, 101


    Kanada Posta Servisi, 163

    Cann Family, 178-180, 183

    Taşıyıcılar uyardı, 30

    Katedral, Bristol, 93

    Postmaster Teig'i tehdit eden "Cavilears"

    Ticaret Odası, 163

    Chamberlain, Bay Austen, 75, 76

    Chaplin, Koç Sahibi, 105

    Charles I., 2

    Charles II., 4, 8, 192, 193

    Chatham, Lord, Allen'ın arkadaşı, 48

    Cheltenham koçu, 71

    Chichester Mail Coach, 75, 79, 81

    Baca parçası, eski Elton, 191

    Chronometer, Londra koçu, 69

    City Chamberlain'in hesabı, 1, 2

    City Chambers Co., 10

    Clevedon posta sepeti kazası, 155, 157, 158

    Clift, Pratt & Co., 70

    Antrenör kazası, Kennet Hill, 34

    Antrenörler, daha iyi ekipman arandı, 43

    Coach and Horses Inn, Southampton, 66

    Koç, Long, Portsmouth, 79

    Antrenör Resin Verdiği için para cezasına çarptırıldı, 88
      "Müzikal, 90
      "Warminster, sarhoş, 84

    Bristol'a Koç Servisi, 28, 31, 33

    Coggan, Bayan Varnam, 238

    Parselde salgılanan madeni para, 226

    Coleridge, Samuel Taylor, 107

    Colston, Edward, 192

    Columbia damgalama makinesi, 198

    Commons, P.M. House of House, 237

    Konstantin, Duke, Rusya, Beyaz Aslan'ı ziyaret ediyor, 102

    Copper Co., Bristol, 12

    Cornishman, G.W.R. Tren, 148, 149

    Corn Street, 1663

    Taç giyme şiiri, Bayan Varnam-Coggan, 239
      "Alay öngörüldü, 240

    Cornwallis koçu, 65, 66
      "Amiral, 66

    Coutts, Thos. 96

    Cranford Köprüsü, Postboy soyuldu, 127

    Creswick Ailesi, Konağı, 14

    Çapraz direkler, 24, 41

    Crown Inn, Portsmouth, 79

    Cumberland, Dük, 50

    Meraklı Olaylar, 226, 227, 229, 230, 231


    Bristol Dekanı, 224, 225

    Devizes, Bear Inn, 102

    Devon Koçu, 69

    Devonport Postası Karlandı, 86

    Gizim Postası, 31, 33

    Felaket Gale ve Telgraflar, 3, 159

    Ditton, Antony, Marlboro 'Belediye Başkanı, 21

    Doddington, Barth., 21

    Dolphin Inn, 6-7
      "Sokak, Bristol, 106

    St. Albans Düşesi, 96

    Beaufort Dükü, Atlar Yandı, 103
      "Brunswick White Lion'u ziyaret ediyor, 102
      "Gloster Sloop, 100


    Elektrik Işığı Başarısız, 220-222

    Elizabeth, Kraliçe, 220-222
      "İlerlemesi, 16, 17

    Elton ailesi, 179, 180, 184, 185, 186, 187
      "Konak, 177, 179-181, 183, 188, 190

    Emerald Post Koçu, 104

    Exchange Avenue, 9, 85

    Express Posts, 26

    Zarif koç, 105

    Postanenin uzatılması, 14


    Fairfax, Lord, 3

    Feecham, posta bekçisi, 86

    Beşinci Madde Postası, 152

    Balık, nakil düştü, 70

    Fittler, James, oymacı, 51

    Uçan Makine, Banyo, 21

    Folwell, posta bekçisi, 84

    Ayak direği, 1, 2

    Francombe, Bay, Konuşma, 200, 201

    Freeling, Bayan Edith, 59, 60
      "Sir Francis, doğum yeri, 51
      "" Londra'da 53
      "" Onun büyüklüğünde, 55
      "" Karısının ölümü, 55
      "" Onun ölümü, 56
      "" Ölüm ilanı bildirimi, 57
      "" Kalıntılar, 58-60, 79-80
      "Sir G.H., 60

    Freeman ve Brass Co., 10, 11
      "Kapsamlı gönderi, 2

    Fylton Hay, Rodney, 100
      "Niblett'in Çiftliği, 106
      "Açık Post, 154


    Gascoigne, bir gönderi atıyor, 18
      "Mahkeme Postmaster, 19
      "Olağanüstü Gönderi, 20, 21

    George IV., Kral, 60

    George, Philip, Dep. Kasaba memuru, Bath, 40

    Gloucester Mail Coach, 73

    Gore, Thomas, Barrow, 8

    Gosport Mail, 61, 80

    Grand Hotel, Bristol, 106

    Griffiths, Richard, posta bekçisi, 89
      "" Onun boynuzu, 90

    G.W.R. ve P.O. Tahkim, 150
      "İnşaatta, 146
      "Tefekkürde, 141
      "Gece Postası Tren, 143
      "Hizmet, 147


    Hare ve Hounds, 88

    Harford & Co., Demir Tüccarlar, 12

    Harper, Bay C.G., 111

    Hatton Garden Robbery, 133

    Hellier, Bay, 1663'te mektup alır, 6

    Henty, G., "Yol", 128

    Hereford koçu, 71

    Kahraman, Birmingham koçu, 68

    Hicks, James, Yol Katibi, 22

    Hill, Rowland, 40

    Hobhouse, Teğmen-Col., Konuşma, 213, 214

    Holyhead koçu, 65

    Umut, Weston koçu, 72

    Hopton, Lord, 3

    Horne & Sherman, Koç Sahipleri, 105

    Horton Postanesi, 152

    Huton, William, 1475, 175

    Humphries, Bay Sidney, Konuşma, 206-210

    Hungerford, Sir Hy., 175


    İç Gelir Bölümü, 13


    Jamaika, Bristol Posta Servisi, 45, 162

    James I., Kral, 2

    Johnston, C., Supt. Posta Koçları, 67, 84

    Joyce, Herbert, C.B., 54


    Karstadt, G.F., 141

    Kennet Hill, Koç Kazası, 34

    Kent, Luke, Posta Muhafızları, 81

    Kerans, Bay, P.M., Bath, 46

    Kral, adres, 241

    Suriye'nin Kralı, 211

    Knowle Turnpike, 111


    "La France" motoru, 147

    Lansdown, Bay F.P., 171

    Lavars, Messrs., Litograflar, 107

    Lawrence, Sir Thos., 102

    Lawford'un Kapısı Turnpike, 116

    Mektup Kadın, 29

    Lewis Levy, Turnpike Yüklenici, 112

    Cankurtaran ve telgraf, 158

    Lloyd's Bank, 101

    Londra ve Plymouth, posta koçu yarışı, 63

    Londonderry, Marquis, 45, 46, 234, 235, 237

    Longleat, Kraliçe Elizabeth, 17

    Louis, Bay, 146

    Luce, Thomas, hancı, 103, 105


    Maberley, Teğmen-Col. , 145

    "Magnet," Weston Koçu, 72

    Maidenhead Turnpike kaldırıldı, 118

    Posta Koçları, 62

    Posta koçları ücretten muaf, 111

    Posta koçu, önce 27

    Posta koçu soyguncuları astı, 123

    Posta Koç Sistemi, 26

    Manchester ve Liverpool Demiryolu, 140, 144

    Marlborough Post, 31

    Mayıs, Bay, 39

    McAdam, Bay, Yollar, 67, 68

    Merkür, hafif motorlu minibüs, 92

    Morley, Arnold, adres, 232, 234

    Motorlu Arabalar, 77

    Motor döngüsü kazası, 219

    Motor Van, Avon, 93

    Mount Pleasant P.O., Londra, 74

    Moysey, A., 40

    Muniment Room, P.O., 169

    Müzik Koçu, 90


    Nash, Bill, posta soyguncusu, 131

    Nevill, Posta Muhafızları, Ölüme Dondurulmuş, 86

    Yeni binalar, 13

    Newick, R.C., 130

    New London Inn, Exeter, 62

    Yeni pasaj, buz shoals, 85

    Yeni Kraliyet Posta Koçu, 104

    Niblett, Isaac, 106

    Niblett, Isaac, hancı, koç sahibi, 104, 105

    Nobbs, M.J., Posta Muhafızları, 73

    Norwich-Londra Koçu, 89


    Eski pasaj, 63, 64

    Osborne, John ve Jere, Messrs., 114

    Oxford Mail, 67


    Packer, The Foot Post, 2

    Paket atı, Packmen, 21

    Saray, Piskopos, 204

    Palmer, Col., 49

    Palmer, ölümü, 44

    Palmer, John, Koç Sistemi, 27

    Palmer, John, onurlandırıldı, 46, 47

    Palmer'ın posta koçu sistemi:-
      Saldırı, 36, 38
      Büyütülmüş, 32
      Genişletilmiş, 41
      Pitt'in Onayı, 40
      Başarı, 42
      Teşekkürler-Memorials, 39
      Sorunlar, 33
      Haklı, 37, 38

    Yolcular koçu, koruması, 34

    Paul, J., Mail Coachman, öldürüldü, 86

    Penny Posts, 153

    Pickwick, Musa, Koçluk Bildirimi, 132

    Pike, E.W., Bay, 237, 238

    "Pike" Keepers, 112

    Pine, Henry, Postmaster, 9

    Pitt, Rt. Hon. W., 39, 40

    "Tüyler Tüyü," Wine Street, 69

    Plymouth koçu, 71, 72

    "Port Antonio," R.M.S., 161

    Porter, George, hancı, 103

    "Port Kingston," R.M.S., 162

    "Port Royal", R.M.S., 162

    Portsmouth koçu devrildi, 82

    Portsmouth antrenörleri, 84, 85

    Portsmouth, Crown Inn, 79

    Portsmouth Mail, 73, 79, 81

    Portsmouth Demiryolu, Yansıtılan, 75, 76

    Postalar, 21

    Posta Pulları, Kral Edward Sayı, 238

    Post Boys, 23

    Postboy soyuldu, 80

    Köprü Post Turnpike, 81

    Mesajlar, Çapraz, 24

    Post, Express, 26

    Post, Olağanüstü, 19, 20

    Post House, 22

    Post House, Bristol, 8, 9

    Post, King's Special, 4

    Postman'ın Knock, 228

    Postmaster-Genel, 75, 77

    Postmaster-General, Alderley'den Lord Stanley, 10

    Postmaster Henry Pine, 9
      "Bristol, Konuşma, 210-213

    Postane binaları, 14, 15
      "All Saints 'Lane, 9, 10
      "Bristol, 10, 11

    Post, Kraliçe Elizabeth's, 17
      "Koş, 3
      "Ayak, 1-2
      "Kapsamlı, 2

    Pratt, J.J., 40

    Prideaux, görev ustası, 3

    İlkel Postane, 151

    Galler Prensi ve Prensesi, 160, 162

    İhtiyatlı Man's Fon Makbuz Notu, 231


    Şirin adresler, 223, 224


    Randolph, görev ustası, 18

    Ralph Allen, Cross Posts, 21

    Redland Postanesi, 170

    Red Rover Coach, 105

    Regent Coach, 68

    Kayıtlı Mektuplar Çalındı, 133

    Rennison, Sarah, Stokes Croft Baths, 113

    Yollar, 21, 23

    Robertson, George, ressam, 51

    Roket, Holyhead koçu, 68

    Romalılar, 67

    Rose Inn, Birmingham, 66

    Royal Livery, Coachman ve Guard Wear, 35

    Rummer Tavern, Bristol, 31

    Koşu direği, 3


    Salisbury Mail, geç, 38
      "Postboy soyuldu, 80

    Saltford Turnpike, 115

    Vahşi, ayak direği, 1

    Severn, Ice Shoals, 85

    Shamrock, Londra koçu, 69

    "Gemi Mektupları", 153, 167, 168

    Shuter, Chris., Meclis Üyesi, 187

    Küçük Sokak, Bristol, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 102, 175, 176, 177,
    189, 194

    Southampton koçu, 65, 67
      "Coach and Horses Inn, 66

    Egemen Koç, 72

    Sports, P.O., 218

    Sproule, Verger, 93

    St. Albans, Düşesi, 96

    St. Giles Kapısı, 175

    St. Leonard's Lane, 15, 193

    St. Martin's-Le-Grand, 37

    Michael's Hill Turnpike, 117

    Werburgh, cemaat, 11, 15, 193

    Sahne Koçları, 22, 24, 25

    Stanley, Lord, _frontispiece_
      "Afrika'da, 173
      "Alderley'den 10

    İstatistikler-Bristol P.O., 163

    Mektupları Çalma, Sermaye Suçu, 121

    Stokes Croft Turnpike, 114

    Stop Gate, Horfield, 117

    Salam, Richard, 1680, 178

    Stretch, Matthew, Bush Inn, 98

    Swan Inn, 31, 66

    Two Necks Inn ile Swan, Londra, 31

    Symons, Thomas, 42


    Teig veya Teague, Anabaptist Postmaster, tehlikede, 4, 5, 6, 7

    Telgraflar, cankurtaran tekneleri ve galeriler, 159

    Telefonlar, Trunk P.O., 195, 196, 197

    Sazdan postane, 152

    Thornbury, Beşinci Madde Postası, 154

    Kapsamlı gönderi, 2

    Üç tun, banyo, 31, 41

    Terrill, Bay, Mektubu, 1671, 7

    Tewkesbury, 71

    Zaman Bill, Eski Portsmouth, 82

    Tipsy M.P., 91

    Todd, Anthony, 30, 35, 36, 38, 128

    Jetonlar, posta koçu, 51

    Toll Gates, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116

    Townsend, John-Charles, Bush Inn, 98

    Unclesped izler, 2

    Gezgin, Exeter Koçu, 70

    Turner, Mail Coachman, öldürüldü, 87

    Turnpike Trusts, 110, 111, 112

    Turpin ve Langdon, kitap bağlayıcıları, 11

    Tyndale, William, 152

    Tyson, Belediye Başkanı, 1660, 6


    Üniforma, kraliyet, tanıtıldı, 31

    Union Post Koçu, 63, 64


    Tolls değeri, 114

    Vidler, Bay, Posta Yüklenicisi, 54, 55


    Waggons, tuhaf, 25

    Su İşleri Şirketi, Bristol, 12

    Su İşleri Tesisleri, 177, 190

    Weaver, Hon. John, 4

    Haftalar, John, 26, 79, 93
      "Boniface, 94
      "Koç Tekel, 99
      "Mural Tablet, 92
      "Sloop Master, 100

    Haftalar, Poston & Co., 104

    Wellington, Som., 1

    Werburgh, St., Parish, 11, 15

    Westbury-on-trym P.O. Burgled, 136, 137, 138, 139, 140

    Westons, posta soyguncuları, 129, 130

    Whitchurch Turnpike, 115

    White Hart Inn, Bristol, 63, 64, 80, 103, 104, 107

    White Horse Cellars, Londra, 72

    Beyaz Aslan, Bristol, 73, 85, 101, 102, 103, 104, 107

    White's, Bay Stanley, koç, 108
      "Motorlu Araba, 108

    Wimborne Minster, 1

    Wilton, Kraliçe Elizabeth, 17, 21

    Withering, Thomas, 3

    Wood'un Ofisi, Bristol, 66


    Genç, John, şövalye, 16


WC. Hemmons, st. Stephen Caddesi, Bristol.





Projenin Sonu Gutenberg Kralın Postası E -Kitabı, R.C. Mezarlar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING'S POST ***

***** This file should be named 28533.txt or 28533.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/5/3/28533/

Produced by Adrian Mastronardi, Jane Hyland, The Philatelic
Digital Library Project at http://www.tpdlp.net and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
