*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Say and Seal, Volume I (Söyle ve Mühürle, Cilt I)
Yazar: Susan Warner
Yayın Tarihi: April 8, 2009 [EBook #28544]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28544
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Say and Seal, Volume I, by Susan Warner and Anna Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Say and Seal, Volume I

Author: Susan Warner
        Anna Warner

Release Date: April 8, 2009 [EBook #28544]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAY AND SEAL, VOLUME I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Daniel Fromont tarafından üretilmiştir

[Yazarın notu: Susan Warner (1819-1885) ve Anna Warner
(1824-1915), _Say and seal_(1860), Tauchnitz edisyonu 1860 cilt 1]

İNGİLİZ YAZARLARIN

KOLEKSİYONU

CİLT CCCXCVIII.

SAY AND SEAL.

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

"Eğer herhangi bir adam dini on iki, dünyayı da on üç yaparsa, o kişi
gerçek bir New England insanının ruhuna sahip değildir."

HIGGINSON.

ÖNSÖZ.

Bu kitabın, bu yozlaşmış çağda akışkan kurgu materyalinin çoğunun içine
döküldüğü kalıptan biraz daha büyük olması hüzün verici bir gerçektir. İyi okuyucu, son ciltte bunun
taştığını fark ettiniz.

Şüphesiz Prokrustes eleştirmeni, "Kes şunu," derdi, ki biz bu noktadan feragat ediyoruz.

Kitap gerçekten çok ılımlı sınırlara sahip, iki kadının
içinde söz sahibi olması gerektiği düşünüldüğünde.

Halkla el sıkışırken eldiven takmak hoştur;
bu nedenle kendimiz yerine atalarımızın isimlerini kullanmaya devam ediyoruz,--ama bu durumda bir çift eldiven olduğunu söylemek adil olur!--Bu
sağ eldivendir ve sol eldivendir, Halk bunu asla bilmeyecek.

Yazılan her şeye inanan ve son sayfanın numarasına
gelene kadar bakmayan, hatta belki o zaman bile bakmayan o "sevgili hoş" okuyucu sınıfına bir söz. Evet, onlar ve
yazar, kahramanın çok fazla ağlaması veya gülmesi durumunda bunun
kendisinden başka kimsenin değil, kendisinin hatası olduğunu biliyor! Nazikçe, her Jenny'nin mutlu bir şekilde evlendiğini ve her Tom'un yerleşik iyi alışkanlıklara sahip olduğunu görmelerine izin vermediği için onunla tartışırlar. En hoşgörülü okuyucular! - yayıncı olduğunuzda,
o zaman bu tür kitaplar şüphesiz daha az yazılacak! Bu arada, şunu dinleyin.

Gölgeli, güneşli bir kasabada, coğrafi veya hayali sınırlar içinde, bu olaylar (gerçekten veya hayalde) meydana geldi. Tam olarak ne zaman, tarihçiler söylemez. Sahne, Haziran'ın ve yeni bir okul öğretmeninin gelişinin doğal olarak yarattığı esintilerle başlar. Yerin modasına göre, konaklaması Okul Komitesi tarafından önceden ayarlanır. Ancak sahne nerede veya hangi koşullarda sona erebilir - kitabın sonunda anlattığımız için,
başlangıçta anlatmaya meyilli değiliz.

ELIZABETH WETHERELL.

AMY LOTHROP.

NEW YORK, _Şub. 1, 1860_.

SAY AND SEAL.

"WIDE WIDE WORLD" YAZARININ YAZARI

VE

"DOLLARS AND CENTS" YAZARININ YAZARI TARAFINDAN.

_TELİF HAKKI SÜRÜMÜ_.

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

LEIPZIG

BERNHARD TAUCHNITZ

1860.

SAY AND SEAL.

CİLT I.

BÖLÜM I.

Sokak genişti, kaldırımlar ve geniş çimenli sınırlar vardı ve
ortada geniş bir tekerlek ve at nalı yolu vardı. İlk yerleşimcilerin diktiği büyük karaağaçlar, sarkık dallarını huzurlu otoyolun üzerinde sallıyor ve çok sayıda sarıasma,
çakal kuşu ve kızılgerdana barınak ve yuva alanı sağlıyordu; Sonbaharda sarı yapraklarını döken,
ve kışın karın ağırlığını taşıyan,
baharın herkes için telafi edeceğine dair sessiz bir güvenceyle. İlk yerleşimciler kilise bahçesinde böyle uyudular!

Sokak boyunca, hoş komşuluk aralıklarıyla--kalabalık olmak için yeterince yakın değil, yalnız olmak için yeterince uzak değil--evler duruyordu,--rahat, geniş, kompakt,--"üzerlerinde hiçbir saçmalık yoktu." Mong, uzakta sadece mavi bir iplik gibi uzanıyordu, rotası
sık sık, nehrin kıvrımlarını Suckiaug'a doğru takip eden küçük bir yelkenlinin gaff'ı tarafından işaret ediliyordu. Alçak, engebeli kıyı
kasabalar ve kulelerle beneklenmişti: her yerin üzerinde en güzel mavi gökyüzü ve beyazın yüzen noktaları uzanıyordu.

Çok fazla ses duyulmuyordu,--kırmızıgerdanlar kiraz ağaçlarının üzerinden hırsız gibi ıslık çalıyordu; yüksek bir daldan gelen çakır kuşu tatlı, net notasını gönderiyordu; ve ara sıra bir çift tekerlek pürüzsüz yolda yumuşakça yuvarlanıyordu: rüzgarın esintisi duraklamaları dolduruyordu. Mong'un aşağısında olan herhangi biri mavi sularının yumuşak yuvarlanmasını duyabilirdi, deniz fenerinin yanında olan herhangi biri tuz dalgalarının daha sert
vuruşunu duyabilirdi.

Devam edebilirim ve eğer birileri Bayan'dan bakıyor olsaydı, Derrick'in penceresini görmüş olabilir - Bayan Derrick'in gerçekten gördüğü şey! Çünkü o öğleden sonraki kritik anda pencereden (ya da daha doğrusu panjurdan) dışarı bakıyordu. Kendini oraya bilerek yerleştirdiğini söylemek çok fazla olurdu - okuyucunun
istediğini
varsaymasına
izin verin.

O zaman, köy saati dördü vurduğunda, düşünceli inekler gölgelerinin uzunluğunu incelerken ve tüm
kazlar öğleden sonra yüzmeye çıkarken, bir yabancı Bayan Derrick'in küçük kapısını açtı ve içeri girdi. İyi arkadaşlığın bir göstergesi olarak bir elini köpeğe uzatarak (klasik bir zihin, Quickear'ın aslanları
geçirmesi için pastayı kırdığını hayal edebilirdi), ne hızlı ne de yavaş bir şekilde yürüyüş yoluna çıktı, basamakları çıktı ve Bayan Derrick'in "önemli bir vuruş" dediği şeyi kapıya vurdu. Bunu yaptıktan sonra, etrafına döndü ve uzaktaki mavi Mong'a baktı.

O güzel nehri daha dikkatli bir şekilde süzmedi ve okumadı; düşünceleri Mong'dan insan kavrayışının ötesindeki şeylere daha hızlı geçmedi; Bayan Derrick sırtını süzdü ve okudu ve fikirlerinin spekülasyonun
uzak bölgelerine doğru dolaşmasına izin verdi. Hafif yazlık palto, hasır şapka, sıra dışı bir şey değildi; ancak ipek şemsiye palto için fazla iyiydi - eldivenler ve çizmeler tamamen abartılı!

"O Pattaquasset halkına hiç benzemiyor, Faith," dedi, kızına omzunun üzerinden attığı bir fısıltıyla.

"Anne--"

Bayan Derrick anlaşılmaz bir sorgulama sesiyle cevap verdi.

"Keşke orada öylece durmasaydın. Gel buradan!"

"La, çocuğum," dedi Bayan Derrick, yaklaşık yarım santim geri çekilerek, "uzaya
bakıyor."

"Ama içeri girecek.--"

"Birisi kapıya gidene kadar," dedi Bayan Derrick, "ve evde ikimizden başka
yaşayan kimse yok."

"Neden daha önce söylemedin? Gitmem mi gerekiyor, anne?"

"Acelesi yokmuş gibi görünüyordu," dedi annesi,--"ve ben de acele etmiyordum. Evet, istersen
gidebilirsin, çocuğum--ve istemezsen, ben giderim."

Her zamankinden biraz daha yavaş adımlarla, şakaklarına düşen pürüzsüz kahverengi saçlarına hafifçe çekinerek elini dokunduran Bayan Faith, koridordan ön kapıya doğru yürüdü, kapıyı nazikçe açtı ve orada, kapının ortasında, yabancının karşısında durdu. Çerçeve için hiç de çirkin bir resim değildi; çünkü yüzü güzeldi,
vücudu düzgündü ve sadece gür saçları pürüzsüz değildi, ayrıca küçük beyaz fırfır boğazına ve çenesine zarif bir hava veriyordu, ikisi de zarif bir şekilde
düzgündü.

Yabancıya karşı diyorum,--ama gerçeği söylemek gerekirse yabancı ona karşı değildi. Kapı tokmağına bir kez daha yüksek sesle seslendikten sonra,
şapkasını çıkarıp, yumuşak nehir esintisini daha iyi hissedebilmek için,
daha önce olduğu gibi "uzaya doğru bakarak" durdu; ama bir eli ipek şemsiyenin
üzerinde daha kararlı bir şekilde duruyordu.

Faith omuzların ve başın -ya da öyle olduğunu düşündüğü şeyin- kesinlikle hoş hatlarına bir dakika baktı, şemsiye sapını
kavrayan ele baktı,--sonra kendi parmaklarını kapı tokmağına doğru kaldırarak, kapının hafifçe kalkıp inmesini sağladı.

Yabancıdan biraz uzun bir nefes çıktı--sanki ses düşünceleriyle
uyum sağlıyormuş gibi--başka bir şey değildi.

Faith hareketsiz durdu ve bekledi.

Belki de kapı tokmağının son sesi, giderek gerçeklik iddiasını
iddia etmişti; belki de sabırsızlık iddiasını iddia etmeye başlamıştı; belki de yumuşakça ayaklarına kadar
sürünen o uzun karaağaç gölgesi, düşünürün görüşünün içine girmişti. Kesinlikle
kapıya doğru çok hızlı bir hareketle ve bu sefer kapı tokmağının konuşması gerektiğini söyleyen bir el hareketiyle döndü. Ancak kapı
açıktı, kapı tokmağı onun erişemeyeceği bir yerdeydi; ve Bayan Faith o kadar
yakındı ki, elini kaldırdığından daha hızlı
indirdi.

"Özür dilerim!" dedi başını ciddi bir şekilde eğerek. "Sanırım
kapıyı çaldım. "

"Evet, efendim--Unuttuğunuzu sanıyordum," dedi Faith; mükemmel bir
sakinlikle değil, ki bunu başarmak isterdi. "Lütfen içeri
girer misiniz?" Ve sonuçlarına aldırmadan, hol kapısını olduğu yerde bırakarak, Faith misafirinin önünde hol boyunca yürüdü ve tekrar
oturma odasında kapı açma görevini yerine getirerek onu annesinin huzuruna
böylece götürdü.

Bayan Derrick, pencereden en uzak köşedeki sallanan sandalyede oturuyordu ve son aylık
dergiye tamamen dalmıştı. Ama hepsinden harika bir kolaylıkla ve
hızla çıktı, yeni gelenle çok içten bir şekilde el sıkıştı, fazla direnmeden
onu köşesine ve sandalyesine oturttu ve ayrıca onu dergiye
götürecekti--ama orada kararlıydı.

"Bana bagajınızın nerede olduğunu
gösterirken rahat bir şekilde oturmanız mümkün mü?" dedi iyi adam hanım.

"Ama size nerede olduğunu söyleyebilirim hanımefendi," dedi ona bakarak,
--"istasyonda ve yarım saat içinde burada olacak."

"Peki akşam yemeğini ne zaman yediniz?" dedi Bayan Derrick, bir şeyler yapmaya kararlı bir şekilde.

"Dün," diye sessiz bir şekilde cevap verdi. "Bugün vagonlardaydım."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Bayan Derrick,--"o zaman elbette hemen çay içeriz.
Faith!"

"Buradayım, anne. Hemen gidip halledeceğim."

Ama gizemli bir şekilde yabancı, hanımlardan
her ikisinden önce kapıya ulaştı.

"Bayan Derrick--Bayan Faith--size akşam yemeği yemediğimi söylemiştim ve bu doğruydu. Ayrıca çay için hiç acelem olmadığı da doğru. Lütfen her zamanki saatinizden önce içmeyin." Ve koltuğuna geri döndü.

Ama en ufak bir tereddütten sonra Faith
kaybolmuştu. Annesi onu takip etti.

"Çocuk," dedi, "adı ne?"

"Anne! Nereden bileyim? Ona sormadım."

"Ama mesele şu ki," dedi Bayan Derrick, "Biliyordum, Komite
bana her şeyi anlattı. Ve tabii ki o benim bildiğimi düşünüyor ve ben bilmiyorum, büyük büyükannemin adını da bilmiyorum, henüz hiç hatırlamadım."

"Anne--gidip ona sorayım mı?--yoksa akşam yemeğinden sonra mı bekleyeceğim?"

"Olmaz," dedi annesi. "Akşam yemeğinden sonra bekle, Cindy'yi göndereceğiz. Çayını alana kadar adını umursamayacak, garanti ediyorum. Ama kapıyı açmak için bu kadar uzun süre beklemene ne gerek var, çocuğum?
Yapışıyor mu?"

"Neden," dedi Faith, kollarını açarak ve odanın etrafında birkaç hızlı hareketten sonra içeri girerek, "açıktı ve o bunu bilmiyordu."

"Bilmiyordu!" dedi Bayan Derrick, "Aman Tanrım! Umarım miyop değildir. Şimdi Faith, Connecticut'taki tüm okul öğretmenleri için yüzünü yakmana izin vermeyeceğim. Uzak dur, çocuğum, ben
kendim
su ısıtıcısını açacağım. Cindy sevgilisini tekrar bulmuş olmalı--olabileceği kadar
yorucu."

"Daha iyi, anne; bunu kendim yapmayı tercih ederim. Şimdi içeri gir ve
adının ne olduğunu bul, ben de her şeyi hemen bir araya getiririm. Şimdi fırın sıcak."

"Hemen içeri gireceğim," dedi Bayan Derrick; "ama ona adının ne olduğunu sormaya gelince--la, çocuğum, ona nereden geldiğini sormayı tercih ederim." Ve konu üzerinde derin düşüncelere dalmış olan Bayan Derrick mutfağa doğru hızla yürüdü.

"Faith," dedi, "ona nereye oturmasını söyleyeyim?"

"Çay mı koyayım yoksa ben mi koyayım, anne?"

"Ne işe yarayacak?"

"Neden diye düşünüyordum ki--ama onu nereye koyduğunun bir önemi yok. Masanın dört bir yanı var."

"Onu herhangi bir yere koymamdan bahsetme, çocuğum--ondan olabildiğince korkuyorum." Ve Bayan Derrick misafiriyle zamanın nasıl geçtiğini görmek için geri döndü.

Sanırım, sonuçta, iştahına göre, zaman hızlı ya da yavaş geçiyordu. Bir saat on dakika kesinlikle
geçmişti--eğer açsa, on dakika daha olduğunu biliyordu--sonunda salon kapısı tekrar açıldı ve Faith orada duruyordu, üzerinde beyaz bir önlük ve yanakları son
görüşmelerinden beri epeyce koyulaşmıştı.

"Anne, çay hazır. Cindy daha dönmedi. "Ve bu nazik duyuruyu yaptıktan sonra Faith tekrar ortadan kayboldu ve akşam yemeği odasına giden yolu
göstermeyi annesine bıraktı.

Burası salonun arkasıydı ve mutfağa bağlanıyordu.
Faith içeri girdiklerinde elinde dumanı tüten bir tabak beyaz bisküviyle
girdi. Zemin kalın sarı boyayla
boyalıydı, pürüzsüz ve parlaktı; birçok pencere bol ışık ve
tatlı akşam havası alıyordu; masa temiz, kahverengimsi bir
masa örtüsüyle
örtülüydü --ama ne akşam yemeğiydi o! Haşlanmış jambon dilimleri, kar beyazı 'sütlü tatlılar', ekmek, çilek,
tencere peynirleri, turşu, kızarmış patates ve Faith'in beyaz kekleri, çay ve kahveyle birlikte!

Faith şimdi yabancı için temiz peçeteyi masanın ayağına, annesinin karşısına koyduğundan, hemen oraya oturması onun için bir küstahlık olarak düşünülemez; böylece Bayan Derrick'in zihnini
büyük bir sorumluluktan kurtarmış oldu. Yine de tavırlarındaki bir şey onu duraklatıp ona bakmaya zorladı, ama başını eğip önlerindeki yemeğin kutsanmasını
istemesini beklemiyordu. Eğer bu bir küstahlıksa, dinleyicilerinden hiçbiri böyle hissetmedi, annesinin yanağındaki hafif kızarıklık daha çok duyguyu, artık canlanan eski bir anıyı anlatıyordu. "Çay mı, kahve mi istersiniz efendim?" derken sesi bile biraz titriyordu.

"Ya da ekmek var, daha çok hoşunuza giderse efendim."

"Bisküviler en iyisidir," dedi annesi, "Faith'in bisküvileri her zaman iyidir."

Ve bir bisküvi aldı, yüzündeki çizgilerin hafifçe açılması Faith'in işçiliğinin mükemmelliğinin en azından her zaman bu kadar belirgin olmadığını söylüyordu.

"Bayan Faith, karşılığında sana senin erişemeyeceğin
ve (karşılaştırıldığında) benim erişebileceğim
ne verebilirim?"

Muhtemelen--muhtemelen, iki koyu gözün hafif ciddi açıklığı, endişesinde, kendisine verebileceği bu şekilde belirlenen mağazanın gerçekten çok büyük olduğunu itiraf etti. Ama eğer öyleyse, dudakları gerçeğin uzağında kaldı, çünkü şöyle cevap verdi:--

"Hiçbir şey istemiyorum, teşekkür ederim."

"Tereyağı bile mi?"--eli bıçakta.

Faith tereyağı istememeye meyilli görünüyordu, ama sonunda boyun eğdi ve
tabaklarını uzattı. Bunun üzerine, ona ve kendisine yardım ettikten sonra, yabancı biraz uzaklaştı ve oldukça şaşırtıcı bir soru sordu:

"Bu civarda nasıl bir Flora'nız var?"

"Hiç yok, anne?" dedi Faith, çay tepsisine şüpheli bir şekilde bakarak.

Bakışları uzaklaşırken ona hoş bir bakış düştü--o anda ve orada ona her şeyi anlatmak istediğini söyleyen bir bakış; ama sadece beyaz bisküvilerden birini alıp, yolların iyi olup olmadığını ve manzaranın güzel olup olmadığını sormaya devam etti.

"Yollar birinci sınıf," dedi Bayan Derrick. "Ben manzaralar hakkında pek bir şey bilmiyorum ama Faith harika olduklarını düşünüyor."

"Muhteşem olduklarını sanmıyorum," dedi Faith; "ama Mong'un
yukarısında ve eminim ki anne, kıyıda
gün batımına doğru oldukça aşağıda."

"Ve gün doğumuna doğru nasıl?"

"Hiç görmedim--oraya hiç gitmiyoruz," dedi Faith, çok samimi bir
tebessümle.

"Faith her zaman yanımda kalır," dedi Bayan Derrick; "ben gidemezsem o da gitmez. Ve tabii ki o saatte asla gidemem. Kıyıya
çok uzun bir yol var."

"Hangi kıyı?"

"Deniz kıyısı - yani gerçek deniz kıyısı değil - sadece
Ses," dedi Faith; "ama tuzlu su var ve deniz kadar iyi."

"Ne kadar uzakta?" dedi yabancı, Faith'e bir tabak
çilek bahşederek.

Faith ondan kendisine yardım etmesini isterdi, ama zihninde bunu yapma olasılığının çok yüksek olduğunu fark ederek, "Yaklaşık iki mil. "

"Ve oradaki 'iyi' şeylerden bazıları nelerdir?"

"Belki de pek fazla düşünmezsiniz," dedi Faith mütevazı bir şekilde;--"ama
su güzel ve üzerindeki gemileri ve tekneleri yukarı aşağı hareket ederken görmek hoşuma gidiyor; ve kıyının uçları ve ıslak taşlar güneş batmak üzereyken
çok güzel renklere bürünüyor."

"Taşları severim--ıslak veya kuru," dedi soru soran kişi.

"Buradaki çoğu insan onları sevmez," dedi Faith. "Ama
deniz kıyısında bolca var.--Çiftlikte de bolca," diye ekledi.

"Ah, insanlar çok farklı sebeplerden dolayı şeyleri sever ve sevmez, Bayan
Faith," diye cevapladı; "bu yüzden belki de komşularınızla benim fikirlerimiz sizin düşündüğünüz kadar
farklı değil. Sadece ben inanıyorum ki, 'taşları atmanın bir zamanı' olduğu gibi, 'taşları bir araya toplamanın da bir zamanı' vardır ve belki de bu konuda benimle aynı fikirde olmazlardı."

Faith başını kaldırdı ve dudakları aralandı ve eğer onları ayıran düşünce söylenmiş olsaydı, muhtemelen anlamadığını itiraf etmiş olurdu ya da daha fazla ışık için bir istek olurdu. Ama eğer yüzü bunu kendisi için söylemiyorsa, kendisi için söylememiş olurdu.

Eğer biri bu küçük cümleler ileri geri giderken Bayan Derrick'in yüzünü görebilseydi, bunun görülmeye değer olduğunu kabul ederdi. Yabancının söylediği her kelimeye duyduğu hayranlık ve hayranlık - Faith'in söylediği her kelimeyi beklediği yoğun ilgi - hafif endişe ifadesinin mükemmel bir memnuniyete dönüşmesi - görülmeye değerdi.

"Faith," dedi çay bittiğinde ve konuğu 'Uzaya' tekrar bakmak için ön kapıya doğru yürüdü, "Faith, akşam yemeğini beğenmediğini mi düşünüyorsun?"

"Bence beğenirdi--akşam yemeği yemedikten sonra," dedi Faith.

"Ama çok büyük bir lütuf, çocuğum, hiçbir yere akşam yemeğine çıkmamış olman--ne yapmam gerektiğini düşünemiyorum. Şu anda Cindy var!--koş ve hemen gidip adının ne olduğunu öğrenmesini söyle--ona bilmek istediğimi söyle--bunu güzel sözlerle ifade edebilirsin."

"Anne!--kendim sormayı tercih ederim."

Ama bu Bayan Derrick'in nezaket anlayışına uymuyordu. Ve mutfağa
çıkarak Cindy'yi görevine gönderdi. Cindy
az sonra ön kapıdan geri döndü ve yemek odasına girdi,
ama Bayan Derrick'i bulamayınca Faith'e bir kart uzattı.

"Kolayca halledilir," dedi Cindy. "Ona sadece ismini söylemeye itirazı olup olmadığını sordum ve bana gözlerini açtı ve hayır dedi. Sonra dedim ki, Bayan Derrick biliyor ve o da istiyor. 'Bayan Derrick!' dedi ve kalemini çıkarıp bunu yazdı. Ama _kalemini_ neyle temizlediğini bilmek istiyorum," dedi Cindy, "çünkü itiraf etmeliyim ki doğduğum günlerde pirinç hiç bu kadar parıldamamıştı." 

Faith kartı aldı ve okudu, --

JOHN ENDECOTT LINDEN. 

Kalemle yazılmış yazıya, büyük harflerin ve küçük harflerin oluşumuna biraz merakla baktı; sonra kağıdı bıraktı ve akşam yemeği masasındaki tabaklara dikkatini verdi. 

BÖLÜM II. 

Ertesi gün cumartesiydi. Sabah, gökyüzünü kaplayan gri bulutlarla başladı, ancak bunlar aydınlık ve ışıksızdı ve güneş gökyüzünde hakim bir konuma ulaştığında
tamamen dağılacaklarına söz veriyorlardı. Ancak güneş hala böyle bir konumdan oldukça uzaktaydı, aslında bir saatten biraz daha yüksekteydi,
ön kapının basamaklarını süpüren Lucinda, önceki akşamki gruptan olmayan ve ikisine de hiç benzemeyen
bir kişi tarafından ön kapıdan selamlandı. Genç olmayan, biraz
küçük bedenli, şık ve güzel giyimli bir hanımdı. Gerçekten de oldukça
yakışıklı giyinmişti ve biraz Fransız zevkine sahipti; kulaklarında gösterişli altın küpeler ve Bayan Derrick'in veya kızınınkinden çok daha modaya uygun bir başı vardı. Bu hanımın yüzü kesinlikle sade idi; ancak kötü niyetle hiç karışmamış bir sağduyu ve kurnazlık ifadesiyle
kurtarılmıştı. Sesi uyanık ve hoş bir şekilde konuşuyordu. "Öyleyse Lucindy, dün gece misafirin vardı, değil mi?"

"Belki de vardı, belki de yoktu," dedi Lucindy,
üst basamağın ucundaki hayali bir tüy parçasını büyük bir enerjiyle silkeleyerek.
"Biliyorum ama onu aileden biri olarak adlandırabiliriz."

"Evde çok fazla şey mi var? Dün gece onu görmeyi özledim--eve gelemedim.
Nasıl biri, Cindy? Ve ne yaptı?"

"Yaptı mı?" dedi Cindy--"ben kalkmadan hemen önce dışarı çıktı. Ve
mesela, Bayan Dilly--içeri girdiğinde ona bir bak.
İnsanlara benziyor, ama o da değil."

"Dışarıda, öyle mi?"

"Evet," dedi Cindy, büyük bir örümcek ailesini geçici açlık ve umutsuzluğa sürükleyerek, "dışarı çıktı--eğer hiçbir yere gitmediyse. Bayan
Dilly, kapının hemen içinde durursanız, basamakları da
yıkayabilirim.

"Beyefendi neden bu kadar erken çıktı? Belki de bagajlarından bazılarını
kaybetmiştir, Cindy."

"Umarım daha fazlası yoktur--çakmağı olmadan," dedi Cindy.
"Ancak, onu yukarı kendisi taşıdı, itiraf etmekte özgürüm. Sanırım
'valiz için dışarı çıkmadı, çünkü kahvaltı saatini sordu,
özel."

"O zamana kadar dışarıda kalmayı düşünüyorsa, güzelce yürüyebilir."

Kahvaltı saatine beş dakika kalmıştı ve Bayan Derrick--Cindy'yi denetlemek için
mutfağa girip, sokağı denetlemek için
ön pencereye adım atması sayesinde--daha serin bir sabah için yeterince sıcaktı.

"Faith," dedi, her zamanki gibi kızına atıfta bulunarak, "Faith--eğer
gelmezse ne yapacağız?"

"Sanırım gelecek, anne;--saati biliyor. Biraz beklemekle çok fazla zararı olmaz."

Konuşurken, küçük ön kapı hafifçe açıldı ve söz konusu kişi ağır ağır merdivenlerden yukarı ve salona geldi. Sonra, salona şöyle bir göz attıktan sonra, hemen -kendisinin başkalarının dakikliğinden şüphe etmeyecek kadar dakik olduğunu gösteren bir hızla- yemek odası kapısına doğru ilerledi ve içeri girdi.

Bayan Derrick'in yüzünde iyi niyetiyle karışık bir memnuniyet ifadesi vardı.
Faith gülümsedi; ve Bayan Dilly, Bayan Derrick'in teyzesi Bayan Delia Danforth olarak uygun şekilde tanıtıldı, o zamanlar Pattaquasset'te ziyaretteydi.

"Bu sabah erken bir yürüyüşe çıktınız, efendim," dedi son hanım.
"Kırsal alanı mı gördünüz?"

"Hayır," dedi Bay Linden, "Ben kasabayı geziyordum."

"Ah! Ben buna kırsal alanı gezmek diyorum. Kasaba ve kırsal, burada hepsi bir; ve çok hoş bir yer. Peki, _kasabaya_ ne diyorsunuz, efendim? - Kahve içer misiniz?"

"Kasaba," dedi Bay Linden, ilk soruya yanıt olarak - ikinci soruya yanıt olarak Bayan Derrick'ten kahve fincanını alırken - "bu durumda, Bayan Danforth, en yoğun yerleşimin olduğu kırsal bölge anlamına gelir. Evet, hanımefendi - kahve içerim."

"Sizin için çok kötü, efendim; bilmiyor musunuz?"

"İnsan ırkından biri olarak benim için mi kötü? Yoksa özellikle içmemek
üzere işaretlenmiş bir birey olarak mı?"

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Danforth kendi çayını yudumlarken - "Neden 'işten çıkarıldığınızı' bilmiyorum. Bence herkesin özel bir şey için 'işaretlendiğini' düşünmesi bir hatadır - kendileri işareti koyarlar ve
genelde uymaz."

"Ancak bir adamın sık sık yanlış işaret alması, ona ait doğru bir işaretin olmadığını kanıtlamaz," dedi Bay Linden, Faith'e sanki gülümsemesini istiyormuş gibi ciddi bir şekilde bakarak.

Faith soruyu oldukça ciddiye almış gibi görünüyordu, çünkü
bıçağını ve çatalını bırakarak sordu,

"Bir adam işaretini nasıl bilebilir?"

"Ciddi bir düşünce ve dua ile," diye cevapladı, bu sefer gerçekten ciddi bir şekilde. "Başka bir yol bilmiyorum, Bayan Faith."

Ne bir sözdü bu! Tüm masayı susturdu. Bıçaklar, çatallar ve kaşıklar tek başlarınaydı, sadece zorunluluk sözcükleri vardı; ta ki Faith, Bay Linden'a bir fincan daha kahve isteyip istemediğini sorana kadar.

"Elbette!" dedi fincanını ona uzatarak. "Söylenecek çok şey var
o küçük çini parçasının her iki tarafı da--dikkatimde taraflı olmamalıyım."

"Ama bir konunun her iki tarafını aynı anda inceleyemezsin," dedi kahve düşmanı. "Sonra bunları dönüşümlü olarak alın ve (mecazi olarak) kahve fincanınızın etrafında dolaşın, adil oranlarını farklı bakış açılarından inceleyin. Kahve sertse ve siz gerginseniz, bu bir şeydir. Yine, kahve zayıfsa ve siz soğukkanlıysanız, bu başka bir şeydir."

"Bugün kahve sert değil," dedi Bayan Derrick pişmanlıkla başını sallayarak.

"Ben de soğukkanlı değilim,"--en ufak bir gülümseme belirtisiyle.

"Sizce," dedi Bayan Danforth, "bir adam çok fazla çalışmış olduğu için genel yargı sorularını daha iyi çözebilir mi?--yani çok fazla şey öğrenmiş, demek istiyorum."

"Bu, çalışmalarının yargısı üzerinde ne gibi bir etkisi olduğuna çok bağlı. Bayan Derrick--beni kahveden kademeli olarak mı kesmeye çalışıyorsunuz?
Bu fincanda şeker yok."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Derrick, en büyük karmaşa içinde renklenerek. "Affedersiniz efendim! Faith, şeker kasesini al, çocuk ve birkaç büyük parça seç."

"Bayan Danforth'tan benden daha fazla övgü alacaksın, hanımefendi," dedi Bay Linden, fincanını Faith'in değişikliğine sunup
işlemi izlerken.

"_Bilmiyorum," dedi Bayan Danforth neşeli bir şekilde. "Belki dayanabilir.--İki fincan alırsa dayanabilir. Öğretmenlik mesleğini nasıl buluyorsunuz, efendim?"

Şimdi gerçeği söylemek gerekirse, Bay Linden bilmiyordu--gerçekten pratik olarak değil, ama aynı zamanda açıklamak zorunda hissetmediği bir gerçekti. O,
bu nedenle kahvesini iyice karıştırdı ve hatta
tadı, sonra cevap verdi,

"Bayan Danforth, bazı insanlara bazı şeyler öğretmekten hoşlandığımı söylesem bana ne derdiniz? Bayan Faith, o son şeker
güçlüydü."

"Ne tür insanlar ve ne tür şeyler, mesela?" dedi kadın.

"En iyi bildiğim şeyler ve en az bildiklerini
düşünen insanlar--mesela," diye cevapladı.

"Tanımları bildiğinizi söylemeliyim," diye cevapladı Bayan Danforth yine neşeli bir şekilde.

"Şekerle ilgili sorun neydi efendim?" dedi Faith.

"Güçlü olduğunu söyledim Bayan Faith--ya da güçlü de diyebilirdim. Ama
aslında bu şekerin suçu değildi--zorluk, bunu dengeleyecek kadar kahve olmamasıydı."

"Fazla koydum!" Faith, bu nazik konuşmanın pişmanlık dolu bir çevirisini yaparak dedi.

"Evet" dedi Bay Linden, boş bardağı bırakırken büyük bir ciddiyetle, "ama çok fazla şeker en azından yaygın bir talihsizlik değildir. Bir gün yeterince
olmadığımda buna nasıl bir takdirle bakacağım! Bu sabahki gün doğumunu nasıl buldun?"

"Gökyüzünün bulutlarla kaplı olmasından mı bahsediyorsun?" dedi Faith.
"Ama yeterince vardı--güneş içinden baktı; ve renkler
güzeldi. Onları gördün mü?"

"Acaba ne zaman gördün, çocuğum?" dedi Bayan Danforth;--"dirseklerine
kadar tereyağında!"

"Evet, onları gördüm. O zaman ismine sadıksın, Bayan Faith ve bulutlu bir gökyüzünde
'yeterli' buluyorsun?--Lütfen, Bayan Danforth, bu bölgede bir çalkalama ne kadar tereyağı
verir?"

"Sanırım," dedi Bayan Danforth gülerek, "çiftçilerin işlerinden pek çoğunu görmedin değil mi?"

"Tereyağı yapmak çiftçi işi midir?" dedi Bay Linden ciddi bir sorgulayıcı yüz ifadesiyle.

"İşte güvenilirler" dedi Cindy kapıyı açarken; "en azından öyle olduklarını söylediler, ama itiraf etmekte özgürüm, Squire Deacon ve Parson Somers'tan başkası değil."

"Beni istiyorlar mı?" dedi Bay Linden etrafına bakarak.

"Sanırım muhtemel" dedi Cindy. "Squire, Bayan Faith'i görmeye geliyor, ama sanırım bu sefer onu istemiyor."

Ve Cindy ortadan kayboldu.

"Güvenilirler ne istiyor?" dedi Bayan Danforth.

"Külkedisi'nin ifadesine göre, beni istiyorlar," dedi Bay Linden. "Bayan Faith, bir bardak su alabilir miyim?--Bana ne yapmak istedikleri, Bayan Danforth, biraz belirsiz."

"Pekala," dedi Bayan Danforth, "Sanırım onları engelleyebileceksin!"

Kadehi Faith'in elinden almak için ayağa kalktı ve sonra sadece
hanımların ona destek olmak için gelip gelmediklerini sorarak odadan çıktı. Rahip Somers genç görünümlü, yakışıklı, nazik bir beyefendiydi, hanımların ellerini çok içtenlikle sıkıyordu ve onları gördüğünde çok mutlu oluyordu. Squire Deacon daha gençti ve aynı şekilde yakışıklıydı, ama naziklikle hiç suçlanmamıştı. Yakışıklı yüzünün, güçlü ve yapılı vücudunun üstünde, bir ayının paltosu kadar sert bir tavır vardı; sadece bazı zamanlarda ve bazı insanlar için sertlik
düzeltilirdi. Bu sertlik asla kalmazdı, tıpkı Deacon'un konuşmasını bazen tatlandırdığı çeşitli zarif ifadelerin orada kök salıp yayılması gibi.

"Oldukça hoş bir değişiklik," dedi Bay Somers, "ha--Pattaquasset gibi bir yerde--aramıza yeni birinin gelmesi. Bay Linden--Umarım küçük kasabamızı
beğenirsiniz. Başlamak için bizimle hoş bir deneyim
geçirirsiniz."

"Evet ama, Parson, ona hepimizin bazıları gibi olduğunu düşündürme," dedi
Squire Deacon, Faith'e doğru döndüğünde yüzünün ışıltısı
neredeyse pirinç düğmelerine yansımış gibiydi. "Korkunç, kasvetli bir sabah,
Bayan Faith!"

"Bay Linden muhtemelen dünyadan çok fazla şey gördü," dedi Bay Somers, "bunu bilmemek--ha!--çok büyük bir iyilik fazlalığının
arzulanmaması gerektiğini."

"Bulabildiğiniz kadarını arayın," dedi Bayan Danforth. "Aramazsan
çok şey
kaybedersin."

"Ah," dedi Squire, Faith'e bir kez daha bakarak, "bir şeyleri
bulmak o kadar da zor değil, Bayan Danforth. Denizci Sinbad'ı elmas vadisine bakarken hatırlıyor musun?"

"Onu hiç hatırlamıyorum. Orada ne gördü?"

"Elmas mücevherlerden başka bir şey değil," dedi Squire Deacon duygusal bir tonda. "Bayan Faith, şüphesiz hikayeyi hatırlıyorsunuzdur?"

"Umarım," dedi Bay Somers, "ha!--dostum Deacon--Bay Linden'ın Pattaquasset'te bir elmas vadisi araması gerektiğini mi kastediyorsunuz?"

"Vadi nerede, efendim?" dedi Bay Linden.

Ama Squire, sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi, biraz sert bir şekilde,

"Hiçbir yerde değil, efendim, hiçbir yerde, sadece hayal gücünün alanında."

"Sanırım," dedi Bay Somers, yumuşak bir şekilde gülümseyerek, "Bay Linden'ın tuhaf iş akışı onu bu alana pek götürmüyor."

"Hemen hemen her yerde buna ulaşabilirsiniz," dedi Bayan Danforth. "Bay.
Linden erken bir adamdır--eğer kasabadaysa elmas vadisini bulacaktır."

"Bayan Faith bana burada yeterince taş olduğunu söyledi," dedi, "ama
hiçbirinin değerli olduğunu ima etmedi."

"Bay Somers," dedi, "Bay Linden'in yönetimi altında taşlarımızdan bazılarının--yani,
inatçı ve kalın kafalılarımızdan bazılarının--değer kazanmasını,
ya da--iyileşmesini!--bekleyeceğiz."

"Lütfen efendim," dedi Squire Deacon, aniden kendisinin bir 'güvenilir' olduğunu hatırlayarak, "gençliğin eğitimi için en iyi planın ne olduğunu düşünüyorsunuz? Sizin yönteminiz nedir?"

Bay Linden düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı.

"Sanırım efendim, eğer çocuklar çok kaba iseler önce onlara görgü kurallarını öğretmeliyim. Eğer daha yumuşak çocuklar iseler, onlara yazım kurallarını öğretmeliyim, eğer yazım kurallarını
zaten öğrenmişlerse, okumalarına izin vermeliyim."

Squire eğildi.

"Oldukça tatmin edici, efendim. Bay Somers--sanırım Bay Linden
küçük edebiyat tapınağımızı ziyaret etmek ister."

"Bay Linden'a Pattaquasset'in bu kadar çoğunu
görmesinde eşlik etmekten çok memnun olurum. Bay Linden, buradaki gençliğin en yüksek--ha--ahlaki ve dini öğretilerinin
sizin sisteminizde tamamen göz ardı edilmeyeceğine inanıyorum."

Bay Linden'ın dudaklarına ilk gelen cevap çıkmadı.
Kendini
tuttu--belki de başka bir şeyden çok konuya saygı duyduğundan ve basitçe şöyle cevapladı,

"Sanırım hayır, efendim."

Ve Squire'ın alçak selamlarıyla iki beyefendi salona girdi, Bay Linden da onları takip etti. Ama bir sonraki anda geri gelip akşam yemeği saatini sordu.

"Öğleden sonra her zamanki gibi yemek yememiz olası," dedi Faith. "Bu yeterli olur mu, Bay Linden? Daha sonra da yiyebiliriz."

"Bu mükemmel olur. Ancak 'edebiyat tapınağı' açılıp beni
yutarsa ​​, Bayan Faith, beklemeyin--hepsi bu. "

Ve mütevelli heyetine verdiği yüzle güçlü bir tezat oluşturan bir gülümsemeyle, onların peşinden gitti.

BÖLÜM III.

Pazartesi sabahı geldi, elleri işlerle doluydu.
Yükü almak için uzanmış istekli ellerdi, güçlü ellerdi,
ve becerikliydi; ama belki de başka işlere daha uygundu. Elbette
günler geçtikçe Endecott'un ciddiyeti daha da derinleşti ve sözleri
azaldı. Hala sabah yürüyüşüne devam ediyordu ve geceleri havayı
tadıyordu, --yemeklerde her zaman dakikti ve oradayken sakin bir dinginlik ve neşe sergiliyordu--sesinin düzgün tonları bazen biraz yorgunluk gösteriyordu ve adımları daha düşünceli hale geliyordu.
Ve böylece hafta geçti ve Cuma öğleden sonra güneşi ufka yaklaşmaya başladı.

Sıcak bir öğleden sonraydı, yumuşak ve ılık; gökyüzünde biraz pus, en azından Mong'un diğer kıyısına bir örtü; yaz gülleri başlarını sarkıtmış, uyku ve tatlılıkla ağırlaşmış. Verandadaki hanımelleri güneş batarken daha da tatlılaştı ve sinek kuşları o uzun şişelere daldılar veya havada bir inceleme için kendilerini hazırladılar.

Verandada üç hanım oturuyordu. Her biri meşguldü ve şimdi her biri işini bıraktı, görünmeyen etkilere itaat ediyordu. Ilık esinti Faith'in yanağını allık süren parmaklarıyla hafifçe ovuyordu ve annesi baktı--ne sinek kuşlarına ne de güllere bakabiliyordu.

Ancak düşünceleri daha geniş bir alana yayıldı--ya da köy saatinin alçak sesi onları gönderdi; çünkü hemen şöyle dedi,

"Faith, canım, çay için ne var?"--o yemek Faith'in özel gözetimi altındaydı.

"Çok güzel böğürtlenler, anne ve güzel ahududular; ve
krem peynirimi kestim; ve Cindy bannock'ları pişirmeye hazır. Tereyağı
olabildiğince tatlı, bu çalkalama. Bu işe yarar mı?--Bay Linden ahududu ve kremayı sever," diye biraz daha alçak ekledi.

Bayan Derrick, Faith'in cevabının her iki kısmına da kapsamlı bir "Evet, çocuğum," dedi ve sonra durup sokağa doğru baktı. Çünkü o anda
aşağıdan Bay Linden geldi, ağır ağır yürüyerek, başı
iki elini kolunun etrafına dolamış olan
yaşlı öğrencilerinden birine doğru eğilmişti. Çocuğun yukarı kalkmış hevesli yüzü uzaktan bile ne kadar
ciddi konuştuğunu gösteriyordu.

"İşte geliyor!" dedi Bayan Danforth.

"Yanındaki kim?" dedi Faith.

"Reuben Taylor, çocuğum," diye cevapladı annesi.

Sonra kapıya yaklaştıklarında, durup el sıkıştıklarında, Reuben (duymadıkları sözlere cevap olarak) bağırdı

"Bırakın beni! Gidin lütfen, Bay Linden!"--ve gitti; öğretmeni
kapıyı açarken, sarkık güllerden birini kopardı, merdivenlerden çıktı
ve şapkasını çıkarıp toplanmış hanımlara eğildi.

"Peki, Bay Linden," dedi Bayan Danforth, "Pattaquasset elmaslarını nasıl buluyorsunuz?"

"Bayan, elmasların âdeti olduğu üzere, parıldadıklarını görüyorum."

"Reuben Taylor'ın gitmesine izin verecek misiniz?"

"Nereye?" dedi Bay Linden.

"Nereye, sana sorduğu yere. _O_ Bay Somers'ın değerli taşlarından biri mi?"

"Gitti," diye gülümsedi. "Değerli mi?--evet,--herkes bir anlamda
değerlidir."

"Üniversiteye boşuna gitmedin," dedi Bayan Danforth, her şey hakkında
konuşurdu. "Ne anlamda
_benim_ değerli olduğumu öğrenmeni isterim. Çok sayıda arkadaşım var--ama hiçbiri
benimle dünyanın dışındayken de
içmek ve yemek
istemez."

Biraz gülümsedi--ama oldukça ciddiydi ve bir iki dakika boyunca
konuşmadan bulutların ve gökyüzünün değişen renklerini
izledi. Sonra, sanki yarı kendi kendine, alçak ama çok belirgin bir şekilde,
tekrarladı--
"Ve onlar benim olacak, diyor Rab, mücevherlerimi
yaptığım gün.'"

Buna verilen cevap sadece pantomimdi, ama çarpıcıydı. Bayan Danforth
konuşmadı ve bunun yerine başını omzunun üzerinden çevirdi
ve evin kuzeyinden uzağa doğru uzanan çayırlara doğru sabit bir şekilde baktı. Faith'in gözleri yere düştü ve göz kapakları
üzerlerine düştü; ve yüzüne bir gölge perdesi düştü.
Bayan Derrick'in gözleri, alışılmamış bir bakışla birinden diğerine gitti ve herkesin iyi olduğunu düşündüğünü söyleyen küçük bir iç çekiş
çekti.

"Akşam yemeğine hiç gelmiyor musun?" dedi Cindy, kendini kapının
önüne yerleştirerek. "Akşam yemeğinden sonra dışarı çıkmak istiyorum, Bayan Faith," dedi sesini alçaltarak, "Gerçekten istiyorum."

"Her şey hazır mı, Cindy?"

"Evet, hanımefendi," dedi Cindy. "Bir yığın kekin
piştiğini itiraf etmekte özgürüm."

"Bayan Faith, bana kıyıyı ne zaman göstermeyi düşünüyorsun?" dedi Bay Linden
arkasını dönerek.

"Bütün hafta boyunca çok meşguldünüz," dedi Faith, "ve sonra bundan hiç bahsetmediniz, Bay Linden, istediğim zaman gidebilirim."

"Canım," dedi Bayan Derrick, "işte Squire Deacon geliyor. Belki akşam yemeğine kalır. Ben gidip bir kadeh daha koyayım."

Bay Linden açılan kapıya şöyle bir baktı ve Bayan Derrick'i eve kadar takip etti.

"Bayan Faith," dedi Squire, "gece çiylerinin sizin rahatınıza
--uygun olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Düştükleri zaman," dedi Faith dalgın bir şekilde. "Neden olmasın, Bay Deacon?"

"Elbette!" dedi Squire yiğitçe,--"hanımcıklar ve bunun gibi şeyler
yapar. Ama demek istediğim şu. Cilly yarın büyük bir kıyı partisi düzenleyecek ve eğer sen gitmezsen
orada bir lokma bile içemeyeceğini söylüyor. Ve diğer birçok kişi gibi onlar da gidemedi."

"Annem çay içmeye gitti. İçeri gelip ona sorabilir misin, Squire?"

"Kalamazdım, Bayan Faith--Cilly şimdi beni düşünüyor. Ama
anlayabilirsin--eğer sen gidersen annen gidecek--ya da o gitmezse sen gidebilirsin, sen ve
Bayan Danforth. Şimdi senin için iyi, Bayan Faith--tuzlu esintiler
çok--farklı," dedi Squire.

"Ne zaman gidiyorsun, Bay Deacon?"

"Akşam yemeğinden sonra yola koyulabildiğimiz anda, diye düşündü Cilly. Ama kendi
zamanınızı ayarlayın, Bayan Faith--yirmi altıda herhangi bir saatte sizi çağırırım."

Faith tereddüt etti ve hanımeli çiçeğinden bir iki yaprak kopardı; sonra
cesaretle konuştu.

"Ama burada bir beyefendimiz olduğunu unutuyorsunuz, Squire;--Bay Linden olmadan gidemeyiz."

"Atımı sürmesi için onun yardımına ihtiyacım yok," dedi Squire, ses tonunu biraz değiştirerek,--"ama kim onun gidişini engellerse, _ben_ engellemem.
Kıyı
geniş, Bayan Faith,--kaç kişinin bindiği önemli değil.
Ona sorarsanız gitme ihtimali yok. Kim istemez ki!" dedi Squire, eski haline dönerek.

"Öğleden sonra bir ara aşağı ineriz," dedi
Faith, "ve ne yaptığınıza bakarız."

"O zaman seni aşağı indirmeyeceğim, değil mi?" dedi Squire Deacon. "Önemli değil, önemli değil, istediğin zaman gel, Bayan Faith, seni görmekten
çok mutlu oluruz, her neyse." Ve Squire arkasından küçük kapıyı enerjik bir şekilde kapattı.

"Külkedisi umutsuzluk içinde, Bayan Faith," dedi Bay Linden, Faith yemek odasına girerken. "Bayan Danforth, Squire Deacon'ı bu kadar uzun süre nasıl tutabildin ve sonra onu akşam yemeğine
gönderebildin!"

"Hepsi senin suçun, efendim," dedi Bayan Danforth neşeyle. "Ve sanırım
Squire akşam yemeğini yedi."

"Çabuk hareket eden bir adam olmalı," dedi Bay Linden; Faith ise
bannock'larının doğru olup olmadığını görmek için bir bakış attıktan sonra duyurusunu yaptı.

"Anne, yarın kıyıda bir parti var."

"Kim gidiyor, evlat?"

"Squire Deacon ve Cecilia--ve başka kim olduğunu bilmiyorum--ve bize
sormaya geldi. Kıyıda bizimle çay içmeye gider misiniz, Bay Linden?"

"Bu, çayım kıyıya taşınacak ve
benim onu ​​bulmak için oraya gitmem gerektiği anlamına mı geliyor, Bayan Faith?"

"Çok şaşırtıcı bir ifade tarzınız var," dedi Faith gülerek,
ama bakışları sözlerini doğruluyordu. "Bunun öyle bir şey olduğunu sanmıyorum.
_Sizin_ çayınız sizden önce orada olmayacak, Bay Linden. Gitmek
ister misiniz?"

"Squire kıyıda yeterince yer olduğunu söylüyor," diye önerdi Bayan
Danforth. "Sanırım kendisi için iyi bir anlaşma istiyor, yoksa bunu
düşünmezdi."

"Belki de benim iyi bir anlaşma istediğimi düşünüyor," dedi Bay Linden. "Şey--sahilin genişliğini göz önünde bulundurarak, sanırım gideceğim. Bu sizin tavsiyeniz değil mi, Bayan Faith? Artıları ve eksileri nelerdir, eğer bunları adil bir şekilde ifade edecek olursanız?"

"Peki," dedi Faith, "aşağıya doğru keyifli bir yolculuk veya yürüyüş yapacaksınız, hangisini isterseniz; bence çok keyifli. İsterseniz
suya girebilirsiniz, herkes bunu yapar; güzel bir kıyı var; ve sanırım bu keyifli olacaktır. İnsanlar midyeleri
kazıp akşam yemeğini
hazırlarken siz etraftaki tüm güzellikleri
göreceksiniz; sonra akşam yemeğini yiyeceksiniz; sonra eve geleceğiz; ve bence her şey keyifli, sadece çok fazla insan olacak. Ben en çok birkaç kişiyle olmayı seviyorum."

"Sanki bu gece ay ışığında oraya gidecekmişiz gibi.--Şimdi Bayan
Faith--diğer taraf ne?"

"Sadece bu--çok fazla insan. Hiçbir şeyin
sessizce tadını çıkarma şansı yok. Ben de bazen insanlardan zevk alabiliyorum ama aynı anda diğer şeylerden o kadar iyi değil. Belki siz alabilirsiniz, Bay Linden."

"Bazen aynı anda diğer şeylerden daha iyi zevk alabiliyorum."

Faith yine biraz şaşkın görünüyordu ama basit bir

"O zaman beğeneceğinizi söyleyebilirim."

"Şaşkın olduğum şey," dedi gülümseyerek, "bana kıyıyı nasıl göstereceğiniz. Bayan Danforth--o ekmek tabağı bana neden bu kadar çekici geliyor,
bense onun mıknatısının ters ucu gibiyim?"

"Ama canım," dedi Bayan Derrick, çünkü ekmek tabağı ima ediciydi,--"Squire'ın partisine katılmayacak mısın?"

"Arkasından geleceğimizi söylemiştim, anne."

"Squire sadece kıyıda yer olduğunu söyledi," diye ekledi Bayan Danforth.

"Kıyı oraya kadar araba ile gidebilmemiz için yeterince geniş mi? yoksa yürümemiz mi gerekiyor?" diye sordu Bay Linden.

"Ama tabii ki akşam yemeğini onlarla yiyeceksin," dedi Bayan Derrick.

"Elbette, anne. Araba gitmeli, Bay Linden. Her şey için yeterince yer var."

Bay Linden buna dair hiçbir yorum yapmadı ve çayını nispeten sessiz bir şekilde bitirdi. Sonra, her zamanki gibi, postaneye gitti ve -her zamanki gibi olmasa da- çok geçmeden geri döndü. Bayan
Derrick ve Bayan Danforth bir komşuyu görmeye gitmişlerdi ve Faith
alacakaranlık salonunda tek başına oturuyordu. Çok alacakaranlıktı ama içeri
girdi ve gözlerinin ne olabileceğini keşfetmesini bekledi.

"Burada benden başka kimse yok, Bay Linden," dedi çok yumuşak ve net bir ses. "Bir şey ister misin?"

"Seni görmek istedim ve karanlık beni engelliyor. Yorgun musunuz,
Bayan Faith?"

"Asla. Bunun için karanlıkta oturmuyordum."

"Işığa çıkmaya itiraz eder misiniz?"

"Kesinlikle hayır," dedi Faith gülerek. "Hangi yoldan?"

"Bu gece güzel bir aydınlanma olacak, bunu
görmenizi isterim."

"Bir aydınlanma! Nerede? Başlığımı ister miyim?"

"Başlıksız daha iyi aydınlanırsınız,--ama belki de
soğuk alabilirsiniz."

"Alimlerinizin sizi anlamasını nasıl sağlıyorsunuz?" dedi Faith. "Eminim
aydınlanmaya ihtiyacım var.--O kadar ki,
başlığımı bıraksam iyi olur, Bay Linden?"

"Sanırım olabilir--eğer hafif bir alternatif alırsanız. Neden bilginlerim benim bilginlerimdir, Bayan Faith."

"Peki ne?" dedi Faith aniden durarak.

"O zaman neden ben onların öğretmeniyim."

"Keşke ben de bir bilgin olsaydım," dedi Faith diğer 'yarısı'nı dolduran bir tonla--"Çok fazla şey bilmiyorum, Bay Linden."

"Aydınlanmalar hakkında mı? Size bu konuda biraz ışık tutacağıma söz veriyorum."

Bu teşvikle Faith, istenirse bir başlık görevi görecek olan atkıyı aldı ve yola koyuldular.

"Şimdi Bayan Faith," dedi arkadaşı kapıyı kapatırken, "eğer bana yolu gösterirseniz, ben de size kıyıyı gösteririm.--Bu, yarın bana onu göstermenize
hiç engel olmayacak."

"Kıyı!" dedi Faith. "Bu gece mi? Ciddi misin?"

"Çok ciddiyim. Başka bir yolu mu tercih edersin?"

"Hayır, kesinlikle--güzel ve çok hoşuma gidiyor. Cindy," dedi
yol ​​girişinde tesadüfen karşılaştıkları o genç kıza--"anneme yürüyüşe çıkacağımı söyle." Ve böylece
yollarına devam ettiler.

Yol, köyün ana yolundan ayrılan bir patikadan aşağı doğruydu,
Bayan Derrick'in evinin hemen yanında. Sessiz bir kır yoluydu; yakınlarda birkaç ağaçla birlikte, çimen veya tahıl tarlalarının arasından geçiyordu. Burada ve orada ağaçlar gibi küçük ve göze çarpmayan bir ev vardı. Tüm ülkenin üzerinde, neredeyse dolunay olmasına rağmen yüksek olmayan ay, yumuşak bir ışık saçıyordu; hayal gücüne, güneşin göstereceğinden daha az pitoresk bir manzarayı açığa vuruyordu; çünkü onun kısmi dokunuşlarıyla daha çarpıcı hale getirilebilecek güçlü çizgiler veya noktalar yoktu ve en büyük güzelliği, aydınlatamadığı
ayrıntılarda yatıyordu. Tahıl ve çimenlerin yumuşak ve zengin renkleri, kırık zeminin ve yamaçların dalgalanan tonları artık kaybolmuştu; çitlerdeki çiçekler belirsizliğe çekilmişti; her tarlanın ve samanlığın tutumlu ve varlıklı düzeni, orada olduğunu bilen biri tarafından bile fark edilemiyordu. Sadece geniş, hoş bir arazide beyaz, yumuşak bir parıltı; ağaçların ve çitlerin bir tarafındaki hafif ışık,
bir evin cephesine doğru daha geniş bir selamlama ve bazen bir ormanlık alan veya hafif engebeli bir yükseltiyi anlatan
daha koyu gölge.

Sonra bunların hepsi geçti; ve yol biraz dik bir şekilde
tahta bir köprüyle küçük bir dere veya bir dere yatağını geçtiği yere indi.
Burada, şimdi gökyüzünde yükselen ay daha büyük bir performans sergiledi;
küçük kıvrımlı su parçası gümüş lekelerle parıldıyordu ve
samanlı sınırları yumuşakça dokunmuştu; iki veya üç balıkçı teknesinin daha koyu hatları vardı.

Ve böylece kıyıya doğru. Şimdi tuz kokusu ormanların ve çiçeklerin
parfümüyle buluştu ve karıştı ve yol giderek daha fazla kumlu hale geldi. Ama tarlalar hala Hint mısırıyla dalgalanıyordu, samanla tatlıydı veya patatesle karıklıydı. Sonra çeşitli çerçeveli
banyoların hatları uzakta belirdi ve onların yakınında yol
son buldu.

Kıyı ay ışığıyla iyileşmişti, büyük kayaları, deniz yosunuyla kayganlaşmış, ıslak bir parlaklıkla parlıyordu. Ses elmaslarını asil bir şekilde takmıştı ve her minik dalga kumun üzerinde mücevherli bir ışıkla kırılıyordu. Uzakta, Long Island'ın loş kıyısı suyun üzerinde siyah bir çizgi gibi uzanıyordu; slooplar ve yelkenliler yumuşak bir şekilde rotalarında seyrediyorlardı,
ya da dalgalanan dalgaların üzerinden, "Kara ruhlar ve beyaz" bir filo halinde geçiyorlardı.

"Aydınlanma hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Faith?" dedi arkadaşı, beş dakika hareketsiz oturduktan sonra.

"Siz ne düşünüyorsunuz, demeliyim sanırım. Bay Linden, size kıyıyı gösterdim!"

"Siz!"--

"Başka kim?

"Daha önce hiç ay ışığında burada mıydınız?"

"Bilmiyorum--Hayır, sanmıyorum. Daha önce hiç burada mıydın?"

"Şu an burada olmamın sebebi sen misin?"

"Ben olmadan buraya gelemezdin," dedi Faith, ayaklarının dibindeki parıldayan çakıl taşlarından bazılarını çevirmek için eğilerek;--"ve ben de sen olmadan buraya gelemezdim. Kare olduğumuzu kabul etmeye hazırım, Bay Linden. Kabul etmeliyim!--çünkü sen bir köşeyi benim seni yakalayabildiğimden daha hızlı döneceksin."

"Eğer gerçekten ilk önermenin doğru olduğunu düşünüyorsan," dedi Bay Linden kaşlarını kaldırarak, "elbette söylenecek başka bir şey yok. Bayan Faith, o hayalet gemilerden birinde yelken açmayı nasıl istersin?"

"Çok isterim," dedi Faith, "iyi vakit geçirirken. Bir keresinde Pequot'a gitmiştim. Çok keyifliydi. Neden onlara hayalet diyorsun?"

"Ay ışığında diğer kıyıya doğru duran şuna bak, siyah yelkenleri tamamen açık bir şekilde sessizce kayıyor, gerçek gibi görünüyor mu? Bir ipin gıcırtısını bile duyamıyorsun."

Faith baktı ve derin bir nefes aldı. Gerçekliklerin olduğu bir
dünyada yaşamıştı. Belki de bu, hayal gücüne ilk kez gelen veya önerilen ilk 'hayalet'ti. Muhtemelen
aklından aynı düşünce geçmişti; çünkü konuşurken
tekrar biraz kısa bir nefes aldı.

"Evet!--çok güzel!--Ama ben çok farklı bir dünyada yaşıyorum, Bay Linden,--daha önce hiç böyle bir şey düşünmemiştim."

Gülümsedi--hoş ve düşünceli bir şekilde. "Geçen gün gün doğumunun renklerini nasıl gördün, Bayan Faith?"

"Ah, onları her zaman görüyorum. Ve bu bana, tüm hafta boyunca her gün sana söylemek istediğim bir şeyi hatırlatıyor! ve asla bir
fırsat bulamadım. O sabah bana, Bay Linden, _adına sadık olup olmadığımı, bulutlu bir gökyüzünde yeterli bir şey bulup bulmadığımı_ sordun. Ne demek istedin? 'Adına sadık olmakla' ne demek istedin?"

"Sana söylemek için adını biraz daha özgürce kullanmam gerekecek," dedi.
"Koşullardan bağımsız olmak inancın ayrıcalığıdır. İnanç
her zaman sevinecek bir şey bulur. Gökyüzü açıksa,

'Uzak dünyalara doğru göz gezdirir,
Ve sonsuz ihtişamları yakına getirir.'

Bulutluysa, Faith camını prizma olarak kullanır ve tek bir küçük ışık huzmesinde
gökkuşağının tüm renklerini bulur."

"Prizmanın ne olduğunu bilmiyorum," dedi Faith biraz üzgün bir şekilde.

"Prizma, kesin olarak, belirli bir şekilde kesilmiş bir cam parçasıdır,
öyle ki içinden geçen renksiz güneş ışınları çok renkli
parçalara ayrılır. Ama diğer şeyler prizma görevi görür,--bir sağanaktaki
yağmur damlaları--kilise avizenizdeki parıltılar. Oradaki
renkleri gördünüz mü?"

"Peki, bunu nasıl yapıyorlar?"

"Sana anlatmak için başka bir zamana ihtiyacım var,--bu gece çok uzun bir
mesele olur. Ve burada daha fazla oturman gerekip gerekmediğinden şüpheliyim."

"Ama _bu_ İnanç senin dediklerini yapmıyor," dedi, yavaşça ve isteksizce
oturduğu yerden kalkarken. "Ve herhangi bir
inancın nasıl
yapabileceğini anlamıyorum."

"Bu İnanç o zaman İncil'i incelemeli ve _o_nun_ dediklerini yapmalı." Sesi ciddi olmasına rağmen ton cesaretlendiriciydi.

Cevap verilmedi; ve eve doğru yürüyüş başladı. Ama Faith durdu
ve üç adım atmadan önce tekrar bakmak için döndü.

"Acelem yok," dedi Bay Linden, "kendi zamanını harca--sadece
soğuk alma."

Faith tekrar sessizce döndü ve patikaya geri dönen kumlu yolda yürümeye başladı. Ay ışığı şimdi yolu daha iyi gösteriyordu. Geçerken, evlerin birbiri ardına ışık parıltılarını gösteriyor ve neşeli sesler çıkarıyordu. Ancak birinden gelen ses _değildi_ neşeliydi. Squire Deacon'ındı.

"Yarın göreceksin, Cilly--gökyüzü düşmezse--göreceksin.
Halk suyun kıyının muazzam derinliğine kadar indiğini düşünür--başlarının çok üstünde--ta ki onunla tanışana kadar; ve sonra
her yerde
içinde dolaşabildiklerini öğrenirler."--

"Squire'a ne oldu?" dedi Faith, bu garip ifadeler kulağına
ulaştığında hafifçe gülerek.

"Sanırım--kendi deyimiyle--bir yerlerde 'başının üstünde' olmalı," diye cevapladı Bay Linden.

Bunun üzerine Faith'in kahkahası derinleşti, ama o alçak, tatlı ton sadece
bir an duyuldu.

"Canım!" dedi Bayan Derrick, kapıdan girerken dışarı koşarak,
"çok tedbirsiz değil misin? Çok tedbirsiz değil miydi, Bay Linden?"

"Çok tedbirli, hanımefendi, çünkü bir şal takmıştı."

"Ve bunu istemedi, anne," dedi Faith.

BÖLÜM IV.

Aydınlanma gece boyunca sürdü--ta ki

"Gecenin mumları sönene ve neşeli gün
Sisli dağların tepelerinde ayak ucunda durana kadar."

Ufukta dolaşan açık pembe peçeleriyle ve güneş doğarken aceleyle yükselen beyaz bulutlarla, taze bir rüzgarla
çok neşeli görünüyordu. Bay Linden kahvaltıya geldiğinde, günün önceki geceye eşit olacağını söyledi.

"Ve daha fazlasını isteyen varsa," diye ekledi, "beklemeli; çünkü bence onu geçemez."

Bununla birlikte, Bay Linden kahvesini karıştırdı ve Bayan Danforth'a meydan okuyan bir bakışla "özellikle iyiydi - bir fincan denemesi daha iyi olur" dedi.

Bayan Danforth, önceki akşamki yürüyüşün yönü hakkında sert bir soruşturma başlattı; Faith buna tatmin edici olmayan bir cevap verdi.

"Hiç hayatın yorgunluklarıyla bağlantılı olarak kahveye baktınız mı?" diye sordu Bay Linden.

"Muhtemelen gelecekte bakacağım," dedi Bayan Danforth. "Şimdi Bay Linden, size soruyorum; siz dürüst bir cevap verecek kadar iyi bir adamsınız; siz ve Faith nereye
gittiniz?"

"İyi bir adam olduğum için mutluyum," dedi Bay Linden, "ama bu soruya
doğrudan bir cevap veremiyorum."

"Neden olmasın, yazıklar olsun?"

"Eğri büğrü bir yoldan geçmiş olmalı."

"Öyle mi?"

"Aklımda dolambaçlı bir anı bıraktı."

"Nereye götürdü?"

"Başka bir yere götürdü."

"Bilmek istediğim şey," dedi Bayan Danforth, "evinizden en uzakta olduğunuzda kendinizi
nerede buldunuz."

"Size göstereyim," dedi. "Diyelim ki tabağınız bir kaya, bu turp bardağı bir ağaç ve masa örtüsü çimeni, başınızın üstündeki ay, ayaklarınızın altında cırcır böcekleri. Bayan Faith kayanın etrafında yürüyor, ben onu takip ediyorum ve ikimiz de yolu takip ediyoruz. Yolda, durgun gece havası baykuşlarla, çekirgelerle, aile sırlarıyla canlanıyor. Dikkatimiz böylece ay ve ay altı işleri arasında bölünüyor. Bayan Faith, size ne vereyim?"

Bayan Danforth'un merakı bir kez olsun eğlenceyle tatmin olmaya istekli görünüyordu; Faith'in açlığı da aynı ikilemdeydi.

"Ama çocuğum," dedi Bayan Derrick, dikkatini masanın diğer ucundaki şemaya
vermişti, "Böyle bir yer hatırlamıyorum!"

"Anne!" dedi Faith ve ciddiyeti umutsuzca kayboldu.

"Squire Deacon mevsimin en iyi iltifatlarını yolluyor," dedi Cindy bir süre sonra kapıyı açarak, "ve akşam yemeğini tam olarak saat dörtte yiyeceklerini söylüyor. Sıradan birinden daha tatlı görünmediğini itiraf etmekte özgürüm," diye ekledi Cindy.

"Lütfen Bayan Faith," dedi Bay Linden masadan ayrılırken, "suyun tam derinliği nedir?"

Faith tekrar yıkılmak üzereydi, çünkü güldü ve kızardı, her zamankinden daha fazla; ve sonunda "insanların ne kadar derine
girdiğine bağlıydı--kendisi asla çok uzağa gitmezdi," diye cevap verdi.

"Doğal olarak merak ettim," dedi.

Her zamankinden biraz daha aceleci bir akşam yemeğinden sonra, Bay Linden ve iki hanım kıyıya doğru yola koyuldu. Böğürtlen reçeli veya başka bir engelleyici sebep Bayan Derrick'i evde tutuyordu.

Gün ışığında kırlar zengin ve pürüzsüz görünüyordu. Çok da uzak olmayan bir mesafede, ufuk çizgisini hafif engebeli bir yükselti sınırlandırıyordu,
yakından bakıldığında sert gri kayalarla,
kendisi de bir kaya sırtı,
sert toprağın kaburgalarından biri olarak diken diken olurdu. Fakat
yol suya doğru inerken, her tarafta güzel tarlalar ve ekinler uzanıyordu,
çok güzel bir şekilde ormanlık alan kümeleriyle noktalanmıştı. Hepsi yaz ışığında
harika görünüyordu. Uzaktaki kayalar inatçı bir toprağı ifade ediyorsa,
aradaki güzel bitki örtüsü insanın onu
aştığını söylüyordu; ve her yerde görünen güzel düzen de zaferin insanın rahatı ve refahı için etkili olduğunu söylüyordu. Bazı yerlerde ince ve açık olan taş duvarlar, aceleyle
yapıldıkları zamanları anlatıyordu;
demiryolu çitlerindeki yosun, rayların uzun süredir görev yaptığını söylüyordu;
içlerinde hiçbir tarla mahsulünden
kurtulmadı ve hiçbir ekin çapalanmaya veya ot ayıklanmaya ihtiyaç duymadı.
Çitlerin etrafına dağılmış saman yoktu; hiçbir kışla çatısı yıkılmıyordu; hiçbir kapı direği yan yana dikilmiyordu; hiçbir ahırda harap
tuvalet veya ıssız yemlikler görünmüyordu. Hiçbir sığır fakir değildi ve görünüşe göre, hiçbir insan da yoktu. Küçük vagonda, yolun her santimini bilen ve sanki yolun bir parçasıymış gibi dörtnala giden yaşlı bir atın arkasında güzel bir yolculuktu.

"Pattaquasset'i nasıl buldunuz, Bay Linden?" dedi Faith, tek başına ön koltukta oturduğu yere
ulaşmak için öne eğilerek.

"Ben beğendim--peki," diye cevapladı biraz düşünceli bir şekilde.

Köprüye ve dereye geldiler; ve şimdi Awasee Nehri'nin bir zamanlar yatağını doldurmadığını, ancak parlak renkli bataklık otlarıyla zengin alüvyonlu bir toprak tabanında aktığını
görebiliyorlardı. Bu, uzaktan gördükleri iki ormanlık alanın arasında ülkenin yukarısına doğru uzanıyordu. Biraz daha ileride, kumlu yolun kıyıya doğru ayrıldığı yerde, ahırların ve müştemilatların bir araya geldiği, hepsi parlak sarı ve kırmızıyla vurgulanmış bir çiftlik evi vardı. "Çiftlik evlerinin yerleşimini görüyor musun?" dedi Faith, tekrar öne eğilerek, "her boyutta, üniformalı?"

"Burada binalara 'özel işaretler' koymak moda mı?" diye yanıtladı gülümseyerek.

"Bay Linden! Bunu Bay Simlins'e sormalısın. Arabasını orada görüyorum, büyük ihtimalle kıyıda olacaktır. O bir karakter. Bir buçuk mil ötede, yolun Bayan Somers'a döndüğü yerde yaşıyor."

"Simlins!" tek cevaptı.

"İyi bir adam ama komik."

"İyi bir adam nedir, Bayan Faith?"

Yaşlı at kumlu yolda sessizce yürüyordu ve tuzlu suyun kokusu hoş bir şekilde algılanabilir hale geliyordu.

"Sanırım bununla," dedi Faith düşünceli bir şekilde, "çok iyi olmayan ama her şeyin iyi tarafında olan bir adam demek istiyorum."

"Ben buna iyi bir adam demiyorum," dedi Bay Linden, sonra etrafına bakarak
hafif bir gülümsemeyle, "'Bir nevi iyi' demelisin" dedi.

Faith ciddi görünüyordu ve sanki yarı azarlanmış gibi hissediyordu.

"Ama," dedi, "sen buna _kötü_ bir adam demezdin?"

"O zaman onun senin _en iyi_ dediğin insanlarla aynı yolda olduğunu, sadece o kadar da ileri olmadığını mı kastediyorsun?"

"Hayır," dedi Faith şüpheyle, "Ben bunu kastetmiyorum.--Bay Simlins'in seninle aynı yolda olduğunu sanmıyorum."

"Aynı yere giden kaç tane en iyi yol var? Mesela--bu ikisinden hangisini kıyıya
götürmem önemli mi?"

"Sadece biri kıyıya çıkar," dedi Faith.

"Yine de başlangıçta birbirlerine yakın duruyorlar. Aynısı 'diğer kıyı' için de geçerli."

Faith, bir eğlenceye giden genç bir hanıma hiç benzemeyen bir yüzle yerinde oturdu.

Ama artık kıyıya yakındılar; sadece tuz kokusu bunu ilan etmiyordu, aynı zamanda orada toplanmış çeşitli banyoları ve diğer evleri ve bayrak direğinden yüksekte dalgalanan bayrağı da görebiliyorlardı, bu da ilgili olmayan herkese bunun bir gala günü olduğunu söylüyordu. Bu binaları
hemen çevreleyen bir arazi parçası çitle çevrilmişti; kapıya yaklaştıklarında kapı onlar için açıldı ve hasır şapkası mantıklı bir yüzü gölgeleyen uzun boylu bir çiftçi görünümlü adam, geçerken başını salladı.

"O Bay Simlins!" dedi Faith.

Bay Simlins şimdilik şatonun kralı gibi görünüyordu. Atlar
oradaydı ve arabalar, burada ve orada duruyordu ve bir veya iki yaşlı yüz uzun bir kulübenin pencerelerinden dışarı bakıyordu; ancak diğer kuşlar
uçup gitmişti - suya! Gelgit zamanıydı ve birbiri ardına uzanan uzun dalgalı su şeritleri, neredeyse aynı uzunluktaki kum setleriyle
ayrılmıştı. Bu küçük gelgit göllerinde
banyo yapanlar vardı,--kıyıya yakın daha çekingen olanlar, neredeyse bir kum banyosu yapıyorlardı;
daha maceraperest olanlar, son parti son kum setinin ötesine kadar
giyene kadar daha da uzağa gidiyorlardı. En son Cape May modasına göre giyinmemişlerdi, ne de herhangi bir türde en son modaya göre; çünkü her biri tuzlu suyla
zarar görmeyecek kadar eski bir elbise getirmişti. Her renkten ve desenden patiska elbiseler,--şapkalar, mendiller, güneş şapkaları,--kıyıya doğru gelen çığlıklara, haykırışlara ve çığlıklara ek bir güç veriyordu.

Ama içeri girmeye başladıklarında!--ve mayolar kuruması için
çitin üzerine asıldığında!--ve denizkızı görüntüleri
pencerelerde belirdiğinde!--o zaman sahneyi kim tarif edecek? Genel olarak, mavi bir duman
kıvrılıp yüzmeye başladı, yemek evinin soba borusundan yükseldi.

Bay Linden çit direklerinden birine kadar geldi ve atını
bağlayarak bir süre gösteriyi izledi, ta ki banyo yapanlar sudan çekmeye başlayana kadar.
Sonra hanımlara yardım etti.

"Bu sepetlerden hangisinde benim çayım var, Bayan Faith?" dedi. "O sepete özel bir ilgi duyuyorum."

"Belki de sizin çayınız başka bir sepettedir," dedi Faith; "ama bunların ikisi de
yemek evine gelmeli. Ah, teşekkür ederim, Bay Linden!"

Yemek evi, ziyafet, piknik ve diğer partiler için inşa edilmiş uzun bir kulübeydi. Bir ucunda, evin içinde,
mükemmel su dolu bir kuyu vardı; diğer ucunda bir sobanın bulunduğu
bir yemekhaneye açılan bir kapı vardı; ve dairenin uzunluğu boyunca, herhangi bir tarif ve herhangi bir masa örtüsü dizisiyle
örtülmeye hazır, tahtalardan dar bir masa dikilmişti. Bu odaya
Bay Linden, Faith'in yardımıyla sepetlerini bıraktı; Bayan Danforth
bakarken. Kulübenin kapısında dışarı çıkarken Bay Simlins ile karşılaştılar.
Faith tanıştırmaları yaptı.

"Tanıştığınıza sevindim," dedi Bay Simlins. "Bu, hepimizin oldukça
çok sevdiği bir Pattaquasset parçası, efendim. Daha
önce görmediniz mi?"

"Evet, beğenmenize şaşmıyorum," dedi Bay Linden. "Deniz kıyısı benim için
yenilik değil, efendim--böyle bir kıyı partisi öyle."

"Umarım siz de bizim gibi bundan keyif alırsınız. Hepimiz istediğimiz gibi yaparız, Bay Linden--Umarım siz de araziyi kendi araziniz gibi kullanırsınız. Bayrağımız dalgalanıyor, efendim ve bu, altında eğlenen herkesin özgürlüğünü onaylıyor."

Bay Linden, yıldızlara ve çizgilere baktı ve bunun sağladığı faydalar için
onaylayıcı bir gülümsemeyle.

"Faith! Faith Derrick!" diye seslendi hamamdan yarım düzine denizkızı; ve Faith gitmek zorunda kaldı,--bu arada arkadaşları yeşil yamaçtan yukarı yürüdüler ve ürünler ve hava durumu hakkında derin bir tartışmaya girdiler.

Bir süre sonra, Faith akşam yemeği masasıyla meşgulken--çevresinde yirmi genç ses yankılanıyordu, tanımadığı başka bir ses dirseğinin dibinde konuşuyordu.

"Bayan Faith--Ben Reuben Taylor. Bay Linden bana gelip
kendimi faydalı kılmamı söyledi. Yapabileceğim bir şey var mı?--biraz
yuvarlak istiridye ister misiniz?--Babam teknede."

Ciddi gözler onun 'her şeyi' ne kadar memnuniyetle yapacağını söylüyordu.

"Baban kim?" dedi Faith, biraz şaşırarak.

"Babam balıkçı."

"Tam da öyle!" dedi Faith--"eğer onları kızartmama yardım edersen, Reuben. Sanırım
başka kimse bunu yapmak istemez ama ben yine de isterim. Onları
çabuk buraya getirebilir misin? Ben de bakarım ve ocağı hazırlarım."

"O, onları getiririm--ve kızartırım da, Bayan Faith. Alışkınım," diye ekledi, yüzüne yarı utangaç yarı hayranlık dolu bir bakış atarak.

Faith, Reuben midyelerle döndüğünde ateşi hazırlamıştı.
Çaydanlık kaynamaya başlamıştı ve ateşten başka hiçbir şey istenmiyordu,
ki bu da herkesin başına gelirdi; en azından midyeleri kızartmak, ki bu da mutfağın
kızartma makinesini esir alması anlamına gelirdi; böylece Faith ve yeni yardımcısı tarlayı, yani yemek pişirme evini tamamen kendilerine ayırmışlardı.
Bayan Danforth bir iki gün içinde Pattaquasset'ten ayrılacaktı ve herkesle
konuşmakla meşguldü. Midyeler sıcak ocakta kabuklarını hemen açtılar;
buharı tüten midye suyunun kokusu etrafa
yayıldı; ama Faith ve Reuben buna 'dahil'di ve başka hiç kimse içeri girmek istemiyordu.

Bayan Cecilia Deacon tuvaletini bitirdiğinde, ki bu en uzun tuvaletlerden biriydi, çünkü en sonuncusuydu, ev sahibi görevleri için başvurabileceği tek kişi kardeşiydi.

"Sam!" dedi genç hanım kardeşinin kolunu çimdikleyerek, "Bay Linden ile
tanıştırılmadım."

"Kalacak," oldu cesaretlendirici cevap.

"Evet, ama akşam yemeği olmayacak. Bak, Sam! - Onunla
tanıştırılmadım ve
tanıştırılmalıyım_."

Squire başını nazikçe salladı ve ıslık çalmaya başladı.

"Gel! - Sen Sam - yapmalısın ve acele etmelisin. Faith'i bulamıyorum, yoksa
onu zorlardım."

"Şey - onu bulamıyorum," dedi Squire huysuzca. "Ne cebimde var ne de şapkamın tepesi," diye ekledi, o kullanışlı giysiyi özellikle bakmak için
çıkardı. "Benim kasıtlı kararım akşam yemeği yemek."

"Kaz olma, Sam! Eğer kendini
davranmak istemiyorsan, ona sormanın ne anlamı var?"

"Ona sormadın."

"Kim sordu?"

"_Ben_ kimseyi duymadım," oldu Squire'ın cevabı.

"_Beni_ tanıştırmak istemiyor musun, Sam Deacon?" dedi kız kardeşi, sabrın sınırında olan
bir tonla. "Jem Williams!" dedi Squire, mavi kumaş, pirinç düğmeler ve pembe kravattan oluşan ladin bir örneğini çağırarak, "Diyorum ki! İşte Cilly yeni öğretmeni yakalamak için hazır. Sizce nerededir?"

"Gerçekten mi Squire!" dedi Jem Williams, aptalca küçük bir kahkaha atarak, "Ben tanıklık edemem! Sanırım Bayan Cilly'nin bir şansı olursa onu tutacağını biliyor!"

"Bir ay boyunca seninle konuşmayacağız, Jem!" dedi hanımefendi başını iki yana sallayarak ve yanaklarındaki gerçekten güzel renk biraz daha belirginleşerek. "Aranızda istediğiniz gibi halledebilirsiniz ve isteyen
herkesin onu yemeğe getirmesine izin verebilirsiniz! Ben kendim içeri giriyorum, yolumdan çekiliyorum."

Nereye gittiyse, sözünü tuttu; ve dışarıda tekrar güzel yüzünü göstermedi.

Bu arada Reuben ve Faith midye sepetlerini bitirmeye devam ettiler,
ve şimdi sonuncular ocakta cızırdıyordu. İş neredeyse sessizce yapılmıştı, çünkü heyecan Reuben'ı ara sıra bir melodinin alçak bir ıslığını çalmaya zorlasa da,
her zaman bir sonraki an çok özür dilercesine kendini kontrol ediyordu. Gerisi için, eğer
bütün işi kendisi yapmamışsa, kesinlikle onun hatası değildi.
Şimdi, son düzine midyenin açılan kabuklarını sessizce izlerken,
Reuben şöyle dedi,

"Umarım_ Bay Linden akşam yemeğini unutmaz!"

"Neden?" dedi Faith. "Neden unutsun ki? Ya unutursa?"

Son cümle Reuben'ı şaşırtmış gibiydi.

"Bilmiyorum, hanımefendi," dedi, "herkes yemeden önce daha iyi."

"Kim yiyecek?" Faith dedi. "Nerede o?"

"Benimle kumların üzerine indi," dedi Reuben, "ama bir daha
çıkmadı. Belki de şimdi çıkmıştır. Orayı çok seviyordu."

Faith kepenk penceresine gitti ve açtı ve kayıp beyefendinin kıyıya
döndüğünü görmek için baktı. Önünde uzanan
güzel bir manzaraydı. Güneşin alçak huzmeleri her şeye
serin bir öğleden sonra görünümü veriyordu; yelkenli yelkenler uzakta parlıyor ve ışıldıyordu; kaslı kayaların aşağısında küçük bir tekne, kum setlerini hızla kaplayan ve
su şeritlerini birbirine bağlayan
gelgitte sallanıyordu; ve ferahlatıcı esinti dans ederek gelen küçük dalgaları kıvırdı ve kıyıya alçak, tatlı bir
mırıltı getirdi. Bir veya iki martı yüzerek etrafta uçuyordu ve kahverengi bir vizon, şirketin daha yüksek bir yere çekildiğini fark ederek dışarı çıktı ve kayalardan birinin üzerinde havalandı.

Fakat Faith bunların hiçbirini görmedi, çünkü kepenklerini açarken (rüzgarın yakalayıp eve çarpmasıyla) Bay Linden'a doğru savurmaya o kadar yaklaştı ki, ilk bakışta şaşkın bir bakış attı.

"Bayan Faith!" dedi, arkasını dönerek, "ne yapmaya çalışıyorsunuz!"

"Özür dilerim, Bay Linden!" dedi Faith.

"Sadece bu kadar mı yapmaya çalışıyorsunuz?"

"Akşam yemeğiniz için endişeliydiniz, Bay Linden--Hazır mısınız?"

"Hem endişeli hem de çok hazır, Bayan Faith."

"Bugün kıyıyı nasıl buldunuz?" dedi Faith, sesini alçaltarak ve
suyun, kıyının ve geminin üzerindeki güzel, serin güneş ışığı renklerine bir bakış
atarak - deniz melteminin kendisi kadar taze ve
suyun binlerce aynasının onları yapabileceği kadar parıldayan.

Döndü ve tekrar baktı, derin bir nefesle esintiyi içine çekti
bu onun sorusunu fazlasıyla yanıtladı.

"Bunu nasıl buldun?" dedi, ona pencereden küçük bir kırmızı deniz yosunu
minyatür ağacı uzatarak. Sonra, o incelerken, o
tekrarladı,--

"'Atlantik'e indiğinde
Devasa
Ekinoks fırtına rüzgarı,
Öfkesiyle karaya doğru
Kırbaçlıyor
Çabalayan dalgaları,
Kayalardan gelen deniz yosunuyla yüklü;

"'Bermuda resiflerinden;
Batık çıkıntıların
Kenarlarından,
Uzaktaki parlak Azor'dan;
Bahama'dan ve San Salvador'un
Gümüş gibi parlayan
Dalgalarından;

"' Orkneya kayalıklarını gömen
Yuvarlanan dalgalardan,
Boğuk Hebridler'e cevap veren;
Ve gemi enkazlarından ve sürüklenen
Direklerden, yükselen
Issız, yağmurlu denizlerde;--

"'Sürekli sürüklenen, sürüklenen, sürüklenen
Huzursuz ana akıntının değişen
Akıntılarında;
Ta ki korunaklı koylarda ve kumlu sahillerin
kapılarında,
Hepsi yeniden huzura kavuşana kadar.'"

Bu dizeler tekrarlanırken Faith'in gözü deniz yosunu dalının üzerindeydi, sonra konuşmacıya baktı,
tuhaf bir şekilde güçlü bir üzüntü veya pişmanlık duygusuyla karışık bir yoğunlukla.

"Çok güzel!"--dedi,--"çok güzel!--hem biri hem diğeri.
Ama orada anlamadığım çok şey var,"--bir kez daha gülümseyerek ekledi. "Zaman olsaydı--ama yok.--Bay.
Linden, Reuben ve ben istiridye kızartıyorduk."

"Evet, Bayan Faith," dedi gülümsemeye karşılık ve pencereye doğru bir adım atarak. "Böylece duyularımdan biri bana bildirdi. Elindekinin ne olduğunu biliyor musun?"

"Deniz yosunu, değil mi?"

"Evet. Ve dahası--Bayan Faith, bu sizin deniz floranızın bir parçası. Peki
istiridyeler ne olacak?"

"Benim _ne?_" dedi Faith. "Lütfen önce bana ne dediğini söyle."

"Deniz floranız."

"Bu ne?"

"Denizdeki yaşamın bu özel bölümü, ki bu da onun bir örneği."

Faith şaşkın ve eğlenmiş görünüyordu.

"Bana yardım edebileceğinden fazlasını açıklamak istemiyorsun," dedi. "Ama
neden ona Flora diyorsun? Bu kelimeyi daha önce kullanmıştın. Ve ah Bay Linden--Şimdi bana söyleyemezsin, çünkü akşam yemeği hazır."

Gözleri de eğleniyor gibiydi ve pencereye bir yonca başı koyarak,

"Bu senin arazinin bir parçası Flora," dedi--sonra panjuru oldukça hızlı ama yumuşak bir şekilde itti; ve Faith bunun nedenini şöyle duydu.

"Wal efendim--eğer bu sen isen, seni her yerde aradım."

"O zaman beni nasıl gözden kaçırdın, efendim?" oldu Bay Linden'in cevabı.

"Bilmiyorum," diye güldü Jem Williams,--"ama Bayan Cilly Deacon seni en
kötü cinsten istiyor."

"Peki emirlerini almak için nereye gideceğim?" dedi Bay Linden.

Faith onların geri çekildiğini duydu ve önlüğünü çıkarmak için döndüğünde
ocağın üzerinde hala sıcak istiridye tabağını ve Reuben'in kapının dışına, konuşmanın oldukça ötesine
çıktığını gördü ama çağrılabilecek
bir şey değil. Düşünceli bir şekilde kas kayalarına doğru bakarak durdu.

"Ah Reuben! İşte buradasın. Gel!" dedi Faith; "benimle içeri giriyorsun.
_Bu gece akşam yemeği yiyeceksin, kim olursa olsun. Sen
kapıyı aç, ben de bu yemeği içeri alayım. Sen yanımda kal, Reuben."

"Lütfen yemeği bana ver, o zaman, Bayan Faith,--önce ben kapıyı açabilirim."

Fakat Faith kendi bildiğini yaptı ve Reuben'ın peşinden midyeleri
akşam yemeği odasına taşıdı, orada bazı kişiler çoktan oturmuştu,
diğerleri ise bekliyordu. Squire Deacon sadece istenen tanıtımı yapmakla kalmamış, aynı zamanda (kendini inkar ederek) Bay Linden'ı Bayan Cilly'nin yanına,--olduğu yere yerleştirmişti.

"İşte bir katkı," dedi Faith,--"eğer birisi buna yer
açarsa. Teşekkür ederim, Bay Deacon. Şimdi Reuben,--buraya gel."

Ve masada birden fazla yer teklifini reddeden Faith,
çay ve kahveden uzak bir mesafede iki kişilik yer olan 'kuyu ucuna' doğru ilerledi.

O masada başka ne yoktu ki!

"Oturmaz mısınız, Bay Linden?" dedi Bayan Cecilia. "Umarım orada yeriniz vardır. Jerushy, biraz daha aşağı inemez misiniz? Umarım kahve
makinem rahatsız edici değildir."

"Umarım değildir!" dedi Bay Linden, kahve makinesini inceleyerek. "Kendini
belirtmesi ne kadar zaman alır, Bayan Deacon?"

"Hiçbir şey yapmaz, sadece kahve fışkırtır," dedi genç bayan,--"eğer
buna aldırmazsanız.
Size istediğinizi yapmanızda yardımcı olunmayacak mı, Bay Linden?
Umarım bu öğleden sonraki kıyı partimizin tadını çıkarmışsınızdır."

"Teşekkür ederim,"--dedi Bay Linden, belki de _onların_
partisinden keyif almadığını hissederek--"birçok hoş şey oldu.
Anladığım kadarıyla, yüzücüler kendi özel
seferlerinden keyif aldılar."

"Ah evet, çok hoştu--canlandırıcıydı. Bay Simlins, sanırım Bay Linden istiridyeleriyle birlikte o vişneli turtadan bir parça yemeyi sever. Peynir alır mısınız, Bay Linden? Kahveniz hoşunuza gitti mi? İşte size soğuk bir dil, Jerushy.--Umarım Pattaquasset'i seversiniz."

"Bay Linden'a Pattaquasset'in yakışıklı kızlar için iyi bir yer olup olmadığını sorun," dedi Bay Simlins kirazlı turta parçasını uzatırken. "Bu zamana kadar anlamıştır. Bence burada bu öğleden sonra bir güzellik karmaşası var. Şimdi masanın tepesinden altına doğru bakarsanız, doğru değil mi, efendim?"

Bay Linden kesinlikle masanın tepesinden altına doğru baktı,
ve sonra kirazlı turta tabağını midyelerinden olabildiğince uzağa koydu,
"Bayan Deacon--size yardım edeyim--bu fincanların nereye ait olduğunu söyleyin, ben de onları
varış yerlerine ulaştırayım."

"Bir şekilde aşağı ineceklerini düşündüm," dedi genç bayan. "Jerushy,
kahveyi _geçir! Bunlar orada kahve içmek isteyen herkes içindir. Çay hemen gelir," diye ekledi Bayan Cecilia, bilgi vermek için sesini biraz yükselterek. "Kendinizi yormayın,
Bay Linden."

Ama Bay Linden bir tane aldı ve Faith'e götürerek, karıştırmasını ve tatmasını ve şeker kasesiyle geri dönme zahmetine girmemesini istedi.

"Ne istersiniz?" dedi Faith, talimatlarını yerine getirirken. "İşte
tarihte kayıtlı olan müzikli olan hariç akla gelebilecek tüm turtalar."

"Ve böylece," dedi Faith, her zamanki yumuşak bakışlarıyla,
"hemen burada olmayanı arzulamama sebep oluyorsun! Tıpkı senin gibi,
Bay Linden. Hayır, teşekkür ederim--bunların hiçbirini yemeyeceğim. Sanırım Reuben
ben'in
benimle birlikte kavurduğumuz istiridyelerden bir kısmını arzuladığına inanıyorum."

"Korkarım onları Squire Deacon'dan uzaklaştıramam!" dedi, "ama
deneyeceğim."

Ancak Squire tabağı sıkıca tuttu ve masanın ortasındaki yerinden kalkıp
onu Faith'e götürmek konusunda ısrar etti.

"Bayan Faith," dedi, "buraya oturarak akşam yemeğimi mahvettin.
İştahım beni tamamen terk etti," (bunun üzerine Jem Williams,
"bu garip değildi.") dedi--"ve en kötüsü," diye ekledi Squire, "duygularımın
istediği tabağınızın sürekli gözetimini sürdüremem. Çok uzağım"--melankolik bir tonla sözlerini tamamladı.

"Diyorum ki, Squire!" dedi Jem Williams, "sen _onun_ kadar _mor_'n' değilsin"--masanın üst ucuna doğru başını sallayarak.

Squire Deacon alçaldı, ama şimdilik duyguları dizginlenmişti.

"Bay Simlins," dedi Endecott, yerine oturduğunda, "Size soruyorum - ülkeyi bilen biri olarak - bahsettiğiniz bağlantı
nerede doruğa ulaşıyor?"

"Baktığınız yıldız her zaman en parlak olanıdır," dedi çiftçi.
"Ancak, bence istiridyeler sofradaki en iyi şeydir - ya da _en iyiye_ yakın," Squire Deacon'a ve 'kuyu ucundaki' yemeğe doğru hafif bir bakış atarak. "Güzelliğe efsanevi bir bağlılığım var, efendim; babam
ülkenin en güzel üç karısıyla evlendi."

"Diyorum ki, Squire," dedi Jem Williams, "Bay Simlins sizin ateşli olduğunuzu söylüyor."

"Sıcak mı?" dedi Squire Deacon, iyice kızararak ve midyeleri
yerleştirerek,--"o yemek harika. _Ben_ tüm bu salatalıkların
bir yığın halinde toplanması kadar havalıyım."

"Umarım olduğun yerde kalırsın," dedi Bay Simlins. "Ben de
havalıyım. Bana yaklaşma, yoksa konsantrasyon halinde olacağız."

Bay Linden, bunun ulaşıldığında mükemmel bir nokta olduğunu belirtti. "Hangi nokta?" dedi Squire Deacon, yeni öğretmenin özel rehberliği altında herkesin ona
güldüğü izlenimiyle koltuğuna dönmüştü. "Buradaki noktalar hakkında çok az şey biliyorsun, sana söylüyorum."

"Konsantrasyon noktası çeşitli yerlerde bulunur, efendim," dedi Bay Linden: "ancak bunun nadir olduğunu kabul ediyorum."

"Pattaquasset noktaları hakkında ne biliyorsun?" diye tekrarladı Squire,--"ya da
Pattaquasset halkı--ya da Pattaquasset suyu hakkında?
Sadece gelgit geldiğinde buraya inersin--ve nerede olduğunu bilmeden kendini başının üstünden geçerken bulursun."

"Hayır efendim--asla," dedi Bay Linden büyük bir güvenle.

"Neden olmasın? Nasıl yardım edeceksin?" dedi Squire Deacon.

"O noktaya ulaştığımda," dedi Bay Linden, "yüzeceğim."

Ve Faith, Reuben Taylor'ın büyük bir memnuniyetle bastırılmış kahkahasını duydu.

"Umarım kendi yemeğini mahvetmemişsindir, Squire," dedi Bay Simlins,
"sıcak istiridyeleri taşıma konusundaki rehavetinle. Bir şeyler
burada yer misin?"

Bu soru cevabını alırken, Faith sandalyesine yaslandı
ve masanın uzunluğuna baktı. Seçkin bir 'yemek sonrası' manzarası sunuyordu, ancak şirketin talepleri
henüz bitmemişti. Bay Simlins hala peynir ve siyaset tartışıyordu;
Jem Williams vişneli turtaya gömülmüştü; erikli kek hanımların gözünden düşmemişti. Squire, çeşitli ve kötü bir şekilde
kesilen _kendi_ yemeğinde sıkı bir şekilde çalışıyordu. Şimdi kaybedilen zamanı telafi ediyordu; kız kardeşi, çok ilgisizken, sorularını ve gülümsemelerini Bay Linden'a yöneltiyordu. Faith, Bay Linden'ı görmeye çalıştı ama göremedi;
masanın arkasına yaslanmıştı; ve gözleri dışarı çıktı. Orada, orada hapsolmak için fazla güzel ve tatlıydı. Güneş yeni
batmıştı. Faith suyu göremiyordu; yemek evinin pencereleri
karaya bakıyordu; ama içeri giren hava nereden geldiğini söylüyordu ve
denizin tuzlu tazeliğini yüzüne üflüyordu.

Ama hemen her sandalye geriye itilmişti. Ve artık
sessizlik ya da sessizlik yoktu. Yoğun kalabalık akşam yemeği odasından dışarı akıyordu; erkekler
dinlenmek ya da atlarını sürmek, kadınlar
çitten mayolarını toplamak, etrafa bakmak, gülmek ve tekrar içeri girip bulaşıkları
toplamak için. Sonuncusunun zaman işi olduğu anlaşılıyordu,
herkesin böyle bir karmaşa labirentinde kendi havasını bulması gerekiyordu. Bayan Cecilia'nın bir kaşığı, Bayan Derrick'in bir fincanında, Bayan David'in bir tabağının yanında ve uzak evde ve Bayan Jerusha Fax'ın güzel parmaklarıyla yapılmış yarı yenmiş bir vişneli turtanın önünde duruyordu. Ancak, çoğu insan en azından kendi vişneli turtasını bilir; ve şu anki durumda hiç kimse kendisine ait olmayan bir şeye karışmak istemediğinden, zorluk aşıldı. Sepetler ve sepetler tekrar paketlendi ve kendi vagonlarına istiflendi; ve herkes herkese veda etti. Gürültülü teşekkürler ve övgüler Bayan Cecilia ve kardeşine bolca düştü ve öğleden sonranın "muhteşem" olduğu ilan edildi.

BÖLÜM V.

Birkaç hafta boyunca küçük Pattaquasset kasabası her zamanki gibi huzurlu bir şekilde devam etti. Erken yaz hasada geçti ve hasat sonbaharın ilk kızarmasına yol verdi ve hala Mong sessizce akıyordu ve
kildeerler korkusuzca şarkı söylüyordu. Tenor ve mutlu ruhlar için bile, yeni öğretmen ve öğrencileri sakin nehir ve tüylü ziyaretçilerine benziyordu. Çocuklara ne öğretilirse öğretilsin, kesinlikle mutlu olmayı öğrendiler; ve Bay Linden'in kendi alanında popülaritesinin sınırı yoktu. Bununla da bitmedi: Pattaquasset toplumunun erken yürüyüşlerin sağlıkları için iyi olduğunu düşünen o güzel üyeleri, Bay Linden ile karşılaştıklarında uykulu gözlerini açık tutmanın iyi bir şey olduğunu hissettiler. Akşam gezilerini sevenler, alacakaranlıktaki figürünün 'oldukça güzel' olduğunu ilan ettiler ve kendilerini 'çok güvenli' hissettirdiler - bu arada, Pattaquasset'te büyük bir iftira. Bay Simlins onun sıkı dostuydu ve bilinen ve bilinmeyen birçok başkasıydı. Squire Deacon, ne yazık ki bir istisnaydı.

Squire Deacon (gizlice) yeni öğretmenin işine uygun olduğunu hiç düşünmediğini, _hiçbir şekilde_ beyan etti. Duyduğu kadarıyla,
Bay Linden daha önce hiç okulda ders vermemişti ve bu durumda ne bekleyebilirsiniz? "Üstelik," dedi Squire, "güvenilir bir şekilde,
burada okula başladığı ilk gün, çocuklara onları kimin yaptığını sorarak başladı!--sanki bunun coğrafyayla bir ilgisi varmış gibi.
Elbette, çocuklar cevaplayamadığında bir adamın cevaplayabileceğini bildiği şeyi sorması doğaldır," diye ekledi Squire Deacon nazik bir açıklama yaparak.

Bunun üzerine, Squire'ın sağ kolu Jonathan Fax, kendisine bilgi verilmesini istedi, "_bir adam fakirse neden öyle hissediyormuş gibi giyinmezdi ve_ _zengin değilse neden zenginmiş gibi davranırdı?" Ve böylece, derece derece, Pattaquasset'te oldukça büyük bir muhalefet partisi vardı - eğer bu, asla karşı çıkılmayan bir muhalefet olabilirse. Derece derece, mırıltılar daha duyulur hale geldi.

"Faith, çocuğum," dedi Bayan Derrick, Faith'in Eylül ayının sonlarındaki güneş ışığında
yıkanan verandada oturduğu yeri fısıldayarak:
"Faith, çocuğum, ıhlamur ağacımız nerede?" (Bayan Derrick, eğer birileri duyarsa, şimdi ne demek istediğini gizlediğini düşünüyordu.)

Faith, çok nazik bir soru sormayı gerektirecek kadar irkildi.

"Postaneye gitti, anne."

Annesi kıpırdamadan durdu ve düşündü.

"Çocuğum," dedi, "Daha önce kasabamızda hiç aptal olduğunu düşünmemiştim."

"Bu kadar çok olduğunu bilmiyordum," dedi Faith. "Ne haber, anne?"

"Çocuğum," dedi, "bazı şeyler hakkında benden daha fazla şey biliyorsun - aptalların ne yapabileceğini düşünüyorsun? O koca bir bilgi ağacı değil mi?"

"Ondan korkulmuyor, anne!" dedi Faith, dünyadaki herhangi bir inanca değer veriyorsa, kendi inancından başka, bunu görmek onu memnun ederdi. "Ona dokunamazlar. Canını sıkabilirler."

Bayan Derrick, Faith'in sandalyesinin arkasında başını hafifçe salladı, sonra döndü
ve eve geri döndü; görünüşe göre, canını sıkmakla ilgilenmiyordu. Sonra, kuş cıvıltılarının duyulduğu kısa bir aradan sonra, Reuben Taylor'ı içeri almak için kapı açıldı. Bir demet nilüfer tutuyordu - güzel başlarını elinden sarkıtıyorlardı; kendi başı da biraz sarkmıştı. Sonra başını kaldırıp kararlı bir şekilde geldi.

"Bay Linden evde mi, Bayan Faith?"

"Hayır, Reuben - Sanırım hemen gelecek. Onu görmek ister misiniz?"

"Hayır" dedi Reuben, "Bilmiyorum, her zamankinden daha fazla. Onu bütün gün _gördüm_. Biraz gölet nilüferi istiyordu, Bayan Faith - en azından
bana getirmemi söyledi. Belki de siz istiyordunuz."

"Onları ona vereceğim, Reuben. Senin sorunun ne?_"

Ama Reuben sessiz kaldı - belki de konuşmanın zorluğundan,

"Bayan Faith," dedi sonunda, "Okulumuzun mütevelli heyeti Bay Somers'ın dışında, Squire Deacon mu?"

"Hayır. Neden? Ne olmuş yani?"

"_O_ elinden gelen tüm kötülüğü yapıyor," dedi Reuben özlü bir şekilde.

"Ne kötülük yaptı, Reuben?" dedi Faith, çocuğun cevabını endişeli bir
yüzle beklerken.

"Peki" dedi Reuben, sanki açıkça ifade edemiyormuş gibi, "insanların
başlarını döndürmeye çalışıyor--ve bazı başları döndürmek kolaydır."

"Bunu nereden bildin?--ve kimin başını döndürdü, Reuben? Senin başını döndürmedi mi?"

"Kalbimi döndürmeleri gerekirdi, Bayan Faith," oldu Reuben'ın sakin
ce cevabı. Sonra başını kaldırıp dinledi--çok iyi tanıdığı bir adım sesi duydu.
Sadece bu da değildi, çünkü tatlı bir ilahinin birkaç düşük notası, en azından bir kişinin ulaşabileceği
hoş düşünceler olduğunu söylüyor gibiydi. Sonra
Reuben patladı.

"Onu cennetten uzak tutamazlar zaten!--ben de," diye ekledi
yumuşak bir sesle. Ama merdivenlerden aşağı koştu ve kapıdan çıktı,
sadece bir reveransla öğretmenini geçti; ve çitin ötesine geçince, Reuben'in başı
ellerinin arasına düştü.

"Reuben! Seni istiyorum!"--dedi Bay Linden. Ama Reuben görüş alanında değildi.
Faith ev ile kapı arasında duruyordu.

"Nerede o? Duymasını sağlayamaz mısın? O çocuğu istiyorum!" dedi. "Onun peşinden koşabilirim---- şüpheli bir başarıyla."

"Aptal herif bunları sizin için getirdi, Bay Linden," dedi Faith,
zambakları ait oldukları yere bırakarak.

"İltifat, Bayan Faith!" dedi Bay Linden, zambakları alıp
ciddi bir şekilde koklayarak.

"_O_ öyle," dedi Faith, "ve siz _ben_ değilmişim gibi konuşuyorsunuz."

"Zambakları size verirsem karakterim--ya da Reuben'ınki--kurtarılır mı, Bayan Faith? Sanırım hedefleri orasıydı."

Faith, hafif bir gülümseme ve parıltıyla zambakları tekrar geri aldı ve bir süre dikkatlice ters çevirdi. Sonra aniden
"Teşekkür ederim," dedi.

"Reuben Taylor'dan ne istiyordunuz?" dedi Bay Linden. "Ben de aynısını yapamaz mıyım?"

"Bay Linden, ona vermek istediğim şeyi sizin de istediğinizi
düşündüğüm için üzgünüm."

"Bu harika görünüyor! Ama Reuben benim yetki alanımda -- kendimden başka kimsenin onu azarlamasına izin vermiyorum. O yüzden bana teslim edin, Bayan Faith,
ve ben de ona vereceğim -- usulüne uygun şekilde sivriltilmiş ve keskinleştirilmiş."

"Hayır," dedi Faith gülümseyerek, "sen benim kadar iyi yapamazsın.
Ona iki kelime söylemek istedim ki kafasındaki saçmalıkları çıkarsın."

"Saçmalık!" dedi Bay Linden, ciddi bir ifadeyle, --"Ben de o konuda senin kadar endişeliyim.
Kafasında ne saçmalıklar var?"

Faith tereddüt etti, kızardı ve biraz soldu ve zambaklarına baktı.

"Bunun hakkında konuşmalı mıyım bilmiyorum," diye başladı, her zamanki sakinliğinden çok daha az bir konuşmayla. "Belki de benim işim değil. Yanlış konuşursam lütfen beni affet. Ama bence bunu bilmen gerekir."--

"Bilgiyi taşımaya çalışacağım," dedi gülümseyerek--"eğer Reuben'ın üzerinde böyle bir etki yaratacak olan
kabalistik iki kelimeyi
söyleyeceğine söz verirsen. Yani kafamın içine saçma sapan şeyler
atmak istiyorsun, Bayan Faith?"

"Belki de zaten biliyorsundur?" dedi Faith. "Her neyse, eğer
biliyorsan kendimi daha iyi hissederim. Bay Linden," dedi alçak sesle konuşarak--"Squire Deacon'ın sana kötülük yapmaya çalıştığını biliyor musun?"

"Bir an için benim bilginlerimden biri olduğunu varsayalım ve bana
yaramazlığın bir tanımını ver."

Faith'in alnındaki eğri çizgilere bakılırsa, bu varsayımda ona pek de
hoş gelmeyen hiçbir şey yoktu. Yine de 'tanıma' karşı bir ilgi ifadesi vardı.

"Bir adam zarar vermek istediğinde, kötülük yapmıyor mu?"

"Sadece kendine."

"Ama bu dünyada başkalarına zarar veremeyeceğini mi kastediyorsun?"

"'Bir adam zarar vermek istediğinde' dedin."

"Ah," dedi Faith gülerek, "Sana uygun bir tanım verebilmem için
önce çok fazla eğitime ihtiyacım olacak! Peki o zaman,
_zarar_ kötülük değil midir?"

"Korkarım bu noktadan vazgeçmeliyim."

"O zaman," dedi Faith basitçe ama çok mütevazı bir şekilde, "başladığımız
yere geri mi dönüyoruz?"

"Orada ne yapacağız?" dedi gülümseyerek.

"Hiçbir şey, belki de," dedi Faith aynı sadelikle. "Sadece
sizi oraya koymanın doğru olduğunu düşündüm, Bay Linden."

"Teşekkür ederim, Bayan Faith. Şimdi lütfen Reuben için söylenen iki kelimeyi
benim için telaffuz eder misiniz?"

Faith biraz güldü, ama sonra ciddi bir şekilde, "Bay Linden, onlara ihtiyacınız olduğunu
düşündüğüm için çok üzgünüm." dedi.

"Çok üzgün olmaktan her zaman kaçınmak imkansızdır: En azından onları _istiyorum_.
Zaten kafamın içine saçma sapan şeyler
koymuyor muydunuz?"

"Öyle mi?" dedi Faith.

"Daha önce de orada olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Ben--düşünmüyorum," dedi Faith, yüzünü inceleyerek,--"şimdi orada çok fazla var. Sanırım iki kelimeye ihtiyacınız yok, Bay Linden. Reuben'a o adamın size
zarar verebileceğini düşündüğü için kaz olduğunu söyleyecektim."

Yüzü biraz değişti.

"Zavallı Reuben!" dedi--sonra eski bakışıyla--"Genel olarak,
belki de geri dönmemesi iyi oldu. Eğer onları suya koyarsan
yarın gözlerini açarlar. Tatlı su--tuz değil," diye ekledi
onu eve doğru takip ederken,--"deniz
Florasının bir parçası değiller."

Çay hazırdı, her zamanki gibi yiyeceklerin neşesi ve hoş yüzlerle;
her zamanki gibi konuşma akışıyla değil. Bayan Derrick'in aklında kesinlikle
şaşırtıcı bir şeyler vardı, çünkü misafirine iki veya üç kez baktı. Gölet zambakları alacakaranlık salonunda yalnızdı.

Muhtemelen Lucinda'nın Papaz Somers'ı çay odasına tanıştırmasının sebebi buydu, papaz da aynı anda gelmişti.

Papaz Somers her zaman neşeli bir ruh halindeydi;--en azından her zaman,
Bayan Derrick'in salonuna her geldiğinde; sayıca
birçok başka salonda da aynıydı. Şimdi öyle geldi;
her tarafa gülümsedi; ve boş bir sandalye aldı ve masaya hoş bulmuş gibi
yerleşti.

"Şey, itiraf ediyorum, Bayan Derrick," dedi Bay Somers oturduğunda, "Pattaquasset'te bundan daha neşeli bir oda olduğunu sanmıyorum; burada her zaman hoşunuza giden her şey var. Şimdi bir fincan çay, beklemiyordum."

"Neden her zaman çay _içeriz_ Bay Somers," dedi Bayan Derrick, "ama bu gece pek güçlü görünmüyor. Lucindy, çaydanlığı al ve biraz taze yap."

"Bu pişmiş elmalar güçlü - en azından sayıca," dedi Bay Linden, Bay Somers'a bir tane bahşederken.

"Teşekkür ederim!--hepsi yeterince güçlü, Bayan Derrick--teşekkür ederim!--çok
iyi. Ve Bay Linden--siz--çocuklukla--nasıl--iyi geçiniyorsunuz? Sınırlama işi, efendim,--değil mi?"

"Daha doğrusu, efendim--beden için."

"Zihin için değil, ha? Şey--sizin gibi bir beyefendi için--daha--zihinsel yeteneklere_zararlı_olacağını düşünürdüm.
Ama sanırım kendinizi öğrencilerinizin gelişimiyle
-ve--saygıyla ödüllendirilir buluyorsunuz!"

"Evet efendim--saygıları benim için çok kıymetli," oldu sessiz cevap.

"Sanırım öyle! O çocuk Reuben Taylor var - garip bir baba - o çocuğun - balıkçısı; - bu akşam sokakta o çocukla karşılaştım,
ve ağlıyordu, - biraz aşağıda - eve gidiyordu. Ona - ha - Bay Linden'in ona karşı sert davranıp davranmadığını sordum? - ve ben - ilan ediyorum! - bilmiyordum ama Reuben anında bana saldırırdı." 

"Bay Linden köyde zalimlik yapan biri mi?" dedi Faith. 
"Ben - ilan ediyorum - bildiğim kadarıyla hayır, Bayan Faith. Bence bu hak edilmiş olamaz. O çocuğun bağlılığı kesinlikle - ha - çok sıcak. Sevgili Bayan Derrick, Bayan Faith ne kadar da iyi görünüyor! Her zaman - iyi görünüyor; ama bu gece - ha - yanaklarının rengi - dikkat çekici." 

"Zalimlik için bir karakter elde edeceksiniz, Bayan Faith," dedi Bay Linden,
"eğer karakterimi yüzüme karşı sorarsanız."

Faith, sanki isteyerek bir soru soracakmış gibi başını kaldırdı; ama
şu anki koşullar altında bunun imkansız olması nedeniyle, sadece sessiz bir 'hayır' dedi ve çayına devam etti ve daha da belirgin bir renkle, sessiz bir 'evet', hemen hemen aynı derecede belirgin, Bay Somers'ın dikkatini kendi sözlerinden uzaklaştırmadı.

"Görmek çok hoş--gerçekten," dedi o beyefendi. "Ama Bay.
Linden--ha--komşumuz Squire Deacon'ın iyi niyetini görmediğinizi gördüğüm için üzgünüm. Squire değerli bir adam--çok!--Squire kasabada değerli bir adam. Üzgünüm. Biliyor musunuz, Bay.
Linden--ha--nasıl oldu?"

"Squire'a sordunuz mu, efendim?" dedi Bay Linden.

"Neden--hayır, efendim, sormadım. Ben--ha--gerçeği öğrenmek istedim,
mümkünse, açığı kapatmak için bir şeyler yapabilirim. Şimdi Pattaquasset'te değerli bir iş yapıyorsunuz, efendim--kesintiye uğramasına üzülürüm--çok--ve en iyi yolun
ne olduğunu bulmaya çalışmak olduğunu düşündüm, böylece mümkünse ortadan kaldırılabilir. Ve
gerçeğe ulaşmak için genellikle her iki tarafı da dinlemek en iyisidir."

"Ama anlatacak bir tarafım yok, efendim," dedi Bay Linden--kendisine rağmen gülümseyerek. "Squire Deacon'ın iyi niyetini sakladığını inkar edemem--sanırım sebeplerini anlatması gereken o."

"O zaman gerçekten ne hakkında olabileceği hakkında hiçbir fikriniz yok mu? Ve ben ona bunu
söyleyebilirim? Çünkü bu harika bir nokta olurdu."

"Hayır efendim, ona bunu söyleyemezsin."

"O zaman sorunun ne olduğu hakkında bir fikrin var mı?" dedi Bay Somers hevesle. "O zaman efendim, eğer bana ne olduğunu söylerseniz -hiç şüphem yok--hiç şüphem yok--her şeyi düzeltebiliriz ve barışa kavuşuruz."

"Bir adamın fikirlerini bir başkasının fikirleriyle kanıtlayamazsınız," dedi Bay Linden.

"O zaman bana yardım edemezsiniz," dedi Bay Somers pişmanlıkla. "Ama Bay Linden--ha--bana öyle geliyor ki, onun fikrini bilmeden önce sizin suçunuzun sebebi hakkındaki görüşünüzü--ne olursa olsun--öğrenmem faydalı olur. Biri diğerini
düzeltebilir."

"Hiçbir suç istenmedi efendim," dedi Bay Linden. "Squire'ın suçlandığını ikimiz de biliyoruz,--neden suç işlediğini--_eğer__biliyorsam--size söylemeye hakkım yok, eğer suç işlediysem Squire Deacon haklı olarak benden
şikayet edebilir. İnanın bana, bu size karşı bir saygısızlık değil."

"Diyorum ki!" dedi Cindy bir sepetle odaya girerek, "İşte Sam Stoutenburgh geldi ve öğretmeni için biraz Stoutenburgh Tatlandırıcısı getirdi, diyor. İtiraf etmekte özgürüm," diye ekledi Cindy sepeti Bay Linden'in yanına koyarken, "eğer onlarla daha iyi bir şey yapmak isterse, bunun sadece onları Squire Deacon'ın başında utandırmak olacağını söyledi, bu yüzden sanırım fazla olgun değiller." 

"Ha!--Çok hoş, kesinlikle!--çok tatmin edici," dedi Bay Somers ayağa kalkarak. "Bay Linden--söyleyecek başka bir şeyim yok. Siz bir beyefendisiniz, beyefendi,
ve bu konuları anlıyorsunuz. Ne yapabileceğime bakacağım. Bayan Derrick--çayınız için teşekkür ederim, hanımefendi--hoş olmayan bir şey olursa üzgünüm,--ama her şeyin yoluna gireceğinden hiç şüphem yok--Squire
iyi niyetli bir adam--hiç şüphem yok. Bayan Faith--ha!--neden Bayan
Derrick bu renk çok koyu, doğal değil. Ateşli görünüyor!"

"Pattaquasset hanımları kendi deniz meltemlerinden başka allık kullanıyorlar mı?" diye sordu Bay Linden.

"Ha! Biz burada deniz meltemlerini alıyoruz--hoş bir şekilde," diye cevapladı Bay Somers. "İyi akşamlar!"--

Bay Linden ziyaretçiye küçük kapıya kadar eşlik etti ve geri döndüğünde
ay ışığıyla aydınlanan verandada aşağı yukarı yürüdü, sadece gölgesi onu takip ediyordu.

BÖLÜM VI.

Bay Somers, Bayan Derrick'in evinde beklenmedik bir fincan çayın tadını çıkarırken, Squire Deacon ve Bayan Cilly kendi aralarında sohbet ettiler; çünkü yaklaşık on dört yıllık çocukluğunun tadını çıkaran Joe Deacon, iştahı doyana kadar sohbette ancak üçüncü bir kişiye katılabildi.

Yemeğin ilk bölümünde sohbet gerçekten de neredeyse hiç yoktu. Bayan Cilly çayını koydu ve bisküvisini o genç hanıma özgü, en azından inandığı gibi, belli bir tür ciddi zarafetle kırdı. Ama çay yudumlamak ve bisküvi kemirmek düşüncelerle birlikte devam etti.

"Sam, Bay Linden için neden kendini üzüyorsun?"

"Ne zamandan beri mütevelli heyeti üyesi oldun?" dedi Squire, cümlesine tercüme edilemeyen bir homurtuyla başlayıp
çay fincanıyla bitirerek.

"Şeker kasesini bize bu tarafa ver, Cilly," dedi Joe, "bu elma
sarçesi altmış kadar ekşi."

"Sen bir şeyler yapmaya başladığından beri ben senin mütevelli heyetin oldum," dedi kız kardeşi. "Hadi Sam, şimdi başlama. Seni bu kadar huysuz yapan ne?"

"Huysuz olmak en kötü şey değil," dedi Squire, Joe ayağa kalkıp
şeker kasesini alırken. "Her neyse, bir adamın yarı pişmiş olduğunu gösterir."

Bayan Cilly, her iki kardeşinin de bu mizacının tezahürlerine oldukça ekşi bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Peki, ne yaptı?"

"Elbette," dedi Squire (büyük kelimelerin küçük stokunu arkadaş olarak tutuyordu) "ne yaptı? İşte ben bunu öğrenemiyorum."

"Neyi öğrenmek istiyorsun? Neyi var?"

"Hiçbir şey yapmamışsa" dedi Squire, "bu Pattaquasset'te edebiyat öğretecek türden bir adam mı?"

"Edebiyat--_ne?_" dedi kız kardeşi başını eğerek.

"Aklına ne gelirse," dedi Squire somurtkan bir şekilde.

"Ben olsam Bay Linden'in edebiyatına karşı hiçbir şey söylemezdim;
çünkü inanıyorum ki Sam, ona yapacağın her türlü saldırıyı kaldıracaktır.
Seni ona karşı bu kadar kinle dolduran ne? Sen genel olarak yeterince iyi huylu bir adamsın. "

"Pattaquasset'in tüm sıcaklığı _o_ geldiğinden beri geldi,"
diye yanıtladı Squire kapsamlı bir şekilde.

"O bir beyefendi!" dedi Bayan Cilly yine öfkelenerek. "Kimsenin görgüsünü bozmaz - en iyilerini bile - eğer onu taklit ederlerse."

"Benimkini bozmadı," dedi Joe küçümseyerek. "Elbette ona uzun süre gitmedim."

"Çocuklar ondan hoşlanıyor mu, Joe?"

"Eh, ellerinden gelse sevmezlerdi," dedi Joe, "eğer _bu_ bir teselliyse. Başkaları da ondan hoşlanıyor, --Sam'den başka."

"İyi bir öğretmen değil mi?"

"Öncelikle--" dedi Joe, "bana öğrendiğim her şeyi öğretti. Sadece dört hafta gittim ve Sam daha fazla dayanmamın bir faydası olmayacağını düşündü. Aman Tanrım! Cilly--o aritmetikte gözlerini devirmene neden olurdu!"

"Şimdi Sam Deacon, yaptığın bütün bu yaygarayla ne yapmayı bekliyorsun?" dedi kız kardeşi yargılayıcı bir şekilde.

"Bu durumda bir adamı çapraz sorgulamanın ne faydası var?" dedi Squire huzursuzca. "Bir şey yaptığımda, bunu anlayacaksın."

"Kendini aptal yerine koyacaksın, bu güzel sabahlardan birinde; buna güveniyorum," dedi Bayan Cecilia. "O sana denk, bir önsezim var, Sam."

"O sana göre değil," dedi Squire biraz hararetle.

"Bay Simlins de geliyor," dedi Joe, akşam yemeğini bitirmiş
olarak pencereden dışarı bakıyordu. "Aman Tanrım! gerçek simlinslere bölünseydi, ne kadar çok olurdu!"

"Sen sus, Joe!" dedi kız kardeşi öfkeyle. "İçeri geliyor."

Ve Bay Simlins'in uzun boylu figürü gerçekten de kapıdan ve yürüyüş yolundan geldi, birkaç adım ve dakika daha onu çay masasına getirdi.

"Pekala, Bay Simlins!" dedi Bayan Cecilia ona fincanını verirken,--"geri döndün. Geri döndüğünü duydum."

"Evet!" dedi çiftçi bilerek çayını karıştırarak,--"geri döndüm!
Ve bir kere çok mutluyum. New Jersey'deki akrabalarımı ziyaret ediyordum; ve ben Simlins'lerin Connecticut'a geldiklerinde iyi bir hamle yaptıklarına _karar verdim."

"Hepsini iyi mi buldun?" dedi Bayan Cecilia kibarca.

"Hayır, bulamadım," dedi Bay Simlins. "Bir adam beş yüz elli kişiyi nasıl iyi bulabilir? Doğayı kirlet. Seninle işler nasıl, Squire?"

"Buğday iyi oldu - mısır ortası," diye cevapladı Squire, Joe kız kardeşinin sandalyesinin arkasına geçip fısıldarken,

"Sözlükte senin ismine benzeyen başka bir isim daha var, ama
tam olarak aynı şekilde yazılmıyorlar."

"Okula mı gidiyorsun, Joe?" diye homurdandı Bay Simlins.

"Hayır _efendim_," dedi Joe. "Bay Linden bana bildiği her şeyi bir çırpıda öğretti ve benim de bildiğim her şeyi."

"Peki--diğer çocuklar henüz öğreniyor mu?" dedi Bay Simlins, bir dilim ekmeğin üzerine tereyağı sürerken.

"Öyle olduğunu varsayın"--dedi Joe--"tüm akrabaları."

"Zor bir iş!" dedi Bay Simlins. "Şimdi hissediyorum! Hiç sürmemek
öğrenmek gibi sırtımı ağrıttı. Beni okul mütevelli heyeti olarak ne için yaptıklarını merak ediyorum, çünkü bundan nefret ediyorum. Ama diyelim ki
zorlu görevlerle tartışmamalıyız," dedi çiftçi, iç çekmeye devam ederek ve ekmek, tereyağı ve çayla çok uyumlu bir şekilde bir arada. "Eğer uygunsa, son defterine bir göz atmaktan çekinmem, Joe."

"Ah, Bay Linden onu sakladı," dedi Joe utanmadan, "çünkü çok güzel görünüyordu."

"Sana bu kadar düşkün müydü?" dedi Bay Simlins. "Seni neden bıraktı?"

"Ben uzak durdum," dedi Joe, Bayan Cecilia'nın sandalyesinin arkasına vurarak.
"Cilly defterlerin geri kalanını aldı - o da yazmayı seviyor."

"Joe, kendine gel!" dedi kız kardeşi. "Bay Simlins sana
inanmaktan daha iyisini biliyor."

"Hiç kötü yazı yazdığın için kırbaçlandın mı, Joe?" dedi çiftçi.

"Daha da kötüsü!" dedi Joe, başını sallayarak, "Tekrar yapmak zorunda kaldım!"

"Şimdi benim için tekrar yapmak zorundasın," dedi Bay Simlins. "Sen
oraya adını yaz - en yakın akraban - ve 'Pattaquasset,
Connecticut' - yeni okulun ne yaptığını görmek istiyorum."

"Hayır" dedi Joe - "Bunu yapmak istemiyorum. Diğer çocuklardan birine sor.
Yapsam bile sana hiçbir şey söylemez, çünkü daha önce yazı yazmayı öğrendim - ve ona sadece dört hafta gittim." Ve Joe hemen
ortadan kayboldu. "Diğerleriyle de onunla olduğu kadar düzgün çalışıyor mu?"
dedi Bay Simlins. "Sen ve ben bunu halletmeliyiz, biliyorsun,
Squire--biz fahri bireyleriz."

"Evet," dedi Squire Deacon, Joe gittiği için ayağa kalkarak--Joe'nun dilinden
sağlam bir şekilde korkuyordu--"Evet, Bay Simlins--ve benim inancıma göre
-görmek istiyor--o da."

"Joe,"--dedi Bay Simlins. "Korkmayın--kendi kendine görecek."

"İşte _yazılarından_ bir kısmı," dedi Joe, bir heceleme
kitabı ile geri dönerek. "Bütün çocuklar ona defterlerine yazdırıyor." Ve Bay Simlins'in yanına
bıraktıktan sonra, Joe son yolculuğuna çıktı.

"Çocuklar onun kitaplarına ne yazmasını istiyorlar?" diye homurdandı Bay Simlins, imzayı inceleyerek.

"Sanırım," dedi Bayan Cecilia, "okulda çok popüler."

"Pekala, Squire," diye devam etti Bay Simlins, "Joe bunu çözebilir mi?"

"Benimle değil - eğer demek istediğin buysa," dedi Squire Deacon. "Bir adamın yazısı pek bir şey kanıtlamaz."

"Daha fazla ileri gitme," dedi Bay Simlins onaylayarak. "Pekala Squire - daha fazla ileri gidersen daha akıllı olurum."

Ve çelişki korkusundan kurtulan Squire'ın daha ileri gitmeye en ufak bir itirazı yoktu.

"Burada olması gereken adam o değil," dedi Squire Deacon, "Onu gördüğüm ilk gün bunu anladım. Onu denedim ve hedefi tutturamadı."

"Onu nasıl denedin?" diye homurdandı Bay Simlins. "Ne kadar
başardığını bilmek istiyorum. _Ben_ henüz öğrenemedim."

"Onu denedim, efendim," dedi Squire, "Onu klasik bir
hikayeyle denedim. Şimdi Bayan Faith hemen pes etti ve _o_ ne olduğunu bilmediğini söyledi; ama diğeri her şeyi biliyormuş gibi yaptı.
Ve eğer bir adam klasik değilse, Bay Simlins, o nedir?"

"Ben klasik değilim," diye homurdandı Bay Simlins tekrar, "ama o zaman
olmak için de bir şey yapmıyorum. Sanırım bu bir fark yaratıyor, Squire; öyle değil mi?"

"Bazı insanlar olmak istediklerinden daha fazlasıdır ve bazıları da daha azdır," diye yanıtladı Squire.

"Peki, _o_ okulda klasik olmak için mi hazırlanıyor? Onlara ne öğretiyor?"

"Sanırım duyduğu her şeyi hazırlıyor, Bay Simlins. Öğretmek mi? Neden onlara her türlü aşırı
kitaptan öğretiyor!"

"Öyle!" dedi Bay Simlins şaşkın bir bakışla. "Çocuklarımız sizin
yüzeyselliklerinizden hiçbirini istemiyor. Ekmeklerini yapmak zorundalar. Bize o kitapların
faturasını verin, Squire."

"Sadece onlara kendiniz bakın, Bay Simlins--o zaman anlarsınız. Bir gün okul zamanında oraya
gelin ve çocuklara bakın. Şimdi
herhangi bir adamın rakamlarını anlayabiliyorum, ama çarpıların ve düz çizgilerin ve ters çevrilmiş V'lerin _ne_ faydası var?"

Bay Simlins sandalyesini geriye itti ve çenesini ovuşturdu.

"Peki Squire--sen ve ben mütevellileriz--bu emsallerde senin yargı ve fikrine göre ne yapmamız gerekirdi?"

"Ondan kurtulun--benim_ dediğim gibi," diye hemen cevapladı Squire. "O zaman
burada, tüm kızları şehirde gezdiriyor ve içlerinden herhangi birinin bildiği kadarıyla
o evli bir adam."

"Hımm, öyle mi?--Halk onun hakkında ne diyor?" dedi Bay Simlins.
"Bayan Derrick var--o onun hakkında ne diyor--onun evinde,
bir fikri olmalı. Ve Faith--şimdi o kızın yargısını hemen hemen her konuda kabul ederim--onlar onun hakkında ne düşünüyor, Squire?"

"Onlara tek bir kelime bile sormadım," dedi Squire kararlı bir şekilde--"ne de tek bir kelime
söylediklerini duymadım, ne de. Ama sürekli olarak çok sayıda mektup alıyor, Widow Stamp
diyor--ve kadın mektupları da. Kim bilir belki de
bir yerlerde bir karısı vardır?--ya da iki"--Squire, çoğulun nereye ait olduğunu belirtmeden ekledi. "Ben bir sulh hakimiyim, Bay Simlins ve bu
süregelmemeli."

Bay Simlins kaşlarının altından garip bir bakışla ev sahibine baktı.

"Eğer _iki_ tane varsa, okulu çok istiyor olmalı!"--dedi. "Pekala
Squire, ben gidip ne yapılabileceğine bakacağım. Bu arada, senin yerinde olsam
kimseye pek bir şey söylemezdim. Yargıç Harrison var, bilirsin;--onsuz
hareket
edemeyiz. İyi geceler! Squire, sanırım o
_iki?_--Neyse, kuşumun bir yerde oturduğunu görene kadar hiçbir arama emrini serbest bırakmazdım. Yanlış bir yerden vurulmaları kötüdür. "

Ve hava karanlıktı ve ona bakacak kimse yoktu; çünkü Bay Simlins, Bay Linden'ın ay ışığında verandada gölgesini eğlendirdiği Bayan Derrick'in evi ile Squire Deacon'ın evi arasında neredeyse sırıtarak yürüdü.

"Sana da iyi geldi!" diye homurdandı Bay Simlins yaklaşırken. Sırıtışı
kaybolmuştu ve çiftçi her zamanki ciddiyetiyle ve tavırlarıyla
dikkatle duruyordu. "Ailenin geri kalanı nerede?"

"Ailemin geri kalanı çok uzakta, Bay Simlins," dedi hitap edilen kişi, soru soran kişiye elini uzatarak; gölgesi Bay Simlins'in gölgesiyle nezaket alışverişinde bulunurken. "Ne zaman geri döndün? Seni gördüğüme sevindim?"

"Kendimi gördüğüme sevindim," dedi Bay Simlins. "Connecticut gibi bir eyalet yok, efendim. _Senin_ büyüdüğün yer neresi?

"Hiçbir yer bu onura sahip olmadı, Bay Simlins,--ben bir yerden
bir yere
büyüdüm."

"Connecticut değil, ha?"

"Tamamen değil--Ben şu anda buradayım, gördüğünüz gibi,--eğitimimin bir kısmını alıyorum. Bir şekilde Say and Seal insanlarından biriyim.
İçeri
girmez misiniz, Bay Simlins?"

"Şey--Pattaquasset'teki diğer iki kişi kadar Faith ve Bayan Derrick'i de görmek isterdim--ama çok uzaktalar, öyle mi?"

"Salondan daha uzağa değil, sanırım."

Bay Simlins salona kadar gitmeye razıydı ve bu yüzden verandadaki parti
oraya dağıldı. Odayı parlak bir lamba aydınlatıyordu, Faith'in çorapları
onardığı; Bayan Derrick biraz daha uzaktaki rahat bir koltukta oturmuş sallanıyor ve örgü örüyordu.

"Şey," dedi Bay Simlins, "güneş battığında _sanırım_ işten
çıkma zamanı gelir; ama kadınlar böyle düşünmüyor gibi görünüyor."

"Sanırım güneş battığında işiniz biter, Bay Simlins," dedi Bayan Derrick.

"Gerçek şu ki, Bayan Derrick, ben evdeyken; ama bir adam ziyarete geldiğinde gece gündüz çalışmak zorunda. Ay ışığının ay ışığı şimdi. Jersey'de, tam güneş olduğunu sanıyordum.--Henüz evime gelmediniz mi, Bay Linden?"

"Hayır efendim, kapının içinde değil."

"Simlinler orayı neredeyse üç yüz yıldır, ara ara tutuyorlar, efendim. Biz bir sürü Simlin'iz ve iyi bir takımız, diyebilirim! Oldukça iyi bir takımız. İnce derili değiliz, biliyorsunuz, öldürülmeden bir çizik bile alabiliriz ama asla çiğnenmeye dayanamayız. Ayrıca yumuşak kalpliyiz; her şeyi tutmaya hazır, _sarmaşık_ diyebileceğim bir sürü şeyimiz var; ve tutunduğumuzda _tutarız_. Ülkede, burada ve başka yerlerde, çeşitli dallarda epeyce bir alanı kaplıyoruz. Annem bir Mush'tı ve büyükannem bir Citron'du; iyi bir ailedir, efendim; onlardan birinden eş almaktan daha iyisini yapamayız, Bay Linden, eğer siz buna niyetliyseniz; -zaten bir taneniz yok, değil mi?"

"_Ne_, efendim?" dedi Bay Linden, sık sık gösterdiğinden daha keskin bir şekilde ve bu da Bayan Derrick'in örgüsünü bırakıp yukarı bakmasına neden oldu.

"Evli bir adam olmadığınızı sanıyordum, öyle değil mi?" dedi Bay Simlins, sırıtışı yüzünde tekrar belirdi.

"Bu bana yöneltilen suçlamalardan biri mi?" dedi Bay Linden, Bay Simlins'in sorularına fazla kulak vermek için biraz fazla
uyanmıştı.

"Sizin 'suçlama' olarak düşündüğünüzden bilmiyordum," dedi Bay Simlins
değişmeyen bir tonla. "Sanırım bir gün bunu gerçek kılmayı düşünüyorsunuz, değil mi?"

Soru dikkate alınmadı - suçlama dikkate alınmadı; onu derinden etkiledi;
gururlu karakter duygusuna dokundu; ancak hiçbir kelime gerçeğin kanıtı değildi.

"Faith, çocuğum," dedi Bayan Derrick o sessizlik anında, fısıltısı masanın öbür ucuna kadar ulaşacak kadar alçaktı, "burada olmamız gerekir mi?"

Ama pencereden gelen çok vurgulu bir "Evet!" Faith'in cevap vermesini engelledi.

"Sadece tavsiye ediyordum," dedi Bay Simlins, "eğer karar vermene
yardımcı olmak istersen. Citron'lar New Jersey'e gittiler - Connecticut'ta hala birkaç
Mush var. Peki Bay Linden - umarım siz ve çocuklarınız rahat bir şekilde
anlaşırsınız?"

"Masadaki o sepete bir bak ve içlerinden birinin bu gece ona ne getirdiğine bak," dedi Bayan Derrick. "Onlar Stoutenburgh
Sweetings, Bay Simlins."

Bay Simlins Sweetings'e baktı ve sonra pencereye doğru baktı.

"Bu konuda biraz konuşmanızı duymak isterim," dedi. "Gerçek şu ki,
Pattaquasset'te gül yataklarından
çıkmayan rüzgarlar esiyor; ve ben de
fisyonun nerede olduğunu bulup
gelecek için ona bir tıkaç takmak istiyorum. Kolayca yapılır."

Bay Linden her zamanki ifadesiyle baktı, sadece gülümsemesi ciddi ve biraz da duyguluydu ve cevapladı,

"Bu konuda epeyce şey söyleyebilirim, Bay Simlins. Yine de
benim yerimdense çocuklara sormanızı tercih ederim."

"Çocuklara hiçbir şey sormak istemiyorum, Tanrı sizi korusun!" dedi Bay Simlins. "Söylemek istediğim şu; seninle Squire arasında ne sorun var? Ona soruyordum ve bana çocuklara V'yi ters taraftan yukarı doğru yapmayı öğrettiğini söylüyor. Ben bundan bir şey çıkaramıyorum," dedi Bay Simlins, yine sırıtmaya yaklaşarak; "V'lerinin bir tarafının yukarı mı yoksa diğer tarafının yukarı mı olduğunu söylemek çok kolay. Şimdi sizden sorunun nerede olduğunu öğrenmek istiyorum. Squire'ın Mong'u henüz bir yapılandırmaya sokması pek olası değil. Ama eğer bir meşale sallıyorsa, köpekbalıkları uçmadan önce onu söndürmeyi tercih ederim."

"Ama Bay Simlins, bana insanların benden neden hoşlanmadığını sormanın biraz zor bir ölçü olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Şey--ben gördüğüm gibi görmüyorum," dedi Bay Simlins sakin bir şekilde;--"çünkü
bunun kendi kimya fikri olduğunu gayet iyi biliyorum; ve eğer
onu kavrayabilirsem, görüyorsunuz, daha iyi bir kavrayışa sahip olurum. Sanırım okul
hiçbir zaman olduğundan daha iyi gitmedi; _o_ fasulyeyi bilmiyor."

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi Bay Linden gülümseyerek. "Neden ona
sormuyorsun? Bence kötü niyetinin en azından yarısı bir hatadan kaynaklanıyor."

"Ona _sordum_," dedi Bay Simlins--"sadece oradan geliyor;--ama o,
konuştuğumuz V'lere oldukça benziyor; hiçbir şeyi hecelemeyin.
O zaman onun hatası ne? Bunu bilseydim, bir konsere
bir şeyler getirebilirdim."

"Neden," dedi Bay Linden ciddi bir şekilde düşünerek, "ya o senin evini satın almak istiyorsa? Ve şartlarını ortaya koymak için o tarafa doğru yürürse."

"Peki, ya o isterse" dedi Bay Simlins dikkatle.

"Seni ve Yargıç Harrison'ı verandada bulur, ekinlerden ve havadan
bahsediyorsunuz ve o sana evini istediğini söylüyor. Ona ne diyorsun?"

"Ona evi bir Simlins'ten başkasına satmayacağımı söylüyorum - ne de ben artık içinde yaşayamayacağım zamana kadar."

"Bu senin suçun mu - yoksa Yargıç Harrison'ın mı?" dedi Bay Linden, Stoutenburgh Tatlıları sepetini lambanın tam ışığında küçük masaya koyarken. "Bayan Faith, eğer bunlar 'tatlandırıcı'ysa,
onlar görevlerini yapsalar iyi olur."

Çiftçi dirseklerini dizlerine dayamış, parmak uçlarını düşünceli bir şekilde birbirine değdirerek ve biraz daha müzikal olsaydı bir düdük kadar saygın olabilecek şekilde nefesini dudaklarından yumuşakça üflüyordu.

"Okulda verdiğiniz dersler bunlar mı?" diye sordu sonunda, kıpırdamadan.

"Neden?" dedi Bay Linden hafifçe gülümseyerek.

"Samimiyetçi," dedi Bay Simlins. "Bir kitap kadar iyi, Bayan Derrick," diye ekledi sallanan sandalyeye bakarak, "Squire Deacon evinizi satın almak mı istiyor?"

"Aman!" dedi Bayan Derrick, örgüsünü tekrar bırakırken, "kendi örgüsüyle yetinemez mi? Umarım bizimkini istemez," diye ekledi, şaşkınlığına biraz korku karışmıştı.

"Bayan Faith," dedi Bay Linden, "size bir elma verirsem bana bir bıçak
verir misiniz?"

"Umarım vermez," diye homurdandı Bay Simlins ayağa kalkarken. "Bunu hiç duymadım. Bayan Faith--Stoutenburgh Sweetings'leri güzel bir yemek."
Faith, masaya bir yığın tabak ve bıçak koyduktan sonra
çorabını tekrar eline aldı.

"Evet Bay Simlins--öyle olduklarını biliyorum."

"O zaman neden bir tane yemiyorsun?"

"Şu anda istemiyorum, Bay Simlins--işimi bitirmeyi tercih ederim."

"İş!" dedi çiftçi bir elma alarak. "Eh--iyi akşamlar! Gidip
işimle ilgileneceğim. Sanırım düzelteceğiz. Dünyada bir iş
görüntüsü var!"

Bay Simlins bu ahlaki düşüncelerle ayrıldı.

"Bu gidişle, iş görmekten daha fazla olacak," dedi Bay Linden ön kapıdan geri döndüğünde. "Bayan Derrick, Bayan Faith'in bir gün için kesinlikle kaç çoraba ihtiyacı var?"

"Neden bilmiyorum efendim--ve koşacak kadar büyüdüğünden beri hiç bildiğimi sanmıyorum," dedi Bayan Derrick, aklı hala evdeydi.

"Bayan Faith, sorum size aktarıldı."

"Neden biliyorsunuz," dedi Faith, iğnesinin hareketlerine odaklanarak,--"Birçok çorabı giymeme yetecek kadar çorabı bir günde onarmam gerekebilir--ve bunu istiyorum."

"Ama,

'Gün bitti--ve karanlık
Gecenin kanadından düştü.'"

"O zamana kadar asla çorap onarmam," dedi Faith, işine gülümseyerek.
"Sam'in elmaları iyi mi?"

"Ünleri."

"Onları denediğinizi sanıyordum! Neden benden bir bıçak istediniz, Bay Linden--ve ben de getirdim."

"Size bir elma verdiğimden eminim. Belki de bunun bir
yama pamuğu yumağı olduğunu düşündünüz."

"Hayır, düşünmedim," dedi Faith gülerek. "Ama benim elmam sizin
bıçağınıza ne işe yarar, Bay Linden?"

"Pek bir işe yaramadı--ticaretin amacına hizmet etti."

"Ama eğer ürünler istenmiyorsa, ticaretin amacı ne, Bay Linden?"

"Pazarlığınızdan memnun olmadığınızı görüyorum," dedi. "Peki, cömert olacağım--bıçağı da siz alacaksınız;" ve Bay Linden masadan
uzaklaşıp yukarı çıktı.

Ondan sonra salon çok sessizdi. Faith'in iğnesi, gerçekten de, her zamankinden daha fazla şevkle çalışıyordu, ama Bayan Derrick örgüsünü toplayıp
sepetine koydu, bunu yaparken hafifçe iç çekti: sonra oturdu ve
düşündü.

"Faith, çocuğum," dedi uzun bir duraklamadan sonra, "Squire'ın
evimizi alacağını mı düşünüyorsun?"

Faith tereddüt etti ve geldiğinde cevap tatmin edici değildi.

"Bilmiyorum, anne."

Bayan Derrick tekrar iç çekti ve sandalyesine yaslandı ve sallandı;
sallanan sandalyeler düşünceleriyle oldukça hüzünlü bir sempatiyle gıcırdıyordu. Sonra
kapının önündeki bir ağaçta bir baykuş genel olarak dünyaya öttü, ancak
Bayan Derrick onun sözlerinin kişisel olduğunu düşünüyordu.

"Yılın bütün gecelerinden bu gece neden bunu yaptığını anlayamıyorum!" dedi, sandalyesinde dikleşerek. "Asla iyi bir şey ifade etmedi. Faith--ya yaparsa biz ne yapmalıyız?"--bu sefer baykuşu değil, Squire'ı kastediyordu.

"Anne!"--dedi Faith ve sonra her zamanki tonuyla konuştu.--"Bir yolunu
buluruz."

"Eh!--" dedi Bayan Derrick, ileri geri sallanarak. Sonra ayağa
kalkmaya başladı. "Kahvaltıda bisküvi yemeliyiz, ne olursa olsun! İyi ki
hatırladım!" Ve odadan aceleyle çıktı, geri gelip Faith'i öptü ve şöyle dedi,

"Endişelenme, güzel çocuk, ne olursa olsun. Yatağa gir ve uyu, -- bisküviyi ben yapacağım." Ve uyanık ve meşgul bir şekilde salondan ayrıldı.

Faith'in uykusu sakindi, ama kesintisiz değildi. Çünkü o zamanlar, genç veya yaşlı, tüm iyi niyetli insanlar genelde uykuda olduğunda (Pattaquasset gibi iyi düzenlenmiş bir toplulukta) söz konusu topluluğun genç kesiminin uyanık olması hoşuna giderdi. Yine de iyi niyetliydiler -- ve ayrıca hastaydılar! Bayan Derrick'in evine topluca gittikleri için ona kiracısı için dokuz tezahürat yaptılar -- sonra Squire Deacon'ın evine giderek, kendisi için makul bir şekilde isteyebileceği kadar inlediler. Bundan sonra, topluluğun genç kesimi zaferle emekliye ayrıldı.

Maceraperest bir çocuk, Bay Simlins'le tanışmanın onu etkilediğini söyledi.
Sesinin tezahüratlara yardımcı olduğunu, ancak inlemelere yardımcı olmadığını söyledi: ve aslında tüm hikayenin doğrulanması gerekiyor.

Faith, mesafeden dolayı inlemeleri ancak hafifçe duydu, ancak tezahüratlar muazzamdı.

Joe Deacon'ın her iki partide de gürültülü olduğunu eklemek acı verici.

BÖLÜM VII.

"Umarım dün gece dinlenmeniz bozulmuştur," dedi Faith, kahvaltı masasına bir tabak bisküviyle gelip bunları Bay Linden'ın önüne koyarken oldukça neşeli bir şekilde.

"Teşekkür ederim! Bu konuda oldukça memnun olmanız için bir sebebiniz var. "

"Ama evimizden ayrıldıktan sonra onları duydun mu?"

"Onları duydum--gerçekten ya da hayalimde--bütün gece, tekrar teşekkür ederim,
Bayan Faith--ve bu sabah istediğiniz kadar uykuluyum."

"Ben değildim," dedi Faith. "Şimdi, Bay Linden, böyle bir işlemle ilgili ne düşünüyorsunuz?"

"Beni uyanık tutan bir şeydi."

"Ama şimdi uykulu olduğunuza göre, sanırım konu kararlaştırıldı?"

"Sen Johnny Fax kadar çabuk sonuca varıyorsun," dedi Bay Linden gülümseyerek, "kendim kalemimi kullanmadığımda ona vermeye hazır olduğumu her zaman düşünür."

"Anladı mı?"

"Ne tavsiye edersin?"

"Ah Bay Linden!" dedi Faith,--"Sana tavsiyem--tam da senin yaptığını yapman!"

"Sağlıksız!" dedi,--"Ben senin daha iyi bir danışman olduğunu düşünmüştüm. Ama
çocuklar meselesi hakkında--muhtemelen onlara bir ders okuyacağım, orada
gece havasına maruz kalmaları nedeniyle hastalanma risklerini anlatacağım; ayrıca hanımlar
uykuyu rahatsızlığa tercih ettikleri için
şu anki odamdan gönderilme tehlikesiyle karşı karşıyayım. Duygularını
böylece en üst seviyeye çıkardıktan sonra, onlara
bir tatil
vereceğim ve akşam yemeğine eve geleceğim."

Faith, zevkten gelen küçük, kısık kahkahasını attı; en azından her zaman
öyle duyulurdu. Bir şeye veya diğerine zevk veriyor olabilirdi; ama
bu uyumsuzluklar dünyasında her zaman duyulabilecek
ne kadar neşeli veya mutlu bir kabul tonuydu.

"Ama gerçekten uykulu musunuz, efendim?" dedi Bayan Derrick. "Çok üzgünüm! Onların sadece iyilik yaptıklarını
düşünüyordum. Seni uyandıracaklarını hiç düşünmedim."

Bay Linden da hafifçe güldü.

"Uyandırılacağım" dedi, "gün içinde. Tabii ki
biri kahveme ilaç katmadıysa."

"Yargıç Harrison bu sabah buradaydı, Bay Linden, sana bir mesajla," dedi Faith. "Anne, Bay Linden'a Yargıç Harrison'ın ne dediğini söyler misin?"

"Seni yarı yarıya dinlemek isterim, çocuğum," dedi annesi, evin üzerine biraz gölge düşüren bir gülümsemeyle. "Ona kendin söyle, Faith." Ve
Bayan Derrick iç çekti, peçetesini aldı ve kahve makinesindeki bir lekeyi sildi.

"Yargıç Harrison geldi--" dedi Faith ve durakladı.

"Ve gitti" dedi Bay Linden.

"Evet," dedi Faith. "Bir yere giderken durdu ve bizimle konuşmak için
mutfağa geldi. Eğer siz de isterseniz, o
çocukların büyük bir sergisini yapmak istediğini söyledi--okulu bildiğini
ve kendisi buraya geldiğinden beri Pattaquasset'te böyle bir okul olmadığını söyledi; ve
tüm kasabaya göstermek istediğini söyledi. Bu yüzden Bay Linden bunu onaylarsa, Yargıç Harrison,
tüm kırsal kesimin güzel bir yerde toplanmasını sağlayacağını söyledi--Yargıç'ın bolca arazisi var ve başka herkesin arazisini de alabilir; ve
çocuklar büyük bir sınav yapmalı ve ondan sonra
çocuklar ve herkes için ağaçların altında bir eğlence olmalı. Ve annesinin Bay Linden ile konuşmasını ve beğenip beğenmeyeceğini görmesini istedi. Ve annem
yapmazdı," dedi Faith bitirirken.

Bay Linden kaşlarını hafifçe kaldırdı--sonra onları aşağı indirdi ve
aynı şekilde gözlerini de. Sonra bardağını yeniden doldurulması için gönderdi, ciddi bir şekilde
Faith'e eğer uyuşturucusu varsa hemen koyabileceğini söyledi!

"Ne tür uyuşturucu istersiniz, Bay Linden?" dedi Faith.

"Derinden yatıştırıcı olanlardan."

"Yatıştırıcı mı?" dedi Faith, sık sık ondan aldığı o bakışla, çok ciddi, yarı hüzünlü, yarı kederli, "Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, Bay Linden."

"Bunun anlamı," dedi yüzü biraz gevşeyerek, "'fiziksel enerjiyi azaltan, ama hayatı mahvetmeyen'--kısacası, bir adamı bir direğin üzerindeki evcil bir maymunun durumuna sokabilecek türden."

Faith'in bakışı bir tür öfkeli küçük bakışa dönüştü ve dudaklar
aralandı; ama tekrar kapandı ve gözleri tabağına doğru indi.

"Ne söyleyecektin, Bayan Faith?"

Faith epey kızardı, ancak cevap istikrarlı bir şekilde geldi. "Bence
hiçbir uyuşturucu senin için bunu yapamaz."

"O zaman kötü durumdayım," dedi Bay Linden sarsılmamış bir ciddiyetle. "Çünkü bu dayanabileceğim sınavdan sağ çıkarsam, yukarıda adı geçen durum için ilan vermeyi düşünüyorum. Boş bir direk duydunuz mu, Bayan Faith?"

Faith ona ciddi bir şekilde baktı, merakla düşündü, bu giderek bir eğlenceye dönüştü; ve sonra güldü, pek sık gülmezdi.

Görünüşe göre Bay Linden sözlerine böyle bir cevaptan yeterince memnundu, çünkü onu durdurmak için hiçbir girişimde bulunmadı, hatta sempatik bir mizaca sahip olmanın iyi olduğunu söyledi.

Gün her zamanki gibi geçti; sadece son zamanlarda Faith'in odasında kapalı kalmak gibi bir alışkanlığı olmuştu. Daha önce hiç alışkanlığı olmamıştı. Ama şimdi, Faith'in bolca sahip olduğu erken ev işlerini yaptıktan sonra, akşam yemeğinden önce genellikle bir saat ortalıkta görünmüyordu; akşam yemeği sadece o bir saat dikkatini gerektirmediği sürece. Onu aşağı indirecek hiçbir şey bırakmıyordu. Süt ürünleri,
ekmeği ve keki, turtaları ve kremalı peynirleri, akşam yemeği hazırlıkları -her ne ise-
günlük ihtiyaçları karşılamaya hazırdı; ve sonra Faith gitti. Akşam yemeğinden sonra her şey daha da
kesinlikle aynıydı. Yine de tüm bunlar doğru olsa da, o kadar sessiz ve göze batmayan bir şekilde doğruydu ki Bayan Derrick bunu fark etmemişti bile.

Bu öğleden sonra Faith'in üst katta oyalandığı oldu -çay saatine kadar değil, annesinin seslendiğini duyana kadar. Reuben Taylor onu
görmek istiyordu. Kapıdaydı.

"Sizi rahatsız etmek istemedim, Bayan Faith. Bayan Derrick'e söyledim. Sadece biraz istiridye -belki hoşunuza gider diye düşündüm," dedi Reuben mütevazı bir şekilde. "Mutfağa bıraktım."

"Teşekkür ederim, Reuben -çok beğendim. Dün olduğundan
daha iyi hissediyor musun?"

"Evet, hanımefendi--" dedi Reuben oldukça yavaş bir şekilde,--"Dün gece kendimi çok daha iyi hissettim."

"Ve bugün--siz de öyle değil mi?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Reuben daha önce olduğu gibi.

"Ama dün geceki kadar iyi değil mi? Ne oldu, Reuben?"

"Dün gece ne yaptıklarını duymadın mı, hanımefendi?"

"Elbette duydum, ama bugün seni daha kötü hissettiren ne?"

"Neden biliyorsunuz, hanımefendi," dedi Reuben, "dün gece Bay Linden hariç herkesi
unuttum. Ama ah Bayan Faith! Keşke bugün bir dakikalığına okulda olabilseydiniz!--Bay Linden içeri girdiğinde!
Görüyorsunuz ya," dedi Reuben, heyecan çekingenliği alt etti, "çocukların hepsi
oradaydı--hiçbiri geç kalmadı ve herkesin
şapkasında ve yakasında birer ıhlamur dalı vardı. Ve hepimiz şapkalarımızı o içeri girene kadar çıkardık ve onu karşılamak için ayağa kalktık (bunu_ her zaman yaparız)
ve sonra hep birlikte şapkalarımızı çıkardık ve ona öyle bir bağırdık!--Biliyor musunuz, Bayan Faith," diye ekledi Reuben hem anlamlı hem de tatlı bir gülümsemeyle,
"ıhlamur bir tür ıhlamurdur."

"Peki Bay Linden ne yaptı?" dedi Faith, Reuben'ınkini çok iyi yansıtan kendi gülümsemesiyle.

"Çok fazla bir şey söylemedi," dedi Reuben, "çok iyi _görünüyordu_."

"Eh, aptal çocuk," dedi Faith nazikçe, "şimdi iyi hissetmiyor musun,
tüm bunlardan sonra? Sorun ne?"

Sokaktan ağır, deri ayakkabı gibi bir ayak sesi geldi - Squire Deacon'dı.
Reuben, Squire yaklaşmadan önce onun kim olduğunu anladı, çünkü kızardı,
ve bir an sırtını kararlı bir şekilde kapıya doğru
döndü; sonra kararlı ama farklı bir tavırla arkasını döndü ve
olabildiğince nazik bir şekilde eğildi - Squire'ın ona yaptığından çok daha fazla; çünkü Faith ve Reuben'ın birleşimi Squire Deacon'ın görüş organlarına hoş bir şekilde
düşmemiş gibiydi; hatta dün geceyi
tamamen unutmuş da olamazdı.

"Reuben, içeri gel," dedi Faith omzuna dokunarak ve gülümseyerek, "Seninle konuşmak istiyorum. Ama önce soruma cevap ver, neden şimdi
kendini pek iyi hissetmiyorsun? İyi hissetmelisin, Reuben."

"Evet, Bayan Faith, biliyorum ki hissetmeliyim, en azından
kendim gibi hissetmemeliyim," diye cevapladı Reuben. "Bay Linden bugün bana öyle söyledi."

"O zaman neden böyle hissediyorsun?" diye sordu Faith artan bir ciddiyetle.

Reuben kızardı ve tereddüt etti.

"İnsanlar beni rahatsız ediyor--" dedi alçak sesle. "Ve--ve Bay Linden, Tanrı istediği zaman onu bırakmaya istekli değilsem onu ​​çok sevdiğimi söylüyor.
Ve bunun doğru olduğunu biliyorum--ama--" ve Reuben, Faith'i eve
tek bir kelime etmeden takip etti.

"Bay Linden'ın gitmesiyle ilgili ne demek istiyorsun?"

"Sadece bunu, hanımefendi," dedi Reuben basitçe. "Çünkü her şeyin istediğimiz gibi gittiğini düşünerek kendimizi iyi hissedemeyiz--o, bunun dayanılacak kadar sağlam bir zemin olmadığını söylüyor."

"Ama gitmekten bahsediyor mu, Reuben?"

"Aman hayır! Bayan Faith'i hiç duymadım,--sadece diğer insanların söyledikleri yüzünden benimle böyle konuştu."

"Şey," dedi Faith tonunu değiştirerek, "sen aptal bir çocuksun. Kendini
yine kötü hissettiğinde gelip beni görmeye geliyorsun. İnsanlar
Bay Linden'a zarar veremez. Şimdi buraya bak--Bir dakika bekle, olur mu!"--

Faith yukarı koştu; elinde küçük mavi kapaklı bir
kitap ile hızla aşağı indi.

"Çalıştığın aritmetik bu mu?" dedi yumuşak bir sesle, ona yaklaşarak.

Reuben yüzünde biraz şaşkınlıkla kitabı aldı.

"Evet, hanımefendi, bu o." Ve sanki daha sonra ne olacak diye sorar gibi ona baktı.

"Ne kadar ileri gittin?"

"Artık bunu atlattım," dedi Reuben, "ama diğerlerinden bazıları
burada--ve burada."

"O zaman bana anlatabilirsin," dedi Faith. Kitabın en ilerisinde olan belirli bir sayfayı çevirdi ve Reuben'ın eline vererek,
sessizce,
"Çalışıyorum ve bundan hiçbir şey çıkaramıyorum. Hatırlıyor musun
nasıl açıklandığını?"

"Kitap yanlış," dedi Reuben, kitaba bir göz attıktan sonra, "Hatırlıyorum,
Bayan Faith. Bakın--şöyle--şöyle--olmalı--" Reuben devam etti
açıklamaya. "Buraya getirebildiğimiz tüm kitaplar tıpkı bunun gibiydi ve Bay
Linden daha fazla hata bulursa Quilipeak'e göndereceğini
ve iyilerini alacağını söyledi. Bize bunun nasıl olması gerektiğini gösterdi."

"İşte bu!" dedi Faith. "Teşekkür ederim, Reuben. Ve bunu
sana sorduğum
kimseye söylemene gerek yok."

Reuben yine biraz şaşırmış gibi göründü, ama "Hayır, hanımefendi," dedi ve
eğildi.

Şaşırma sırası Faith'teydi, çünkü saate bakmak için
çay odasına girdiğinde, sadece saati değil, aynı zamanda Bay Linden'i de buldu; ilki çay saatinden sonra birkaç dakikayı tik tak ederken, ikincisi
gün batımı bulutlarının ve kendi düşüncelerinin ve (muhtemelen)
kitabının tadını çıkarıyordu. Bayan Derrick, kömür ve küle dönüşmüş olan küçük odun ateşinin atmosferini
yeğleyerek,
ocağın bir köşesine oturdu, çorabının topuğunun etrafındaki dikişleri aldı; bu tehlikeli işlem onu
tamamen meşgul etti. Ancak Bay Linden başını kaldırdı ve önündeki küçük resmin tamamını inceledi.
Görünüşe göre resim hoştu, çünkü gülümsedi.

Faith'in bakışı

"Geç kaldım!" dedi saate pişman bir bakış atarak. Ve
çay demlenebildiği anda dumanı tüten çay geldi. Faith masaya oturduğunda sorusunu sordu.

"Ne zaman geldin, Bay Linden?"

"Sizden yaklaşık çeyrek saat önce."

"Hangi yoldan?"

"Neden!--kapıdan. Pencereden daha basit."

Faith sonraki birkaç saniyeyi ekmeği tereyağı sürerek ve
yemekle geçirmiş gibi görünüyordu, ama gerçekte dakikaları ve mesafeleri aceleyle hesaplamak için kullanıyordu ve bu da yanaklarındaki rengi oldukça zengin bir tona getiriyordu.

"Yolumda birini ezdim mi?" diye sordu Bay Linden. "Bu soru neden ilgi çekici?"

"Dışarıda olduğunuzu düşünmüştüm," dedi Faith sessizce.

"Mağazaya sizden daha kısa bir yol biliyorum," dedi Bay Linden aynı sessizlikle.

"Mağazaya!" dedi Faith, gözleri ve dudakları sessizliği tamamen
sorunsuz kılıyordu.

"Evet, geçen gün orada ayak izlerini buldum ve o zamandan beri sana odama kadar
o kadar uzak olmadığını söylemek istiyordum. Sana gelecekte bu yolu tavsiye edeyim."

Faith'in rengi artık derece meselesi değildi, çünkü şakaklarına ve yanaklarına bir sel gibi
dolaştı. Ve kalıcı olmaya meyilli görünüyordu. "Orada istediğini alabilirsin," diye devam etti, hem eğlenceli hem de cesaretlendirici bir gülümsemeyle, "ve ben daha akıllı olmayacağım - ta ki sen bana
kendin söylemediğin sürece. Eğer söylersen, çok mutlu olurum. Şimdi Bayan
Faith - Yargıç Harrison konusunda ne yapacağız?"

Faith tereddüt etti ve belki de mücadele etti, çünkü alnındaki o derin kızarıklıkla konuşmak pek kolay görünmüyordu; ve sonra oldukça alçak bir sesle,

"Ben nankör değilim, Bay Linden." dedi.

"Ben de değilim--ama bu teklifi bana biraz sorun çıkarıyor. Bence
eğer o tüm eğlenceyi gösteriş yapmadan yaşarsa,
her iyi amaca hizmet eder ve tüm kötü amaçlardan kaçınır. Ve eğer siz de bunu annenize, Bayan Faith'e anlatır ve onu bu bilgiyi Yargıç Harrison'a iletmeye ikna ederseniz, belki de en iyi cevap
yolu olur. Elbette, mütevelli olarak hala istediğini yapma hakkına sahip."

"Anne, duyuyor musun?" dedi Faith, "yoksa tekrarlamamı mı istiyorsun?"

"Hayır, çocuğum," dedi annesi dalgın dalgın; "Duymadım, tabii ki,--nasıl duymalıyım? Faith--Cindy'nin tüm süt sürahilerimizin burunlarını kırmasına ne sebep oluyor sence?"

Bu karşı konulamaz bir soruydu. Faith'in kendi yüzü geri geldi ve
akşam yemeğinin geri kalanında kendisi gibiydi, sadece alnında ve tavırlarında normalden biraz daha fazla gölge vardı.

Kısa eylül günü, onu uzatacak kadar alacakaranlık yoktu.
Serin batı ufku, berrak ışığıyla hala batan yıldızları gölgede bırakıyordu, ancak doğuda ve tepede başkaları 'sessizce, birer birer' çıktı. Bay Linden akşam yürüyüşüne çıktı, Faith ise salondaki lambayı yakmaya gitti, annesi de bu arada onu izliyor ve bakıyordu.

"Çocuk," dedi Bayan Derrick, "seni bu kadar yukarıda tutan ne? Reuben'ı görmeye seni çağırana kadar hiç düşünmemiştim--ama bana
çok fazla oradaymışsın gibi geliyor."

Faith hafifçe gülümsedi ve lambanın abajurunu takarken ciddi görünüyordu.

"Evet, anne," dedi, "Öyleyim."

"Neden, güzel çocuk?" dedi annesi şefkatle.

Faith, bu çağrıya cevap verdiği bakışıyla güzeldi. Gülümsemesi ciddiyetini kaybetti ve itirafı yapmak için sadece aşk geldi.

"Anne, öğrenmeye çalışıyorum. Daha akıllı olmak istiyorum."

"Öğren!" dedi Bayan Derrick büyük bir şaşkınlıkla ve dinlenme pozisyonundan
kalkarak. "Öğrenmeye mi çalışıyorsun, evlat?"

"Evet, anne--ne olmuş? Hiçbir şey bilmiyorum; ve bilmek istiyorum--çok şey!"

"Neden şimdi her şeyi biliyorsun!" dedi Bayan Derrick. "Neyi bilmiyorsun, Faith?--_Ben_ bilmek isterdim!"

Faith gülümsedi.

"Anne, hiçbir şey bilmiyorum!"--ve sonra daha canlı bir şekilde ekledi,
"Öncelikle aritmetikle başladım."

"Aritmetik!" dedi Bayan Derrick; ve durakladı ve sandalyesinde geriye yaslandı, hafifçe ileri geri sallandı, yüzünde bir miktar ayıklık vardı.

"Hiçbir zaman fazla şansın olmadı," dedi uzun uzun, "çünkü o zaman sana veremezdim. Kalbim kırılmıştı, Faith ve seni bir dakika bile gözümün önünden ayırmaya dayanamadım. Ama bir şekilde her şeyi bildiğini
düşündüm." Ve bir kez daha hareketsiz oturdu, Faith'e sanki eski
fikrine geri dönmeye çalışıyormuş gibi baktı. Tamamen
başarısız da değildi; çünkü yüzünde küçük bir gülümseme belirirken Bayan Derrick ekledi,

"Daha tatlı olmayacaksın - istediğin kadar öğren, çocuğum - bunu
düşünmene gerek yok;" ve eğer Cindy kapıyı açıp dikkat çekmeseydi
salıncaklar kesinlikle tekrar devreye girecekti.

"Sanırım Widder Stamp'e gitmek istemiyorsun?" dedi. "Çünkü senin gelmeni istiyor. Onun yüksek vuruşlarının
harika olduğunu itiraf etmekte özgürüm."

"Anne," dedi Faith, Bayan Derrick Cindy'nin varsayımının tersini kanıtlamak için ayağa kalkarken ona bir iki öpücük kondurarak, "Çok daha
_mutlu olacağım;_--ve gayet iyi gidiyorum."

Bu da Bayan Derrick'i zaferle uğurladı. Ama gittiğinde, Faith
çorap sepetini ya da aritmetiğini almadı; ama
elleri başının arasında masanın yanına oturdu ve kıpırdamadan oturdu. Yine de,
Bay Linden içeri girdi, yanındaki masaya bir kağıt koydu ve
bir diğerini okumak için oturdu. Faith'in iğnesi devreye girdi ve
hızlı ve sessizce çalıştı. Bay Linden kağıdını koyarken ona doğru baktı.

"Dün gece sorumu geçiştirdiğinizi görüyorum," dedi,--"sürekli bir talep olmasaydı, böyle _sürekli_ bir arz da olamazdı."

"Bay Linden," dedi Faith, rengi biraz yükselmiş ve sesi biraz değişmişti,--"Size bir şey sormak istiyorum--eğer bir şeyle meşgul değilseniz."

"Meşgul değilim ama olsaydım da aynı rahatlıkla sorabilirdiniz."

"Yapamazdım," dedi Faith. Elini çorabından çıkardı ve
yüksüğünü masaya koydu.

"Bay Linden," dedi ona bakmadan,--"bir süre önce, inançtan ve bulutlu bir günden
bahsederken, ben size
öyle olmadığımı söylemiştim,--o zaman İncil'i okumam ve orada söylenenleri yapmam gerektiğini söylediniz. Ben de bunu
yapmaya çalışıyordum."--

Elini gözlerine siper ederek, ona baktı--sanki daha fazlasını duymak için
bekliyormuş gibi.

"Ve ben anlamıyorum," dedi.--"Nasıl devam edeceğimi bilmiyorum."

"İncil'den mi bahsediyorsunuz? Anlamadığınız _şey_ mi?"

"Bazı şeyleri anlamıyorum--tam olarak ne yapmam gerektiğini bilmiyorum."

"Hangi açıdan?--zorluk nerede? İncil'deki bazı şeyleri
belki de bu dünyada asla anlayamayacaksınız ve diğerlerini de
derece derece öğrenmelisiniz."

"Bir Hıristiyanı neyin Hıristiyan yaptığını tam olarak anlamıyorum--ve ben Hıristiyan olmak istiyorum."

Alçak sesle ve çekinerek söylendi; ama Faith ciddiydi. Bay Linden
bir dakika sessizce oturdu, pozisyonunu değiştirmeden.

"Bir Hıristiyan, Mesih'e tek Kurtarıcısı olarak güvenen,
bundan sonra tek Kralı olarak ona itaat eden kişidir."

Faith tereddüt etti ve düşündü. "Anlamıyorum," dedi ellerini kavuşturarak, "--güvenmek hakkında."

"Diyelim ki senin gücün için çok zor olan
ama benim gücüm için olmayan bir şey yapmak istedin,--onu benim ellerime nasıl emanet edeceğini bilir misin?"

Başını eğdi ve "Evet!" dedi.

"Diyelim ki bunu sadece hayatının geri kalanında benim iradem ve zevkimin senin tek eylem kuralın olması koşuluyla yapmayı kabul ettim,--büyük iş hala senin mi yoksa benim mi olur?"

"Neden, senin," dedi, hala ona bakarak.

"Mesih'i göremiyor musun--Tanrı ile insan arasında dururken, adaletin bizimkini talep ettiği yerde kendi kanını sunarken ve mükemmel doğruluğuyla
kusurlu itaatimizi örterken? Böylece 'Tanrı adil olsun ve yine de İsa'ya inananı haklı çıkarsın.' Herhangi bir kelimeyi uygulayabilir misin?
Sadece Mesih'in 'kurtarmaya gücü yeten' olduğunu görebiliyor musun?--Kendini onun ellerine emanet etmeye istekli misin?"

Faith bir iki dakika gözlerini indirdi, ama yüzünün çizgileri
değişiyordu.

"Ne demek istediğini şimdi anlıyorum," dedi yavaşça. "Daha önce göremiyordum." Sonra hafif bir gülümsemeyle devam etti--"Evet, Bay Linden, istekliyim. Ama ne yapmalıyım?"

"'Sadece inan--'" diye cevapladı. "Yapmaya istekli olduğunu söylediğin şeyi yap."

"Ama," dedi Faith, ona kesinlikle Hıristiyanların taşıdığı 'küçük çocuk' karakterine yakın bir ifadeyle bakan bir yüzle, "başka bir şey daha olmalı. Daha önce olduğum gibi olmamam gerek. Ne yapmam gerektiğini bilmek istiyorum."

"Mesih'in kendi sözleri sana benden daha iyi anlatıyor, 'Koyunlarım sesimi duyuyor ve onları tanıyorum ve beni izliyorlar' - bu yeryüzündeki bir Hıristiyanın tanımıdır. Ve sonra şöyle devam eder - 'Onlara sonsuz yaşam veriyorum ve asla yok olmayacaklar, hiç kimse onları elimden alamaz.'"

Sessizlik oldu; ve sonra Faith şöyle dedi,

"Ama onu nasıl izleyeceğim?"

"Yeryüzündeyken o sözleri söylediği insanlar nasıl davrandılar?"

"Bilmiyorum!"

"'Ayağa kalktılar, her şeyi bırakıp onu takip ettiler.'"

"Peki, Bay Linden?"--

"Şu anda çağrıldığımız şey tam da böyle bir takiptir--sadece bu
gerçek adımlar yerine kalpte ve yaşamda olmalıdır. Tıpkı bizim de
kendi irademizi ve zevkimizi yapmaktan kalkmamız, gözlerimizi Mesih'e dikmemiz ve
onu izlememiz gerektiği gibi!"

"Ama biz nasıl bileceğiz - ben nasıl bileceğim," dedi Faith, "benim ne yapmam gerektiğini?"

"Mesih'in on emri özetini inceleyin, bu tüm alanı kapsamıyor mu? Ve sonra - elinize geçen her küçük görevi yapın. Eğer Tanrı'nın iradesini yapmaya gerçekten hazırsak, o bize iş gönderecektir - ya da
değilse -

'Sadece durup bekleyenler de hizmet ederler.'"

Faith ona içten, hüzünlü, kederli bir bakış attı.

"Ama sonra," dedi, "Hiçbir şeyi iyi yapamıyorum - haklı olduğumu nasıl bilebilirim? Ne dediğini biliyorsun - iki yoldan sadece biri kıyıya çıkıyordu. Bunu düşünmeye devam ediyorum--o zamandan beri."

"Doğru yolda olan bir yolcu," dedi Bay Linden, "çok zayıf ve dengesiz adımlarla yürüyebilir,--ama yüzünün hangi yöne döndüğünü bilir. Hangi
yol ​​senin?"

Faith'in yüzü ellerindeydi. Ama Bayan Derrick'in adımları tam o sırada ön kapıda yankılandı, kapı salona ulaşmadan
kaçtı.

BÖLÜM VIII.

Bay Linden'in okul sorunu hakkındaki kararı Yargıç Harrison'a usulüne uygun olarak iletildi; ve zaman Perşembe, 5 Ekim'di. Çok dikkatli bir şekilde seçilen yer, Yargıcın kendi evi ve bitişiğindeki araziydi; yeterince genişti ve masaları kurmak ve ayrıca sermek için iyi
fırsat sağlıyordu. Böylece her şey
sabitlendi; ve tüm Pattaquasset ayak ucundaydı; ve Bay Linden elinden gelen
ne iyi bir zarafetle, elinden gelmeyeni kabul etti. Ve
Eylül, en nazik, en güneşli, en yumuşak zarafetle Ekim'e doğru kayıyordu.

Faith Derrick de annesinin evinde aşağı yukarı aynı zarafetle yürüyordu; Tereyağını yaptığı mandıradan, Bay Linden'ın odasına kadar, ki düzenli tutmak onun sorumluluğundaydı; ve isterse Bay Linden'ın kitaplarıyla eğlenebilirdi. Eğer eğlenirse,
sahibi bunu bilmiyordu; kesinlikle her cildi bıraktığı yerde buluyordu. Faith'in evden uzun süre uzak kalmasında yeterince şansı vardı; ve kitaplar baştan çıkarıcıydı. Eski moda köşe ve pencere dolaplarında istiflenmiş çok sayıda kitap vardı; iyi
baskılar, iyi ciltlerde ve mükemmel, çok seçkin konu ve yazarlar. Faith'in hiçbir şey yapamadığı çeşitli dillerde kitaplar vardı --sadece iç çekişler; kendi ana dilinde onu oyalayacak kadar çeşitli öğrenme ve edebiyat vardı. Ancak sahibinin kitapları hakkında başka ellerden haberdar olabildiği tek şey,
üzerlerinde toz olmamasıydı.

Belki daha fazlasını bilmek istiyordu --ya da daha fazla bilinmesi
gerekiyordu; çünkü bu sıralarda iki dikkat çekici şey oldu. Birincisi,
Faith'in sepetindeki çorapların arasında küçük bir Fransızca kitap bulmasıydı ve hemen ertesi sabah Bay Linden okula gitmek üzere yola çıkarken eşikte durup sordu--

"Bayan Faith--Prescott'ta neredesiniz?"

Aynı renk Faith'in yüzünde de belirdi; bu sefer şakaklarına kadar yükselmedi, ancak yanaklarında zengin bir şekilde parladı. Aşağı, yukarı, aşağı baktı; kelimeler telaffuz edilirken karışık görünüyordu.

"Bunu çoktan bitirdiğinizi mi kastediyorsunuz?" dedi, mükemmel bir şaşkınlık ifadesiyle.

"Neredeyse bitirdim," dedi Faith. "Bay Linden, bunu nasıl anladınız?--Bunu yapmama neden olan şeyin ne olduğunu bilmiyorum!" dedi, iki elini yanaklarına koyarak,--"Bunda utanılacak bir şey yok."

"Olduğunu sanmıyordum," dedi gülümseyerek ve kapıyı kapattı.

Çok garip bir şekilde, sabah görevlerine rağmen Faith'in bir sonraki hareketi
sepetine gitmek, o küçük Fransızca kitabı çıkarmak ve her yerini
içini ve dışını incelemek oldu. Tek bir kelimesini bile okuyamıyordu, tek bir işaretini bile
bilmiyordu; sepetindeki yerinin anlamı neydi? Faith
muhtemelen yanakları her zamanki rengine dönerken bu soruyu düşündü; sonra kitap tekrar geri kaydırıldı ve annesine bulaşıkları yıkamada yardım etmek için
acele etti.

"Gelmene gerek yok, çocuğum," dedi Bayan. Derrick,--"Böyle bir avuç şey hakkında ne düşüneceğimi sanıyorsun? Elbette Cindy bugün temizlik yapıyor, ama ben oldukça zekiyim, henüz. Gidip aritmetik çalış istersen. Bunu daha bitirdin mi?"

"Neredeyse bitirdim, anne," diye cevapladı Faith gülümseyerek.

"Peki neden gidip bitirmiyorsun?" dedi annesi.

"Önce bunları bitiremez miyim?" dedi Faith, parmaklarının ve havlunun arasından fincanlar ve tabaklar, en azından güzel bir beceriyle kaydı. "Neden anne, geçen gün aritmetiğe bu kadar meraklı değildin."

"Çok meraklısın!" dedi Bayan Derrick,--"la, çocuğum, meraklı olduğumu iddia etmiyorum. Ama hiçbir zaman bir şeyin yarıda bitmesine dayanamam,--iki kere yapmayı tercih ederim."

Faith'in aklında başka bir şey daha vardı; çünkü
sıcak su ve huckaback'ten cilalanmış birkaç tabağı birbiri ardına soyut bir şekilde yerleştirdikten sonra havlusunu bıraktı ve iki kolunu da annesinin boynuna doladı.

"Anne!--senden yapmanı istediğim bir şey var--bir Hristiyan olmanı istiyorum!"

Faith'in sözlerinde eksik olan
olsa bile, ona yaslanmış yumuşak başında ikna edici bir şey vardı.

Annesi bu sözlere cevap vermedi, ama okşamayı ilgiyle karşıladı; Faith'i kollarına aldı ve sanki--gerçekten--buna dayanamıyormuş gibi onu
bir sonraki sandalyeye çekti.

"Güzel çocuk!" dedi--ve Faith'in parlak saçlarına birden fazla gözyaşı düştü,--"sen gelmiş geçmiş en iyi çocuksun!--ve her zaman öyleydin!"

"Hayır, anne," dedi Faith onu öperek.--"Ama sen olacak mısın?"

"Bilmiyorum!" dedi Bayan Derrick,--"baban bunu söylerdi, Faith,--ve ben de onu memnun etmek için bunu yapmak istediğimi düşünürdüm,--ama
bir şekilde hiç istemedim."

"Kendi iyiliğin için hiç istemedin mi, sevgili anne?"

"Evet--bazen--onu ölürken gördüğümde--" dedi Bayan Derrick. "Sus
çocuk--şimdi bana tek kelime daha etme, çünkü buna dayanamıyorum." Ve
Faith'e sözlerinden tüm kaba düşünceleri
silen bir kucaklama veren Bayan Derrick ayağa kalktı ve tekrar bulaşıklarını yıkamaya başladı.

Ve Faith de aynısını yapmaya çalıştı; ama düşen gözyaşları havlusu için çok hızlıydı; eli onların gelmesini engellemek için boşuna çabaladı; işini
bıraktı ve gitti.

Ancak gerçek her zaman kendisiyle birdir ve doğru his de öyledir,
ve görev de öyledir. Faith'in de annesi gibi o sabah yapacak çok işi vardı; ve çok geçmeden mutfakta
sanki dünyada başka ilgi alanı yokmuş gibi sıkı çalışmaya başladı. Yapılacak
ekmek vardı. Bu iş bitmişti. Akşam yemeği için Faith'in bugün annesine bırakmayacağı ayrıntılı bir tavuk böreği
hazırlanması gerekiyordu.
Bayan Derrick'in Bay Linden'ın hoşuna gideceğini söylediği ve Pattaquasset'te olduğundan beri hiç yemedikleri belli bir tür kek vardı.
Duymak itaat etmekti ve Faith kekleri birleştirdi.
Sonra taze maya yapılmalıydı ve Faith bunu her zaman yapardı.
Bayan Derrick'in kızına unlu tarlaları böyle gösterirken boş durduğu düşünülmesin. Çok uzak. Bütün ev ve akşam yemeğinin geri kalanıyla ilgilenilmesi gerekiyordu; ayrıca Cindy, bir kadının işiydi.
Kasapla görüşülecek ve çiftçiyle çiftlik sorunları çözülecekti;
Faith mutfağı terk ettiğinde Bayan Derrick hâlâ sebzelerin içindeydi. Akşam yemeğinden önce çalışmak için ne kadar zamanı kaldığı görünmüyor.

Bugün akşam yemeğinden sonra, küçük bir çalışma şansı vardı - ya da en azından küçük bir
kitap alma şansı; çünkü Çarşamba günüydü ve Çarşamba her
Pattaquasset okulunda yarı tatildi. Gerçekten de bu düzen
okulların ötesine uzanıyordu; ve bu özel Çarşamba günü, Bayan Derrick tatil zamanını uzaktaki bir komşusuna adadı - "uzun bir yürüyüş yapmak istediğini" söyledi. Ve ayrıldıktan sonra, ılık bir sonbahar öğleden sonrasının hayalperestliği evin ve sakinlerinin üzerine
yerleşti. Faith, oturma odası penceresinin yanında dikiş dikiyordu veya gizlice okuyordu; Bay Linden, kitabıyla birlikte verandada ondan üç adım uzakta oturuyordu; ancak ikisinin de büyük ilerleme kaydetmediğini söylemek abartı olmaz. O puslu güneş ışığında kim dikkatli bir şekilde okuyabilir, çalışabilir veya düşünebilirdi ki? Arılar bile kanatlarında bir siesta yaptı ve yumuşak havada ileri geri sallandılar. Öğleden sonranın ortalarında küçük beyaz başlı bir çocuğun Pattaquasset'in ana caddesinde dönerken görüldüğünü fark ettim. Dönüyor diyorum çünkü yolda küçük bir taşın hafif bir belirtisi veya belirli bir tozlu nokta çocuğun yürüyüşünün monotonluğunu bir takla atarak bozmasına yetiyordu; bu ilerleme tarzıyla sonunda Bayan Derrick'in kapısına ulaştı, kapıdan girdi ve basamakları çıktı. Orada durakladı ve Bay Linden'a baktı. "Adın ne?" diye sordu beyefendi, çocuğun düşüncelerini düz bir çizgide harekete geçirmenin
iyiliksever fikriyle.

"Charles on iki" diye hemen cevapladı çocuk.

"Charles on iki!" dedi Bay Linden. "Sizden on bir kişi daha var mı?"

Çocuk parmağını ağzına götürdü ama cevap alamadı.

"Bayan Faith," dedi Bay Linden, "bu küçük yıldızı normal yörüngesinden
çıkaran gezegen siz misiniz?"

Faith kapıya geldi.

"Sen kimsin, küçük adam?" dedi tozlu beyaz kafaya bakarak.

"Sen kimsin?" dedi çocuk.

"Şu anda güneş sisteminizin merkezi," dedi Bay Linden. "Uydular genelde bu şekilde mi soru sorar?"

"Ne tuhaf bir adam!" dedi çocuk Bay Linden'a bakarak.

"Ne tuhaf bir çocuk--" dedi beyefendi ciddi bir şekilde.

"Ne istiyorsun?" Faith dudaklarını ısırarak ve ikisine de gülerek dedi.

Çocuk ona baktı, ama aynı zamanda kazıyıcıya da baktı!--ve bunun
çekimi karşı konulamazdı. Beyaz başı aşağı indi ve tozlu
ayakları aşağı indi ve sonra Charles onikinci yine kendisi oldu.

"Annem anneni akşam yemeğine aldı," dedi. "Ve eğer istersen
sen de gelebileceğini ve onu getirebileceğini söyledi. Bir sürü turtamız var." Ve
bu anıdan etkilenen çocuk gecikmeden döndü ve
eve doğru dönüşlerine başladı. Faith iki üç veranda basamağından aşağı koştu
ve küçük istilacıyı yakaladı.

"İşte! Sen Charles onikinci!--sen kimsin ve annen nerede yaşıyor?"

"Bizim evin hemen yanında yaşıyor."

"O nerede?"

"Ormanlık yoldan aşağı--" dedi çocuk,--"sonra Kaptan Samp'in böğürtlen tarlasına geliyorsun. Önünde ayçiçekleri var."

"O zaman sen Bayan Seacomb'un oğlusun? Tamam," dedi Faith, onu
bırakarak. "Bay Linden, sana bir davet var."

"İsveç'e giden bir araba yolu var mı? Yoksa yürüyelim mi?" diye cevapladı.

"İsveç mi?"--dedi Faith,--"ormanın içinde, buradan iki veya üç mil uzakta. Orada bir kadın yaşıyor--babamla yelken açan bir adamın dul eşi. Babam bir geminin kaptanıydı, Bay Linden. Bay Seacomb onun arkadaşlarından biriydi ve ona çok düşkündü; ve biz arada sırada Bayan Seacomb'u görmeye gidiyoruz. Sanırım, belki de hoşunuza gitmez. Güzel bir yolculuk."

"Bu benim sevdiğim türden bir yolculuk."

"Ama hepsini beğenip beğenmeyeceğinizi bilmiyorum. Eğer öyle diyorsanız,
arabayı yukarı kaldıracağım."

"Teşekkür ederim--_bu_ hoşuma gitmez. Kendim kaldırmayı tercih ederim,
Bayan Faith--eğer siz de şapkanızı yukarı kaldırırsanız."

Faith'in yüzü bunun üzerine düştü ve şapka ve araba
uygun şekilde yukarı kaldırıldı.

Yol önce bahçeler ve çiftliklerle çevrili ana yola doğru gidiyordu
ve köyün evleri--eğer köy deniyorsa, komşular
uzaktaki pencerelerden geniş çayırlıklara, meyve bahçelerine ve tahıl tarlalarına bakıyorlardı. Yol, Eylül ayının sıcak kuraklığında makul ölçüde tozluydu; yine de birçok yerde kalınlaşan çalılıklar sonbahar çiçeklerinin neşeli tutam tutam olduğunu gösteriyordu; ve yumuşak ışık her yol kenarı nesnesine ve bir kelebeğin kanadından gelen
yansıma gibi ciddi bir mesafeye uzanıyordu. Işık hariç,
ağaçlık yola girdiklerinde her şey değişti.

Gerçekten ağaçlıktı!--çimenli yerler hariç; ve ormanlar ve çimenler
birbirleriyle saklambaç oynuyorlardı. Çimenli yol, daha kalın çimenli sınırları--parlak sonbahar çiçeklerinin gururlu küçük başlarını kaldırdığı yer; yer yer yıkılmış, çalıların arasından
ve yarı yarıya boşluğu doldurduğu eski çit; yabani gül çalılarındaki parlak kalçalar, sarı eğrelti otu yaprakları tutam tutam, burada bir akçaağaç ve orada bir biberiyenin yolun üzerinde tuttuğu parlak kırmızı ve sarı avuçlar; kesilmemiş çalılıkların her iki taraftaki ormana verdiği çalımsı, bosquemsi görünüm;
yumuşak yeşil ışığın parıltıları, gölge bantları, gözün iki kez baktığı ve tatmin olmamış bir şekilde geri döndüğü daha derin çalılıklar--tüm
mavi gökyüzünün üzerinde, sınır olarak orman yaprakları. O öğleden sonra ormanlık yol böyleydi. Küçük göçmen kuş sürüleri gece konakladıkları yerin etrafında uçuşuyor ve cıvıldıyor veya kış yeşili veya sedir meyveleriyle ziyafet çekmek için aşağı iniyorlardı; ve Bayan Derrick'in yaşlı atı
yavaşça yürüdü, sanki hiç kimsenin acelesi olmadığını biliyormuş gibi.

"'Yıl ne ihtişamla gelip geçiyor'!" dedi Bay Linden.

"Ve hep öyle kalıyor, değil mi?" dedi Faith biraz çekinerek ve
bir anlık tereddütten sonra.

"Evet, bir bakıma--ama benim hayalime göre diğer mevsimler daha
güzel ve ihtişamlıyken, sonbahar ihtişamı kendine saklıyor."

"Bence yıl boyunca ihtişamlı," dedi Faith;--"ama emin olmak için," diye ekledi aniden durarak, "belki de kelimeyi doğru kullanmıyorum."

"Evet, görkemli,--ama bence 'görkemli' ve 'görkem' insan konuşmasının gelgitinde biraz
ayrıldılar. Görkem, bana her zaman
sıcak, parlayan, ışıldayan bir şey gibi gelir,--ama buz zirveleri görkemli olabilir.
Eski ressamlar azizlerinin başlarını bir 'görkemle' ile çevrelerdi ve
bunun soğuk bir ışık olduğunu hayal edemezdiniz."

Faith, ilk defa birinin gözleriyle, genel görüşten gizlenmiş
harika ve güzellik dünyasına baktı. Düşünceleri seyahat ettikleri yola geri dönene kadar
cevap vermedi ve biraz nefesini
tutarak şöyle dedi,

"_Bu_ soğuk bir ışık değil."

"Hayır, gerçekten. Ve yeryüzündeki azizler soğuk bir ışıkta yürüdükleri sürece, bence, ışıkları daha az görkemlidir."

"Nasıl yapabildiklerini anlamıyorum,"--dedi Faith çekinerek.

"Bazen öyle yaparlar, buz tepeleri gibi uzak dururlar. Beyaz giysileri
görebilirsiniz, ancak hiçbir ihtişam onları değiştiremez. Stephen'ınki gibi bir yüz, Bayan Faith, görmek için bir yolculuğa değer."

Faith öyle düşündü; kaç tane böyle yüz gördüğünü merak etti.
Düşünceleri onu kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derinlere gömdü.

"Ne hakkında düşünüyorsun?--sorabilir miyim," dedi Bay Linden hemen.

Kızardı ancak cevap verdi, "Stephen'ınki gibi bir yüze sahip olmak için ne olması gerektiğini düşünüyordum."

"Bu vaat, biliyorsun--'zaferden zafere.' 'Zarafetten zafere' önce gelmeli. 'Ne _olmak__ gerektiği'--evet, bu kadar. Ancak vaatleri ara sıra ölçmek iyidir."

Faith son sözü yüreğine gömdü, sanki altınla
kutladı. Ama hiçbir şey söylemedi.

"Nasılsın?" dedi gözlerini ona doğru çevirerek,--"son zamanlarda bana söylemedin. Bulutlar gitti mi?"

Bakışları onunkiyle buluştu, hüzünlü ve cevabı kadar basit.

"Işığı görüyorum."--

"'Mükemmel güne kadar!" dedi Bay Linden, gülümsemesi--ne kadar hafif olsa da--bir tür aydınlanma getiriyordu. Birkaç dakika sonra tekrar ona döndü.

"Bayan Faith, İsa'nın ordusuna çağırdığı kişi üniformasını giymeli."

"Ne, efendim?"--dedi, rengi hemen atmaya başlamıştı.

"Özel bağlılık yeminleriyle birlikte, kamusal bir
meslek de olmalı."

"Evet,"--dedi, "Sanırım öyle.--istiyorum--hazırım."

Korkak, mütevazı, hatta çekingen olmasına rağmen, danışmanından çok konuya daha fazla odaklanmış olmasına rağmen, yüzü gün kadar açıktı. Eli bir an dizginleri bıraktı, onun elini tuttu ve ona bir tür 'arkadaşlık sağ eli' tutuşu verdi, neşeli, sıcak ve içten, bakışı da öyleydi.

"Sana daha fazla soru sormayacağım," dedi, "cevaplanmasını istediğin
bir şey varsa bana söyleyeceksin."

"Teşekkür ederim"i biraz soluk soluğaydı. Bir süre yaşlı at rahat yolunda, ormanın
ve sonbahar çiçeklerinin ve güneşin parıltısının arasından koştu; ve iki yolcunun gözleri bunlarla meşgul gibiydi. Sonra Faith sesinde biraz çekingen bir dokunuşla şöyle dedi,

"Bay Linden--sanırım dün gece sepetime küçük yeşil bir kitap koyan sizdiniz?"

"Yine sonuçlara varmaya mı çalışıyorsunuz!" dedi. "Ne tür bir küçük yeşil
kitaptı?"

"Bilmiyorum! Sanırım bana söyleyebilirsiniz."

"Sanırım söylerim?"

"Neden olmasın? Bununla ne yapmamı bekliyordunuz, Bay Linden?"

"Ne tür bir kitap olduğunu öğrenin."

"Biliyorsunuz, tek kelimesini bile okuyamıyorum," dedi Faith oldukça alçak bir sesle.

"Şu eski eve bakın," dedi Bay Linden.

Bir veya iki temizlenmiş tarladan geçiyorlardı, bunlardan biri hala ekili gibi görünüyordu ve mısır sapları ve kabak asmaları gösteriyordu, ancak diğeri atasözünde 'bir zamanlar' olarak tanımlanan o yoksulluk içindeydi. Ev sadece bir iskeletti. Gerçekten de, hala tahtalar ve zona vardı; ancak kapılar ve pencereler çoktan sökülmüştü - insan veya zaman tarafından - ve açık alanlardan burada bir dolap kapısı, orada bir merdiven ve orada solmuş yüksek renkli kağıtlı bir bölme duvarı görebiliyordunuz. Mobilyadan eser yoktu - eski giysilerden veya basma kumaştan yapılmış bir bez parçası yoktu; ancak kapının önünde birkaç bahçe çiçeği papatyalar, devedikenleri ve dulavratotu arasında yerlerini korumaya çalışıyordu. Küçük tarla ormanla çevriliydi ve
insan sesi veya yüzü yoktu. Renkli ağaçlarda çok parlak parlayan güneş ışınları burada güçsüz görünüyordu; Boş pencere çerçevelerinden birinden içeri giren tek sıcak ışın, soğuk
ocak taşına hüzünle düştü.

"Evet," dedi Faith.--"Orada kimin yaşadığını bilmiyorum. Uzun
bir süre ayakta kaldı."

Yol bundan sonra daha da ıssızlaştı, ağaçların her iki yandan yaklaştığı ve dallarını başlarının üstüne doğru kıvırdığı,
derin ve yalnız bir gölge oluşturduğu yerden geçti. Çiçekler azaldı, dikenler ve
sık otlar çoğaldı.

"Le Philosophe sous les toits'e gelince, Bayan Faith," dedi Bay Linden, kırbacıyla ata dokunarak, "söylenecek sadece iki şey var. Birincisi, erişemeyeceğiniz
bir veya iki kitabın yardımıyla, onunla kendi başınıza oldukça rahat bir şekilde tanışabilirsiniz. İkincisi ise, hayır, ikincisini size söylemeyeceğim, bunu da kendiniz
öğrenebilirsiniz. Charles on ikinci var ve tüm tebaası da yargılanabilir." 

Çünkü Kaptan Samp'in böğürtlen tepesinde -böğürtlenler geçmişte kalmış olsa da- bir birlik, bir çocuk sürüsü aşağı yukarı dağılmış, çiçek topluyorlardı. Altın çubuklar, asterler ve 'kaçak içki', pek de temiz olmayan küçük elleri dolduruyordu ve dikenler ve yabani güller 'dağınık' saçları biraz sertçe tarıyordu. Hepsi beyaz başlı gençlerdi,
(mavi basma ve nankeen'in küçük desenleri hariç) küçük bir domuz sürüsüne benzemiyordu. Sonra heybetli bir ayçiçeği dizisi belirdi,
altında prensin tüyü kızıl ihtişamla dalgalanıyordu ve küçük kahverengi 'İsveç' başlığı ortaya çıkmıştı. Ya da kısmen demeliyim;
çünkü ev gölgenin en derin köşesinde, yolun güneş ışığına doğru keskin bir dönüş yaptığı yerde duruyordu; ve Bay Linden atından indi
ve atını bir ağaca bağladı, karanlık onu uyutmadığı sürece başına bir şey geleceğinden pek korkmadan.

"Şu anda Charles on ikinci en iyi durumda, Bayan Faith," dedi kapıyı açarken. "İnsanlar neden güneşi
göremeyecekleri yerlere ev yaparlar!"

Kapıda Bayan Seacomb tarafından karşılandılar.

"Söyleyin!" dedi ki--"eğer bu sen değilsen neden! Ama seni bu kadar geç gelmeye iten ne? Ve atının o sırada ne kadar yavaş geldiği. Seni bu yaştan beri izliyorum. Pekala Faith--itiraf ediyorum--bir çiçek kadar güzelsin! Ve bu da öğretmen sanırım--Sanırım daha önce bu yoldan geçmemişsindir, efendim--uzun bir yol ve yol ıssız,
ama sen buradayken güzel bir yer--çok emekli ve karanlık."

Hepsi Bay. Linden'in yüz ifadesine hakimiyeti, son söze güçlü bir şekilde olumlu cevap vermesini sağladı.

"Evet efendim," dedi Bayan Seacomb, "öyle; ve ağaçların birçoğu her daim yeşil, bu yüzden gölge asla kaybolmuyor. Sanırım, çocukları evde daha fazla tutabilseydim, şu anki kadar kahverengi olmazlardı; ama her yarım saatte bir dışarı koşup onları eve
kadar kovalasam, daha sayamadan geri dönerlerdi. Şimdi
Genevievy--ağaçların altında epeyce vakit geçiriyor, ama
çiçeklere düşkün. Seni gördüğüne çok sevinecek Faith, annen de öyle"--ve Bayan Seacomb sonunda ziyaretçilerini oturma odasına
aldı.

Oturma odası evin geri kalanı kadar kahverengiydi. Ziyaretçilerin daha fazla yorum yapmaya vakti olmadı; çünkü dikkatlerini çeken, Faith'in yaşlarında, gevşek yapılı, güçlü eklemli, diğerinin temiz hatlarına ve yumuşak
açılarına mümkün olduğunca belirgin bir kontrast oluşturan uzun boylu bir kızdı. Faith ile çok içten bir şekilde el sıkıştı, ancak 'öğretmene' saygı gösterdi.

"Bir sandalye almaz mısınız, efendim," dedi, beyefendiye bir tane koyarak.
"Size bakmayalı asırlar oldu, Faith! Anneniz uzun zamandır
burada. Annem onun geldiğini görmekten gurur duyuyordu. Bana kalırsa, daha önce hiç
buraya gelmemişsiniz!"

"Nasılsınız, Genevieve?"

"Ben de saygın biriyim. Sıra dışı hiçbir şey yapamam, bilirsin, bu 'inzivada. Sanırım, böğürtlenler kadar iyi bir şey. Ama biz
anlamıyoruz.--Umarım yalnız bir durumda kalmaktan rahatsız olmazsınız, efendim?" Son sözler derin bir ciddiyetle ve eğilmiş bir baş ile.

"Düşünen bir zihne çok yakışıyor," diye cevapladı beyefendi,
genç hanımın tek başına 'yüksek İngilizce' konuşmaması gerektiğine karar vererek.

"Öyle!" dedi Genevieve hayranlıkla, onu gözleriyle süzerek.
"Her zaman sizi düşünmeye sevk edecek bir şeyler vardır.--O zaman
sizce
toplumdan bu kadar uzakta yaşamak bir itiraz değil mi efendim?"

"Toplumdan bundan daha uzakta yaşadım," dedi Bay Linden. "Kırsal kesimleri gördüm, Bayan Seacomb, orada sizden başka kimsenin sesini bile duyamazsınız."

"İlan ediyorum!--Ve hala korkunç değil mi, efendim?"

"Hala güzeldi," dedi Bay Linden.

"Sanırım öyleydi!"

Tam bu sırada Charles onikinci geldi ve Bay Linden hemen ona döndü--

"Efendim--Türkler nasıl?"

Bunun üzerine Charles onikinci, çok şaşırarak,

"Oldukça iyiler." diye cevap verdi.

"Genevievy," dedi annesi, "eğer kendini kabul edersen,
diğer çocuklar gelmeden önce çayları aceleyle getiririm. Hepsi masaya
gelir ve çok fazlalar." Ve Bayan Derrick görev başındaymış gibi,
yardım etmek için onu takip etti.

"Ben gidip onlara söyleyeceğim!" dedi Charles onikinci, Bayan Seacomb dışarı çıkarken.

"Hayır, yapmayacaksın"--dedi Bay Linden--"ben sana izin verene kadar
bir daha evden çıkmayacaksın. Neden pazar okuluna gelip
kendine göre davranmayı öğrenmiyorsun?"

"Başka ne?"--dedi Charles onikinci.

"Başka ne!" dedi Bay Linden, "bu biraz zamanını alacak.
Sonra öğretmenin sana verdiği tüm dersleri öğreneceksin."

"Kim olacak?" dedi Charles onikinci biraz daha yaklaşarak. "Sen mi?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Bay Linden, "şimdi yapacak yeterince işim var. Bu hanımın seni sınıfına alacağını söyleyebilirim --eğer ona nazikçe sorarsan."

Faith'in yüzünü şimdi görmek, içindeki ufak kıpırdanma, kızarma ve tatlı ciddiyet için değerliydi. Bay Linden'e bir bakış bile
gitmedi, ancak Büyük Petro'nun genç düşmanına doğru eğilerek, tatlı sesiyle,

"Gelecek misin?" dedi.

Charles onikinci ona oldukça içten bir şekilde baktı, ama parmağı o sırada ağzındaydı; sonra incelemesini bitirince, onaylarcasına ciddi bir şekilde başını salladı ve dönüp yanında durdu.

"Bakın," dedi Faith,--"bana bahçenizde ayçiçeklerinin nasıl
büyüdüğünü göstermek istemiyor musunuz?"

"Benimkileri yemlemiyor--" dedi Charles onikinci--"Sana evimi göstereceğim--eğer
gitmeme izin verirse. "

Bu zorluk atlatıldıktan sonra, Charles onikinci ön kapıdan dışarı çıktı ve uzun otların arasından geçerek çitin yakınında bulunan istiridye kabukları, kırık çanak çömlek, yosun ve mısır koçanlarından oluşan dikkat çekici bir yapıya doğru ilerledi. Faith, genç ormancının zihnine biraz aşina olana kadar yorum yaptı ve sorular sordu; sonra
Pazar sabahı erkenden Bayan Derrick'in evine gelmesi ve Faith ile birlikte Pazar okuluna gitmeleri kararlaştırıldı. Bu düzenleme tamamen halledildiğinde, çaya çağrı geldi.

"Şimdi oturun ve kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin," dedi Bayan Seacomb,
"ve siz de evdeymiş gibi yiyin. Faith," diye ekledi büyük bir fısıltıyla--"Bunu tamamen unutmak istiyordum!--annen de bana söyleyebilirdi ama sen de aynısını yapacaksın,--akşam yemeğine her zaman soğuk domuz eti ve patates mi götürür?"

Faith'in gözleri istemsizce açıldı; sonra bu itirazın anlamı
üzerinde belirince çok kararlı bir şekilde "Hayır, hanımefendi." diye cevap verdi.

"Çünkü elimizde biraz var," dedi Bayan Seacomb. "Şimdi Bay Simpson, bir süre bizimle kaldı ve onsuz yapamazdı--akşam yemeğinde pound kek, erikli kek ve kıymalı turta olsa da fark etmezdi--ve evde sadece bir tane soğuk patates olmasa da fark etmezdi; yine de onu istiyordu. Elbette çok uyumluydu. Ve bilmiyordum ama tüm okul öğretmenleri aynıydı. Onlarla pek
tecrübem olmadı. Genevievy--sadece ön kapıyı kilitle ve sonra
çocuklar içeri giremez,--arka kapı kilitli. Ben huzur ve
sessizliğe bayılırım!"

"Charles onikinci kardeşlerine ve kız kardeşlerine çok benziyor mu, hanımefendi?" dedi
Bay Linden.

"Hayır--" dedi Bayan Seacomb, böğürtlen reçeli dağıtırken,--"o her zaman
sıra dışı bir çocuktu. Gerisi tamamen 'sorumluluk gerektiren' ama hiçbiri Americus Vespucus'tan başkasına benzemiyor.--Taze, Faith--çocuklar
Kaptan Samp'in arazisindeki böğürtlenleri topladılar.--Charles onikinci bazen sanki
yardım edilmiş gibi davranıyor. Bir süre önce bir dönüş yaptığını düşünmüştüm,
diğerleri gibi davranmaya başladı--ama tepki verdi." Ve reçel tabağını boşalttıktan sonra Bayan Seacomb peynire başladı.

"Americus hangisi?" dedi Faith. "Charles 12. Bayan Seacomb'dan daha yaşlı mı yoksa daha genç mi?"

"Evet, daha yaşlı," dedi Bayan Seacomb;--"_o_," diye ekledi, arka kapının gürültülü bir şekilde tıkırdamasının ardından inanılmaz kısa bir süre sonra ön kapıdan benzer bir tıkırtı geldi, ardından da pencereden çeşitli çubuklar ve toprak parçalarının takırtısı geldi.

"Sanırım onu ​​daha yakından görmeyi umursamayacaksın," dedi Bayan Seacomb, çayını sakin bir şekilde karıştırarak. "Sadece kimse kapıyı açmasın--ben
huzur ve sessizliği severim. Pencereyi kırmayacaklar, çünkü
eğer kırarlarsa
bunu kapacaklarını biliyorlar."

"Çocuklar _bir beladır_, sanırım," diye belirtti Genevieve. "Çayınız
hoş mu, efendim?"

Bay Linden başka bir soru sorarak bu soruyu geçiştirdi ve yemek
Bayan Seacomb'unkinden başka hiçbir fikre uymayan bir huzur ve sessizlikle devam etti. Sonunda çay bitti; hanımlar tekrar şapkalarını taktılar ve yaşlı at meditasyonlarından uyandırıldıktan sonra, parti
eve doğru keyifli yollarına koyuldu.

Şimdi iki kat daha keyifliydi, çünkü güneş yeni batıyordu; hava daha tazeydi ve
gün batımı renklerinin parıltısı, yeryüzünün tüm renklerine yeni bir 'zafer' katıyordu. Ve ışık ve gölge, parıltı sürdüğü sürece ormanlık yolda büyücülük yaptı. Sonra renkler soldu, gölgeler
yayıldı; turuncu ve kahverenginin olduğu yerde gri birikti; o ihtişam
gitmişti; ve sonra, mavi de
griye dönerken, yavaş yavaş, "yıldızların başka bir ihtişamı" olduğu gösterilmeye başlandı. Ve sonra
hemen, Bayan Seacomb'un inziva yerini gölgeleyen ağaçların üzerinde, ay
tam ve parlak bir şekilde doğdu ve gümüş şeritlerini atın
ayaklarının altına koydu.

Hepsi öğleden sonraki işlerinden bitkin miydi? Yoksa bu değişen renk ve ihtişam sahnesi zihinlerini meşgul etmeye yetecek kadar mıydı? Bay Linden sessizce yol boyunca yolunu buldu ve arkasındaki iki hanımefendi, her biri kendi düşüncelerine dalmış gibiydi; ay ışığı ve yıldız ışığı buna yardımcı oldu ve böylece gölgeli ağaç duvarları arasında, eğimli ve ışıkla parıldayan ve yoldaki o gümüş şeritlerin üzerinden koştular. Sonunda ormandan çıktılar, geniş, tamamen aydınlatılmış otoyolda; bir çiftliğin ve evin ardından diğerinin yanından geçtiler, pencerelerden ışıklar parıldıyordu; sonra da ay ışığıyla aydınlanan verandasıyla kendi kapıları.

Yaşlı at korkmadan ayağa kalkacaktı; dizginler sırtına atıldı ve üçü birlikte içeri girdiler. Bayan Derrick önce geçip diğerleri kapıda kaldığında, Faith döndü ve elini uzattı.

"Teşekkür ederim, Bay Linden!" dedi yumuşak bir sesle.

Eli tuttu ve ciddi bir şekilde sordu, "hayatının geri kalanında ona veda mı ediyor?"

Faith'in ruh hali muhtemelen başladığında pek de neşeli değildi; ama alçak kahkahası o anda koridorda yankılandı ve içeri koştu.

BÖLÜM IX.

Bay Simlins kapısının önünde durdu ve güzel mirasının o noktadan gözüyle
ulaşabildiği kadarını inceledi. Ahırlar ve müştemilatlar
zaten iyi durumdaydı, Bay Simlins zihinsel bir
kat boyayla
güzelleştirilmişti; çitler dikilmiş ve kapı direkleri yenilenmişti, aynı şekilde
hayal gücüyle. Hayal gücü daha da ileri gitti ve o sarı tahtalarla gizlenmiş sarı tahıl depolarından, geldikleri sarı anız tarlalarına geçti; böylece Bay Simlins
henüz gün doğmamış olduğu için her şeye oldukça neşeli bir
bakış açısıyla baktı. Başının üstündeki bulutsuz Ekim gökyüzü sadece patates kazmak için iyi bir gün olacağını gösteriyordu, -yerdeki beyaz don Bay Simlins'e 'kestanelere bakmanın zamanı geldiğini' düşündürüyordu. Kızılgerdanların cıvıltısı çaldıkları kirazları hatırlatıyordu, -yüksek mavi eterde bir şahinin zarif koşusu, -kesilmiş bir tavuktan hüzünle bahsediyordu: sabah rüzgarının yükselen kıpırtısı, bir rüzgarın yapabileceği gibi (zarif diliyle) açıkça 'eğer bu hızda esecekse, yuvarlak istiridyelerin peşinde koşmak çok zor olurdu' diyordu. Bay Simlins bu düşüncelerle arkasını döndü ve domuz eti ve patatesten oluşan erken kahvaltısına girdi, -sadece, bir 'öğretmen' olmadığı için, sıcaktı, soğuk değildi.

Böyle hoş bir şekilde meşguldüler -kahvaltısını tartışıyorlardı- Bay Simlins, 'yardımcılarından' biri tarafından bir çocuğun onu görmek istediği bildirildi. Bu, 'sıra dışı' bir olay değildi çünkü Pattaquasset'teki tüm çocuklar Bay Simlins'i severdi.

"Aynen, insanların onu görmediği gibi," dedi Bay Simlins--"eğer kahvaltımı istemiyorsa. İçeri gel, sen!"--

Ve Dromy Tuck kendini tanıttı.

"'Erken kalkan kurt kapar,'" dedi Bay Simlins. "Kahvaltımı istemiyor musun, Dromy, değil mi?"

"Başlamadan önce benimkini yedim," diye cevapladı Dromy. "Ama şey burada. Bay Linden, fındıklarınızı ağaçlardan Neanticut'a götürmemizi istediğinizi söylüyor--ve eğer istemiyorsanız, neden uyacağını söylüyor. Ve eğer istiyorsanız, neden onları saklayabilirsiniz, hepsi bu."

"Bay Linden fındıklarla ne yapacak, diyelim ki onları o alacak?"

"_O_ onları almaya can atmıyor," dedi Droiny--"biz;--biz ve o. Görüyorsun ya, onu memnun etmek için bir şey yaptık ve şimdi o da ne olduğunu bilse, bizi memnun etmek için bir şey
yapmak istediğini söyledi. Ve orada
herhangi bir canlıdan çok fındık peşinde koşmayı tercih ettiğini
söylemeyen tek bir çocuk bile yoktu."

"Ve şimdi de beni memnun etmek için o özel fındıkları istiyorsun.
Bu bir oyun," dedi Bay Simlins. "Neanticut'a nasıl gideceksin? Jack'in fasulyesine gittiği gibi mi?--ödemeyecek."

"Söylemedi--" dedi Dromy. "Her şeyi bir kerede söylemez,
genellikle."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Bilmiyorum, efendim. Bay Linden fındıklar gitmeden önce gitmemizin daha iyi olacağını söyledi.
Ve cumartesi de öyle."

"Cumartesi--peki! Bay'a söyle. Linden, eğer Reuben Taylor'ı buraya gönderirse
Cumartesi sabahı, büyük vagonu alabilir; gövdeyi senin üzerinde tutacaktır,
ve sanırım takım olmadan da idare edeceğim; ve eğer eve
gitmeden önce bir şeyler yemek istersen diye eski eve gidip ateş yakmak isterse,
içeride tek bir canlı yok ve başka odun da yok--ama sen alabilirsin; ve ben de Reuben'a anahtarı vereceğim. Şimdi, bu arada, bunun iki ucunu birleştirmeyin."

O gün Pattaquasset'in belirli bir kesiminde büyük bir hareketlilik vardı! Çok sayıda ve şaşırtıcı olan turta, peynir ve zencefilli kurabiye talepleri, sonraki cumartesi günü cevaplanacaktı. Okulda veya başka bir yerde erkek çocuğu olmayan iyi ev hanımları, böyle bir eğlenceye hazırlanmalarına yardımcı olmanın 'gerçekten eğlenceli' olması gerektiğini düşündüler - _erkek çocuğu_ olanlar - hiç olmamasını istediler! Geri kalanına gelince, karışıklık (karışıklıkların
alışkın olduğu gibi) uygun etki alanından biraz yayıldı. İki çocuk Bayan Derrick'in huzurlu evine bile girdi ve Faith'i Peru'yu fethetmekten
vazgeçirdi. Bunlar Reuben Taylor ve Joe Deacon'dı; çünkü Joe, popüler atasözünde biraz değişiklik yaparak, 'bir kez bilgin olan, her zaman bilgindir' diyordu. Reuben, mevcut işi Joe'nun ellerine bırakmaya meyilli görünüyordu, ancak o genç beyefendinin dirseğinden gelen sert bir dürtme onu sadece konuşması için değil, aynı zamanda hızlı konuşması için uyardı. Reuben, mütevazı isteğini mütevazı bir şekilde tercih etti, sözlerinin en masum düzenlemesi dışında hiçbir şeyden suçsuzdu.

"Biz çocuklar, önümüzdeki cumartesi günü Neanticut'a fındık yemeye gidiyoruz, Bayan Faith," dedi, "ve Bay Linden giderken, belki siz de gitmek istersiniz diye düşündük - ve hepimiz bundan çok daha fazla keyif alırdık."

"Arabada yer yok," diye araya girdi Joe - "ama sanırım sen onu düzeltebilirsin."

"Joe!" dedi Reuben kızararak. "Bolca yer var, Bayan Faith - bir şekilde bulamayacak olanımız yok. Yeterince rahat yürüyebiliyordum, bunu biliyorum."

Faith de farkında olmadan biraz kızardı; ve başka kimin gideceğini sordu.

"Sam _değil_"--dedi Joe, sanki umurunda olan tek şey buymuş gibi.

"Sadece oğlanlar, Bayan Faith," dedi Reuben arkadaşına bir kez daha bakarak. "Ama orası güzel bir yer--ve yolculuk da öyle.
Bayan Derrick de isterse ona yer var," diye ekledi Reuben,--"Sanırım
bütün gün uzakta olacağız."

"İkiniz de gelip bana sormanız çok güzel," dedi Faith,
belli ki şaşkınlık içinde;--"ve eğer gidebilirsem çok isterdim,
Reuben--ama korkarım gidemem. Eğer vagon hepinizi benden bağımsız olarak alabilecek kadar büyükse
çok sevinirim. Harika vakit geçireceksin."

"Bunu söyleyebilirsin!" dedi Joe--Reuben hayal kırıklığına uğramış bir şekilde aşağı bakarken.

"Bunu yapıp yapmayacağınızı bilmiyorduk," dedi--"ama Bay Linden sizin
istediğimizde memnuniyetsiz olmayacağınızı söyledi. Önce ona sorduk, Bayan
Faith--yoksa bu kadar özgür olmamalıydık. Ve sen de
her neyse, fındıklardan birazını alacaksın!"

Konuya ilişkin bu görüşle biraz neşelenen Reuben reverans yaptı ve
Joe Deacon kapıdan onun arkasından ıslık çalarak çıktı.

Faith de hayal kırıklığına uğramış bir şekilde arkalarından baktı.
Ağzının ciddi çizgileri vardı ve bir dakika boyunca yola oldukça düşünceli bir yüzle baktı. Sonra elindeki
Prescott kitabını hatırlayarak, parmağı hala açıktı, tekrar yukarı
merdivenlerden çıktı ve hazinesini bitirmek için kendini yere bıraktı. Faith'in
okuma yeri, bilinmelidir ki, Bay Linden'in odasındaki derin bir pencere koltuğundan başka bir şey değildi. Daha önce de söylendiği gibi, kahverengi lambrileri, köşe ve pencere dolapları olan büyük, eski moda bir odaydı; ve
iki tarafında hoş bir ışık olduğu için, ışık genellikle onu bakmak için
çekici bir yer haline getiriyordu. Şimdi, bu Ekim havasında,
yumuşamış bir güneşten yumuşak ve altın rengi geliyordu ve değişen yapraklar; kahverengi
ahşap ve beyaz duvarlar ve koyu eski mobilyalar ve zengin kitap ciltleri,
hepsi güneş ışığında harmanlanarak zengin ve güneşli bir resim oluşturuyordu.

Dışarıda da resimler vardı ve hoş olanlar. Güney penceresinden, cadde boyunca, evler, ağaçlar ve Metodist kilisesinin kahverengi
kule kulesi uzanıyordu - çatılar ve üçgen alınlıklar ve üzerlerine yarı yarıya sarkan karaağaçların devasa püsküllü başları. Bu evlerin arkasında, göz kesintisiz olarak çayırlar ve
tarlalar üzerinden, Deniz Feneri'nden Barley Point'e kadar kıyı şeridini biraz uzaktan çevreleyen ormanlık alana doğru gidiyordu - burada ve orada bir
şuninin Boğaz'da yukarı veya aşağı durduğu görülebilen bir
kırık; başka yerlerde ormanın üzerinde sadece üst yelkenleri seçilebiliyordu.
Batı penceresi Barley Point'in uzandığı kırığı görüyordu; ve
güneybatıda, Monongatesak Point'in küçük kahverengi çizgisiyle birlikte Boğaz'ın uzak bir görüntüsü. Kıyıya giden şerit tam batıya doğru uzanıyordu, evler, bahçeler, meyve bahçeleri onu çevreliyordu ve genel olarak ülkeyi
gözlemliyordu. Güzel bir ülke -düz ve zengin- batı ve kuzeybatıdaki tüm
sıralar kesintisiz düz tarlalardı; göz
geniş ufka doğru tam bir tarama yapıyordu; ağaçların, ahırların ve evlerin nokta nokta dizilimi
onu sadece zenginleştiriyor, huzurlu ve mutlu bir meşguliyetin tatlı havasını veriyordu.

Faith'in yeri, o batı penceresinin derin, alçak pervazı veya koltuğuydu.
Faith'in kitabı orada sık sık dururdu, önündeki zeminde ise
okuyucu otururdu. Bu sefer kitap neredeyse bitmek üzereydi ve çevrilen birkaç sayfa daha
'yakın'ı 'oldukça'ya dönüştürdü. Faith o zaman
ayakta durup kitapları inceledi. Başka bir ciltteki Prescott ismi onu cezbetmişti, çünkü kitabı indirip başlık sayfasını incelemişti;
Faith, kitapta karar kılmadan önce elini henüz çok fazla incelenmemiş başka bir setin üzerine koydu; dış güzelliği olan bir set. Ama
içeride ne vardı? Çünkü Faith, dolap kapısının yanında duruyordu, oraya buraya
bakmıyordu, fakat yaprak yaprak kitabın ortasına doğru yürüyordu. Faith
cildi rafa koydu ve daha fazla sayfa çevirdi; ve sonunda
pencere koltuğuna çöktü, kitabı oraya koydu, yanağını her zamanki gibi
elinin üzerine koydu, yanakları çoktan kızarmıştı ve kendini
öğleden sonra güneşinin ışınlarında kaybetti.

Bir rüya olabilirdi, bir vizyon olabilirdi (sadece
_vizyon_ değildi)--gerçeklik olabilirdi; kitabına
sarılmışken Faith ne bilebilirdi ki? Yine de bir kriz
yaprakla birlikte döndüğünde ve gerçek dünya gerçek olmayanın yerini almaya başladığında, Faith
ayağa kalktı ve etrafına baktı. Bir ayak sesi mi duymuştu? Masanın üzerinde bir kağıt hışırtısı? Kapı sıkıca kapalıydı, yakındaki gölgeli köşe
güneş ışınlarını kaybetmişti, ama bunun dışında değişmemişti; masa tıpkı
eskisi gibi görünüyordu--eğer--İçeri girdiğinde orada yatan bir mektup
olmasaydı?--Faith asla bilemezdi.

Ancak kapı şimdi açıldı ve Bayan Derrick içeri girdi - biraz endişeli bir şekilde içeri baktı.

"Neden buradasın, güzel çocuk!" dedi, "Kaybolduğunu düşünmeye başlamıştım! Bayan Somers buradaydı ve Bayan Harrison da öyle ve seni çok görmek istiyorlardı. Dün gece kestiğimiz peynirin iyi olduğunu sanmıyorum, Faith, - sanırım bir tane daha keseceğim."

Faith masum bir suçluluk duygusunun simgesiydi; ve çay vakti olup olmadığını sormaya cesaret edemeden aşağı koştu. Annesi onu takip etti ve yanında durdu,
gözetleme düşüncesiyle değil, zevk için.

"Aman çocuk," dedi, "dünyayı mı öğreniyorsun? Şimdi fırında ne var?"

"Sence bu iyi değil mi?"--

Soru, Faith'in annesine küçük bir lokma sunduğu taze kesilmiş peynirle ilgiliydi. Bayan Derrick
tadı--eleştirel bir şekilde, ama ilk konu en ilgi çekici olanıydı.

"Yanaklarını ne yaktı?" dedi elini yumuşakça gül rengine koyarak. "Kendini ateşe sokacaksan,
Faith, _ben_ kenarda durup bunu görmeyeceğim."

"Korkma anne. Kendimi unuttum. Bay Linden geldi mi?"

"Gelmiş olmalı--bu saatte hep gelir. Bayan Harrison, Doktor'un
geri döndüğünü söylüyor, Faith."

Faith peynirini aldı ve içeri girdi. Çay masası tek başına duruyordu. Ama çay saati gelmişti ve Bay Linden'ın çay saatinden beş dakika sonra orada olduğu biliniyordu, çay yapıldı ve bir dakika bile erken değildi.

Faith bu sefer konuşkan değildi, başka kimse de. Yemek oldukça sessiz ilerledi. Kaşıklar alçak sesle konuşuyordu, bıçaklar meşguldü; ve Cindy kafasını kapıdan içeri uzattı ve zihinsel bir
fısıltıyla geri çekti,

"Aman Tanrım! Eğer oraya yerleşmeye başlarlarsa!"

Bu noktada Bay Linden konuştu. "Ve böylece, Bayan Faith, fındık kırmak için
hiçbir hayaliniz yok mu?"

Faith biraz kızardı ve tereddüt etti.

"Ben öyle söylemedim, Bay Linden."

"Neanticut'a karşı bir hoşnutsuzluğunuz var mı?"

"Hiçbir şekilde," dedi gülerek.

"Daha ileri gitmeye cesaret edemiyorum ve şirket hakkında bilgi almak istiyorum.
Araba kullanmayı bilmiyor musunuz, Bayan Faith?"

"Ya biliyorsam?" dedi Faith.

"Cumartesi sabahı Bayan Derrick'i Neanticut'a götürmenize karşı aşılmaz bir itirazınız var mı? Soğuk bir sabah olması durumunda orada insanların ve yangınların olduğunu bilmek çok rahatlatıcı olurdu," dedi Bay Linden çekingen bir şekilde. "Reuben'ı ve anahtarı sizinle gönderebilirim."

"Ah, bu iyi!" diye bağırdı Faith ellerini çırparak. "Anne, gidecek misin?"

"Neden her zaman, tam istediğin yere gitmiyorum, çocuğum?" dedi annesi. "Ayrıca Neanticut'a gitmek isterim. Uzun zamandır orada değilim. Ama sanırım sen ve ben evi açabiliriz, Faith, Reuben Taylor olmadan."

"Ne de olsa, Bay Linden," dedi Faith, "annemi oraya götürmeme karşı büyük bir itirazım var, çünkü o beni götürecek."

"Evi açmanıza büyük bir itiraz var--çünkü Reuben'ın anahtarı var--ya da olacak; ve bildiğiniz gibi anahtarlar güven meselesidir ve devredilemez. Bilmiyorum ama Bay Simlins sizin lehinize bir istisna yapacaktır--ama ona sormayacağım."

"Reuben'ın da yanımda olmasından memnunum," dedi Faith. "Ve sanırım akşam yemeğimizi de yanımızda götürmeliyiz, Bay Linden?"

"Başka yerlerden yeterince akşam yemeği olacağından şüphem yok," diye cevapladı, "ama bunun ne kadarı Bayan Seacomb'un çayına benzeyecek, bilemiyorum. İki hanıma yetecek kadar küçük bir sepet götürmenin güvenli olacağını düşünüyorum."

"Ah, Reuben ile gayet iyi idare edebiliriz," dedi Faith neşeyle. Ona baktı--memnuniyetinden memnundu.

"Benim için büyük bir hazırlık yapma," dedi, "seni arabayla getirmeyi teklif edemediğim aynı sebepten dolayı ortak alanda yemek yemem gerektiğini biliyorsun."

"Bu, herkesin sepetinden bir parça alman gerektiği anlamına mı geliyor?"

"Mümkün olduğunca yakın!"

Faith başını salladı, ancak başka bir yorum yapmadı.

Cumartesi sabahının erken saatlerinde, çimenli yol kenarındaki çiy daha temizlenmeden, Reuben Taylor, yaşadığı kayalık kıyı noktasından Bay Simlins'in düzgün ve düzenli evine doğru yola çıktı.

O beyefendiden Neanticut'taki eski evin anahtarını aldıktan sonra,
ve özel talimatları doğrultusunda atları büyük arabaya koştuktan sonra, Reuben köye doğru sürdü, atları ve arabayı güvenli bir yere koydu ve Bayan Derrick'in evine gitti. Her şey hazır olduğundan, o küçük ekip yakında yola çıkacaktı; Bay Linden'ı kendi çok daha büyük sevkiyatına bakması için bırakarak. Ve Reuben'ın varlığına rağmen Bayan Derrick araba kullanmayı seçti; çünkü, dediği gibi, "dizginleri kendi elinde tuttuğunda, atın hangi yöne gittiğini biliyordu."

Yol bir süre Bayan Seacomb'a doğru devam etti, ancak ormana
giden dönüşü geçince feribota doğru engebeli yoluna devam etti. Doğal çitler--hepsi çiyden parlıyordu--yapraklarda dışında pek renk göstermiyordu. Güzel clethra ve tatlı akasma kısa
saltanatlarını
sonlandırmış ve gitmişti ve parlak renkli sumaklar isyanla
söndüler. Şimdi ülke daha engebeli hale geldi ve Pattaquasset'in doğu kısmı Mong'a yakın uzanıyordu, yol bir dizi dik yamaçtan geçerek kıyısına iniyordu. Sonra yol yarı kurumuş bir bataklıktan geçiyordu. Yolu delikler ve kütüklerle değişiyordu. Ve küçük bir köprü vardı. Sonra feribota vardılar. Pattaquasset ile Neanticut arasındaki feribot, her zaman olacağı gibi, rüzgar gücüyle hareket ediyordu. Çevredeki huzurdan gözleri uzaklaştıracak ağır ağır ilerleyen atlar yoktu, suyun tatlı akışını bozacak tüten bir buhar yoktu, ancak büyük, düz tabanlı bir tekne, beyaz bir yelken ve bir Yankee dümencisi vardı. Bu avantajların tek kötü yanı, kuruluşun aynı anda iki tarafta olamamasıdır ve dümencinin de diğer ölümlüler gibi akşam yemeğini yemesi gerekiyordu. Bu sefer kahvaltıydı; çünkü çok fazla kesintiye uğrayıp, o içeceği alması gereken saatte çağrıldığı için, uzun süre Tim "hemen şimdi, hiç şüphe yok!" dedi. Diğer tarafta onu bekleyen iki hanımın olması, iştahını veya kararını en ufak şekilde etkilemedi. "Faith," dedi annesi, yaklaşık çeyrek saat bekledikten sonra, "diğer vagon yetişirse biz önce varamayız!"

Faith güldü ve "Eh, anne!" dedi.

"Eh, çocuğum," dedi annesi neşeyle, Reuben inatçı feribotçuya taze işaretler sallarken, "Eğer sen yapmazsan, eminim ki aldırmam."

"Şimdi çıkıyor!" dedi Reuben, "ya da karısı çıkıyor, ve bu da en az onlar kadar iyi."

Ve öyle göründü; diğer kıyıda kırmızı bir etek ve mavi bir ceketin kısa bir görüntüsünü, feribotçunun kendisi izledi, beyaz yelken küçük teknenin üzerinden yükseldi ve tekne düzgünce yüzdü. Sonra Bayan Derrick tekne köprüsünden dikkatlice geçti ve uzun Tim dereye doğru ilerledi. Ne kadar güzeldi! Yukarıdaki kıvrımlı nehir, ormanlık kıyıları, köyleri ve kuleleriyle; ve aşağıdaki daha geniş kıvrımları, Ses'e doğru. Reuben aniden bağırdığında, akıntının yaklaşık yarısındaydılar--

"Bakın, Bayan Faith!"--

Ve büyük vagon, mümkün olan en yavaş hızda, uzun bataklık yolunun üzerinden geldi.

Feribotun ve yükünün ilk görüntüsü, tüm vagon yükünün aynı anda bağırması için bir işaretti--uzun Tim bunu kendine bir çağrı olarak algıladı.

"'Böyle bağırmanın bir faydası yok," dedi, dümen küreğini hafifçe çevirerek; "'çünkü geri döneceğim bir yere varana kadar geri dönmeyeceğim--belki de o zaman da. Ben dolarları sayabilirim, onlar sentleri saymazlar, şimdi."

Ve 'yeni' küçük vagon takip edilemeyecek durumdaydı, - feribottan tepeye, çiftlik yolundan, Bayan Derrick'i sürdü - en hızlı şekilde; ta ki eski, kiralanmamış ev tam önlerinde belirene ve Reuben dizginleri alıp hanımlara yardım etmek için aşağı atlayana kadar.

Terk edilmiş durumuna rağmen hoş, eski bir çiftlik eviydi.
Mutfağa gittiler, pencereler çimenliklere ve ağaçlara bakıyordu.
Bayan Derrick açık kapı ve pencerede durdu, orada hatırladığı sahneleri ve insanları hatırladı veya büyük vagonun ortaya çıkmasını bekledi; Reuben ve Faith ise tuvaletlere gittiler ve sonunda azimle eski, çürümüş, yıkılmış bir çitin içinde bir miktar odun buldular. Bayan Derrick, toplayıcılar geri döndüğünde, vagonun geldiğini duyurdu; ama bahsi geçen araç kapıya yanaşmadan önce bacadan muhteşem bir alev
tü ve ilk partinin tamamı aracın boşaltılmasını görmek için geldi.

Vagon göz açıp kapayıncaya kadar boşaltıldı; sonra sepetleri karıştırmaya
geldiler; sonra bir sürü çocuk ve bir sürü sepet
küçük bir eşek arısı sürüsü gibi
zıplayıp vızıldadı --en azından arıcılık
karakterinden eser yoktu.

"Bay Linden, burada mı duracağız?"--

"Ağaçlar burada mı, Bay Linden?"--

"Bay Linden, Joe Deacon hiç iyi davranmıyor!"

"Bay Linden, sepetlerimizi bırakıp eve mi döneceğiz? Yoksa
onlar da mı gelecek?"-- daha ayık bir dil sordu.

Diğerleri ise bunun 'birinci sınıf' ve 'birinci sınıf' olduğu yönündeki görüşlerini küçük parantezlerle dile getiriyor ve kestane ve ceviz ağaçlarının karşılaştırmalı vaatlerini savunuyorlardı. Ve partinin daha büyük çocuklarından biri, genel iyi nitelikleriyle öne çıkmayan
Reuben'a yanaşarak, sinsice,
"Demek Bay Linden'in sevgilisini sen aldın. Çok çeviksin!" diye fısıldadı.

Eğer Reuben o tarafta olsaydı, muhtemelen suçluyu başı önde bankaya gönderirdi,--öyleydi, dedi sessizce,

"Ben olsam Bay Linden'in bunu söylediğimi duymasına izin vermezdim, Phil,"

"Öyle demek istemedim. Harikasın! Ama ben diyorum ki,--Joe Deacon senin yaptığını söylüyor."

"Joe Deacon hayatında bir kez hata yaptı," dedi Reuben oldukça küçümseyici bir şekilde--"ve bu ilk değil, birkaç kişi tarafından."

"Reuben," dedi Bay Linden gruba yaklaşarak, "hepiniz gidip
en iyi ağaçların nerede olduğunu bulabilir ve sonra geri gelip bana rapor verebilirsiniz. Sizi
sorumlu tutuyorum. Anlayın"--sesini biraz yükselterek ekledi,
"Reuben Taylor aramanın lideridir--kim onun emirlerine uymazsa, benimkilere de uymaz."--Ve bir dakika içinde avlu boşaldı.
Sonra Bay Linden döndü ve eve doğru yürüdü.

"Şimdi siz hanımlar ne yapacaksınız?" dedi. "Çıkıp
ağaçların altına oturup--arada sırada bir serseri tarafından vurulma riskini göze alarak--izleyecek misiniz?"

"Bugün yanlış yapamayız," dedi Faith, eğlence ruhuyla iyi bir şekilde oynuyordu. "Annem havasında olduğunda
geliriz. Seni bulabiliriz--nerede bakacağımızı biliyoruz. Feribotta beklemek için bize minnettar değil miydiniz?"

"Ve uzaktan bu kadar güzel göründüğü için, minnettar olunacak bir şeydi. Sanırım
nerede olduğumuzu bulmakta zorluk çekmeyeceksin--seni yönlendirecek kadar gürültü olacak. Umarım
yanında kitap getirmemişsindir, Bayan Faith."

"Neden, Bay Linden?"

"'Akan' dereler iyi harf baskıdır," dedi--"ve gri
taşlar ve çayırdaki o beyaz meşe. Ve o ağaçkakan
güzel bir örnek değil mi?"

"Onlara sık sık baktım," dedi Faith. "Onları senin gibi _okumayı_
bilmiyorum. Ama bildiğim kadarıyla burada Kildeer Nehri'nden başka bir dere yok. Neanticut'u seveceksin, Bay Linden. Gelmemize
izin verdiğiniz için çok mutluyum. Her şeyi okuyacağım--bildiğim kadarıyla."

"Her şeyin sana ne kadar dayanacağını bilmiyorum, çocuğum--son zamanlardaki gidişatına göre," dedi kapıda duran Bayan Derrick.

Faith tekrar gülümsedi ve aynı anda başını hafifçe salladı, gözleri ağaçkakandan başının üstündeki yeşil yapraklara, sonra daha uzaktaki bazı biberli ağaçların parlak kırmızısına, çayırın yemyeşil çimenlerine ve uzaktaki ormanın yumuşak kahverengimsi, kırmızımsı, altın rengi tonlarına kaydı. Gözleri, baştan sona okunması uzun sürecek bir kitaptan
gibi geri geldi.

"Böyle bir gün olduğu için çok mutluyum!" diye tekrarladı.

"Oğullarımın geri döndüğünü görüyorum," dedi Bay Linden, onlara ait olmayan bir gülümsemeyle, "Gidip raporlarını almalıyım. Au revoir,
Bayan Faith." Ve küçük sürünün ortasına doğru ilerledi--elleriyle çok
zor kontrol edilebilirdi, başkasını sokmaktan çok emindi.

"Çocuk," dedi Bayan Derrick, kapı eşiğinin daha yüksek pozisyonundan Faith'in başının üzerinden bakarak (ona da bakarak); "Çocuk, neden sen almıyorsun--" ve orada, hayatında ilk ve son kez, Bayan Derrick bir cümlenin ortasında durdu.

"Ne, anne?"

Ama Bayan Derrick hayır diye cevapladı.

"Ne almamı istiyorsun, anne?"

"Senden bir şey almanı istediğimi bilmiyorum,--çocuk, artık bana yetecek kadar
aldın. O da bundan hoşlanmayacak değil," dedi Bayan Derrick düşünceli bir şekilde--"çünkü eğer almazsa, _ben_ onun için fazla bir şey vermezdim. Ama
sanırım almamak da iyi." Ve Bayan Derrick elini şefkatle Faith'in başının üzerinden okşadı ve ona, orada başlıksız durursa güneş yanığı olacağını söyledi. "Ama anne!" dedi Faith bu muammalı konuşmaya, "ne demek istiyorsun?
_Kim_ neyi _sevmez ki?_"

"Ne anlama geliyor, çocuğum?--ben söylemediğime göre?"

"Ama anne," diye ısrar etti Faith nazikçe, "almam gereken ama
almadığım ne var?"

"Bilmiyorum, çünkü sen _almalısın_, çocuğum--ve ben onun bundan
sevmeyeceğini
söylemedim, eminim," dedi Bayan Derrick biraz kendini
haklı çıkararak.

"Kim, anne?"

"Neden--kimse," dedi Bayan Derrick,--"kimseden bahsediyor?"

"Sevgili anne," dedi Faith, "bana ne demek istediğini söylemek istemiyor musun?"

"Sanırım hiç olmasın," diye tekrarladı annesi. "Onun
bunu
sevmesi hiçbir şeyi kanıtlamaz."

Faith ona baktı, biraz kızardı, biraz güldü ve konuyu bıraktı.

Sabah, en azından eski çiftlik evi ve iki sakiniyle birlikte, keyifli bir şekilde sessizce geçti. Bayan Derrick örgüsünden
uzak değildi ve kapıdan çıkıp rahatça oturdu,
iğnelerini birbirine takırdattı - ve belki de düşüncelerini de - çit çubuklarının neşeli
ışıltısının önünde. Faith'in yanında bir kitap vardı - küçük bir kitap - ve onunla mutfak kapısında oturuyordu, kapı fındık partisinin gittiği yöne bakıyordu; ve görünüşe göre dikkatini o cilt ile Bay Linden'in önerdiği cilt arasında bölüyordu.
Çünkü birine bakıyor ve diğerine sırayla bakıyordu, bir tür huzurlu düşünce ve not alma içinde, tamamen Ekim ayının durgunluğuna ve güzelliğine uygundu. Arada sırada ateşi yenilemek için kalkıyordu. Ve sonra güzellik ve düşünceleri okumanın önüne geçti,
ve Faith elinde kitabıyla oturup,
rüyaları kışkırtan atmosfere baktı. Uzaktaki fındık ağaçlarından hiçbir ses gelmiyordu;
sadece cırcır böcekleri, çekirgeler ve çekirgeler
kullanılmayan çiftliğin sessizliğini bozuyordu. Sadece onlar hareket ediyordu ve rüzgarın hareket ettirdiği yapraklar ve
yavaşça sürünen gölgeler.

Bunlardan sonuncusu ağaç gövdelerinden sadece bir saat uzaktayken, Faith
grubun öğle yemeğine dönmesinden önce fındık ağaçlarına bir erteleme önerdi.
Şömine yakıldı, kahve demliği ısıtıldı;
ve kapıyı kilitleyip yola koyuldular.

O gün öğle güneşinin altında bile hava sıcak değildi. Bir meyve bahçesini ve eteklerinde tek tek büyük
güzel ağaçların yetiştiği bir veya iki çiftlik tarlasını geçtiler. Yüzlerce yıl görmüş, yine de
yirmi yaşındaki bir yeni yetme kadar taze ve sağlıklı yeşil gençliğini koruyan beyaz meşeler;
bazen bir köknar veya beyaz çam, esnek dallarını uzağa ve genişçe uzatıyordu ve otlaklara ve ekinlere rağmen bunu yapmalarına cömertçe izin veriliyordu. Sonra kırılmış toprak geldi ve bunun ötesinde, daha uzak sınırında kesintisiz bir orman duvarı olan, aslında Faith'in bahsettiği küçük nehrin kıyısının tepesi olan bir nadas şeridi vardı.

Ve şimdi, ve gerçekten de daha önceki bir veya iki tarla boyunca, fındık avcılarının haykırışları ve çığlıkları havada yankılanıyordu. Çünkü son olarak bahsedilen ağaçların sınırına doğru, ve sınıra doğru, büyük kestaneler ve
cevizler vardı; ve bunların altında ve arasında birçok küçük koyu nokta uçuşuyordu; bu noktalar, Bayan Derrick ve Faith yaklaşırken,
erkek çocuklarının şapkalarının, ceketlerinin ve pantolonlarının tanıdık hatlarına dönüştü ve
her biri iki ayak üzerinde koştu.

BÖLÜM X.

İki hanım güvenli bir mesafede durdular,--hareket eden çocuklardan başka hiçbir şey yok gibiydi--çocuklar ve fındıklar; ve bunlar ağaçtan düşmüyorlardı, fakat yoğun kalabalığın
elinden eline (elinden başına daha doğru olurdu)
atılıyorlardı. Bazıları topluyor, bazıları taş atıyor,
diğerleri düz bir taşı 'soyuyor', diğerleri hala sepetlerini dolduruyordu. Ve beş çocuktan dördü, çatlıyor ve yiyordu--etrafta ne varsa. Birçok ayağın çiğnediği çimenler, büyük ağacın dibinde yere serilmiş gölgeler halinde yatıyordu; ve diğer ağaçların gölgeleri düşüp yumuşak dalgalı bir anahatta buluştu. Eski bir ağacın yanından bir sincap ailesi dışarı baktı, kuşatıcıların çevredeki ülkeyi harap ettiğini gördü; bir diğerinin tepesinde - uzun bir ceviz ağacı, altın yapraklarla kaplı, Bay Linden oturuyordu - aynı ülkeyi kendisi görmek için; çocuklara en az on beş dakika boyunca tam bir meşguliyet verdiğini gayet iyi biliyordu. Altın yapraklar onu
kapattığı için aşağıdan pek görünmüyordu; ama Faith çocuklardan birinin,
"Sen Johnny Fax! Eğer _o_ ağaca_ taş atarsan, Bay Linden'e
çarpacaksın." diye bağırdığını duydu.

"Johnny Fax'ın asla _o_ kadar yükseğe taş atmadığına güven," dedi Joe
Deacon.

"Ben _istemiyorum_-" dedi Johnny Fax--"Onu_
aşağıya getirmek istemiyorum."

Bunun üzerine genel bir haykırış duyuldu ve "Sanırım yapmasan iyi olur, Johnny!" - "Eğer ona vurmasaydın gelebilirdi," çeşitli yerlerden sesler yükseldi.

"Aman!" dedi Bayan Derrick, altın rengi ceviz ağacını inceleyerek, "nasıl
da
kalkabildi? - Peki _sence_ Faith, o nasıl
aşağı inecek!"

Faith'in alçak kahkahası tek cevabıydı; ama bunu tam olarak tercüme edebilen
herkese Faith'in her iki noktadaki aklından geçenleri söylerdi.

Görünüşe göre aşağı inmek için acelesi yoktu - kesinlikle önce cevizleri
göndermeyi planlıyordu; çünkü aniden gelen ceviz ve yaprak yağmuru Faith ve annesinin yanında durduğu ağaçtan tüm çocukları
sürükledi ve hepsini girdabın içine
attı. Düş, düş, cevizler çimenlerin üzerine
tatlı pıtırtılarıyla düştü; altın yapraklar tek tek düşerken
ya da püskürürlerken ya da sakin havaya doğru uçup giderken.

"Çocuk," dedi Bayan Derrick, "ne kadar güzel! Uzun zamandır böyle bir manzara görmedim," diye ekledi ciddi bir yüzle.

"Ağacın altında olmak istiyorum," dedi Faith kıskançlıkla bakarak.
"Hayır anne--ve ben de uzun zamandır görmedim. Olabileceği kadar
güzel!"

"Hadi koş o zaman, çocuk," dedi annesi,--"sadece
gözlerine dikkat et. Neden etmeyesin ki? Ben kendim fındık toplamak istemiyorum ama
aşağı inip seni alacağım."

Faith yine de ceviz ağacının altındaki kalabalıktan uzak durdu; ve
yerin dövüldüğü ve dalların olduğu diğerlerinin altına baktı ve kısa süre sonra diğerleri gibi bir
taşla bir kayanın üzerine
vurarak temizlemek için yeterli miktarda ganimet buldu. Ama çocuklardan kaçamadı
çünkü küçük koşucular sürekli ona geliyordu. Biri bir avuç fındık getirdi, diğeri daha iyi bir taş--üçüncüsü ona diğer ağacın altında 'çok' olduğunu söyledi; ve Reuben Taylor, o yönlendirdiği gibi çatlamaya veya tırmanmaya hazırdı.

"Eğer diğer tarafa inerseniz, Bayan Faith," dedi Reuben, "aşağıya
sahilden, her şeyi çok daha iyi görebilirsiniz."

Faith iki veya üç fındık aldı ve zıpladı ve Reuben, yapraklarla kaplı çimenlerin arasından kalabalığın diğer tarafına doğru yol gösterdi. Ama kalabalıklar
belirsiz şeylerdir! Faith, gölgesinin en uç sınırından üç ayak uzakta olmasına rağmen, ceviz ağacına yaklaşırken görülür görülmez, günün büyük işlerinde ani bir duraklamanın ardından, "Bayan Faith Derrick için üç tezahürat!--Pattaquasset'in en güzel kızı!"--gibi gürültülü bir haykırış duyuldu ki, neredeyse sağır olmuştu. Ve
hemen ardından, Joe Deacon, Reuben'a doğru yürüdü ve fısıldadı,

"_Bu_onu aşağı indirir!"

Faith, bu sözleri duymadı--sadece Reuben'ın öfkeli,

"Joe Deacon! Kendine iyi bak. Seni her zaman nezaketini
kaybeden şey nedir? Senin o kocaman sepetin hepsini kolayca taşırdı."

"Bilmiyordum ama Sam onları isteyebilir," diye cevapladı utanmaz Joe, arkadaşlarının arasına geri dönerken, Reuben sonunda Faith'in tüm çayırı ve dağınık ağaçlarını görebildiği ormanın kenarındaki güzel gözetleme noktasına ulaştı. Ve onu oraya yerleştirdikten sonra tekrar kaçtı. Meşe ve kestanelerin arasında yarı gizlenmiş bir şekilde dururken, tüm grubun şimdi tırmanıcının etrafında toplandığını görebiliyordu, çünkü o yüksek noktasından inmişti. "Çocuklar," dedi, "akşam yemeğine eve dönüyorum. Akşam yemeğine fındık tercih eden herhangi bir çocuk kalabilir ve onları toplayabilir. "

Faith'in aklına aniden ateşinin muhtemelen iyice
söndüğü ve kahvesinin de sunulabilir bir durumda olmadığı geldi.
Yerde bir inceleme yapıp, bu kadar büyük bir şirketin ağırlığını
çekmek için biraz zamana ihtiyacı olacağını hesaplayarak annesinin oturduğu yere doğru kaydı ve ona bir söz vererek, nadas boyunca birkaç
olağanüstü kestane ağacının örtüsü altında hızla ve ustalıkla yola koyuldu. Eğer bilseydi, Faith'in onu koşarken göstermekten kaçınması gerekmezdi, çünkü bundan daha güzel bir
koşuş olamazdı. Kısa süre sonra daha uzaktaki ormanda saklandı.

Grubun geri kalanı daha yavaş ilerledi, bu yüzden onların öncüsü
konusunu kolayca anladı; ve ateşi düzene koyduktan sonra, yaklaşan istilanın ilerleyişini izlemek için kapıda durdu. Yeterince öyle görünüyordu.
Çünkü yolun çoğunda mükemmel bir yürüyüş düzeni sağlanmış olsa da, birliklerin ana gövdesi Bayan Derrick'i çayırların üzerinden sessizce
getiren kaptanlarının arkasında uygun bir
pozisyon koruyordu, Tüm grup öğle yemeği sepetlerinin bulunduğu uzak yeri daha erken görmüştü ki, yüz bininci kez özgürlüğün çok uzun süre keyfini sürdüğünün serbestliğe yol açtığı ortaya çıktı. Yürüyüşün doğrudan hattından biraz dağılarak, amaçlarını daha iyi gizlemek veya herhangi bir engeli atlatmak için, sanki bir konsermiş gibi, önce biri sonra bir diğeri koşmaya başladı, -meyve bahçesinin çitini aştı- ve meyve bahçesinin ortasına vardığında, Bay Linden'in tüm kuvveti, en istikrarlı olanlardan bir veya ikisi hariç, ondan öndeydi ve tam hızla koşmasalar bile, artık yakın olan çiftlik evi ocağına doğru ilerliyorlardı. Her türlü çağrı veya engelin ötesinde. Mutfak kapısında duran Faith, onların gelişini izliyordu; ama koşucuların ötesinde, aslında 'arkadan gelmeyen' ama onu örten bir veya iki figürü fark ederek ve işgalcilerin amacının öğle yemeği sepetlerinin saklandığı arabaya saldırmak olduğunu varsayarak, olduğu yerde durdu; ta ki grubun en öndekilerinin mutfak kapısına doğru, geri kalanların da sırayla ilerlediğini fark edene kadar. Faith biraz geri çekildi ve tüm kalabalık içeri akın etti. Ateş canlı bir şekilde yanıyordu;
masanın üzerinde güzel beyaz fincanlar ve örtüler vardı; kahve makinesinin burnundan dumanlar tütüyordu. Tamamen davetkar bir yer gibi görünüyordu.
Şapkalar ve kepler yere düştü, partiden bazılarının yüzleri kızarmış ve ağızları açık bir şekilde hepsi etrafa bakındı.

"Burası çok neşeli değil mi!"

"Acaba akşam yemeğimizi burada yememize izin verir mi? Çok yer var."

"Güzel bir gölge."

"Ağaçların altında uzun bir manzara daha iyi."

"Kahve! - Ne mutlu bana!" - şöminenin üzerine eğilen beşinci konuşmacı dedi; altıncısı ise Faith'in masadaki peçetelerinin altında ne olduğunu sinsice incelemeye başladı.

"Charley," dedi Bay Linden'in kapıdan gelen sakin sesi, "Bayan Derrick tabaklarını açmanı mı istedi?"

El dokunduğu yerden kaydı, çocuğun gözü gizlice konuşmacının yüzüne gitti, bir yerde değilse de diğerinde 'neler olabileceğini görmek için.'

"Evi 'taşıdığınıza' tanıklık edeceğim," diye devam etti Bay Linden, "şimdi arabayı taşımanızı görmek isterim. Bundan daha yararlı bir girişim olur. Sadece sürpriz bir partinin ilk görevlerinden birinin yavaşça ilerlemek olduğunu unutmayın."

"Arabayı nereye taşıyacağız, efendim?" diye sordu partiden biri.

"Evden olabildiğince uzağa," dedi Bay Linden, Faith'e kısa bir
bakışla. "Hadi! Hadi! - büyük girişimler
başlayana kadar asla bitmez."

"Ne olursa olsun, yemeğe başlamak istiyorum," dedi biri, şapkasını alıp
başlayarak.

Doldurulduğundan daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde, oda temizlendi;
ve Faith, dergilerine doğru akan yoğun kalabalığı gülerek izledi. Sonra kendi dergisini hatırladı ve geri gelip dergiyi sundu.

"Dinlenseniz iyi olur, Bay Linden," dedi Faith ona bir fincan kahve
ikrar ederken. "Eminim _hepsi_ rahattır. Ayrıca, siz
özellikle bir ateş ve evde biri olmasını istediniz, biliyorsunuz. "

"Bayan Faith," dedi (ancak kupayı alarak) "Korkarım ki görev anlayışınız çok gevşek! Kuşatılmış bir şehre nasıl bir kaptan olurdunuz? Size Catherine Douglass'ın hikayesini okutacağım."

"Olur mu?" dedi Faith çok memnun bir şekilde. "Ve 'kuşatılmış' ne demek, Bay Linden? bu arada."

"'Kuşatılmış', içeri girmek isteyen ve dışarıda tutulması gereken bir istilacı sürüsüyle kuşatılmış olmak demektir."

"Onları dışarıda tutmam gerektiğini bilmiyordum," dedi Faith gülerek, "yoksa yapardım."

Bay Linden şüpheyle başını salladı. "Yol verdiğinizi gördüm!" dedi,--"En ufak bir direniş gösterisi bile olup olmadığından şüpheliyim. Şimdi
Catherine Douglass--Ama gitmeliyim. Hayır, beni elmalı turta ile
baştan çıkarma--o vagondaki turtalar hakkında hiçbir fikrin yok. Belki de
başarıyla bitirirsem, geri gelip seninkinden kurtulurum. Bugün ne okuyorsun? -'Le Philosophe'?"

Faith başını sallayıp hayır dediğinde gülümsemesine biraz ayıklık geldi.

"Bu konuda bir soru sormak için kalamam--ama ikinizden de bunun parasını ödemenizi isteyeceğim."

Ve büyük vagonun etrafında asılı duran o küçük yaşam kümesine doğru yürüdü, Faith'in gözü ve kulağı ara sıra ona bildirdiği gibi, kendini aynı anda hem zevkin hem de ilginin
ve hatta eğlencenin merkezi yaptı. Etrafını sardıkları şekil güzeldi--vahşi ve eğitimsiz olsalar da--onun kendi alanlarında onlarla bu kadar kolay karşılaşmasını görmek güzeldi, yine de onları her zaman daha iyi bir şeye doğru cezbediyordu. Bayan Derrick de öyle düşünüyordu, çünkü kapıda durup çok hoş bir şekilde gülümsüyordu.

"Gerçekten iyi bir adam, Faith," dedi. "Çocukların onu sevmesine şaşmıyorum."

Faith buna şaşmadı, ama cevap vermedi, o da
bakmaya devam etmesine rağmen.

Hanımlar öğle yemeğini bitirmişti ve Bay Linden belki de _bitirmemişti_, çünkü çocuklar bir erkek ziyafetinin sonu olan o çok
yıpratıcı zaman dilimini
atarken bir fincan daha kahve almak için tekrar içeri girdi. Kendine bir sandviç
vermezse bile, kendine çok fazla huzur ve sessizlik veriyordu -ki bundan emin değilim.

"Bay Linden," dedi Faith, "bir şey sormak istiyorum - beğenmezseniz bana söyler misiniz?"

"Bana sormanızdan hoşlanmıyorum, öyle mi? Beğeniyorum."

"O zaman," dedi Faith yarı gülerek, "Bana söylemek istediğimi tam olarak beğenmediğinizi söyler misiniz?"

"Bakacağım--" Bay Linden gülümseyerek cevapladı. "Öğretmenlerin kendilerini
bağlamaları güvenli değil."

"Ama kendimi bağlamalıyım," dedi Faith. "Çocuklarla ağaçların altına fındık toplamaya gitmek istiyorum--izin verir misin?"

Cevabını, kendisinin hiç itiraz görmediği
bir yerde _onun_ bir itiraz
bulabileceğini düşünen bir gözle aradı.

Cevap vermeden önce biraz durakladı,

"Sanırım yapabilirsin--eğer onların arasında olabilsem ve iyi davranışları için cevap verebilsem
bu konuda düşünmeme gerek kalmazdı; ama bilirsin ki bir adam seyircilerinin
başının çok üstünde olduğunda gücünü kaybeder. Yine de onlara güvenebilirim--ve sana," diye ekledi hafif bir gülümsemeyle. "Özellikle de
bu öğleden sonra dokunulan ilk ağaç senin olduğu için."

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Faith, şüpheleri tamamen kaybolmuştu.

"Sence ofisimi unutup da
onların kendileri dışında hiç kimse için fındık toplamalarına izin vereceğimi mi sanıyorsun? Bu yüzden bu öğleden sonraki ilk ağaç
senin için--ya da istersen annen için; ikincisi Bay Simlins için. Eğer bu senin 'eğlence' arzunu ortadan kaldıracaksa, neden
kendimi tutamıyorum."

"Annem için fındık toplamaya itirazım yok, Bay Simlins için bile," dedi Faith gülümseyerek. "Ve çocuklardan korkmuyorum--yarısını tanıyorum, biliyorsun. Teşekkür ederim, Bay Linden!"

"Eğer seni ağaç tepesine çıkarabilirsem korkabilirsin. Şu üst raflarda
güzel okumalar var."

Gözleri anında o 'yüksek' eğlenceyi en çok sevdiğini gösterdi--ağaç tepesini değil, gerçekten, ama ulaşamadığı okumayı. Yine de
Faith için ağaç tepelerinin altında her iki türde de bolca cazibe vardı; ve çok mutlu görünüyordu.

"Peki"--Bay Linden, "bir acil durumun başarılı bir şekilde çözülmesi her zaman bir sonrakine yardımcı olur ve o ceviz ağaçlarının altında neyle karşılaşacağınızı söylemek neredeyse imkansızdır, okumadan ve gitmeden önce size Catherine Douglass'ın küçük bir özetini vereyim. Kapıyı, hükümdarına karşı cinayet niyetiyle gelen çeşitli lordlara ve beyefendilere karşı tutmak isteyen ve sadık çabalarına yardımcı olacak hiçbir engel bulamayan söz konusu hanım, cesurca kendi kolunu kapının desteklerinden geçirdi. Elbette, 'cesur hanımın kolu kısa sürede kırıldı,' ama sonuçta bu ne anlama geliyordu?" dedi.

Ve veda edercesine gülerek evden ayrıldı.
Mırıldanan seslerin kesilmesiyle Bayan Derrick, sallanan sandalyede
akşam yemeğinden sonra yaptığı şekerlemeden uyandı. Faith, odanın ortasında duruyordu, gülümsüyor ve şaşkın bir şekilde bakıyordu.

"Anne, tekrar fındık toplamaya gidecek misin?"

"Tekrar uyumaya çok daha meyilliyim," dedi Bayan Derrick gözlerini ovuşturarak. "Hayatımda gördüğüm en uykulu yer burası - yoksa
hiçbir şey yapmamak. Senin de yarı uykuda olduğundan şüphem yok,
Faith, ama sen sahip olmayacaksın."

Karar, Bayan Derrick'in evde sessizce oturmayı
tercih etmesiydi; belki birazdan aşağı koşup ne yaptıklarına
bakacağını söyledi. Böylece Faith güneş başlığını aldı, annesini öptü; ve hafif adımlarla çayırdan ve meyve bahçesinden geçti.

Fındık toplama grubunu biraz daha ileride, ormanın aynı kenarında buldu. Görünüşe göre ağacı için büyük bir kestane ağacı
kurmuşlardı; ve Faith onun hesabına kendilerine ne kadar iş verdiklerini görmek için yarı yarıya endişeliydi. Ancak, 'birçok
el' atasözü burada doğrulandı; kestane ağacının altındaki toprak bir karınca kolonisi gibiydi, ağacın geniş tepesinde ise, oldukça rahat bir şekilde yerleşmiş olan kaptanları, uzun bir sırıkla dikenleri kırbaçlıyordu. Faith yukarı çıkarken genel bir bakış attı ve sonra diğerleri gibi kestane dikenlerine
atıldı; ve oradaki hiçbir çocuk ondan daha
hazır veya neşeli bir şekilde çalışmıyordu. Bay Linden'in çocuklardan şüphe duymasının veya kendisi için korkmasının pek de haklı bir tarafı yok gibiydi. Faith her yerdeydi,
ve Reuben'in kehanetini, yani onun orada olmasıyla 'hepsinin çok daha iyi eğleneceğini' doğruluyordu; küçük çocukların sepetlerine fındık atıyor ve büyük çocukların başlarına yumuşakça vuran ve nazikçe uygulayan hoş sözler söylüyordu; Reuben'e kurnazca avuç avuç veriyor ve sonra ellerinin onunkinden daha
uyumsuz olduğu dikenleri küçük bir adam için çekiçle dövüyordu; ve tüm bunları yaparken
zevk ruhunu harekete geçirmiş gibi görünen bir iradeyle.
_O_ o çocuklardan kaba bir muamele görme tehlikesiyle karşı karşıya! Gerçeklerden
daha uzak değil. Ve böylece Bay Linden'a, sonunda soyulmuş kestane ağacından
karaya indiğinde, onun mutlu yüzü bunu bildirdi.

Hiçbir şey söylemedi, ancak kestanenin büyük kahverengi gövdesine yaslanarak
bütününe memnun bir şekilde baktı--sonra geri kalanıyla
çalışmaya başladı.

"Çocuklar!" dedi--"Bu dikenleri Bayan Derrick'in fındıkları seçebildiği kadar hızlı açacak kadar çok sayıda insan yok mu?
Bir hanımın
parmaklarını delmesine asla izin vermemelisiniz, siz de onun yerine parmaklarınızı delebiliyorken."

Bunun üzerine genel bir bağırış ve hücum oldu, bu da Faith'in önünde
yol açmasına neden oldu. Dikenler hızla kayboldu; kahverengi fındıklar
muazzam bir yığın halinde toplandı. O ağaç bitmişti.

"Yaşasın! Bay Simlins için!" diye bağırdı tüm oğlanlar, şapkalarını havaya fırlatarak, sonra taklalar atarak, güreşerek ve yuvarlanarak,
duygularını daha da rahatlatmak için.

"Onun için o kırmızı akçaağaçtan ötedeki kestane," dedi Bay Linden, doğru yöne doğru küçük bir
taş fırlatarak; bunun üzerine küçük
kasırga bir başka haykırışla süpürüldü.

"Takip edecek misiniz, Bayan Faith? Yoksa yorgun musunuz?"

"Hayır, henüz yorgun değilim. Bay Simlins için bir şeyler yapmalıyım."

"O dikenleri ellemeyin--" dedi. "Onlar
dikiş iğnelerinden daha kötü. "

"Kildeer nehrini gördünüz mü, Bay Linden?"

"Kuşbakışı bir görüntü elde ettim."

Faith biraz hüzünlü bir şekilde baktı, ancak yalnızca şöyle dedi,

"Fındıklama bittikten sonra bakmalıyız. Bu,
burada okumanız gereken bir şey, bunu atlamamalısınız."

"Ben de 'okuyabildiğim her şeyi' okuyacağım," dedi gülümseyerek,
ağaca ulaştıklarında.

"Şimdi Bay Linden," dedi Joe Deacon, "_bu_ ağaç kocaman! Yukarı
çıkmanızın ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz?"

"Aşağı inmenizle hemen hemen aynı uzunlukta -- herkes bunun
_ne kadar süreceğini_ bilir. Çocuklar, yolumdan çekilin - kendi kafalarınızdaki tüm dikenleri yakalayın ve Bayan Derrick'e bir tane bile düşürmeyin." Ve genel kahkahalar arasında Bay Linden, sözlerini iyi hale getiren bir şekilde kendini dalların arasına doğru salladı; Joe Deacon ıslık çalıp büyük gövdenin etrafında 'Yankee
Doodle' dansı yaparken.

Çocuklar Bay Linden'in talimatlarının en azından yarısına uydular; - kendi kafalarındaki tüm dikenleri yakaladılar. Faith, güneş başlığının takılı kalmayı reddettiği zamanlarda, ki bu sık sık oluyordu, kendi parlak saçlarına bir tane yakalamaktan kaçınmak için aralarında çok meşguldü. Yeni nesne, bu ağaca kendine özgü yeni bir ilgi kattı ve çocuklar yorulmak bilmeyen bir hayvan türü olduğu için, spor fark edilir bir şekilde azalmadan devam etti. Ancak bu ağaç da yarı yarıya temizlendiğinde, Faith yoğun koşuşturmadan biraz uzaklaştı, kestaneleri ve kestane dikenlerini bıraktı ve dinlenmek ve bakmak için kıyıya doğru kaydı. Gözleri
daha uzaktaki ormana, en yumuşak olanına, puslu örtülerle; daha yakındaki
parlak bitki örtüsüne; açık nadasa; arkasındaki, ağaçların birbirine
yaklaştığı ormana; en sık olarak, Bay Linden'in hala yerini koruduğu bir ağacın 'büyücüsüne' ve o ağacın altındaki herkesin mutlu, meşgul
görüntü ve sesine kaydı.

Ve böylece oldu ki, Bay Linden Bay Simlins'in kestanesinden aşağı indiğinde, orada oğlanlardan başka Bay Simlins'in kendisinden başka kimseyi bulamadı.

"Eh!"--dedi o beyefendi elini içtenlikle kavradıktan sonra--"Sanırım, fındık konusunda beni
açlığa düşüreceksin! Neanticut'u nasıl buldun?"

"Güzel bir yer," dedi Bay Linden.--"Ve fındık meselesine gelince, henüz iflas yasasından faydalanmanıza gerek yok, Bay Simlins."

"İş için bir adamı görmeye geldim," diye devam etti Bay Simlins açıklama yaparken,--"ve bu arada sana bir göz atmak istedim.
Bu çiftliğimi benden almak
istemiyor musun?"

"Bunu yapmak isteyebilirim--ama yine de yapamam," diye gülümsedi cevap;
en küçük oğlanlardan biri, Bay Simlins'in 'iş için' giydiği gri ceketin kuyruğunu çekerek ve fındık yığınını işaret ederek,
kısa ve öz bir şekilde,

"Onlar senin!" dedi.

"Benim!" dedi Bay Simlins. "Peki seninki nerede?
Bayan Faith Derrick'e ne yaptın?"

"Ona hiçbir şey yapmadık," dedi çocuk--"bize bir yığın şey yaptı."

"Sana ne yaptı, yeşil ceviz?"

"Neden--birinci sınıf, ortalıkta dolaşıyor," dedi küçük Rob,--"ve bana soyulmamda yardım etti."

"Bazılarınız ona teşekkür etti. _Siz_ değil miydiniz? Buyrun efendim," dedi Bay Simlins, bu sefer Joe Deacon'a hitap ederek,--"Bayan Faith Derrick ile
neler yapıyordunuz?"

"Sam'i kandırmıyorum," Joe'nun oldukça sakin cevabıydı, Yankee Doodle'a hafifçe
dönerek.

"Merhaba!" dedi Bay Simlins--"Okulun sana öğretebileceği her şeyi öğrendiğini ve gelmekten vazgeçtiğini düşünmüştüm?"

"Sadece son kısım doğru, Bay Simlins," dedi Bay Linden, Joe konuşurken kendisi de diğer çocuklardan biriyle konuşuyordu.

Bay Simlins homurdandı. "Okul onun için tamamen 'çılgın' değil," dedi kasvetli bir
gülümsemeyle. "Peki sizlerden hangisiydi?--burada sizin kadar büyük bir adamdı, efendim!"--yakınlarda kasılarak yürüyen başka bir çocuğa daha emin bir tonda hitap ederek--"_siz!_ Bayan Faith'e ne yapıyordunuz?
Sizdiniz."

"Ben değil, başkası!" dedi çocuk asık suratla; "ben de hiçbir şey yapmadım!
ama kendi işime baktım."

Bay Simlins'in aynı övgüye değer ilkeye göre hareket etmediğini ima eden bir tonda.

"Ne yapıldı?" dedi Bay Linden. Ve kesinlikle _onun_ tonu kendi işine baktığını ima ediyordu.

"Şey," dedi Bay Simlins, "pek bir şey
yaptıklarını bilmiyorum; ama ona biraz küstahlık yaptıklarını veya onu bir şekilde
üzdüklerini tahmin ettim; ve benim bir tür gözdem_ olduğu için beni kızdırdı. Ne olduğunu
duyamayacak kadar
kıllıydım."

"Neredeydi?

"Şuralardaydı--kıllı değildi--Sanırım ikisi arasında bir tür
kavga olmuştu, küçük olanla bu adam;
ve onları ayırdı. İlk gördüğümde bunu o tutmuştu--_sen_ daha iyisini yapamazdın," dedi Bay Simlins sinsice bir bakış
atarak;--"istediğinde onu senin 'kötü alışkanlığın' olarak belirleyebilirsin. Nehirden geliyordum, görüyorsun, ve arkalarından geldim ve
ne söylediklerini duyamadım; ama onu bıraktığında, onun bu tarafa doğru bir bakış attığını gördüm, sonra elini yanağına koydu ve eve doğru yürüdü, tıpkı bir gazete gibi!"--bu bilgiyi alt tonda veren Bay Simlins. "Eve doğru düz bir şekilde ilerledi, söylüyorum sana!"

"Küçük bir tane ve _hangisi_?" bir sonraki soruydu.

Bay Simlins kalabalığın arasında etrafa bakındı ve sonunda küçük Johnny Fax'ın aynı omzuna tutundu.

"Sen değil misin?" dedi Bay Simlins. "Şu kırmızı sepet senin değil mi?"

Johnny başını salladı.

"Sepeti tanıyordum," dedi Bay Simlins geri dönerek. "Bir çocukla diğeri arasındaki farkı yaratan tek şey bu! Ne tür bir
sepet taşıdığı. Diğer adam ilk konuştuğum kişiydi - ona yemin edebilirim - iri olan."

Bay Linden saatini çıkardı.

"Teşekkür ederim, Bay Simlins," dedi. "Çocuklar - saat dört buçuk, - fındıklarınızı ve sepetlerinizi alın ve onları eve getirin. Reuben Taylor--işin bittiğini görüyor musun?" Bay Linden da bu sözlerle eve doğru 'yollar' çizdi--ve 'düz' yollar, ama ayaklarının altındaki altın yaprakları fazla fark etmeden.

Faith hakkındaki gerçek şuydu. Çimenlerin üzerinde otururken, yerin ve zamanın tadını çıkarırken, huzur sonunda mahallesindeki uyumsuz seslerle bozuldu; sert sesler ve
kavga sesleri. Tüm bunların nedenini ve anlamını bulmak için etrafına bakındığında,
seslerin arkasındaki sumak ve defne çalılığının arkasından geldiğini ve bazı çocuklara ait olduğunu gördü. Faith çalılığın etrafından dolandı. Bir büyük çocuk ve bir küçük çocuk bir tabutu çekiştiriyordu,
ikisi de çekiyordu; küçük çocuk tüm gücüyle tabutu tutarken,
büyük çocuk neredeyse bir eliyle ondan alırken, diğerini kulaklarına ve omuzlarına çok serbestçe koyuyordu. Faith, küçük çocuğun "Ben söyle--"

Ve diğeri, Faith'in adını daha o sabah öğrendiği bir çocuk,
cevap olarak bağırdı,

"Söyle! Cesaretin varsa söyle! Söyle ve seni öldüreyim!--Bırak
tut!"--

Söyleyen sözlerle yuvarlak bir darbe indirildi, ama küçük çocuk
hâlâ sepetini tutuyordu.

"Yazıklar olsun, Phil Davids! Sen kocaman bir çocuksun!"--dedi Faith.

Ona bakarken bir süre duruşma durduruldu, her iki taraf da
sıkıca tutuyordu ve her iki dil de aynı anda duymak ve inanmak için
mücadele ediyordu. Küçük çocuk, Johnny Fax'ın kendisi, fındıkların
kendisi olduğunu söyledi; ama yaşlı çocuk bunu reddetti.

"Fındıklarını ona ver, Phil," dedi Faith nazikçe. "Onları
almalı--onun malı."

"Ama o bir gidemez," dedi Davids,--"ve _sen_ hiçbir şey yapamazsın, eğer Bay Linden'in sevgilisini
gösteriyorsan. Sen hava--Joe Deacon diyor ki
sen ol. Bırak tut, sen!"--

Faith'in belki de sakinleştiğini düşünerek, Phil tekrar mücadeleye başladı,
kavga ve yumruklarla. Fakat Faith ikinci kez kalkan kolu aniden tuttu ve çocuğa sertçe davranmasını ve
sepetini bırakmasını söyledi. Hemen olmadı. Onun gücü onunkinden çok daha fazlaydı, fakat bir şey onu bunu yapmaktan alıkoyuyordu. Hiçbir şey
dilini alıkoymuyordu.

"Sen Bay Linden'in sevgilisi değil misin?" dedi küstahça. "Joe Deacon diyor ki sen ol."

"Hayır efendim!" dedi Faith; "ve sen kötü bir çocuksun. "

"Joe Deacon senin olmanı söylüyor!"

Ama Faith tutuşunu gevşetmedi ve sabit bir sesle ve
en azından o zaman itaat edilen sabit bir emir bakışıyla konuştu.

"Bırak onu!--Johnny, sepetinle kaç ve sessiz ol; o iyi bir çocuk. Davids, günün geri kalanında kendi iyiliğin için sessiz kalacaksın."

Çocuklar somurtkan bir şekilde ayrıldılar, Johnny onun emrettiği gibi kaçıp gitti; ve
Faith yeşil kıyıdan, fındık ağaçlarından ve şenlikten döndü ve
bir elini o tarafa bakan yanağına koydu, sanki çok uzaktaki gözlerden yanmasını gizlemek istercesine, eve girdi.

Sönmüş olan odunları bir araya getirdi ve ateşi en katı prensiplere göre
canlandırdı, ancak şu anda ateşe ihtiyaç yoktu;
gün yumuşayıp sıcağa dönüşmüştü. Belki Faith,
geçtikten sonra hatırlamıştı, çünkü ateşi kendi kendine bakması için bıraktı ve
yine kapı eşiğine oturup fındık ağacı tarlasına baktı. Bir süre
yanağı sıkıntılı bir şekilde kızardı, eli bir veya iki kez ona doğru gitti, sanki onu soğutmak istercesine ve alnı ona başka ve daha etkili
tedbirler kullanarak seslendi. Sonunda soğudu, tam bir
sessizliğe ve tatlılık; ve Faith'in yüzü, partinin ilk üyesi fındık tarlasından döndüğünde tıpkı kendisi gibiydi.

Gördüğümüz gibi, o ilk kişi Bay Linden'dı. İki hanımı çiftlik evinin mutfağında buldu; Bayan Derrick örgüsünde çok rahattı. Faith hiçbir şey yapmıyordu; ama başını kaldırdığında, sadece kendi yüzüyle baktı; kesinlikle fındık ağacının altında gördüğü mutlu ışıltıyla değil, sabahleyin taşıdığı yoğun zevkin ışıltısıyla da değil; ama evde her gün olduğu gibi.

Bay Linden ateşi hazırladı ve sonra bir dakika sessizce onu veya bir şeyi düşündü; ta ki Bayan Derrick "beklediği kadarını bulup bulmadığını" sorana kadar - ama biraz kuru bir şekilde "Daha fazlasını" diye cevaplayınca - sohbet tekrar düştü.

"Artık yorgun olmalısınız, Bay Linden," dedi Faith nazikçe.

"Korkarım öylesiniz."

"Hayır," dedi, "Hiç de değilim."

"Peki o zaman, neden Kildeer nehrine bakmayalım? Sen
gerektiğini söyledin."

"Ah, eğer hoşuna giderse!" dedi Faith, yanaklarına hafif bir zevk
dolup taşarak ve güneş başlığını hemen eline aldı. "Ama
yorgun değil misin?" diye şüpheyle ekledi kapıdan çıkarken. "Çok çalışmışsın."

"Yorulmadığını söylemenin bedelini ödeyeceksin, Bayan Faith,--seni
ta kıyıya kadar koşturacağım."

Ve elini ona uzatan Bay Linden, tehdidini yarı yarıya haklı çıkardı;
çünkü kendi hızı, becerikli kısa yollar ve uzun adımlarla hızlı bir yürüyüşten çok da fazla olmasa da, Faith yolun büyük bir kısmında hafifçe koştu. Çocuk ve sepet kalabalığının arasından aşağı doğru değil,
çayırın kenarından geçerek--bir büyük ağacın barınağından diğerine geçerek, kıyıya ulaşıp Kildeer nehrinin mavi sularını ayaklarının dibinde görene kadar. Orada oturup dinlenmesine izin verildi.
Biraz gülerek ve biraz kızararak, mutlu bakışları neredeyse
geri geldi. Ama oturdu ve hiçbir şey söylemeden güzel dereye ve
resimli kıyılarına baktı; Bay Linden'ın onlara kendi bakış açısını
almasına izin verdi. Kendi bakış açısı tuhaftı--sözlerine bakılırsa.

"Bayan Faith, sanırım hukuk formlarına pek aşina değilsiniz,--ancak
belki de önemli bir davadaki önemli bir tanığın, bazen kanıtı elde edilene kadar hapse atıldığını biliyorsunuzdur."

Faith ona saf bir şaşkınlıkla baktı, ağzının köşeleri
başka bir _bulmaca_ beklediğini veya daha doğrusu
birine çoktan giriştiğini gösteriyordu. Bakışı ciddiyetini biraz olsun kaybettirdi.

"Şu anki durumunuzu bilmek isteyebileceğinizi düşündüm," dedi.

"Henüz bilmiyorum, Bay Linden."

"Bahsettiğim talihsiz mahkûmunki."

"Bir mahkûm!--" dedi Faith, ona çok eğlenerek bakarak. "Peki,
Bay Linden?"

O da eğleniyor gibi görünüyordu, ancak bir farkla. "Peki, Bayan Faith--Siyasi amaçlar için bir tutuklusunuz. Eve geri dönmeniz için tanık
kutusu dışında pratik bir yol yok."

"Tanık-kutusu nerede?" dedi Faith.

"İçeri girmek için acele mi ediyorsunuz?"

"Hayır," dedi Faith, gölgesiz bir gülümsemeyle, "Hiçbir şey için acelem yok."

"O zaman bana bugün ne okuduğunu söyle," dedi, kendini yanındaki çimenlere
atarak.

Ona baktı, tereddüt etti, sonra daha alçak bir sesle,
"Bana okumamı söylediğin şeyi okudum--ve vasiyetimi." dedi.

Bay Linden şapkasını biraz kaldırdı, geri taktı--öncekinden daha fazla kaşlarının üstüne indirdi, bu arada Kildeer nehrine sabit bir şekilde bakıyordu.

"'Le
Philosophe'u getirip getirmediğini sorduğumda neden ciddi görünüyordun?"

"Bunu yaptığımı bilmiyordum!" dedi Faith basitçe. "Sadece vasiyetimi getirmiştim."

"Sadece--" diye tekrarladı Bay Linden. "Şey, 'sadece' bir vasiyetten ve sadece
böyle bir sahneden--usta bir okuyucu çok şey öğrenebilir." Sonra dönüp yüzüne
bakarak, "Bayan Faith--o çocuklar seni
üzmek için ne yaptılar?" dedi.

Birdenbire, acı dolu, ürkmüş bir kızarma ona cevap verdi. Şimdi bakmadı;
ciddi bir şekilde,
"Lütfen Bay Linden, bundan bahsetmeyin!" dedi.

"Bilmeliyim--" tek cevabıydı.

"Hayır," dedi nazikçe ama sıkıntılı bir şekilde,--"bilmemelisin ve bilmene de gerek yok. Gerek yok," diye tekrarladı hevesle.

"Dinleyebileceğim başka bir gerçek küçük tanık daha var--ama senin
bana anlatmanı tercih ederim."

"Nereden bildin?--bu konuda nasıl bir şey bildin?" dedi Faith,
sıra ona dönerek.

"Bayan Danforth'un 'mesleğim' olarak adlandırmaktan hoşlandığı beyefendiler
ara sıra bir şeyler bilmeli," dedi Bay Linden.

"_Ne bildiğinizi_ sanıyorsunuz, Bay Linden?" dedi biraz çekinerek.

Cevabı nazik ama kararlıydı.

"Hiçbir şey bildiğimi _sanmıyorum_. Bildiğimi biliyorum----bilmediğimi
bileceğim."

Faith'in başı bir anlığına yarı düştü ve kaybolan kızarıklık
acı bir şekilde geri geldi. Sonra tekrar ona baktı ve kızarıklık
orada olmasına rağmen her zamanki gibi konuştu.

"Denemeyeceksin, Bay Linden--çünkü senden bunu istemeyeceğim.
Bu senin alman gereken bir şey değil--bu belki de benim
aklıma gelmeyen aptalca bir şeydi. Şimdi umursamıyorum--çok--"

Ama bu kadarının tonunda bir mezarın düşüşü vardı. Bunu kendisi de hissetti, çünkü toparlandı ve kendi sessiz, samimi gülümsemesiyle,

"Yarın hiç umursamayacağım."

Bay Linden konuşurken ona baktı, yeterince ciddi ve dikkatli bir şekilde;
ama sonra tekrar nehre baktı ve muhtemelen yumuşak dalgalanan sularında sorunlar okudu, çünkü konuşmadı. Başının üstünde bir şahin
sessizce ileri geri uçuyordu, açık kanatlarla,--yakındaki ağaçlarda bir sincap gevezelik ediyor ve ağzı doluyken havlıyordu. Öğleden sonra ışığı
Kildeer nehrini adım adım terk etti ve gölgeler de peşinden süründü.

Şimdi o huzurlu derede yansıyan tek beyaz bulut lekesi onun güzelliğinde bir
kırıklık yaratmıyordu, hiçbir şeyi bozmuyordu, hatta güneş ışınlarının yerini alacak küçük bir parıltı bile getiriyordu. Yine de Bay Linden o lekeye nişan aldı, çakıl taşını öylesine emin, öylesine güçlü bir şekilde fırlattı ki, aynanın kendisi bile en uzak kıyıya kadar paramparça oldu! Sonra ayağa kalktı ve gitme zamanının geldiğini duyurdu.

Faith ayağa kalktı, ama kıpırdamadan durdu ve sorusunun cevabını biraz endişeyle bekledi.

"O zaman Bay Linden, bundan bir daha bahsetmeyeceksiniz?"

"Tanık serbest bırakıldı," diye cevapladı hafifçe ve yürümeye devam etti.

Kadın onun peşinden atıldı ve doğrudan yoluna çıktı.

"Bay Linden, lütfen bana söz verin!"

Biraz hareketlenmiş gözlerle ona baktı.

"Bayan Faith," dedi, "lütfen bana söz verin!"

"Ne için?" dedi Faith.

"Bana güveneceksin ve ne yaptığımı sormayacaksın."

"Evet," dedi Faith, "ama--Bana güvenmelisin, Bay Linden," dedi ona gülümseyerek,--"ve inan bana, bu senin üstleneceğin bir şey değil--sadece saçmalık;--yarın için hiçbir şey--şu an benim için hiçbir şey değil.
Sözünü istiyorum. "

Çok istiyordu, bunu görmek kolaydı; ama bunun ötesinde, yüzü
sözlerini yalanlamıyordu.

"Sanırım Bayan Derrick sana hiç 'yaramaz çocuk' dememiştir"--dedi
Bay Linden,--"ama eğer demişse bu gece demiş olabilir. Güneşin
nerede olduğuna bakın--ve ben neredeyim--ve tahmin edin o çocuklar nerede! Gelin--" ve
elini tekrar tutan ele ve onun
hızlı adımlarına direnmek kolay değildi.

Ve birkaç tarla uzunluğunda Faith pes etti ve istediği kadar hızlı
gitti. Sonra bir bar yeri kurmak için durduğunda, çok
nazik ama kararlı bir şekilde, önünde durarak tekrar şöyle dedi,

"Bay Linden, sanırım bunu sormaya _hakkım_ var. Ne istediğimi biliyorum,
ama sen bilmiyorsun."

"Ben senin hakkını hiç sorgulamadım, Bayan Faith."

"O zaman bana inkar etmeyeceksin?"

"Senin güven fikrin nedir?" dedi Bay Linden, son çubuğu yerine koyarak.

"Bu, tam şu anda sahip olmam gereken bir şey," dedi Faith, hafifçe gülümseyerek.

Çubuklara yaslanmış ve ona bakıyordu--güvenebileceği nazik bir bakış.

"Çocuk," dedi, "sen ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun--ama ben biliyorum.
Ve eğer beni görebildiğinden daha fazla güvenmeyeceksen, artık Bayan Faith olarak anılmayı hak etmiyorsun! Şimdi eve gidip görevlerimi yapma hakkım olduğunu düşünmüyor musun?"

Bunun üzerine tamamen teslim oldu, ama daha önce hiç görmediği bir dudak bükümüyle; titriyordu. Devam etmek için dönüyordu ki, sanki bunu telafi etmek istercesine -ya da genel olarak af dilemek istercesine- ya da ona
hak ettiği güveni garantilemek istercesine- elini ona doğru uzattı ve meyve bahçesine varana ve diğer gözlerin onları araması beklenebilecek hale gelene kadar yine onun yardımıyla yürüdü.

"Daha önce hiç görmediğiniz kişiler tarafından başka ülkelerden yazılmış mektupları okumaktan hoşlanır mısınız?" dedi Bay Linden, o noktaya geldiklerinde.

Faith'in gözleri, aniden şaşkınlıkla, biraz da şaşkınlık veya zevkle, her zamanki gibi hafifçe açıldı.

"Hiç okumadım," dedi, "_beğenmeliyim_."

"Bayan Faith, sanırım Bayan Derrick ve Reuben o kahverengi atı idare edebilir--özellikle bugün yulaf yemediği için--ve senin arka koltuğun tamamını ele geçirmeni, rahat bir
pozisyona geçmeni ve gün ışığının geri kalanını İtalya'da kız kardeşimle geçirmeni istiyorum. Hava karardığında uyuyabilirsin. Ve işte yolculuğu yapmanız gereken
tılsımlı kağıt."

Ne kadar da güzel bir renk ona teşekkür etti! Ne kadar da pembe bir zevk ve minnettarlık!
'Teşekkür ederim' demeyi Faith neredeyse unuttu. Ama söylendi.

Bundan sonra hiçbir gecikme olmadı. Vagonlar hazırdı,
sepetler ve oğlanlar; ayrıca Bayan Derrick; ve Faith her şeyden önce hazırdı.
Böylece, şimdi ağırlığını hissettiren iki grup,
akşam gökyüzü ve yıldızlarla dolu bir gece boyunca, oldukça evlerine doğru yola koyuldu.
Sadece bir olay
kaydedilmesi gerekiyor.

Feribot geçti ve bu feribotla Pattaquasset'in merkezi kasabası arasındaki altı milin dördü, Bay Linden aniden atlarını kontrol etti. Yarım tur döndü ve Phil Davids'in yakasına oldukça buyurgan bir şekilde elini koydu, onu vagonun dışına bıraktı - bir ceviz gibi - kabuğundan
çıkardı - onu bir gün için yeterince gördüğünü ve
artık Ertesi sabaha kadar ondan tekrar haber alın.

BÖLÜM XI.

Küçük Charles onikinci, Neanticut seferi öncesindeki Pazar günü,
anlaşıldığı gibi, Pazar okulu öğretmenini karşılamaya gelmedi.
Faith sabah onu bekledi - bekledi ve umut etti - ama boşuna beklediğini görünce çok şaşırmadı. Charles onikinci, hayatı boyunca isminin düzensiz ve inatçı yolunu takip edip etmeyeceğine bakılmaksızın, o gün en azından onun tarafından yönlendirilmeyecekti.
Böylece Faith kiliseye gitti, Bayan Seacomb'un karanlık bölgesine bir ara inmeyi, orada buluşup küçük sorumluluğunun kalbini yeniden ele geçirmeyi düşündü. Çünkü şimdi ona öyle görünüyordu.
Ama sabah ayininden döndüğünde, Charles onikinciyi, üzgün ve pişman bir şekilde, sırayla onu beklerken buldu. Mesele şuydu ki, kardeşi
Americus Vespucius onu susturmuştu, bu yüzden gelemiyordu; ve serbest bırakılır bırakılmaz Charles onikisi özgürlüğünü ve bacaklarını Bay Simlins'in ifadesiyle Bayan Derrick'in meskeni için 'izler yapmak' için kullanmıştı; ve bu sefer daha önce kaydedilen istilasının öğleden sonrasından çok daha az 'iz' yapmıştı; ruhu biraz yük altında olduğu için hiç takla atmamış ve tozlu bir yerin veya çamur birikintisinin cazip davetleriyle bir kenara çekilmemişti.
Faith onun hikayesini ciddi ve anlayışlı bir şekilde dinledi; onu rahatlattı; Amerika'nın kaşifinin bir başka Pazar günü keşiflerine bu kadar karşı çıkmayacağını ummasını sağladı; ona biraz sohbet etti ve güzel bir akşam yemeği verdi ve onu neşeli ve kararlı bir şekilde evine gönderdi. Başarı için tam bir ruh hali; Buna göre ertesi sabah
Neanticut'tan döndükten sonra, Pazar günü olduğu için, Charles onikinci
kendini cesurca iyi bir zamanda eve sundu; ve Faith ve küçük sorumluluğu, ikisi de hayatlarında ilk kez, Pazar okuluna gittiler. Çocuk çok önemli ve umutluydu; öğretmen çok
nazik ve gerçekten çok ciddiydi.

Faith, düzenlemelerini bir önceki Pazar günü yapmıştı; bu yüzden o ve Charles onikinci hemen kendisine verilen yere gittiler. Açılış ayinlerinde İsveç kralı güçlü bir şekilde baktı. Faith hiçbir şeye bakmadı.
Diğer çocukların ve diğer öğretmenlerin kendisine istediğinden daha yakın olduğunu hissediyordu; ve kendisine emanet edilen tuhaf küçük bir insanlık parçasını en iyi şekilde nasıl kavrayacağından biraz emin değildi.
Ancak, okuma ve şarkı söyleme bittiğinde Faith, onunla İncil'den bir hikaye hakkında uzun ve alçak bir sohbete başladı, diğer dünya, oraya giden iki yol ve onları dolaşan iki tür insan hakkında bir anlatıya geçerken farklılaştı. Ve fazlasıyla ilgilenmiş olarak, Charles onikinin gözlerini onun düşüncelerinin ona bağlı olduğunu gösteren bir şekilde dikti. Faith'in kendi düşünceleri başka yerlere bağlıydı. Söylediği şeyler basitçe söylendi;
sözleri en yalın olanlardı; çizimleri tam onun elindeydi; ama
bunların verildiği ses tek başına bir çocuğun bile kulağını kazanabilirdi; ve sözlerinin zihninde bıraktığı başka bir izlenim ne olursa olsun, sonunda aklında kalan kesin sonuç, _o_nun_ gittiği her yolun doğru yol olduğuydu!

Ekim ayının güzel bir ilk günüydü; durgun ve güneşli; ama öyle olmasaydı, Faith için o başlangıçtan sonra muhtemelen güzel bir gün olurdu. Kilisede, eve giderken ve sessiz yemek masasındaymış gibi görünüyordu; yüzü günün bir kopyasıydı; durgun ve güneşli. Dünün sıkıntısının bugün onun için hiçbir şey olmayacağına dair verdiği söz doğru gibi görünüyordu. Görünürde hiçbir gölgesi yoktu. Masada bir gölge varsa, o da Bayan Derrick'in üzerindeydi. Yarı kıskanç bir şekilde, çocuğunun Hristiyan olarak kendisininkinden
azalacağı korkusu, yarı huzursuzluk hissi, kalbini biraz bulandırıyordu.
Neredeyse kendisi bile bilmiyordu. Böyle bir bulutu itiraf etmezdi ve
pratikte yoktu: Faith'in yoluna hiçbir engel koymadı; aslında konuya
herhangi bir şekilde dokunmaktan oldukça korkuyor gibiydi. Başka bir şeyden çok meraktan, ikisi de öğleden sonraki kiliseye hazırlanırken,
"Peki, çocuk, Pazar okuluna gitmeyi nasıl buldun?"

Faith'in cevabı sakin ama içtendi. "Çok beğendim, anne."

"Sınıfınızda kaç kişi var?" dedi Bayan Derrick, başlığını bağlarken.

"Henüz sadece bir tane var--ama bu benim için başlangıç ​​için yeterliydi.--Umarım yakında daha fazlasını alırım."

"Sadece bir tane!" dedi Bayan Derrick--"senden başka, yani çocuğum?"

"Anne!"--dedi Faith. Sonra gülümseyerek ekledi, "Evet, anne--benim dışımda
sadece bir tane. O küçük Charley Seacomb--ve ben ona öğretmeye çalışıyorum."

"Neden Bay Linden'in sınıfında olduğunu sanıyordum!" dedi Bayan Derrick,
çevresine dönerek. Ama Faith'in yüzü kızardı ve onda pek alışılmadık bir şekilde, gözyaşları da geldi.

"Öyleyim anne," dedi;--"ama ben onun evde öğrettiği biriyim.
Bildiğim her şeyi ondan öğrendim," dedi, gözlerini iki eliyle
kapatarak.

"Neden çocuk, sus!" dedi annesi yumuşak bir sesle--"Hiçbir şey
söylemek
istemedim,--nereden bileyim? Yani sen Charley Seacomb'a ders veriyorsun,
hey?--eminim o da bunu yeterince istiyordur. Sanırım ben de gitsem iyi olur,
gelecek Sebt günü,--hepiniz gittiğinizde çok yalnızdım. Ve bu beni düşündürüyor, çocuk--Acaba toplantıdan sonra benim için biraz daha gidebilir misin?"

"Pazar okuluna git, anne!" dedi Faith parlak ıslak gözlerini göstererek.
"Bazı çocuklara ders verir misin, anne?"

Yazılı harfler bu kelimelerin tonlamasını vermez.

"Sanırım bana öğretebilirler, bazıları," dedi annesi. "Ama düşündüm ki, Faith, Sally Loundes'a biraz ilaç götürebilirsin - bunun için haber
gönderdi ve bugün ne kadar ilerleyebileceğimi bilmiyorum. Bay Linden'ın
bir dersi var, değil mi?"

"Ben de gidebilirim, gitmesem de, çok severim anne. Ah evet - tabii ki bir dersi var - en büyük oğlanlardan oluşan bir ders - kalabalık bir ders."

"Acaba toplantıdan sonra ne yapıyor," dedi Bayan Derrick. "İnsanlar onun etrafta dolaştığını söylüyor ama ben buna inanmıyorum."

"Anne! İnsanlar her şeyi söyler, ben inanıyorum. Ne yaptığını biliyor."

"Belki de _sen_ Şabat'ta dışarıda görülmek istemezsin?" dedi Bayan Derrick, aniden aklına bir fikir geldi. "Çünkü eğer sen gitmezsen, Faith, ben kendim Sally'nin yanına giderim--yapabilir veya yapmayabilir."

"Hayır, anne--" dedi neşeyle,--"Gitmek istiyorum. Eğer doğru yaptığımı
biliyorsam, görülmekten rahatsız olmam. İnsanların benim hakkımda hikayeler anlatmak için
başkaları için olduğu kadar iyi bir nedenleri olmasını isterdim."

"Sanırım sınıfın dolacak,--" dedi annesi, dünyadaki tek
şeyine sevgi dolu,
hüzünlü bakışlarıyla.

Faith'in kiliseden sonra Sally Loundes için ilacı alıp ona götürmeye gittiği en güzel, durgun, tatlı öğleden sonraydı. O kadar güzel
ve güzeldi ki, Faith gittiği yolun özelliklerini pek fazla düşünmüyordu; o ışıkta herhangi bir toprak parçası güzeldi. Köyün küçük bir kısmı geçildikten sonra yol çok ıssızdı. Ana caddeden ayrıldı, sonra birkaç dağınık
uzak eve veda etti ve Barley Point denilen yere yaklaştı;--Ses ve okyanus çizgisinin ve belki de yunusların güzel bir
görüntüsünün görülebildiği çorak bir arazi parçası. Fakat bu
tarlanın eteğinde yol, bahsedilen orman kuşağının sonuna doğru döndü;
ve diğer tarafına geçince doğuya doğru
Fener noktasına doğru geri döndü. Orman ve deniz arasında, bu tarafta, çiftçilerin pek bir şey yapamadığı dar bir yokuş vardı; ve burada yol,
ıssız olsa da, kendine has bir güzelliğe sahipti. Faith'in sağında, sadece kısa otlar ve alçak böğürtlen asmalarıyla yetişen bu tolldowns şeridi vardı; ve hemen yanında, dalgalı çizgisinin hemen ötesinde, denizin dalgaları çarpıyordu. Bugün çok az dalga vardı, her şey çok sessizdi.

Fener noktasında, bir mil veya daha fazla ötede, balıkçıların ve diğerlerinin küçük bir yerleşimi vardı; ama yolda sadece bir ev vardı ve bu
monotonluğu veya yalnızlığı pek bozmuyordu; çok küçüktü, çok
kahverengiydi ve çorak ülkeyle çok uyumlu görünüyordu. Sally
Loundes'un eviydi. Faith oraya varana kadar kimseyle karşılaşmadı.

Faith evden çıktığında, güneşin yeri ona eve gitmek için
zaman ayıramayacağı konusunda uyardı. Daha hızlı bir tempoyla yola koyuldu,
ama bu konuda hiç endişelenmiyordu.
Pattaquasset'te hiçbir tehlike yoktu. Ama Bay Simlins'le karşılaştığında, çılgınca eve dönüş yolunun sadece küçük bir kısmını kat etmişti. Şimdi Bay Simlins, Pazar öğleden sonraları yürüyüşe çıkmaya ve bazen de uzun bir yürüyüşe çıkmaya alışmıştı; bu yüzden onunla karşılaşmak, hatta orada karşılaşmak bile şaşırtıcı değildi, çünkü Bay Simlins
yürüyüş seçiminde her şeyde olduğu gibi bağımsızdı. Ama
_o_ şaşırmıştı. "Merhaba! Yolcu güvercinim," diye haykırdı. "Neden bu ender rastlanan yerde
yalnız başınasın?"

"Çok güzel bir yer," dedi Faith. "Ve yalnız olmak
ta hoş bir şey değil--ama seninle tanışmaya hazırım, Bay Simlins."

"Kimseyle kavga etmedin, değil mi?"

"Hayır," dedi Faith, konuya bu şekilde bakmaya eğlenerek baktı.
"Kavgacı mı görünüyorum, Bay Simlins?"

"Nasıl göründüğünü bilmiyorum!" dedi çiftçi. "Ben
açıklayıcı değilim. Başka birine sorman gerekecek. Benim için hecelemesi ve telaffuzu çok zor olan
bazı kelimeler var. Nerelerdeydin?"

"Sadece Sally Loundes'u taşımak için, annesinin ona verdiği ilacı."

"Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Eve."

"Yalnız mı gidiyorsun?"

"Neden, evet. Neden olmasın?"

"Bilmiyorum," dedi Bay Simlins,--"sadece yarı yolda gidiyorum ve _ben_ senin eşin olduğum sürece
başına hiçbir şey gelmemesini sağlayacağım."

Burası, arkadaşlığı keyifli kılacak kadar vahşi bir yerdi. Bir yandan karanlık orman ağaçları kümeleri birbirine yakın bir şekilde büyümüştü ve aralarındaki boşluklar,
temizlenmiş olsalar da, daha az vahşi görünmüyordu; çünkü asmalar, sumak ve eğrelti otları
ele geçirmişti. Güneş ışınları hâlâ yuvarlanan tepelerde,
kuru otlarda ve morumsu böğürtlen asmalarında sıcaktı ve ötesindeki
dalgalarda parıldıyordu; ancak Bay Simlins ve Faith bir 'kısa yol' için ormana girdiklerinde, gölgeli yalnızlık onları her taraftan sardı. Yumuşakça
adımları düşmüş çam yapraklarının üzerinden geçti veya meşe ve akçaağaçların altında yatan
sonbahar süslerinin parçaları arasında hışırdadı ve ormanın diğer ucuna yaklaşana kadar
başka hiçbir şey
sessizliği bozamadı. Orada yumuşak bir ses mırıltısı duydular.

"Burada kim yaşıyor?" dedi Bay Simlins.

Ama Faith nefesini tuttu.

"Burada ölüm var, ben sadece hayvanlar ve bitki örtüsü olduğunu düşünüyordum," dedi Bay Simlins yumuşak ve dikkatli bir şekilde öne doğru
adım atarak. "Bakalım--yaprakların izin verdiğinden fazla gürültü yapma.
Burada bir toplantıya bir ağaç kurbağasından başka hiçbir şeyin geleceğini sanmıyorum--ve bir gölge görürlerse korkarlar."

O tarafta ağaçlar aniden kesildi ve yerlerini küçük bir açıklığın açık güneş ışığı aldı; ve orada hoparlörler vardı.

Grubun en uzun boylusu Bay Linden'di ve etrafında -dinlenme veya dikkat etme gibi çeşitli tavırlar içinde- bir düzine çocuk güneşin tadını çıkarıyordu. Çoğu, Pazar okulundaki sabah sınıfından bir veya iki beden küçüktü, ancak bunlardan birkaçı fahri üye olarak çemberin dışındaki çimlere uzanmıştı. Bay Linden'in kucağına yerleşen Küçük Johnny Fax, dikkatini ders ve öğretmen arasında oldukça eşit bir şekilde bölüyordu; ancak aslında onun zihninde ayrı çıkarlar çatışmıyordu. Küçük açıklık hala çok yeşildi, ancak her nefeste aşağı süzülen sonbahar yapraklarıyla serpilmişti; ve sınırdaki ağaçlar bazıları koyu yeşil köknar, bazıları daha soluk çamdı ve burada ve orada güneş ışığına doğru parlayan bir kol uzatıyorlardı. Çocuklar -dinleyip bakıyorlardı- bazıları genç Nebuchadnezzar rolünü oynuyorlardı, bazıları erişebildikleri
asterleri ve altın asmaları toplayıp kırıyorlardı- birbirlerine onaylarını belirten küçük yan baş sallamaları yapıyorlardı,
ya da Bay Linden'a daha ciddi bakışlar atıyorlardı; şapkalarını geriye itiyorlardı--ya da gözlerinin üzerinden hızlıca bir fırçayla aşağı çekiyorlardı;--Johnny Fax'ın Bay Linden'ın alnından rüzgarın yerinden oynattığı herhangi bir saç tutamını geriye doğru okşadığı ya da başka yapacak bir şey olmadığında omzuna koyduğu el;--Bay Simlins'in daha önce görmediği--hatta Faith'in bile--benzerini tamamen bir resim oluşturuyordu. Güneş
açıklıktan çıkıp ağaç tepelerine ve oradan da bulutlara doğru gidebilirdi--orada daha yüksek bir kaynaktan gelen ışık vardı.

Faith'in sessiz dikkati arkadaşınınkinden daha sessiz ve hareketsiz değildi; hareket etmiyor ya da kıpırdamıyordu. Ama onun derin, derin, coşkulu
çekimi onun tefekkürlerinin konusunu oluşturuyordu, çünkü bir veya iki keskin
yan bakış ona düştü. Aksi halde, gözleri sahneyle kesintisiz meşguldü ve tüm etkisini içine çekiyordu; onun gözleri
bir noktadan neredeyse hiç kaymıyordu.

Çocuklar arasında küçük bir kıpırdanma, izleyenleri ilham perilerinden uyandırdı; ama bir ilahinin ilk notalarında yine hareketsiz kaldılar - Bay Linden'in derin sesi başladığında ve genç koro çeşitli tizleriyle
çınladığında.

"Bir melek olmak istiyorum,
Ve meleklerle birlikte,
Alnımda bir taç,
Elimde bir arp;
Orada, Kurtarıcımın hemen önünde,
Çok görkemli ve çok parlak,
En tatlı müziği uyandırırdım,
Ve onu gece gündüz överdim.

"Hiçbir zaman yorgun olmazdım,
Ne de hiç gözyaşı dökmezdim,
Ne de hiç üzüntü bilmezdim,
Ne de hiç korku hissederdim;
Ama kutsanmış, saf ve kutsal,
İsa'nın huzurunda yaşardım,
Ve on bin binlerle
Onu hem gece hem gündüz överdim.

"Zayıf ve günahkâr olduğumu biliyorum,
Ama İsa affedecek,
Çünkü birçok küçük çocuk,
Yaşamak için cennete gitti.
Sevgili Kurtarıcım, ben bitkin düştüğümde,
Ve beni ölmek üzere yatırdığında,
Ah, parlayan bir melek gönder
Beni göğe taşıyacak!

"Ah, orada bir melek olacağım,
Ve meleklerle birlikte duracağım!
Alnımda bir taç,
Elimde bir arp. Ve orada Kurtarıcımın önünde,
Öyle görkemli ve öyle parlak ki,
En tatlı müziği uyandıracağım,
Ve onu gece gündüz öveceğim!"

İlahi söylenirken iki dinleyici hareketsiz durdu, hava kadar hareketsiz; ama Bay Simlins Faith'in yüzünü bir daha göremedi. İlahi
bittiğinde hareketsiz durdular, sanki son titreşimlerin olduğu yerde kalmışlardı. Ama ilahi
partisi arasında genel bir hareketlenme
yakında hareket edeceklerini ilan ettiğinde, onları
izleyen ikisi, sanki rıza göstermiş gibi, aniden döndüler ve sessizce
karanlık ormanın içinden ulaşabildikleri en yakın yol noktasına geri döndüler. Evden çok uzaktaydı ve ormanın dışında bile ışık
azalıyordu; hızlı adımlarla yürüdüler. Bay Simlins şimdi Faith'in yüzüne bakabiliyordu, ama yeterince sessiz olmasına rağmen, bir sebepten dolayı
hoş olmayan bir ruh halindeydi. Kendini
açıkça belli etti sonunda hatırı sayılır bir güçle homurdanarak.

"Ugh!--bu yaşamak için karmaşık bir dünya!"--çok net olmayan
bir yorumuydu. Sonraki sözcüklerin tonunun karşıtlığı çarpıcıydı.

"Sevgili Bay Simlins, daha iyi bir şey var."

"Bana neden 'sevgili' diyorsun?" diye homurdandı. "Daha önce hiç böyle dememiştin."

"Bilmiyorum," dedi Faith. "Çünkü senin de benim kadar mutlu olmanı istiyorum."

"Bu kadar mutlu musun?" dedi çiftçi merakla.

Faith evet dedi. Sakin ve net bir evetti; kendinden emin bir evet; temellerinin güçlü ve derin olduğunu hisseden bir evet; yine de Faith'in annesi veya en yakın arkadaşı, çabuk kavrayışlarla donatılmış olsa bile, bundan pek memnun olmazdı. Bay Simlins bu kadar mı yetenekliydi?

"O kadar mutlu değilsin ki daha mutlu olamazsın?" dedi, öyle olduğunu varsayan bir
tonla.

"Hayır," dedi Faith, ona güneşli bir gülümsemeyle bakarak;--"Daha iyi olmak istiyorum, Bay Simlins."

"Daha iyi!"--diye homurdandı Bay Simlins. "Gidip kendini as!--Keşke daha iyi
_olsaydın. Eğer mutlu değilsen--Keşke Simlinler--var olan bir
ırk!"

Bu konuşmadaki olağanüstü dilek kombinasyonu Faith'in bir cevap için nefesini kesti. Daha fazlasını bekledi.

"O adam orada ne yapıyordu?" diye homurdandı çiftçi bir süre sonra.

"Sanırım Pazar okulunda ders veriyordu," dedi Faith biraz tereddüt ettikten sonra.

"Neden, insan sonsuza dek Pazar okulunda ders vermek zorunda mı?" dedi çiftçi hoşnutsuz bir
tonla.

"Neden olmasın?" dedi Faith,--"öğretilecek insanlar olduğu sürece?"

"Şimdi beni tutup eğitmek istemiyor musun?" dedi Bay Simlins.

Faith bu soruyla ne yapacağını hiç bilmiyordu; ve işe yarayacak bir cevap bulmadan önce, herhangi bir cevap vermekten kurtuldu. Çünkü Bay Linden, onlardan bile daha hızlı adımlarla arkalarından geldi; ve parlak bir "İyi akşamlar, Bay Simlins," dedikten sonra, biraz şaşırmış bir şekilde "Bayan Faith!" dedi.

"Evet," dedi Bay Simlins, "işte burada; ve ben de ona hiçbir şey olmaması için gidiyorum. Başkasına bakmaya gidiyor ve ben de
onunla ilgilenmek için sonradan geliyorum; böylece gidiyoruz. Hepimiz bu dünyada birbirimize bir sürü sorun
veriyoruz!"

"Aynı kurala göre sizinle ilgilenmem mi bekleniyor, Bay Simlins? Ben
sonradan geldim."

"Şey! - Bilmiyorum," dedi çiftçi "Sanırım benimle ilgilenecek kimse
olmayacak. Benimle ilgilenmeyi geçtim."

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Bay Linden.

"İşi nasıl istersiniz?" dedi Bay Simlins. "Kolay olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Fikrimi belirtmeden önce iş hakkında biraz daha fazla şey bilmek istiyorum."

"Bir fikrim var," dedi Bay Simlins, "çiftçilik hakkında pek bir şey bilmediğiniz konusunda. Sanırım doğru, değil mi?"

"Ne tür bir çiftçilik?" diye sordu Bay Linden tekrar.

"Bir türden fazlasını bilmiyorum. Toprağı sürmek, ürününü çıkarmak için."

"Başka bir tür daha gördüm," dedi Bay Linden; "bu:--'Kendinize doğrulukla ekin, merhametle biçin;
Çarpın nadasa bırakılmış toprağınızı: çünkü Rab'bi aramanın zamanı geldi, ta ki O geri dönüp
üzerinize doğruluk yağdırana kadar.'"

Bay Simlins buna hemen cevap vermedi ve bir iki dakika sessizlik oldu, sadece ayak sesleriyle bozuldu.

"Şey--" dedi sonunda yavaşça,--"varsayalım ki bir toprak parçası
toprağı kadar iyi bir ürün veriyorsa, onunla yetinmeniz
gerekmez miydi?"

"Evet," dedi Bay Linden; "ama daha önce böyle bir toprak parçası görmedim."

Bay Simlins durakladı.

"Bazı insanların şu anki hallerinden daha iyi olabileceğine inanıyor musun?" diye sordu.

"Bence herkes olabilir."

"O zaman kameralara inanıyorsun. Nasıl çalışacaksın?"

"İnsanları daha iyi hale getirmek için mi? - eğer yapabilirsem, onları kendi başlarına çalışmaya zorlayacağım."

"Ne tür saban ve tırmık kullanmalarını istersin?"

"Toprağın doğru türde meyve vermesini sağlamak için ciddi bir şekilde çalışmaya başladıklarında öğrenecekler," dedi Bay Linden.

"Doğru türe ne diyorsun?" dedi çiftçi, artık iyice meşguldü. "Doğru tür, bir adamın yapabileceği kadar iyi değil mi?"

"Elbette," dedi Bay Linden tekrar, "ama sana söylüyorum ki, o tür meyvenin
olgun olduğunu hiç görmedim ve bu dünyada göreceğimden de emin değilim. Çünkü
toprağın verebileceği en iyi meyve, yalnızca en iyi tohumu ve ekimi değil, aynı zamanda her otun mükemmel bir şekilde yok edilmesini ve
tüm tatlı göksel etkilerin kontrolsüz bir şekilde alınmasını da içerir."

"Bu bir kamera!" dedi Bay Simlins kısaca. "Bu dünyada bunların
hepsine sahip olamazsın."

"İnsanların bu dünyada mükemmel olamamaları,
olduklarından daha iyi olmalarını engellemez."

"Peki, diyorum ki, onlar zaten ellerinden gelenin en iyisini yaparken, sen bunu başarmak için nasıl çalışacaksın?"

"Kim?"

"Sizinle aynı fikirdeyim," dedi Bay Simlins yavaşça.
"Öyle olduğumu söylemeyeceğim--ama daha iyisini nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Teşekkür ederim, Bay Simlins--" biraz hüzünlü bir cevaptı--"benim
yaptığımı
görebilirsin, ama benim bildiğimi görmüyorsun. Ve senin için, dostum--bilmek için dua ediyorum!--cennetten gelen tavsiyelerde hata olamaz."

Bir dakika sessizlik oldu, ta ki bir dönemece gelene kadar.

"Sizi görmekten mutluluk duyarım," dedi Bay Simlins biraz daha alçak bir sesle,--"sizden biri--herhangi bir zamanda evime gelebilir. _Sen_ yolun geri kalanında onunla ilgilenebilirsin. İyi geceler!"--

Aniden yoluna çıkan bir yola saptı.

Bu konuşma sırasında gevşek adımlarla yürüyorlardı
ve bunun kalan hatırası hala birlikte kalan ikisinin hızını kontrol ediyordu:

"Sessizlik eşlik etti; çünkü hayvan ve kuş,
Onlar çimenli yataklarına, bunlar yuvalarına,"

hepsi geri çekilmişti. Ve Bay Linden konuştuğunda, kendi
sözleriyle değildi. "'Sana teşekkür ederim, yaratılmamış Güneş,
Parlak ışınların üzerime parladı!
Düşmanlarımı deviren ve yaralı zihnimi iyileştiren sana teşekkür ederim!
Sana teşekkür ederim, canlandırıcı sesin
Özgürleşmiş kalbimi sende sevindiriyor!

"'Seni seveceğim, sevincim, tacım!
Seni seveceğim, Rabbim, Tanrım!
Seni seveceğim--kaş çatmış suratının altında
Ya da gülümse, asan veya değneğin!
Bedenim ve kalbim çürüse bile,
Seni sonsuz günde seveceğim!'"

Akşamın sessizliği tekrar kesintisiz çöktü.
Bir nefes
biraz kesintiye uğramadıkça--çok nazik bir kesinti--onu kırdığı söylenebilirdi.
Faith, o tutulan nefes dışında hiçbir şey söylemedi. Bay Linden'in adımları
duyulan tek sesti. Sonra sessizce ona kolunu uzattı ve daha hızlı bir
hızla devam ettiler.

Bir süre sonra Faith sessizliği bozdu. Çok sakin bir sesle konuştu;
sanki kelimelerini seçiyormuş gibi; ve bazen biraz tereddüt ediyordu, sanki çekingenlik onu kontrol ediyormuş gibi.

"Bay Linden, beni rahatsız eden bir şey hakkında size sormak istiyorum--Neyin doğru olduğunu bilmiyorum. Çok az şey bildiğimi biliyorum--Çok fazla şey söyleyemediğimi veya iyi söyleyemediğimi biliyorum--ama bazen ulaşabildiğim
herkesle konuşmam, bildiklerimi onlara söylemem ve güvende ve mutlu olmaları için yalvarmam gerektiğini hissediyorum. Ve sonra bir şey bana şunu söylüyor ki eğer bunu yaparsam, insanlar
beni deli sanacak ya da gücenecek,--benim işim değil ve
bunu iyi yapamam ve hiç denememem daha iyi olacak.--Bu
'bir şey' doğru mu yanlış mı?"

"'Duyan, Gel desin,'" diye cevapladı Bay Linden. "Her Hristiyan'ın konuşabildiği her gemiyle konuşması, yelken açma emirlerinin bir parçasıdır,--bu, onlarla karşılaşmak için kendi uygun rotasından çıkması veya karşılaştığında onları ezmesi gerektiği anlamına gelmez."

"Sanırım," dedi Faith, "sesinin çok düşük veya çok kısık olması konusunda kendini üzmesi de gerekmez. Ben öyle düşünmüştüm. Teşekkür ederim, Bay Linden."

"Gerçek sevgi dolu ilginin sesi genellikle tatlıdır ve nadiren gücendirir," dedi. "İnsanlar dini şeylerden sadece sevgiden bahsetselerdi, bu tür konulardaki riya ve kötü zevkin sonu gelirdi."

Daha fazla bir şey söylemedi.

"On ikinci Charles nasıl davranıyor?" dedi Bay Linden eve yaklaşırken.
"Yine 'tepki' mi verdi yoksa iki elini de mi doldurdu?"

"İyi davrandı!" dedi Faith. "Ellerimi doldurmaya gelince, sanırım
bugün çok fazla şey tutmazlar; ama umarım çok geçmeden daha dolu olurlar."

"O zaman sana başka bir bilgin gönderebilirim?"

"Evet!" dedi Faith. "Benim için bir tane var mı?"

"Belki iki, eğer koşullar ellerimi çok doldurursa."

"Onları tanıyor muyum?"

"Ne kadar iyi tanıdığınızdan veya isimlerini bilip bilmediğinizden emin değilim; ama
onlara farklı sebeplerden dolayı öğretmek isteyeceksiniz. En azından ben öyle yaptım."

"Bilmiyorum"--dedi Faith. "Eğer onlara öğrettiyseniz, Bay Linden,
bana gelmekten çok pişman olacaklardır!"

"O zaman onları mutlu etme zevkine erişebilirsiniz."

Biraz güldü, ama ciddi bir şekilde; ve kendi kapılarına ulaştılar.

Her zamanki pazar çay saati geçmişti; ve kısa süre sonra küçük grup
o en hoş, en sessiz çay masalarında toplandı --mutlu bir pazarın sonunda kurulan masalar. Orada oturan aileden en az iki kişi için böyle olmuştu, Faith'in kaşları alışılmadık şekilde ciddi olsa da;
ve Bayan Derrick için _mutsuz_değildi. Umut ve sempatiyle, Faith'i ilgilendiren her şeye çok içten ve derinlemesine girdi --günlük hayatının çoğunu ona yüklemişti, gülümsediğinde
mutsuz olmak için.

Çaydan sonra, sık sık yaptığı gibi, Bay Linden tekrar dışarı çıktı; ve İkisi yalnız kaldı. Bayan Derrick eski aile İncil'ini okumakla meşguldü,
sayfaları çeviriyordu; ama Faith, alçak bir
koltukta oturmuş, akşam yemeği odasında yakılmış olan küçük ateşin kalıntılarına bakıyordu.
Kızgın kömürlere ve gri titrek küllere, çok ciddi, düşünceli, düşünceli bir bakışla bakıyordu.

"Anne--" dedi sonunda, yüzünü Bayan Derrick'in
İncil'ine doğru çevirerek. "Peki çocuğum?" dedi annesi biraz dalgın bir şekilde.

"Keşke, anne, Bay Linden'dan gece okumasını ve dua etmesini istesen ve Cindy ile Bay Skip'in içeri girmesine izin versen?"

"Neden Faith!" dedi Bayan Derrick, artık iyice kendine gelmişti, "nasıl konuşuyorsun,
çocuğum! Keşke bunu yapsaydım ve keşke diğerinin - senin ve Bay Linden'ın aklına geleni yapmasına izin vermeseydim?"

Annesinin izninin Bay Linden'ın herhangi bir eylemiyle ilgili olması Faith için anlaşılmazdı; ama sadece şunu tekrarladı,

"Keşke ona sorsaydın, anne."

"Sanırım soracağım!" dedi Bayan Derrick, "bunu yaptığımda sen de anlayacaksın, o da. Ona kendin sor, güzel çocuğum," diye ekledi, Faith'e kaşlarını çatmadan bakarak.

"Ama anne," dedi Faith yanaklarında hafif bir kızarıklıkla, "ona sorman çok daha iyi olur. Bunu yapacak kişi sensin."

"Bunu anlamanı isterim," dedi Bayan Derrick. "Bence ben hiç de öyle biri değilim."

"Sadece sen ailenin reisi olduğun için, anne," dedi Faith biraz daha zayıf bir sesle.

"Eh, eğer ailenin reisiysem, bir kereliğine istediğimi yaparım," dedi Bayan Derrick. "Onu duymak isterim, eminim, -çocukça eski zamanlardaki gibi görünür--ama ondan bir krallık istemezdim!"

Faith ona baktı, yarı gülerek ve ciddi bir şekilde--ama vazgeçti, çünkü bunu yapması gerektiğini gördü.

"Ve sen bunu yaparken, Faith, ondan sadece oğullarını terbiye etmesini isteyebilirsin. Sam Stoutenburgh toplantı boyunca hiçbir şey yapmadı, sadece sana
bak. Bu yüzden sanırım vaaz _ona_ pek fayda sağlamadı."

Faith ateşin tefekkürüne geri döndü. Ancak, görünüşe göre _kendisinin_ 'kişi' olduğuna karar vermemişti veya
bu konuda harekete geçmeye hazır değildi; çünkü Bay Linden'in ön kapıyı
açtığı duyulduğunda Faith kaçtı ve o gece bir daha aşağı inmedi.

BÖLÜM XII.

"Bana öyle geliyor, Rahip Somers," dedi o beyefendinin hanım karısı, sabahki yulaf lapasını
tuzlayıp şekerlerken; "bana öyle geliyor ki,
Pattaquasset uzun bir sırıkla karıştırılıyor."

"Ah, canım?" dedi Bay Somers--"'Karıştırıldı! Peki--böyle düşünmene
neden olan şey?"

"Neden--" dedi Bayan Somers lapayı tadarken--"Jenny! Biraz daha
süt
getir. Bay Somers'ın bu kadar yoğun bir şeyi nasıl yiyeceğini sanıyorsun?--ve bu gidişle kahvaltısını ne zaman yiyeceğini sanıyorsun? Eğer kafanı Jem Waters'a bu şekilde çarparsan,
Jenny, ona evi yasaklarım. Bay Somers'ın buraya geldikten sonraki
gün lapasının çok yoğun olduğunu her zaman fark ederim."

"Pekala, canım," dedi papaz,--"ha--yulaf lapası çok iyi gider.
Bir şeyin 'karıştırıldığından' bahsettiğinde Pattaquasset'ten bahsettiğini sanmıştım."

"Öyleydim," dedi kadın, Jenny her zamanki
peonik renginden daha fazla kızararak, büyük bir şaşkınlıkla etrafta koşturdu, önce su sürahisini sonra da pekmez kabını yakaladı. "'Çok iyi mi?'--hayır, gerçekten
olmayacak!--ama erkekler ev işleri hakkında hiçbir şey bilmezler."

"Peki canım, peki ya Pattaquasset hakkında?--Pattaquasset hakkında bir şeyler biliyorum. Köyde herhangi bir sorun var mı? Çok
huzurlu bir yer," diye devam etti Bay Somers, uzaktaki kahvaltı tabağına bakarak,--"her zaman öyleydi--ha--keşke yulaf lapamı bana versen.
Herhangi bir sorun var mı canım?"

"Anlayamıyorum,--" dedi Bayan Somers, kritik süt damlaları
ekleyerek,--"kendin gör, Bay Somers. Eğer yoksa, olabilir.--Bir takım şeyler altıda, bir diğeri yedide.
İşte--bu daha iyi, ama benim kadar mükemmellikten uzak."

"Hiçbirimiz mükemmel değiliz ve bu yüzden--ha--canım, yulaf lapasını suçlayamayız," dedi Bay Somers, en azından kendisini memnun eden hafif bir şakayla. "Ama Pattaquasset, bildiğim
çoğu yer kadar imkansız bir duruma yakın. Ne duydunuz, Bayan Somers? Bu sabah oldukça--bir--muammasal bir yapıyla uğraşıyorsunuz."

"Kim bir şey duyduğumu söyledi?" dedi kadın,--"Ben sadece, gözlerinizi kullanın, Bay Somers,--çalışma pencerenizi açın ve ışığın içeri girmesine izin verin dedim. Sadece
okulda ne kadar gürültü kopardığımızı görün, başlamak için."

"Ha! canım," dedi Bay Somers, "eğer çalışma odamın penceresini açmak belanın içeri girmesine
izin verecekse, ben -ha--kapalı tutmayı tercih ederim! Yargıç
Harrison öğretmenin çok iyi bir adam olduğunu düşünüyor--ve hiç şüphem yok ki öyle!--ve Yargıç onu büyük bir kutlamayla kutlayacak. Hiç şüphem yok ki hepimiz bundan keyif alacağız. Bence yapılan karışıklık Bay Linden'a daha fazla sorun çıkarmayacak."

"Neden onun belasıyla kim ilgileniyor?" dedi Bayan Somers oldukça hızlı bir şekilde,--"Çok iyi olduğunu söyleyebilirim, Bay Somers, ama _onun_ için endişelenmem. Emin değilim ama benim zevkime göre biraz _fazla_ iyi--bunun
doğal olduğundan emin değilim. Jenny! biraz daha bisküvi getir!--Bay Somers ve ben bir taneyle ne kadar yaşayabiliriz sizce?"

Papaz Somers yulaf lapası yedi ve Bayan Somers'ın ifadelerinin felsefesini inceledi.

"Canım," dedi sonunda,--"Görüşünüzde haklı olduğunuzdan emin değilim--aslında bana oldukça çelişkili geliyor. Kargaşanın ne olduğunu bilmiyorum; ve bence
canım, sizin için hiçbir şey hakkında endişelenmeniz için bir sebep yok. Bay Linden hakkında değil, kesinlikle. Yeni okula karşı duyulan hoşnutsuzluk çok az kişiyle sınırlıydı! Bunun genel olarak halkın zihninde kök saldığını sanmıyorum. Perşembe günü daha iyi bir yargıya varabileceksiniz."

"Tanrı sizi korusun! Bay Somers," dedi karısı, "Perşembe ne yapacak? Söyleyebileceğim her şeyi söylediğimi düşünüyorsanız, bunun için hiçbir çare yok.
Şimdi Sam Deacon var, son zamanlarda toplantılara yarı zamanlı gelmiyor, ve buna eşlik etmek için Faith Derrick, Seacomb'lu çocuklardan biriyle birlikte Pazar okuluna giriyor."

"Peki," dedi Bay Somers, fazlasıyla şaşkın bir şekilde, "bunun ne zararı var? Bayan Faith bunu yapmayı seçerse, eminim ki, hayırsever bir eğilim, övgüye değer!"

"Bay Somers!" dedi kadın. "Bir an için bile sizin kastettiğiniz şeyi kastettiğimi düşünebilir misiniz? Eğer o da Derneğe gelseydi, ne yapacağımı bilirdim, ama insanlar bazı insanlarla birlikte çalışırken, diğerleriyle birlikte çalışmadığında, neden geniş olduğu kadar uzun oluyor. Sonra Maria
Davids, o çocukları geçen gün Neanticut'a götürdüğünü söylüyor - ya da
onların gitmesine yardım ettiğini. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Somers?"

Bay Somers, karısının kendisi için fazla hızlı olduğunu düşünüyordu.

Ancak, "Canım," dedi, toparlanarak, "Sanırım Faith Derrick'e Maria Davids'e veya Pattaquasset'teki herhangi bir genç kadına güvenirim! Eğer Neanticut'a gittiyse, her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu varsayıyorum. Squire Deacon, dindar bir adam veya buna benzer bir şey olduğu için asla - çok - dikkat çekici biri olmadı; ve insanların yan yana çalışmasına yardım edemezsin - onlar bunu yapacaklardır," dedi Bay Somers şakacı ruh haline geri dönerek. "Ben barışçıl bir adamım, canım ve sen de barışçıl bir kadın olmalısın."

"Maria Davids'in söylediklerine neden inanmadığımı düşünüyorsun?" diye cevapladı Bayan Somers. "Sözleri altın değerinde değil - ve kıskanmak için fazla iyi biri değil. Ama mesele şu ki, Faith bunu yapmadıysa,
ne yaptı? Jenny! Sıcak su dolu küvete gir ve çevik ol!"

Jenny ve sıcak suyla birlikte,
fazla tören yapmadan, şapkasını çıkarmanın ötesinde, "'bunu
bu hafta dikiş toplantısının nerede olacağını bulması için gönderdim" diyen, biraz kaba görünümlü bir çocuk içeri girdi.

"Siz kimsiniz?" dedi Bayan Somers, bir bardağı sıcak suya daldırıp
oldukça etkileyici bir 'çeviklikle' silerek. "Adınız Bill
Wright mı?"

"Hiçbir 'leke' yok," dedi çocuk. "Tekrar tahmin et."

"Bu şekilde kimseye fazla zahmet vermeyeceksin," dedi Bayan Somers
karşılık gelen tabağa daldırarak. "Jenny--hiç kimsenin
paspas olmadan bulaşık teknesinde dolaştığını duydun mu?"

"Kim olduğunu bilmek istiyor, efendim?" dedi Bay Somers kibarca. "Babanız kim?"

"Çiftçi Davids."

"Ah! ve sen Phil misin?"

"Evet! Ona ne söyleyeceğim?"--Bu sorgulayıcı varlık bulaşık teknesine doğru
gönderildi.

"Ona neden iki şey söyleyebiliyorsun," dedi Bayan Somers, Phil'i baştan ayağa süzerek. "İlk olarak, Dernek Bayan Bezac'ın evinde toplanacak; ikinci olarak, anneniz çocuklarına nasıl davranmaları gerektiğini öğrettiği anda onları görmekten çok mutlu olacağım."

"Dernek Bayan Purcell'in evinde mi toplanacak?"

"Bayan Bezac'ın" dedi Bayan Somers, oldukça keyifli olan keskin sözlerinin ortasında neşeli ve canlı bir sakinliği koruyarak.
"Derslerine daha fazla dikkat et, Phil Davids, ve eğer zeki görünürsen daha iyi bir çocuk olursun."

"Hangi dersler?" dedi çocuk kara bir sesle.

"Hem yurtiçinde hem yurtdışında her şeyi alıyorsun. Sanırım okula gidiyorsun," diye cevapladı Bayan Somers.

Çocuk saate doğru baktı ve hareket etmeye başladı, sözlerden ziyade hareketlerle cevap veriyordu.

"Sanırım cumartesi günü Neanticut'taydın," dedi Bay Somers nazikçe. Cevap boğuk ve isteksiz bir 'evet'ti.

"Peki seni kim getirdi?"

"O sürdü," dedi Phil. "Ben gidiyorum--"

"Ve hanımlar--hanımlar da orada değil miydi?"

"Evet--Onlar da sürdü."

"İyi vakit geçirdin mi?" dedi Bayan Somers.

"Evet! _Ben_ geçirdim," dedi Phil çok kasvetli bir şekilde.

"Neden diğerlerinden daha fazla ne yaptın?"

"Hiçbir şey yapmadım!" dedi Phil, pat diye,--"ve gidip tüm fındıklarımı
aldı. O şeytan!"

Çocuk o dakikaya gençmiş gibi baktı.

"Şşş, şşş!" dedi Bay Somers. "Sen--sen böyle konuşmamalısın--bilmiyor musun? Bu uygun değil."

"Umarım önce kulaklarını tokatlamıştır," dedi Bayan Somers--"Bunu hak ettiğinden eminim. Fındıklarını almasını sağlayan ne?"

"Onların sana bir hediye vermesini istedi," dedi çocuk; ve saatin kollarına bir kez daha baktıktan sonra evden fırladı
ve okul binasına doğru yola koyuldu, sanki gerçekten de bahsettiği karakterle orada karşılaşmayı bekliyormuş gibi.

"Canım--" dedi Bay Somers--"Bayan Davids'e çocuklarını doğru şekilde yetiştirmediğini söylemenin oldukça--politik olduğunu mu düşünüyorsun? Bayan Davids çok saygın bir kadın--Çiftçi Davids de öyle--hiç kimse daha fazla değil."

"Saygın kadınlara ne ad verdiğinizi bilmiyorum--" dedi Bayan Somers--"Onun öyle olduğunu düşünmek beni üzer. Ama keşke Bay Somers,
eğer onları düzene koyamazlarsa
çocuklarının dillerini kesmeleri konusunda insanlara bir vaaz verseniz. İtiraf ediyorum! O çocuktan
ellerimi zor çekebiliyordum."

Ve bu imalı ve imalı metinle Bay Somers çalışma odasına çekildi.

Bay Somers'tan daha fazlasıyla yoğun bir gün geçirmişti, öğleden sonranın sonuna doğru Faith annesinin evinin verandasına çıktı. Neanticut'tan eve dönerken mektubunun tek bir lezzetli bölümünü bile okumamıştı; ışık çok erken sönmüştü. Eve döndükten sonra
başka şansı kalmamıştı. Cumartesi gecesi, o Cumartesi, bir sürü iş vardı. Ve Pazartesi işlerle dolu bir gün olmuştu. Faith sonunda hepsini
tamamlamıştı; ve şimdi, sanki mutfak geçmişte kalmış bir kurummuş gibi tazeydi - gerçi bu Faith'in mutfakta olduğu kadar mutfakta olmadığında da geçerliydi - mektubu okumak için öğleden sonranın ışığında oturdu. Veranda da uyumluydu; basamağa alçak bir sandalye çekti
ve mektubu kucağına alıp dirseğini verandadaki sarı zemine dayadı ve rahatça okuyabildi.

Bu, biyografilerde sıkça bulunan türden bir mektup değildi - yine de bulunabilecek türdendi - 'baskısı tükenmiş.' Parlak bir betimleme ve hayal karışımı - dağlar, efsaneler ve şarkı parçaları - belirli bir desene sahip olmayan bir mozaik oluşturuyordu. Ve yazar diğer açılardan da iyi okumuş olsa da, Faith'in Neanticut'ta sahip olduğu iki kitapta da bilgili olduğu açıktı. Mektubun hızlı akışı ancak ara sıra küçük bir sevgi sözcük jestiyle kontrol ediliyordu, eğer buna kontrol denilebilirse, bu da yazılı resimlere orijinalleri aydınlatmaktan daha fazla bir ışık veriyordu. Faith'in o mektubu okumasını görmek bir şeydi - ya da eğer orada olup da bakacak biri olsaydı öyle olurdu. Bir tür
nefessiz soyutlamayla mektubun üzerine eğildi, bazen biraz nefesini tuttu, bu da ilginin ne olduğunu gösteriyordu. İlgi, herhangi bir okuyucu için mektuba ait olabilecek bir şey değildi, sadece onu yazan kişiye veya onun
kişiye ait olan ilgi değildi; sadece Faith'in mektupta sözü edilen konulara ve nesnelere duyduğu derin ve büyük ilgi değildi. Bunların hepsi
tüm güçleriyle işledi; ancak bunların hepsi Faith'in o mektuba eğildiği, asla titremeyen gözlerle ve kanın parlak bir şekilde
alevlendiği bir yanakla, niyet ve yoğun duyguyu açıklamaya yetmiyordu. Ve bittiğinde bile, o
kağıda yaslanmış bir şekilde oturdu, ona değil, içinden baktı.

Saçaklı gentian ve beyaz Hanımların saçlarından oluşan küçük bir duş, mektuba hafifçe vurarak, kendi zarif yüzleriyle
mektubun narin siyah izlerini gizliyordu.

"Bunlar Pattaquasset'e geri dönüşünüz için gerekli araçlar," dedi Bay Linden. Faith başını kaldırdı ve ayağa kalktı.

"Geri dönmüştüm," dedi, mektubu katlayıp ona verirken yarı uzun nefeslerden birini alarak. "Size teşekkür edemem, Bay Linden."

"Okumadığınızı düşünmüştüm, yoksa böyle bir kesintiye
cüret etmezdim. Ama mektubu almak için acelem yok, Bayan Faith. İtalya'yı
nasıl
sınız?"

"Hoşuma gidiyor--" dedi Faith kuşkuyla,--"Bilmiyorum. Bay Linden,"
biraz zorlukla ve daha da kızararak devam etti,--"bir ara,
hangi kitaplarda bu şeyler hakkında bilgi edinebileceğimi söyler misiniz?--mektubun bahsettiği şeyler."

"İtalya ile ilgili olanlardan mı bahsediyorsunuz! Sizin için üst katta bir İtalya rafı ayarlayabilirim--ama korkarım buraya koyacak pek bir şeyim yok."

"Hayır, kesinlikle hayır!" dedi Faith yarı şaşkın bir şekilde, "Sana
sorun
vermek istemedim--sadece biraz zaman, eğer bana hangi kitapları--belki--"

"Belki ne?" dedi gülümseyerek,--"belki de istemezdim?"

"Hayır," dedi, "yani, belki _isterdin;_ ve belki de onları
alıp okuyabilirdim. Hiçbir şey bilmediğimi hissediyorum."

Faith'in hissettiği çok sadeydi. Nadir bir güzelliğe sahipti--yumuşak bir göz. Yavanlığın zarafetini veya salt biçim ve renk kalitesini kastetmiyorum; ama barış ve tatlılığın temellerinde güçlü bir karakteri anlatan
tam parlak yumuşaklığı kastediyorum. Birçok göz sırayla ve ara sıra yumuşak olabilir; tatlılık ve gücün bir araya gelip bunu kalıcı bir özellik haline getirdiğini nadiren görürsünüz. Böyle bir gözün yumuşaklığı her zaman onu
destekleyecek bir güce sahiptir. Zayıflık asla bu kadar kararlı olamazdı; Yoksulluk bu kadar zengin olamazdı. Ve Faith'in gözleri şimdi her iki niteliğini de gösteriyordu.

Bay Linden sadece tekrarladı, "Sizin için ayarlayacağım ve kitapları istediğiniz sırayla alabilirsiniz. Belki tükendiklerinde size başka bir yolculuk gönderebilirim," diye ekledi, sanki dokunuşu ona hoş geliyormuş gibi mektubu yumuşakça çevirerek. Linden ona bakarak durdu.

"Bunu okumama izin verdiğiniz için size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi. "Ne kadar güzel olduğunu
söylemem aptallık olur."

"_O_-" dedi kardeşi, şefkatli, yarı gülümseyen yarı ciddi bir ifadeyle. Ve bir iki dakika sessiz kaldı, sonra aniden konuştu.

"Bayan Faith, 'Filozof'unuzla ne yaptınız? Biliyor musunuz,
Büyük Bilgi Tapınağı'ndaki odalar o kadar çok ki
hiç kimse hepsini keşfedemez, yine de elimizde ne kadar çok anahtar olursa
o kadar iyi. Çünkü bazı kilitler İngiliz anahtarına, bazıları Fransız anahtarına daha iyi uyum sağlar; ve içeri girip oturamayacağınız
bir yere bakmak genellikle hoştur."

Gözleri yere bakarak, onun önünde dururken epeyce kızardı;
sonra, sesinde zihinsel bir kontrol olduğunu anlatan o tuhaf küçük değişiklikle cevap verdi.

"Onunla hiçbir şey yapmadım, Bay Linden."

"Bunun bir açıklaması var."

"Bu sizin bulmacalarınızdan biri kadar zor değil," dedi gülümseyerek. "Eğer yapabilirsem
bir şeyler
yapmayı düşünüyorum, Bay Linden; ve geçen gün denemeyi düşündüm; ama başlamak için yeterince şey bilmediğimi fark ettim - henüz bunu
öğrenmek için."

"Başka hangi anahtarı dövüyorsunuz?"

"Hangi _diğer_ anahtar?" dedi Faith. "Yani," diye cevapladı, biraz fazla ileri gitmekten korktuğunu gösteren bir tonla, "ondan önce ne öğrenmek istiyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Faith alçakgönüllülükle.--"Sanırım, İngilizce. Sizin bir gramerinizdi, Bay Linden, bir Fransız grameri;
ve bunun ne hakkında olduğunu hiçbir yerde anlayamadığımı fark ettim. Bu yüzden
önce başka bir şey öğrenmem gerektiğini düşündüm."

"Filozof hiçbir zaman bu kadar köşeye sıkıştırılmamıştı!" dedi Bay Linden. "Diyelim ki
onu ve sözlüğü alıp gramer olmama izin verirsin--ne hakkında
olduğumu anlayabileceğini düşünüyor musun?"

Kan yanağına sıçradı; cevabının bir kısmı Faith'in kelimelere dökmeye ihtiyacı yoktu, gözlerini görmemiş olsa bile. Kelimelerin gelmesi için hiç acelesi yoktu.

"Zaten bütün gün ders vermişken" dedi pişmanlık ve kendini kınama arasında bir tonda. "Bu doğru olmaz."

"Ben de ara sıra yanlış yapamaz mıyım? Sadece çeşitlilik olsun diye!"

"_Sen_ yapabilirsin ve yapacağından şüphem yok. Ben de kendi payıma düşeni düşünüyordum."

"Hiç şüphen olmadığını söylemene sevindim," dedi Bay Linden. "Sanırım yeterli bir ayartma gelirse yapacağımı kastediyorsun, ki
elbette hiç olmadı."

Faith bir an baktı ve sonra ciddiyeti dağıldı. "Ah, ama
ne demek istediğimi biliyorsun," dedi.

"Şimdi bana bir sözlük sağlaman gerekecek," dedi gülümseyerek. "Saatime bakın - Bayan Faith, bütün gün ders vermişken, nasıl bu kadar geç saatte çay içebiliyorsunuz? Bu doğru değil - ayrıca felsefe yapmak için zamanınızı da kesiyor."

Faith, doğruyu söylemek gerekirse, çok memnun bir yüzle eve koştu;
ve çay, Cindy'nin asla anlayamayacağı kadar kısa bir sürede masadaydı.
Ancak çay saati sırasında Faith, küçük Johnny Fax'ın ifadesini vermeye zorlandığına dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için gizlice baktı.
İster zorlamış olsun ister olmasın, hiçbir şey göremiyordu; ancak, kendi kendine haklı olarak
sonuçlandırdığı gibi, bu hiçbir şeyi kanıtlamıyordu.

Yeni dilbilgisi, eskisinden çok daha kolay anlaşılıyordu. Bay Linden gazetesini açıp Faith'e 'kesintisiz' okumayı düşündüğünü söylese de - böylece 'onu kesmekten çekinmeyecekti' - muhtemelen aynı anda iki şeyi okuma
gücüne sahipti; çünkü yardımı genellikle istenmeden önce verilirdi.
Açıklamaları da, Faith bilsin veya bilmesin, Fransız gerekliliğinin kesinlikle gerektirdiğinden daha fazla alanı kapsıyordu; bu kilidi onun için açmıyordu, ona dilbilgisi anahtarını veriyordu.

Fakat Faith bunu biliyordu ve hissediyordu; ve böylece verilen yardımı, tüm işini yapmak için yalnızca ona gereken bir takdirle tattı; bilgi arayan, daha önce hiç yardım almamış ve ilk kez doğru türde yardım alan birinin keskin zevki. Gerçekten de, insan doğasının bir parçası olan bencillikle, Bay Linden'in kesintisiz okuma niyetini tamamen unuttu ve ona bahşettiği tüm zamanı tereddüt etmeden veya sorgulamadan kullandı. Ve kitaplarını kapattıktan birkaç dakika sonra, alçak, minnettar "Çok iyisiniz, Bay Linden!" sesi kulağına ulaştı.

Şimdi gerçek şu ki, Faith o öğleden sonra çok fazla gözlemlenmişti, basamaklarda gördüğü okuma rüyası o kadar hoş bir şeydi ki, Squire Deacon bir kez gördüğünde tekrar görmek için geri döndü; ve Bay Linden tarafından şaşırtılmamış olsaydı kaç kez göreceği söylenemezdi. Doğal olarak Squire geri çekildi, doğal olarak genişleyen zihni bunun nedenini düşündükçe daraldı; ve doğal olarak çaydan sonra gözlerini kullanmak için o yoldan aşağı yürüdü. Ev baştan çıkarıcı bir durumdaydı. Çünkü ışık perdesi inmiş olmasına rağmen, sadece lambanın parlak ışığını değil, bir veya iki gölgeli başı da ortaya çıkarıyordu; ve pencere açıktı (akşam sıcaktı) ve sevdiği ve sevmediği alçak sesler kulağına geldi. Bir keresinde bir rüzgar esintisi perdeyi içeri çekti - her zamankinden daha baştan çıkarıcı! Squire Deacon Bay Linden bir şeye bakmak için yana eğildi, ama _ne_ olduğunu Squire göremiyordu; çünkü perdenin kenarı geliyordu. Sıcak bir zihinle yüzünü eve doğru çevirdi, kendi kendine ne yaptıklarını umursamadığını ilan etti! - bunun sonucu olarak, on dakika sonra Bayan Derrick'in kapısını çalıyordu ve Cindy tarafından hemen içeri alındı, Faith kitabını kapatıp yumuşak bir teşekkür sözcüğünü söylediği anda salona girdi.

Bir tür geçişti! Ama yüzünde bir anlık şaşkınlık gölgesinden sonra Faith öne çıktı ve Squire'a elini uzattı.
Onun kendi işini açıklamasına izin verecekti; ama bunu yapmaya veya bir şey söylemeye pek hazır görünmediği için Faith gediklere girdi.

"Cecilia nasıl, Bay Diyakoz? Onu uzun zamandır görmedim."

"Birinci sınıf," dedi Squire, renklenerek; çünkü Bay Linden'ın "Nasılsın, Squire Deacon?" sorusu, sadece yakın zamanda tanıştıklarını değil, aynı zamanda olayın unutulmadığını da ima ediyordu.

"Bunaltıcı bir akşam," diye ekledi Squire, alnını silerek. "Bir veya iki yıldır bu kadar sıcak bir Ekim hatırlamıyorum.
Cilly şehir dışındaydı, Bayan Faith ve geri döndüğünden beri sizden şikayet ediyor."

Faith, sıcak havanın perşembeye kadar sürmesini umduğunu söylemek üzereydi; ancak bunun işe yaramayacağını hatırladı ve fikrini değiştirdi.

"Herkesin benden şikayetçi olması üzücü. Bunun sebebi, o yokken onu görmeye gitmemem mi?"

"Eminim ki geri kalanımız buna dayanabilirdi, eğer o gittiğinde
gelseydiniz, Bayan Faith," dedi Squire yiğitçe. "Bana öyle geliyor ki, sizi evimize bir asırdır
pazar görmedik."

"Hafta içi gelmeye çalışacağım," dedi Faith. "Sanırım beni
pazar hiç görmediniz, Bay Deacon."

"Sanırım bir pazar asrı, diğer asırlardan yedi kat daha uzun olmalı," dedi Bay Linden. "Bu ifadenin kökeni bu değil mi, Squire
Deacon?"

"Çok benziyor," dedi Squire--kesintiye uğramak istemeyen. "Orijinaller hakkında fazla bir şey bilmiyorum,--bir adamın doldurması gereken bir pozisyonu olduğunda,
efendim, bibloları inceleyemez. Ne güzel bir kitap, Bayan Faith!
çok yakışan bir renk."

"Siz de kitapların içini sevmez misiniz, Bay Deacon?" dedi Faith.

"Sanırım bunu ben de severim," dedi Squire, "dış tarafı bir
resim gibi--ya da bazı insanların dediği gibi bir manzara. Tıpkı ilkbaharda bir tahıl
tarlasına benziyor. Adı ne, Bayan Faith?"

Yarı ihtiyatlı, yarı şeytanca, Faith cevap vermeden kitabı masadan aldı ve Bay Deacon'ın eline koydu.

Squire'ın yüzü ilkbaharda bir tahıl tarlasından başka her şeye benziyordu
--daha çok Kasım ayındaki bir anıza benziyordu; kitabı yarıda açıp orada da bir yardım bulamayınca, başlık sayfasını çevirdi ve kitaptaki tek İngilizce kelimeleri, çok okunaklı siyah mürekkeple buldu.

"Öyleyse!" dedi--"bu onun, öyle mi!"

"Evet, benim," dedi Bay Linden, "neredeyse her adamın böyle bir kütüphanesi olabilir."

Squire, sanki hala bununla bir ilgisi olduğuna inanıyormuş gibi Faith'e şüpheyle baktı; ama konuyu zorlamaya cesaret edemedi.

"Bayan Faith," dedi, geriye dönük bir çalışma yapmak için tasarlanmış bir gülümsemeyle, "Mattabeeset'e kadar buldukları tuhaf şeylerden bahsettiklerini duydunuz mu?"

"Hangi şeyler, Bay Deacon?"

"Bir tür kuş orada izler bırakmış," dedi Squire, sandalyesine yaslanarak, avı artık kendi elinde tutan birinin bakışıyla; "etrafta çapraz izler bırakıyor; ve üzerlerindeki boyutun gemiden çıkmış gibi olduğunu söylüyorlar, hayret."

"Ne kadar büyükler, Bay Deacon? Ve ne tür bir kuş?"

"Eğer Nuh'un soyundan geliyor olsaydım, sanırım sana söyleyebilirdim," dedi Squire artan bir memnuniyetle, "Üzgünüm, çünkü söyleyemem.
Ama eğer merak ediyorsan, Bayan Faith (ve hanımlar benim deneyimimde her zaman öyledir) seni oraya herhangi bir gün veya günün herhangi bir saatinde götürürüm. Onları kendim görmek istiyorum, bu bir gerçek ve Cilly de öyle. Şimdi Bayan Faith, günü söyle!"

Bay'ın yüzünde mümkün olan en kısa gülümseme. Linden'in bu ani ve samimi istek karşısındaki yüzü Faith'in cevap vermesine yardımcı olmadı; ancak Squire odada iki kişiden fazla kişi olduğunu o an için mutlu bir şekilde unuttu ve Faith'e doğru eğilerek tekrarladı,

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi, her zaman, böyle durumlarda! Çünkü insanlar ne olacağını asla bilemezler."

"Hayır," dedi Faith, "bunu yapamazlar - özellikle hava durumuyla ilgili; ve hava değişmeden önce evde halletmem gereken bazı özel işler var, Bay Deacon. Keşke siz ve Cecilia aşağı inip bize bir rapor getirseniz. Bunu isterdim. Ancak şimdilik Bay Skip ve benim yapacak bir şeyimiz var."

"Bay Skip'i istemeniz iyi oldu, çünkü ben istemiyorum," dedi Squire biraz sertleşerek. "Bu, gitmeyeceğinizi söylemenin yeni moda yollarından biri mi, Bayan Faith?"

"Bay Skip'e itirazınız nedir?" dedi Faith hoş bir şekilde. "Başka
kimsenin onu istemediğine sevindim, çünkü _biz_ istiyoruz."

"Eh, onu aldığınıza sevindim," dedi Squire, Faith'in sesinin gücü altında
yumuşayarak. "Ama _siz_ Bayan Faith, rüzgara karşı o yelkenlilerden biri gibi
viraj alıp
gitmeniz ne rahatsız edici? Mattabeeset'e bir geziye çıkıp çıkmayacağınız
doğrudan bir soru değil mi?"

"Çok doğru," dedi Faith gülümseyerek ve nazikçe. "Ve ben
doğru cevabı
verdiğimi sanıyordum."

"Hangi yolu izlediğimi görebiliyorsam ne mutlu!" dedi Squire Deacon, "ama
doğru yol gibi görünmüyordu. 'Hayır' bir adamın izleyebileceği
en çirkin yol. Sanırım çok geç konuştum," dedi Squire düşünceli bir şekilde. "Haberleriniz nasıl Bay Linden? Düzenli olarak mı alıyorsunuz?"

"Evet--" dedi Bay Linden, "vapurların düzensizliğini göz önünde bulundurarak."

Faith büyük bir şaşkınlıkla başını kaldırdı ve bu soru ve cevabın hem göz hem de kulak etkisini aldı; sonra sessizce şöyle dedi,

"Postanede işiniz var mı Bay Deacon?"

"Pek bir şey değil Bayan Faith," dedi Squire, yüzünün bir tarafında diğerini pek de belli etmeyen bir ifadeyle. "Haftada bir kez gazeteye gidiyorum ve 'seans zamanlarında belki daha sık, ama mektup
sırasında pek fazla şey yapmıyorum. Yazışmalar asla benim barut dergim olmadı. Haftada iki veya üç kadın mektubunu nereye koyacağımı bilmem --eğer
alırsam."

Eğer o anda birisi ona vermek istediği şeyi elde etmiş olsaydı!--Squire
Deacon ne kadar risk aldığını ve hayatında hiç olmadığı kadar bir barut deposuna ne kadar yakın olduğunu bilmiyordu.

"Kimsenin seni bu şekilde rahatsız etmeyeceğinin kesin bir işareti," dedi Faith biraz sert bir şekilde. Ama Squire kalın kafalıydı.

"Sanırım muhtemelen," dedi, "ve onlar da aynı şekilde rahatsız etmiyor.
Ben
çok bağlı olduğum herhangi birinden bu kadar uzakta yaşamayı umursamam -- ya da _bağlı olduğum_, ne de. Birincisi, sizin burada
memnun olmayı nasıl başardığınızı tahmin edemiyorum, Bay Linden."

"Bunu nasıl biliyorsunuz, efendim?"

Burada küçük bir duraklama oldu -- cevaplanması zor bir soruydu;
Squire'ın içgüdüsünden aldığı hafif bir uyarıdan bahsetmiyorum bile. Ama duraklama hoş bir şekilde sona erdi.

"Faith!" dedi koridorda nazik bir ses--"kapıyı aç,
çocuk--iki elim dolu."

Bay Linden bu çağrıyı kendine yakıştırdı ve sadece kapıyı açmakla kalmadı, aynı zamanda büyük bir tabak dumanı tüten kestane getirdi. Faith, parti için tabaklar almaya
kaçtı, bunlardan birini görgü kurallarına aykırı olarak
önce Bay Linden'a servis etti; sonra bir diğerini Squire'a uzattı.

"Umarım doğru şekilde kaynatılmışlardır, Bay Linden. Bu yıl
henüz kestane gördünüz mü, Bay Deacon?"

"Birkaç tane gördüm--ama hiçbir işe yaramadılar," dedi Squire
oldukça ekşi bir şekilde. "Teşekkür ederim, Bayan Faith, tabağınız için, ama sanırım
gideceğim."

"Neden kalıp biraz kestane ye, Squire Deacon!" dedi Bayan Derrick.
"Onlar Neanticut kestaneleri--öncelikle de."

"Neanticut kestanelerini sevmem--" dedi Squire Deacon ayağa kalkarak--"asla sevmedim--kurtlu oldukları kesin. İyi geceler, Bayan Faith--iyi geceler, Bay Linden. Bayan Derrick, bu oda yumurta kızartmak için yeterince sıcak."

"Pencereler neden açık!" dedi Bayan Derrick--"ve perdeleri de açmış olabiliriz ama her zaman birinin içeri baktığını hissediyorum."

Bu söz, Squire'ın ayrılmasını geciktirmedi ve Bayan Derrick, tüm yol boyunca konuşarak onu kapıya kadar takip etti.

Bu küçük 'geçiş' sırasında Faith'in davranışı yine tüm kuralları aştı. Çünkü kestane tabağının önünde durdu, bir veya iki tanesini parmakladı, ağzının köşelerini biraz dengesiz bir şekilde hareket ettirdi; ve
sonra iki elini yüzüne koydu ve güldü, alçak ama çok neşeli bir şekilde güldü.

"Bayan Faith," dedi Bay Linden, "Bence Job olağanüstü bir adamdı!--ve kestaneler söylendiği kadar kötü değiller sonuçta."

Faith ciddileşti ve kestaneleri denemeye çalıştı,
ama hiçbir cevap vermedi.

"Çocuk," dedi Bayan Derrick geri dönerek, "Sanırım Squire kendini
rahat hissetmedi--Acaba iyi mi?"

Bu söz ortalığı yıktı.

"Bu arada--" dedi Bay Linden yukarı bakarak,--"geçen gün Neanticut'ta
güneş başlığından bir kurdele fiyonku mu kaybettin?"

Faith onu bir yerde kaybettiğini kabul etti.

"Bir yerde buldum--" dedi Bay Linden kurdele fiyonkunu çıkarırken
oldukça tuhaf bir bakışla.

"Nerede buldun, Bay Linden?"

"Burada buldum--Pattaquasset'te."

"Nerede?"

Ama soruya başını iki yana salladı.

"Sanırım sana söylemeyeceğim--tekrar kaybedebilirsin."

Ve Faith'in tüm çabaları ondan daha fazlasını elde edemedi.

BÖLÜM XIII.

Büyük okul kutlamasının perşembesi geldi; ve Faith'in dile getirmediği
isteğine göre, hava sıcak kalmaya devam etmişti. Ekim ayının
tam lüksüydü. Tüm duyuların eğlenip
lüks güzelliğin tadını çıkarabileceği bir gündü. Fakat Pattaquasset'in aklı
akşamın eğlencesinde ve beyaz patiska ve mavi
kurdelelerin güzelliğindeydi. Faith Derrick'in aklı ise biraz başka bir şeydeydi.

"Anne," dedi, "hava soğuduğu anda Bay Linden'in odasında bir ateş yakılması gerektiğini biliyor musun?"

"Elbette, çocuğum."

"Orada odun koyacak hiçbir şey yok."

"Eskiden yerde yatıyordu--" dedi Bayan Derrick, sanki geçmiş geleceğe yardımcı olabilirmiş gibi. "Bu gerçekten bir karmaşa yaratıyor."

"Artık yerde yatmayacak," dedi Faith. "Bay Skip'e bana bir kutu, büyük bir kutu, üstü olan bir kutu yapmasını söyleyeceğim ve eğer bana biraz verirsen,
üzerini biraz halı veya koyu renk bir şeyle örteceğim,
anne. Karanlık olmalı, çünkü odanın ahşabı öyle.
Üstünü bir koltuk olarak dolduracağım ve çok hoş görünecek."

"Elinden gelen her şey işe yarar," dedi annesi. "Evet, çocuğum,
sahip olduğum her şeyi sana vereceğim,--kendin bakabilir ve
en çok
hoşuna gideni alabilirsin."

Günün acil işi 'gemiyi boşaltmak'tı, başka bir deyişle,
günün tüm işlerini
önceki kısmında yapmak, böylece öğleden sonranın alışılmadık işleri için
zaman bırakmak. Bayan Derrick, Faith'in giyinmesini bile önerdi. Ama Faith, akşam yemeğinden sonra yeterince zaman olduğunu söyledi;
ve o yemek her zamanki gibi
tamamlandı.

Masa sohbetinde bu ufak değişiklikle. Bay Linden, Faith'e akşamın dağılmasına hazırlık olarak biraz felsefe yapmanın uygunluğunu önerdi; ve bu amaçla, tuvaletini kendisininkine yaptığı gibi dar sınırlara getirmeye söz vereceğini söyledi. Faith'in yüzü, genellikle böyle bir öneriye karşılık gelen ve bugün özellikle sürprizin verdiği hazla parlayan göz ve renk ışıltısıyla karşılık verdi. "Ama," dedi uyarıcı bir şekilde, "çok_ birkaç dakikada giyinebilirim!" dedi. Öyle yaptı ve yine de - ve yine de, baştan ayağa ve boynunun etrafındaki küçük beyaz fırfırın tam ucuna kadar giyinmişti. Saçları, saçları kadar parlak ve son derece iyi durumda ve düzenlenmişti, ellerin, ayakların ve yukarıda belirtilen beyaz fırfırların aynı mükemmel sunumu; Faith'in giyiminin çoğu buydu; geri kalanı
sadece yüzünde ve vücudunda belirginleşen sade beyaz bir patiska elbiseydi. Faith, aradığı tek renk dokunuşunu
aşağı indiğinde buldu; çünkü 'Le Philosophe'un
genellikle dinlendiği sepetin üzerinde, sonbahar renk tonlarında zarif bir göğüs düğümü vardı; narin mavisiyle
püsküllü gentian ve en koyu kırmızı meşe yaprakları ve
bir veya iki geç gül.

Faith'in yüzünü görecek kimsenin olmaması üzücü; çünkü renk tonları gülleri
kopuyordu. Şaşkınlık, şüphe ve zevk oldukça karışık bir durum yaratıyordu.
Zarif buketi elinde tuttu ve baktı, sanki kırmızı yapraklar ona son olarak hangi diğer elinde olduklarını söyleyebilirmiş gibi; ki Faith'in bilmek istediği de buydu.

Verandada bir adım -ön kapıda hafif bir vuruş- doğal olarak düşüncelerini ve ayaklarını oraya çekti, ancak Faith'in beklediği her neyse Sam Stoutenburgh'u görmeyi beklemiyordu. Kişi daha da ileri gidip onu görmeyi beklemediğini söyleyebilirdi, çünkü ona sanki bir hayaletmiş gibi bakıyordu - sadece yüzü beyaz yerine kırmızıydı.

"Nasılsınız, Sam," dedi Faith, günlük hayata biraz geri dönerek. "Bay Linden'ı görmek ister misiniz?"

"Hayır, Bayan Faith!" dedi Sam - sanki dünyada görmek isteyeceği son şeymiş gibi.

"Peki Sam - peki sonra ne olacak?"

Ama Sam o zaman ne söyleyeceği konusunda yavaştı - ya da aslında herhangi bir şey söyleyeceği konusunda; ve başarısının ne olacağı bugüne kadar bilinmiyor, çünkü o anda Bay Linden aşağı indi.

"Beni istiyor musun, Sam?" dedi, ön kapıya yaklaşarak.

"Hayır, efendim," dedi Sam (isteksiz bir tanığın her iki rolünü de oynayarak) - "Ben - ben sizin dışarıda olduğunuzu sanıyordum, Bay Linden."

"O-" dedi Bay Linden. "Özür dilerim!" Ve sadece salona girmekle kalmadı, kapıyı da arkasından kapattı.

Hiçbir işe yaramadı! Sam Stoutenburgh'un cesaretinin kalıntıları da onunla birlikte gitti,
eğer başlangıçta varsa ve Faith'e bir kez daha baktıktan sonra
arkasını dönüp kaçtı--renklerini çarpmadan. Faith
salona geri döndü.

"Çocuğun nesi var?" dedi, "Ondan hiçbir şey alamadım, Bay Linden."

Kelimelerle birlikte biraz tuhaf bir gülümseme geldi,

"Siz alamadınız mı?"

Faith bunu fark etti, ama aklı başka yerdeydi.
Masaya geri döndü,
çiçekleri aldı ve biraz çekinerek,

"Bunları buraya kimin koyduğunu biliyor musunuz, Bay Linden?" dedi.

Bakış değişti. "Sanırım biliyorum," dedi.

Bakışında bir değişiklik olmadı, sadece ilk gördüğü bakışın yumuşamış bir yansımasıydı. Hala onlara bakıyordu,
şüpheyle üzerlerine eğilmişti; sonra ona baktı ve başını iki yana salladı ve
dedi ki,

"Ne de olsa önümde giyinmişsiniz, Bay Linden!"

Ve kaçtı. Üç dakika sonra geri döndü, göğsünde çiçeklerle; ve dünyada ona o anda uyacak tek bir süs
varsa, çiçekleri veren kişi onu
bulmuştu. Faith hiçbir şeyi değiştirmemişti, sadece onları doğru yere koymuştu; ve etkisi güzelliğiyle tuhaftı. Çiçeklerinin etkisi muhtemelen Faith'in kendisi için bilinmeyen tek şeydi, ancak içeri girip filozof olmak için ciddi bir şekilde
oturduğunda yüzü zevkten kızardı.

Öğretmenine pek sorun çıkarmadı ve ona daha az sorun çıkaracağına söz verdi. Mükemmel bir
kapasiteye sahipti, bu açıktı; öğrenme arzusuyla birlikte, bundan en iyi şekilde yararlanıyordu; hem güç hem de irade, Bay Linden'in biraz kuralsız ama tuhaf bir şekilde becerikli bir şekilde ona öğretme tarzının her kelimesini sahiplenmek ve kullanmak için oradaydı. Ve dikkatinin sadeliği mükemmeldi. Muhtemelen bu felsefe sayfasında çiçeklerini unutmamıştı, çünkü yanağındaki ufak bir leke, tüm zaman boyunca zevkten bahsetmeyi hiç bırakmadı; ancak bu, eğer dikkat dağınıklığı varsa, tek dikkat dağınıklığı işaretiydi. Bay Linden'ın kendisinden daha az ciddi ama daha dikkatli olan Bay Skip'in küçük arabayı kapının önünden geçirdiği bilgisi, kulağına çok erken geldi.

Yargıç'a kadar olan yol çok uzun değildi; üç çeyrek mil olabilirdi; bu yüzden yaşlı atın seyahat hızıyla bile
çok geçmeden oraya vardılar. Yargıç Harrison'ın evi büyük ve eski modaydı, ancak Pattaquasset'teki diğer evlerden çok daha fazla stile sahipti; ve düzenlemeleri ve mobilyaları için de aynı şey geçerliydi. Rahattı ve genişti; içindeki her şey de öyleydi; ayrıca insanların her zaman -veya genel olarak- sabit standartlardan özgür bir yerde yaşadığını gösteren o rahatlık, zindelik ve uyum dokunuşuyla birlikte. Burada da öyleydi; çünkü Yargıç Harrison'ın ailesi karısının yaşamı boyunca kışlarını ve yazlarının bir kısmını her zaman Pattaquasset'ten uzakta -genel olarak büyük şehirlerden birinde, New York'ta veya bir sulak alanda- geçirmişti. Ancak ailede, oradayken aralarında ve Pattaquasset'in geri kalanı arasında hiçbir fark yaratmayan bir miktar sağduyu ve naziklik de vardı; bu yüzden son derece popülerlerdi. Bay Skip ve yaşlı Crab çok iyi zaman geçiriyorlardı; öğleden sonra
istenen ve beklenen tüm iyi topluluğun yarısından fazlası toplanmamıştı.
Bunlar evin içinde ve dışında her yerdeydi;
gözlemliyor ve tahminde bulunuyorlardı. Ev, iki tarafında önemli ölçüde açık, pürüzsüz çimenliklere yayılan hoş bir alanla çevriliydi ve evin ve çimenliklerin arkasında yarı açık bir çalılık uzanıyordu. Çimliklerden birinde uzun masalar hazırlıklarının notasını gösteriyordu; diğerinde biraz uğursuz bir sıra ve sandalye dizisi vardı; ve bunların arasında, her yerde ve her yerde, insanlar dağılmıştı.

Bayan Derrick ve Faith, üst kattaki soyunma odasına gittiler, burada Bayan Harrison, ikisini de bir süre meşgul edecek bazı
konularda hemen danışmaya alındı. Bu arada Bay Linden, bizzat samimiyetin ta kendisi olan Yargıç Harrison'dan çok içten bir karşılama aldı.

"Pekala, Bay Linden! İyi bir gün geçirdik! Çocuklar için iyi ve bizim için iyi. Sizin talimatlarınızdan biraz uzaklaşmaya cesaret ettik! ama--umarım--sizi tehlikeye atmayacak şekilde. Oğlum ve kızım bunu başardılar. Onu sizinle tanıştıracağım"--etrafına bakan yaşlı beyefendi dedi,--"ama şu anda bir yerlerde."

"Öncelikle, Yargıç Harrison, talimatlarımın ne olduğunu bilmek istiyorum," dedi Bay Linden, gözleri de aynı şekilde kayıp doktoru ararken.

"O," dedi Yargıç, "tamam! Duygularını tam olarak anladım. Doğru kelime gelmediği için o kelimeyi kullandım. Bunu sık sık yapmak zorundayım. 'Hazır bir yazarın kalemi'ni duydum - eminim
hazır bir konuşmacının diline sahip olmayı tercih ederdim; ama şu anda benim için önemli değil.
Arkadaşlarım beni buldukları gibi kabul ediyor ve siz de öyle, pek korkmuyorum.
Julius!--İşte oğlum, Dr. Harrison, Bay Linden."

Dr. Harrison okuyucuya bir tanıtım sözcüğü söylemeli, gerçi gerçek hayatta çok az şeye ihtiyaç duyanlardandı. Yakışıklı bir adamdı, genç ama çok genç değildi ve babasının çağrısına geldi ve babasının misafirine o rahat zarafetle ve hitapla tanıştırdı, hem bir erkekle doğmuş olmanın hem de doğanın tüm dışsal pürüzlerini ortadan kaldırmak için dünyayla çok fazla yıpranmanın iş başında olduğunu gösteriyordu. O da şık giyinmişti, ama
gözlemleri zorlayacak bir şekilde değildi. Paltosu Pattaquasset'te kimseyi
şaşırtmazdı, ama bir başkasına
giyenin muhtemelen Fransa'yı, muhtemelen İngiltere'yi gördüğünü ve
kısa bir süre sonra dünyada birçok paltonun olduğunu kabul eden
bir toplumda çok yaşadığını söyleyebilirdi. Bay Linden'i selamlaması hem sade hem de zarifti.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi el sıkışırken. "Kesinlikle daha önce sizi görmeye gelmeliydim, ama
Pattaquasset'te herkesten daha yabancıyım. Döndüğümden beri neredeyse hiç eve gitmedim;
işler beni başka yerlere çekti ve bu vesileyle ancak
zamanında yetişebildiğim için şanslıyım. Benim için iyi bir zaman," dedi etrafına bakarak, "Herkesle eski tanışıklığımı
bir anda tazeleyebilirim--Sanırım tüm Pattaquasset burada."

"Hatırlamalarından çıkmadın, değil mi?" dedi Bay Linden. "Ne kadar
uzaktasın?"

"Eh--her şeyden çıkmak için zamanı oldu! özellikle
benim
hafızamdan. Beş yıldır burada değilim--ve sonra sadece birkaç
gün--ve ondan önce de Üniversitedeydim; bu yüzden çocukluğumdan beri buraya pek gelmediğimi söyleyebilirim. Eskilerden başka kimseyi tanımıyorum. "Size
uygulayacağım, eğer izin verirseniz," dedi, kendini ve Bay Linden'ı
resepsiyonun merkezinden biraz daha uzaklaştırarak. "Örneğin,
şu çok-iyi giyimli-genç hanım kimdir?--hem de güzel."

Doktorun yüzü çok sessizdi--sözleri de öyleydi; ama gözü
Bayan Cecilia Deacon'daydı, o da düşük yakalı mavi ipekten, kehribar kolye ve siyah bileziklerle Yargıç'a ve kızına saygılarını sunuyordu. Bay Linden de aynı sessizlikle cevap verdi.

"Bu arada," dedi doktor aniden, "bu hoş olayı--çok hoş olacağını düşünüyorum--size borçlu olduğumuza inanıyorum."

"Kazara ve masumca, sizi temin ederim."

"Evet--elbette,"--dedi Dr. Harrison, Bay Linden'ın görüşü hakkında hiçbir bilgiye ihtiyacı olmayan birinin havasıyla Konunun, ne de gerekçelerinin açıklaması. "Ama," dedi biraz alçak sesle, "babam okulun ve hatta tüm Pattaquasset'in çıkarlarını gerçekten yüreğinde taşıyor ve kız kardeşim de onun tüm duygularına dahil oldu. Ben bir tür
uzaylıyım. Umarım öyle olmam.--Ama, dediğim gibi, babam ve kız kardeşim
kafalarını bir araya getirip, bunun çocuklar ve onlar aracılığıyla toplumun belirli çıkarları üzerinde iyi bir etkisi olacağını
düşündüler
ve ayrıca ebeveynleri, aralarındaki en iyi öğrencilere -veya en zeki çocuklara- bazı küçük onurlar vermek -sizin ve benim bildiğimiz gibi, tam olarak eşanlamlı terimler değil. Böyle bir çareyi iyi bulur muydunuz? Babam, sizin yargınıza ve bu konudaki isteğinize uymayan hiçbir şey yapma konusunda çok istekli."

"Bunu Yargıç Harrison'ın ellerine bırakacağım," dedi Bay Linden bir anlık sessizlikten sonra: "Herhangi bir konuda onun isteklerine karşı çıkmaktan çok üzgünüm. Ve bazı çocuklar kendilerine verilebilecek her türlü onuru hak ediyor."

"Öyle mi?" dedi doktor. "Bana gösterebilir misiniz?"

"Hayır," dedi Bay Linden gülümseyerek. "Bunu bulmanız için sizi yalnız bırakacağım."

"Beni _bırakın_"--dedi diğeri. "Bana hangi görevi verdiklerini nasıl bildiniz? Pekala--Kongre üyesiymişim gibi uzun bir konuşma yapıyorum. Bu arada, Bay Linden, bir adamı siyasi yapının o özel üyesi olmaya neyin teşvik edebileceğini hayal edebiliyor musunuz? Ayakların yerini işgal ediyor, sanırım; bu tür üyeler sadece
bir oraya bir buraya koştururlar--ama onlara haksız yere
dilin yerini vermişim gibi geliyor. Onlar dünyanın gerçek konuşmasını yapmazlar."

"Gerçek _konuşmayı mı?_" dedi Bay Linden. "Gerçekten de bence onlar üzerlerine düşeni yapıyorlar."

"Konuşmayı mı?" dedi doktor komşusuna keskin bir bakış atarak.
"Şey--söylediğim gibi--kız kardeşimin, hak edecek çocuklara verilmek üzere kırmızı ve
mavi veya kırmızı ve bir şey, kurdeleden birkaç iyilik sağladığını düşünüyorum. Şimdi, bana söylemeyeceğiniz şeyi öğrenmek için, sizin isteğiniz üzerine, onlarla biraz daha konuşmam gerekecek--kamuoyunda--kısacası benimle ne kadar iyi konuşabildiklerini görmek için. Bunu beğendin mi?"

"Belki de onlardan daha iyi--çünkü bazen liyakat mütevazıdır."

"Size temin ederim ki görevi sizin ellerinize memnuniyetle bırakırdım--siz bunu çok daha iyi yapardınız--ama sanırım siz başkası olarak şöyle derdiniz--'Arkadaşım hikayemi anlatsın.'--Kim o?" dedi doktor
yavaşça ve yumuşak bir şekilde--"bir çitin binicilik direği gibi--azıcık--ve o kadar katı--değil mi?--ve o kadar uzun! Onu hatırlamıyor muyum?"

"Hatırlamalısın--o Bay Simlins."

"Evet"--dedi doktor düşünceli bir şekilde--"Onu hatırlıyorum! Bir keresinde, çocukça bir şekilde onun hoşnutsuzluğuna uğramıştım ve hatırladığım kadarıyla o borçlarını
ödeyen bir adam. Ve bu talihsiz--sonraki--bir kadının bakış açısına benziyor."

Ama Bay Linden bu hanımı tanımıyordu. Form ve yüz hatları olarak ufak tefekti ve ayrıca belli bir _sıkışmış_ ufaklık görünümü vardı--bu hem zihne hem de bedene, mizaca ve hayata aitmiş gibi görünüyordu--ve ona doktorun kendine özgü tanımlama terimini kazandırmıştı.

"Sonraki şey," dedi Dr. Harrison, gözleri yavaşça toplanmış ve toplanmakta olan insanları tararken--"iyilikleri kim yapacak? Kız kardeşim elbette işin içinde olmak istemiyor ve _ben_ istemiyorum--siz de istemiyorsunuz. _Diyorum ki, buradaki en güzel kız."

"Bence bu iyilikleri hazırlayan eller onları dağıtmalı,"
dedi Bay Linden.

"Ama o bunu yapmayacak--ve hanımlar bazen hayır deme gücüne sahiptir--genelde ikna edilebilirler!--Kim o?" dedi doktor, Bay Linden'in koluna dokunarak, tonunu değiştirerek--"kırmızı bir buket de corsage'ı olan beyaz giysili--çok çekici! O o!"

"O Bayan Derrick."

"O işe yarar,"--dedi doktor arkadaşına yumuşak bir sesle, Faith Yargıç'ı hızlıca selamlamak için duraksayıp sonra gözden kaybolurken;--"çok çekici--Sence o kırmızı yaprakları ve gülleri bir araya getirirken ne yaptığını biliyordu? Pattaquasset'te böyle bir şey olduğunu bilmiyordum."

"Evet, çok iyi görünüyorlar," dedi Bay Linden soğukkanlılıkla.

"Julius!" dedi Bayan Somers, kışkırtıcı paltonun dirseğini tutarak, "Bay Linden'ı ve kendini burada tutmakla ne demek istiyorsun?
Genç adamların yaptığı şey bu işte - uzak durup güvenli bir mesafeden bakın ve sonra kendinizi yangına dayanıklıymış gibi gösterin."

"Hiçbir şeye inandırma, teyze Ellen," dedi genç adam hafifçe.
"Bana kanıtla. Beni topun ağzına kadar götürebilirsin - ya da başka bir yere! - ve bundan korkup korkmadığımı görebilirsin."

"Seni bir yere götürmeden önce kanıtlayacağım," dedi Bayan Somers. "Benimle
bu şekilde konuşmana gerek yok. Ama çocuklar için Bay Linden'ı burada, görüş alanından uzak tutmak biraz zor, - yarısı onu görene kadar başlarının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduklarını bilmiyor, bunu yüzlerinden anlayabiliyorum."

"Bay Linden," dedi doktor arkadaşına davetkar bir hareketle, "gidelim mi? Bahsedilen pozisyonlardan hangisinin alınacağı yüzünüze mi bağlı?"

İki beyefendi buna göre aksiyon sahnesine doğru ilerlediler; aralarında Bay Linden'in birlikte selamladığı Squire Deacon ve Bay Simlins'in de olduğu kişiler vardı. Bay Simlins'in cevabı güçlü bir el tutuşuydu. Squire Deacon'ınki pek ilgi görmedi ve aldı.

Grup şimdi çimenlikteydi, bir tarafında çocuklar kümelenmiş ve beklenti içinde duruyorlardı.

"Sanırım Bay Linden," dedi doktor, "eğer çocuklara önümüzdeki bir saat içinde onların başına ne geleceğini
açıklarsanız, gidip iyiliklerin adil
dağıtıcısını
görürüm -- ve o zaman sanırım
hazır oluruz."

Dr. Harrison'ın böyle bir haberciyi seçmesi iyi oldu -- çocuklar ilk
olarak 'onların başına ne geleceğini' öğrendikleri o birkaç dehşet dakikasını başka hiç kimse sessizliğe kavuşturamazdı; ve Yargıç sırrından pişmanlık duymuştu, eğer Pleasure'ın küçük gruptan ayrılışının hızlı kanatlarını
görmüş olsaydı. Bay Linden'ın tüm becerisi, itaati sağlamak için değil, zevki geri getirmek içindi; belki de yarı gülen yarı ciddi suratı ve
sözleri, bazı çocukların tamamen kaçmasını önleyebilirdi.
Ve bazıları yalvarmaya çalışırken, bazıları korkmamak için erkekçe çabalar sarf ederken, diğerleri hatırlamak için çaresizce çabaladı; ve küçüklerden bazıları, Bay Linden'ın elini ellerinde tutmaktan başka hiçbir şeyle rahatlatılamadı. Böylece, öğretmenleri kendini bırakıp eve geri dönene kadar, çimenliğin en uzak ucundaki ağaçların arasında gruplaşarak durdular;
bildiklerini söylemek ve bilmediklerini söylemeye çalışmamak için.

Bu arada Dr. Harrison kız kardeşini bulmuştu ve biraz danıştıktan sonra ikisi babalarını hizmete zorladı; ve sonra üçü Faith'i aradı. Sonunda diğer çimenlikte, masalardan birinin yanında bulundu, Bayan Harrison dehşet içinde Faith'ten onları giydirmesine yardım etmesini istediğini ve sonra onu bunu yapması için yalnız bıraktığını hatırladı. Ama Faith yalnız değildi; çünkü Bay Simlins orada iyi huylu bir dev gibi duruyordu, etrafını saran yeşil yaprakları ve geç açan çiçekleri nasıl ellediğini ve attığını izliyordu ve ara sıra da aynı konuda çok sıra dışı önerilerde bulunuyordu.

"Faith," dedi Bayan Harrison kardeşini tanıştırdıktan sonra, "Bunları çocuklara yapmanı istiyorum. Birileri yapmalı ama ben yapamam--ve sen yapmalısın!"

"Görüyorsun canım," dedi Yargıç Harrison, "Sophy ve Julius şenliklerinin mümkün olduğunca güzel geçmesini istiyorlar; ve bu yüzden senin bunu onlar için yapmanı istiyorlar, çünkü buradaki en güzel kız sensin."

"O zaman ben yapamam, efendim," dedi Faith. Çok güzel bir şekilde kızardı, elbette, ama çok kısık sesle konuştu.

"Faith! Bunu benim için sen mi yapacaksın?" dedi Bayan Harrison.

"Yapamam, Sophy."

"Kimse senin kadar iyi yapamazdı - yarısını!"

"Ama ben hiç yapamam." Ve Faith tabakları karıştırmaya devam etti.

"Kendi isteğimi sunmaya cesaret edemiyorum," dedi doktor sonra; "ama Bay Linden adına, ona ve okula böyle bir hizmette bulunmanı istemeye cesaret edeceğim."

Faith'in koyu gözleri hafifçe açıldı. "Size sordu mu, efendim?"

"Bunu cevaplayamam," dedi doktor, biraz şaşırmış bir şekilde. "Eminim ki onun istekleri üzerine varsayımlarda bulundum."

Gülümsemesine ne anlam vereceğini bilmiyordu, Faith'in değişen ten rengine rağmen,

"Yanılmışsınız, efendim." diye cevapladığı sadeliğe de.

Doktor vazgeçti ve çok üzgün olduğunu söyledi.

"O zaman bunu kim _yapacak_?" dedi Bayan Harrison. "Bayan Essie de Staff?"

"O yapacak," dedi Yargıç. Ve doktor, kaşlarını biraz kaldırarak ve endişesini bir kenara bırakarak, Faith'e aksiyon sahnesine gitmesi için kolunu uzattı. Böylece Bay Linden koridora bir yan kapıdan girdiğinde, diğer taraftan gelen tüm grupla karşılaştı,
doktor Faith'e sunmak üzere aldığı mavi ve kırmızı hediyelerle dolu sepeti taşıyordu. Ama o, onların geçmesine izin vermek için kıpırdamadan durdu, iyiliklerin, doktorun, kırmızı yaprakların ve beyaz cübbeli adamın tüm etkisini aldı; ve sonra sırası geldi.

Evin ve arazinin tüm sakinleri şimdi diğer çimenlikte hızla toplanıyordu. Bayan Sophy ve babası farklı yollardan ayrıldılar, ilki sepeti alıp Bayan de Staff'a teslim etti; ve doktor
gösterideki yerine gitmek zorunda kaldığından, sorumluluğunu
olabildiği yerde bıraktı. Ama artık kimse komşusuna aldırmıyordu; Faith aldırmıyordu; çocuklar büyük bir yarım daire şeklinde dizilmişlerdi ve doktor onların önünde yerini alarak, Pattaquasset'in toplanmış kasabalılarının tam görüş alanında, sınav görevine devam etti.

Bunu iyi yaptı. Bunu görebilenler için, dokunduğu ve çocukların dokunmasını sağladığı tüm konularda açıkça kendini evinde hissediyordu; o kadar iyi ki, _nereye_ dokunacağını ve onlardan ne bekleyeceğini ustalıkla biliyordu. Kendisini cömert bir sınav görevlisi olarak da gösterdi; uğraştığı çeşitli zihinlerdeki zayıf ve güçlü noktaları yeterince keskin bir şekilde yakaladı ve iyiyi yeterince zarif bir şekilde gün yüzüne çıkardı ve
diğerine yalnızca kendi amaçları için gerekli olanı gösterdi. Ne yakaladı, ne tuzağa düşürdü, ne de sertçe bastırdı; çocuklar adil bir oyun oynadılar ama
onların da iyiliği vardı.

Çocuklar, kendi açılarından, onun iyi niteliklerini keşfetmekte gecikmediler;
ve haklı gerekçelerle beraat ettiklerini veya mahkum edildiklerini bilmek onlar için kesinlikle bir teselli oldu. Bunun ötesinde, onları okuyabilecek gözleri olanlar için gün yüzüne çıkarılan ilginç karakter özellikleri vardı.

İki baş çocuk -Reuben Taylor ve Sam Stoutenburgh- bilginliklerinde pek farklı olmasalar da, bunların tezahüründe oldukça farklıydılar. Sam Stoutenburgh'un oldukça ilgisiz, cüretkar
cevapları genellikle hedefi vurur; ancak Reuben'in istikrarlı, sessiz, berrak kafalılığı onu sadece öne çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda karakterinin anahtarı olmayan kimsenin okuyamayacağı işaretler de verir. Bazen kızarırdı, ancak bu mütevazılıktandı; Sam Stoutenburgh'un kızarmasının bir kısmı ise buklelerinden gelirdi. Küçük Johnny Fax, gözlerini Bay Linden'in uzaktaki şekline dikerek (görünürde durması için ricada bulunulmuştu) performansın kısa bölümünü cesurca geçti; ve çok şey bilmese bile bildiğini bildiğini kanıtladı; gerisi içinse söylenecek hiçbir şey yoktu.

Seyirciler arasında da işaretler vardı. Onu tanımayanlar için, Bay Linden'in yüzü yaslandığı sütun kadar hareketsiz görünüyordu, ancak birinin üzerindeki değişken ışık ve gölge oyunu diğerinde de tekrarlanıyordu. Squire Stoutenburgh başını salladı ve gülümsedi,
kendisine ve komşularına ve çok az gözlem yaptı--"_Bunu_ söyledi, efendim!"--"Her zaman iyi bir çocuktu!--çalışkan."--"Evet--Reuben Taylor iyi iş çıkarıyor--çok iyi, babasının kim olduğunu düşünürsek."

Bu arada, o baba tek başına duruyordu--hatta neşeli partinin dışında bile. Bayan Cilly'nin mavi elbisesiyle hiçbir ortak noktası yoktu--Faith'in lekesiz beyazıyla da pek az ortak noktası vardı. Karanlık, hava şartlarından etkilenmiş, teknesi ve istiridye kıyıları için giyinmiş, yeşil çimenlerin üzerinde sanki trans halindeymiş gibi duruyordu. Tek bir soruyu veya cevabı takip edemeden, hevesli gözleri Reuben'in sesindeki her kelimeyi yakaladı; Dikkatli bakışları önce bunun doğru olacağına dair güvenceyi, sonra da bunun doğru olduğuna dair güvenceyi okudu. Tüm dünya bir gösteride yanından geçip gidebilirdi ve o da dönüp bakmazdı bile!

Belki de ilgisi onun kadar coşkulu olan başka bir dinleyici daha vardı; o da Faith'ti. Ama onun ilgisi daha çeşitli nitelikteydi.
Çocuklara karşı ve onlarla birlikte doğal bir his vardı; ve eğitmenlerine karşı sempati ve onun onuruna dair endişe vardı, ki bu ikincisi
sonradan çok tatmin edici bir endişeye dönüştü. Sonra Dr. Harrison'ın sınavı da ilginç bir yenilikti; ve tüm bunların arkasında Faith'in zihninde konuya dair derin, araştırıcı, acil bir ilgi vardı. Bunların ne olduğunu _o_ biliyordu, ne kadar az, ve çocuklar ne kadar; Dr. Harrison ne kadar çok; bazı insanların zihinlerinde ne kadar geniş bilgi alanları vardı. Faith'in zihni
nereye gidiyordu? Yine de neredeyse Bay Linden kadar dışarıdan bakıldığında sessizdi. Tüm hisleri, dikkatli gözlerinde, ciddi yüzünde ve yanaklarındaki giderek derinleşen bir tondaydı.

Sorgulama ve cevaplama sona ermişti - oğlanların hepsi saflarındaydı - küçük bir sessizlik ve beklenti kıpırtısı vardı ve Dr.
Harrison elini bir sepetle çok parlak bir hanıma verdi ve onu
yanındaki bir pozisyona götürdü, tüm topluluğun gözünü doldurdu. Faith
dudaklarını hafifçe açarak ona baktı, bu da hanımın yerinde olmadığı için büyük bir kendini
övme anlamına geliyordu. Orada duruyordu, görünüşe göre çok evindeydi - elli
ağız aynı anda söylediği gibi Bayan Essie de Staff. Oldukça küçük bir hanımdı, ne çok genç ne de çok yaşlıydı; Canlı renklerde ekose ipekten bir giysi giymişti, cepli şık küçük siyah bir önlüğü, kulaklarının arkasında bukleli siyah saçları ve bir miktar mücevher vardı. Sahte mücevher değildi, kötü de değildi ve bu Bayan Essie de Staff'dı. Pattaquasset'in ikinci büyük ailesine mensuptu; o da yurtdışında bulunmuştu ve Harrison'lar gibi bir hayat görmüştü; ama bir şekilde farklı bir şekilde görmüştü; ve De Staff'lar gösteriş yaparken, Harrison'lar her zaman kasabada gerçek bir önceliğe sahipti.

Ve Dr. Harrison melodik olan sesini hafifçe yükselterek şöyle dedi:

"Pattaquasset'in hanımları en iyi konuşan beş büyük çocuğu mavi bir kurdeleyle onurlandırmayı ve aynı şeyi yapan beş küçük çocuğu kırmızı kurdeleyle onurlandırmayı düşünüyor. Bayan Essie de Staff onlara bu onuru bahşetmekle bize onur verecektir. --Reuben Taylor, lütfen
buraya
gel."

Bu 'iyilikler' grupta biraz kıpırdanma yarattı; ve sınava kendi başına fazla dalmış olan ve öncelik sorusunu fazla düşünmeyen Reuben, önce tereddütle öne çıktı - sonra kararlı ve kararlı bir şekilde.

Bayan Essie onu karşılamak için biraz öne çıktı, sepetini Doktor Harrison'a verdi ve ondan mavi bir iyilik alarak gülümseyerek
aynısını Reuben'in ceketinin sol göğsüne sıkıca iliştirdi.

"Yerinden ayrılma," dedi doktor ona alçak bir sesle;--"Yani," diye ekledi gülümseyerek,--"geri dön ve orada kal.--Sam
Stoutenburgh!"--

Doktor, oynadığı rol için biraz eğlenen bir adam gibi konuştu, ama yine de iyi yaptı. Ve Kendini ve mavi kurdelesini geri kalanların arkasına
göstermek isterdi, yerine geri döndü, Sam hızla öne doğru adım attı ve
sırayla 
dekoru aldı. Havası Reuben'ınkinden çok farklıydı, Reuben'ın başının ciddi ve minnettar eğilmesi Sam'in elinin aynı anda hem kalbini hem de mavi kurdeleyi örtmesinden çok farklıydı. Reuben'dan sonraki dört çocuk ayrı ayrı mavi yıldızlarıyla
donanmıştı.

"Johnny Fax!"--dedi Dr. Harrison. "Bayan Essie, bizi isimsiz yükümlülüklere
boğmuşsun.--Johnny, gel ve kurdeleni al."

Johnny geldi--önce Dr. Harrison'a sonra da Bayan Essie'ye baktı, sanki onunla ne yapacaklarından biraz emin değilmiş gibi; ama
görünüşe göre çırpınan kırmızı iyilik onun hayalini süslemişti, çünkü biraz gülümsedi ve sonra Bayan Essie ona doğru eğilirken omzunun üzerinden epeyce uzağa baktı. Hanımın yüzünü ihmal etmesinin sebebi gençliği ve deneyimsizliği olmalı. Ama iyilik yapıldığında, Johnny'nin gözleri
geri geldi ve basitçe şöyle dedi,

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Bunu her zaman saklayabilir miyim?"

"Elbette!" dedi Bayan Essie. "Ondan asla ayrılma."

Beş küçük adam muhteşem hale getirildi; ve sonra bir duraklama oldu.
Bayan Essie geri çekildi ve kayboldu. Doktor Harrison eliyle bir işaret yaptı ve iki hizmetçi çimenlikte yanlarına kırmızı bir
örtüyle örtülü bir masa getirdi. Masa, Dr. Harrison ve kız kardeşi yanına gelmeden önce masaya kondu.

"Sevgili dostlarım," dedi doktor sesini tekrar yükselterek ve aynı anda kız kardeşine, diğerlerinin göremeyecekleri kadar
yerinde olmadıkları hafif bir yüz oynaması avantajını vererek, "Hepiniz kendinize ve bir başkasına çok fazla itibar ettiniz. Umarım ona
teşekkür edersiniz;--size olan memnuniyetimizi göstermek istediğimiz için. Bu sefer herkesin ilk olmasını beklemiyorduk--ama bir sonraki sefere bunun olacağından hiç şüphem yok; ama tabii ki sonuç olarak herkese yıldız veremeyeceğimizden, elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Reuben Taylor--"

Reuben tekrar öne çıktı; doktor kırmızı örtüyü çekmişti ve
büyük ve küçük, güzelce ciltlenmiş, baştan çıkarıcı bir kitap yığını masanın üzerinde yükseliyordu. Ve Bayan Harrison, Reuben yaklaştığında, en iyilerden birini seçip ona uzattı ve yumuşak bir şekilde, "Çok
iyi iş çıkardın." dedi.

Şimdi Bayan Sophy Harrison, herkesin bildiği ve söylediği gibi, babası gibi
tamamen iyi ve nazikti. Kitapları o seçmişti. Ve Reuben'a verdiği kitap da Hac Yolculuğu'nun çok güzel bir kopyasıydı.
Onun gözlerinin ona verdiği tek samimi bakışla kendini ödüllendirilmiş hissedebilirdi, sonra sessizce eğildi ve çekildi.

Listeyi incelemek için çok uzun olurdu. Bu sefer herkes memnundu; Harrison'lar işi iyi yapmışlardı; ve sadece Johnny Fax'ın zevkinin ve kırmızı kurdelesinin taçlandırıldığını ve
mükemmel bir Robinson Crusoe ile
bittiğini belirtmek gerekir. Sonra dağıldı ve
bir araya gelen kalabalığın üzerinden eridi, tıpkı--bir benzetme istiyorum--gökyüzünde bir buhar bulutunun dağılması gibi. Her yerdeydi ve hiçbir yerde
doğrudan değildi--önceden belirgin bir kütle olan şey. "Faith," dedi Bayan Cecilia, bu süreç veya dağılma başlamadan hemen önce, "bu yılın bu zamanında böylesine güzel bir buketi nereden buldun?"

"Büyüdüler--" dedi Faith gülümseyerek.

"Kendi bahçenden mi çıktılar?"

"Bizim bahçemizde meşe ağaçları yok."

"İddia ediyorum! Çok zarif. Faith, bana o kırmızı yapraklardan bir tane ver,
olmaz mı? İstiyorum."

"Hayır, kesinlikle!" dedi Faith, geriye doğru irkilerek ve Bayan Deacon'ın eli onlara yaklaşırken meşe yapraklarını eliyle koruyarak. "Ne düşünüyorsun?"

"Düşünüyorum!" dedi Cecilia kızararak. "Yani Faith, bir okul öğretmeni için
kuruluş yaptığını duydum?"

"Küçük bir öğrencim var," dedi Faith sessizce. "Bu pek de 'kuruluş' sayılmaz, Cecilia."

"Bir öğrenci!" dedi Cecilia küçümseyerek. "Geçen gün tüm çocuklarla birlikte Neanticut'a gitmedin mi?"

"Evet," dedi Faith gülerek, "gerçekten gittim; ama sana temin ederim ki okula öğretmenlik yapmaya gitmedim."

"Bayan Derrick," dedi Dr. Harrison, kolunu Faith'e uzatarak, "kız kardeşim yardımınızı rica ediyor, hemen ve acilen, ne için olduğunu tahmin ediyorum?"

"Evet, biliyorum, Dr. Harrison," dedi Faith gülümseyerek, "Bitmemiş olarak bıraktım"

Ve ikisi birlikte uzaklaştı.

"Bana öyle geliyor ki, Bay Simlins," dedi Squire Deacon, Faith'i ve konvoyunu belli bir asık suratlı memnuniyetle izlerken; "Bana öyle geliyor ki,
Yargıç her şeyi doğru tarafa doğru yapmıyor. Çocuklar
tüm ödülleri alıyorlar--Dr. Harrison'ın _onun_ yaptığını düşündüğü şey olmadan ve öğretmen
pek önemli görünmüyor. Şimdi, çocukların kendi nakit paralarıyla _ona_ bir şey almasını sağlamak ne kadar da güzel olurdu,--bir eğlence teknesi--" diye ekledi Squire, "ya da bir İncil--ya da o tür bir şey. Bütün bu felsefenin _onu_ tuzağa düşürmek için olduğunu sanıyordum."

Bay Simlins bir tür homurdanma sesi çıkardı.

"Onu çok _aşağı_ çekmemiş," dedi,--"gördüğüm kadarıyla. Ve sanırım
Yargıç Harrison bir kilise çan kulesinin altına kama çakmanın
bir vekil iş olduğunu düşünüyor--ama devrildiğini gördü."

Bu kelimelerin anlamı hakkında çok net bir fikre sahip olmadan - Bay Simlins'i bazı uçuşlarında takip etmek için canlı bir hayal gücü gerekiyordu, Squire yine de kendi sözlerini biraz olsun tutacak kadar algıladı; ve sonraki birkaç dakikanın sıkıcılığını evin köşesinden bakıp Faith'in uzaktan bakışlarını yakalayarak geçirdi.

"Bir hayalet yanılsamasına benziyor," dedi hayranlıkla. "Masa
örtüleri elbisesinden daha beyaza dönmemiş."

"O bir hayalete ben bir hayalete benzediğimden daha fazla benzemiyor," dedi Bay Simlins. "Yıkama ve ütüleme herhangi bir kadın için beyaz bir elbise yapar."

Sonra Bay Linden'a doğru yaklaşarak, kendi tarzında, sertçe ona yaklaştı. "Peki Bay Linden--Neanticut'taki o çiftlik hakkında ne düşünüyorsun? Onu benden almak istemiyor musun?"

"Benimle onun arasında çok fazla çit var," diye gülümsedi cevap.

"İyi bir arazi," diye devam etti Bay Simlins; "oraya yerleşmekten daha iyisini yapamazsın. Seni kiracı olarak istiyorum--sana araziyi kolayca verebilirim."

"Sana fındıkla ödeme yapayım mı?" dedi Bay Linden.

Ama sonra Bay Linden'in dikkatini çekmek için başka çiftçiler ve aile reisleri geldi; çocukları okulda olan ve şimdi çeşitli memnuniyet durumlarında olan ama hepsi memnun olan adamlar, birbiri ardına gelip elini tuttular ve yaptığı ve yapmaya devam ettiği iyilikler için ona teşekkür ettiler.

"Siz ilk adamsınız, efendim," dedi geniş omuzlu, uzun boylu, güçlü, sert ve çekingen bir yüze sahip bir adam, "siz benim oğlum Phil'in herhangi bir şeye katılmasını veya düzenli olarak okula gitmesini
sağlayan ilk adamsınız. Bazen çok konuşuyor, ama siz onunla istediğinizi yapın, Bay Linden! Size izin veriyorum. Zeki ve özünde kötü bir çocuk değil; ama vahşi ve kendi istediği gibi davranıyor ve bu her zaman iyi olmuyor. Annesi onu hiç yönetmedi," dedi baba, Dr. Harrison, 'bir kadının bakış açısı' olarak nitelendirmişti ve kesinlikle aklı kapalı ve olasılıkların daha uç noktalarına kapalı birinin havasına sahipti.

Sonra Yargıç Harrison geldi.

"Pekala, Bay Linden, umarım memnun kalmışsınızdır. Ben memnun oldum.
İtiraf ediyorum ki memnun oldum!--çok fazla. Burada bizim için büyük bir şey yapıyorsunuz, efendim; ve bunu bilmenin sizin için bir memnuniyet olduğundan şüphem yok. _Size_ ne teşekkür edeceğimize henüz karar vermedim--çocuklara teşekkür ediyorduk--ama bu, biliyorsunuz,--bu politik bir çare. Kalbim
diğer şeyde."

"Squire Deacon bana davanın aynı bakış açısını veriyordu,"
dedi Bay Simlins,--"sadece thaukin'i yapacak kişiyi uyardığını düşünüyordu."

Bay Linden'in yüzü, tüm bu çeşitli tebrikler arasında, bir incelemeydi. Doğasının bir parçası, göz göze ve el ele,
çeşitli şekillerde ifade edilen teşekkür ve memnuniyete karşılık verdi. Ama bunun arkasında başka bir şey daha vardı, gülümsemesine bile bir ton veren bir şey,
"Sabırla ve hala beklentiyle,
Ahşap parmaklıkların arasından bakan."

Bir zamanlar ciddi, diğerlerinde kendi pozisyonuna dair tuhaf bir his ona dokunuyor gibiydi; ve o zaman tavrı, iş amaçlı çimenlerde yürüyen, bir cırcır böceği topluluğu tarafından üstün hareket
güçleri için iltifat edilen hızlı kanatlı bir kuşu hatırlatabilirdi. Ve Yargıç
Harrison'a neredeyse irkilerek cevap verdi--
"Bana _teşekkür edin_, efendim? Hiçbir teşekkürü hak ettiğimi sanmıyorum."

"Onlara borçlu olduğumuzdan eminim," dedi Yargıç, "ama bu davanın başka bir görüşü, biliyorum. Eh, borçlu olmak ve ödemek için iyi bir borç!--"

Ve diğer bazı konuklarının arasında tekrar kayboldu. Grupların kademeli olarak
yer değiştirmesi ve erimesi sırasında, Bay Linden'ın bir an için yalnız kaldığı oldu, o sırada doktor tekrar ona yaklaştı.

"Ofisinizi iyi yaptım mı?" dedi nazikçe ve kolunu Bay Linden'ın koluna yarı yarıya sokarak sanki onu eve götürmek istercesine.

Cevap gülerek verildi--

"'Hangi şair kardeşinin onun kadar iyi
yazdığını
görmek için yas tutmaz ki?'"

"Eh," dedi doktor, ses tonuna uyarak, "çocuklarınıza vurdum mu?--doğru olanlara?"

"Eğitim açısından çocuklarım mı?--evet, neredeyse olması gerektiği kadar dikkatli."

"Memnun kalmanıza sevindim," dedi doktor;--"ve bittiğine sevindim!--Burada Pattaquasset'te nasıl bir hayat sürüyorsunuz? Bilmiyorum. Burada nasıl geçinilir?"

Arkadaşının ona cevap
verebildiğinin gayet farkında olarak, umursamaz bir gizlilikle konuştu. Çok yavaş bir şekilde eve doğru yürüyorlardı.

"Burada geçinmenin çeşitli yolları var--" dedi Bay Linden,--"diğer yerlerde olduğu gibi. Kişi (_eğer_ yapabilirse) genel seviyeye inebilir veya (benzer niteliklerle) bunun üzerine çıkabilir.
Pattaquasset'teki yollar hiçbir şekilde tuhaf değil, ama kesinlikle birbirine benzemiyor."

"Hayır," dedi doktor, ona bir kez daha yan gözle bakarak--"Sanırım o kadar. Görüyorum ki sen bir filozofsun. Yanında bir su terazisi
taşır mısın?"

"Tanımla--" dedi Bay Linden, kesinlikle birlikte olduğu son filozofa ait olan bir gülümsemeyle.

"Anladığım kadarıyla," dedi doktor. "Felsefe hakkında ne düşünüyorsunuz?
Genel olarak dünyanın mutluluğuna katkıda bulunduğu mu?"

"Geniş sorular soruyorsunuz, Dr. Harrison--birçok felsefe türünü ve genel olarak dünyanın felsefi olmayan durumunu göz önünde bulundurarak."

Doktor biraz güldü. "Bilmiyorum," dedi,--"Bazen terimlerin taraf değiştirdiğini ve 'genel olarak dünya'nın gerçekten en iyisine sahip olduğunu düşünüyorum. Ama şu anda Pattaquasset'te hangi özel yolda yürüdüğümüzü biliyor musunuz?"

"Felsefe ve mutluluğun birbirinden ayrılması gereken bir yol, hayal ediyorum," dedi Bay Linden.

"Kesinlikle--" dedi doktor. "Bu arada, babamın evinde veya kütüphanesinde Pattaquasset'in biraz mobilyasız yollarında seyahat ederken sizin için en ufak bir kolaylık sağlayabilecek bir şey varsa, umarım ikisini de kendinize aitmiş gibi kullanırsınız. --Evet, seni akşam yemeği
masasına götürüyorum--ya da bu gece çoğul olacak--Sophy, Bay
Linden'i sana getirdim ve onunla ne yapmak istiyorsan onu yapmana izin veriyorum!"

BÖLÜM XIV.

Hafif bir lapa ile doktor dikeni bıraktı ve geri döndü; ve
sonra küçük ve büyük tüm misafirlerin tam bir koşuşturması başladı. Bayan
Harrison, Bay Linden'in çocukları masalarında toparlayıp düzenlemesi için yardımını istedi--biri onlara özel olarak verildi; ve sonra onu diğerinde de uygun koşullar olduğu sürece oturttu--Bayan Cecilia Deacon ve Bayan Essie de Staff arasında. Bayan Harrison kendisi
oturmadı. Misafirler çoktu, hizmetçiler çok azdı; ve Bayan
Harrison ve kardeşi, Faith'in de aralarında olduğu bir veya iki yardımcıyla
masadan masaya dolaşıp herkesin ihtiyaçlarını karşıladılar.
Tüm yiyecek ve içeceklerin tedariki bol ve mükemmeldi yeterli;
ama bu eğitimli garsonların hızlı ve becerikli gözleri ve elleri olmadan, şirket onlara tamamen sahip olamazdı. Böylece Faith'in kırmızı meşe yaprakları eğlenceyi süsledi,
ve alenen, ama en çok da farkında olmadan.

"Reuben," diye fısıldadı omzuna, "burada kızarmış midye yok - sana biraz jöle vereyim mi? Görüyorum ki önemli bir şeyler almışsın."

"Hayır, teşekkür ederim, Bayan Faith," dedi Reuben - biraz tereddütle ekledi,
"Bunun bana nankörlük olduğunu düşünüyorum, ama yemek istemiyorum."

"Bu arada kitabını mı yiyorsun? Çok sevindim, Reuben! Baban
nerede?"

"Sanırım evde, Bayan Faith - bu saatte olmalı."

"Evde! Üzgünüm. Onu arıyordum. Sam - sana ne getirebilirim?
kahve?"

"Bayan Faith!" dedi Sam yerinde ayağa kalkarak, "Bütün
gün boyunca giydiğin yapraklardan birini, yakılmış
tüm kahvelerden daha çok tercih ederim!"

"Yapraklar! aptal çocuk," dedi Faith, kendi rengi bir anda onları taklit etti ve daha önce olduğu gibi elini onları korumak için kaldırdı. "Sana bunlardan birini veremem, Sam--sana biraz kahve getireceğim."

Koşarak uzaklaştı, hemen bir fincan ve bir parça jöleli kekle geri döndü, Reuben'a bir parça daha verdi,

"Her yerde bol miktarda meşe yaprağı bulabilirsin, Sam," dedi hafifçe gülerek.

"Ama sen onları giymedin, Bayan Faith--ve ben bunu saklayamam!" dedi Sam, çok ciddi-komik bir yüz ifadesiyle keki inceleyerek.

"Peki, kim ister?" dedi Joe Deacon. "Bize diğer pastayı ver,
arasında hiçbir şey yok. Eğer birini alt etmeye çalışıyorsan,
Sam Stoutenburgh, bir demette iki veya üç tane bulacaksın--sana söylüyorum." Faith'in duymak için çok uzakta olduğu bir söz.

"Faith," dedi Bayan Somers, arkasına yaslanıp geçerken onu durdurarak;
"Sophy'nin seni bu kadar koşturmasına neden izin verdiğimi biliyor musun?"

"Bunu yapmayı seviyorum, Bayan Somers."

"Eh, sebep bu değil. Çiçek düzenlemedeki becerin için
masanın başında oturmalısın. Bunun sende olduğunu bilmiyordum,
çocuk."

Ve Bayan Somers güllerin nefesini almak için Faith'e doğru eğildi,
ama yumuşak bir şekilde, çünkü kendisi de çiçekleri severdi.

Faith buna kıskançlıkla katlandı, çünkü başka bir istilacı elden korkuyordu;
ve reddedemediği övgü karşısında kızararak
serbest kalır kalmaz kaçtı. Ancak akşam yemeği vaktinin gelmesiyle birlikte, doktor Faith'i etrafta koşturmaktan ve kız kardeşinin henüz akşam yemeği yemediğini ve arkadaş istediğini söylemekten alıkoydu, onu teyzesinin bahsettiği yere, masanın bir ucundaki açık bir alana götürdü, doktor da orada akşam yemeği yemediğini keşfetti. Grubun geri kalanı rahatça oturdu veya tekrar etrafa dağılmaya başladı. Orada, hizmetçilerin ve diğerlerinin ağaçlara ve çalılıklara çok sayıda iliştirdiği Çin fenerleri şeklinde yeni bir cazibe beliriyordu. Güneş battı, akşamın gölgeleri hızla toplanıyordu. Sonunda Bayan Harrison ayağa kalktı.

"Lambalar yakıldığında, Bayan Derrick," dedi doktor, onun örneğini takip ederken, "size göstermekten mutluluk duyacağım özel bir etki var - eğer bana izin verirseniz."

"Dr. Harrison, nasılsın!" dedi, belki de bir sincabın kabuğuna benzeyen bir ses; ve
her şeyi solgun, sadece kaburgaları ve her şeyi dolgun, sadece yanakları olan küçük bir figür, iyi, nazik, dürüst gözlerle doktorun yüzüne baktı. "Seni tekrar görmek, bir vücudu genç veya yaşlı hissettiriyor; hangisi olduğunu bilmiyorum," dedi. "Gerçekten de İncil'e bakmadan kaç yaşında olduğunu biliyorum. Hayır, ama orası bakmak için iyi bir yer, çeşitli şeyler için. Ve orada çok çeşitli şeyler var, eğer bir vücudun hepsini okumaya vakti varsa, ki benim yok. Gençken bir yazıcı gibi okurdum; ta ki gözlerim kötüleşene kadar; ama
bir vücut gözler olmadan pek bir şey yapamaz, özellikle de benim yaptığım gibi sürekli dikiş dikmek zorunda olduklarında. Ben her zaman bunun bir erkek olmanın bir tazmini olduğunu düşünürdüm, bir bedenin dikmek zorunda kalmayacağı. Başka bir şey de yapmazdım -- çünkü 'erkek güneşten güneşe çalışır, ama bir kadının işi asla bitmez.' Ve ben her zaman gün batımından sonraki işin en zor olduğunu düşünürüm -- benim için öyle, çünkü gözlerim çok kötü. -- Peki, Bayan Cilly! Elbisen sana uymuyor mu!" -- Bu son cümlenin biraz daha imalı olduğunu belirtmek yerinde olabilir.

"Bana, Bayan Bezac," dedi doktor, "şimdiye kadar hayatım boyunca istediğim şeyi verdiniz -- bir erkek olmanın tazmini!"

"Fransa'da böyle mi konuşuyorlar?" dedi Bayan Bezac -- "peki, bu bir bedenin oraya gitmek istemesine neden olmaz, bu böyledir. Ve her şeyde her zaman bir şeyler vardır. Ve sana söyleyecek bir şeyim var,
Faith, o yüzden kaçma. Bir gün için yeterince koştun,
ayrıca."

Faith'in kaçma tehlikesi yoktu. Çünkü Bayan Bezac cümlelerini
söylerken, Faith'in yanındaki küçük, alçak bir ses,
"Hanımefendi!" dedi -- alçakgönüllülükle Johnny Fax'a ve kırmızı kurdelesine dikkatini çekerek.

Faith, kırmızı kurdelenin seviyesine yaklaşmak için eğildi.

"Cesurca yaptın, Johnny. Ve bir de kitap aldın. Sanırım Bay Linden
bu gece senden memnundu," diye ekledi yumuşak bir sesle.

"Ah, o her zaman benden memnundur," dedi Johnny basitçe. "Ama ben
cesur değildim, hanımefendi,--korkmuştum." Sonra Johnny, sanki büyük bir sır veriyormuş gibi daha alçak bir tonda,

"Hava soğuk olursa gelecek pazar sana geliyorum"--ve bu gizemli duyurunun etkisini görmek için
yüzüne baktı.

"Sen, Johnny!" dedi Faith, onu en son gördüğü zamanı hatırlayarak, ki bu onu neredeyse hüzünlendirdi. "Eh, canım--elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye ekledi, en azından şefkatin yapabileceği kadar tatlı bir tonla. Çocuk ona biraz hüzünle baktı.

"Bay Linden, dışarıda sıcak kalmak için artık yeterince büyük olmadığımı düşünüyor," dedi çocuksu bir ifadesizlikle.

"Bence değilsin," dedi Faith. "Pekala, Johnny--sen bana gelecek
Pazar günü gel, deneyelim!"--Ve ona, Sam Stoutenburgh'un muhtemelen hayatını ipotek altına alacağı şeyi verdi--dudaklarını yanağına yumuşakça dokundurdu. Ve Sam Stoutenburgh da çok uzakta değildi.

"Bayan Faith!" dedi, eski pozisyonuna geçerken,--"Yoldan çekil, Johnny, iyi bir çocuk!--bu gece seni
eve dönmüş olarak görebilir miyim? Lütfen bana her şeyi reddetme!"

"Vagonun içinde yer yok, Sam," dedi Faith.

"At binecek misin?" dedi Sam. "Ama seninle vagona gelebilirim?"

"Eğer istersen evet," dedi Faith biraz şaşkın ve eğlenmiş bir şekilde. "Sanırım gelebilirsin."

"Daha fazlası gelecek mi?" dedi Bayan Bezac, sabrı Dr. Harrison'ın sabrından daha uzun sürmüştü, "çünkü varsa, beklemeyi tercih ederim--bir kere başladığımda durdurulmaktan hoşlanmam. Ve senin yerinde olsam,
Faith--(ne kadar da güzel görünüyorsun!)--hareketsiz durur ve başımın dönmesine izin vermezdim; eski yön en iyisidir; ve sonuçta yönler elbiselerden daha fazladır. Çünkü işlemeli bir yelek ile düz bir yelek arasındaki olasılık nedir? Bunu işlemek çok da zor değil - ben de çok
kez keman çalardım, ta ki gözlerimi kaybedene kadar; ve isterseniz size bir dakika içinde öğretebilirim. "Bayan Bezac, nazik ve açık sözlü bir teklifle elini Faith'in beline koydu ve beyaz elbisedeki hayali bir kırışıklığı düzeltti.

"Sevgili Bayan Bezac," dedi Faith, eğlenen bakışlarını kaybetmeden, "Yelek işlemek istemiyorum. Neyden bahsediyorsun?"

"Biliyorum--" dedi Bayan Bezac, "ve sanırım bu yeterli. İnsanlar ne demek istediğini bilmiyorlarsa, buna karşı bir şey söyleyemezler. Ama sen ne istediğini bilmiyorsun, çocuğum,--benim kadar. Ve biliyor musun,
bazen hiç öğrenmemiş olmayı diliyorum? Ama ne zaman öğrenirsen,
bana gelebilirsin; ve seni kendimden uzaklaştırırım. Sana söyleyebilirim ki, bir bedenin kimliğini kaybetmenin hoş bir yolu. Şimdi bana bir öpücük ver ve gideyim, çünkü ben yaratılışın diğer tarafında yaşıyorum--senin asla
gelmediğin yerde; ve neden gelip onu getirmediğini anlamıyorum--ama onu
gördüm, sana rağmen. İşte o da geliyor" dedi Bayan Bezac, "bu yüzden
gidiyorum."

Bu konuşmada o kadar çeşitli karışıklıklar vardı ki Faith
bunları düzeltmek için
umutsuzdu. Konuşmacıya bakarak durdu ve
denemedi. Ancak, herkes Bayan Bezac'ın
karışıklıklarına alışmıştı.

"Bu belirli noktada hareketsiz durmaya söz verdin mi?" dedi Bay Linden
yanında.

"Hayır," dedi Faith hazır bir gülümsemeyle,--"ama insanlar
benimle konuşuyor--"

"Evet, ve seni şimdi götürürsem kaç kişiye
karışacağımı kimse bilemez."

"Umursamıyorum--" dedi Faith. "Sadece Dr. Harrison
lambalar yandığında bana bir şey göstermek istediğini söyledi."

"Yandıklarında mı? ya da yandıklarında?"

"Yandıklarında, dedi."

"Şey, henüz yanmadılar," dedi Bay Linden, "ve yanmadan önce,
insanlara ve şeylere alacakaranlık perspektifinden bakmanızı istiyorum. Hangi amaçla, Bayan Faith, sizi toplumun ve çimenliğin en uç noktasına götürmeliyim--eğer izin verirseniz."

"İstediğiniz yere gitmek istiyorum, Bay Linden." Ve Faith'in yüzü
çok isteyeceğinin mütevazı bir işaretiydi.

Ona kolunu uzattı ve sonra becerikli bir şekilde
ilerlemelerini en çok engelleyebilecek gruplardan uzak durdu; daha çok erkek mahallesine doğru geçti, Sam Stoutenburgh'un iç çekmesine ve Joe Deacon'ın ıslık çalmasına neden oldu,
duygularına karşı en soğuk umursamazlıkla. Çimlerin dibindeki çalılıklar artık alacakaranlıktan daha fazlaydı ve daha koyu gölgesi
dışarı bakmak için iyiydi; yeryüzündeki ve gökyüzündeki ölmekte olan ışığa tam olarak etki ediyordu. Soluk gül renkli bulutlar, sürekli değişen ve yeni kombinasyonlar yapan, ağaçların gölgesinde siyah noktalara dönüşen veya açık çimenlikte geniş bir patchwork oluşturan bir elbise
kaleydoskopunun üzerinde asılıydı. alacakaranlık perspektifi,
güneş ışığının tam görünümünden çok daha
büyücüydü.

"Ne kadar da güzel!" dedi Faith neşeyle. "Teşekkür ederim, Bay Linden. Dr. Harrison'ın bana bundan daha
iyi bir etki göstereceğine inanmıyorum. Ne kadar
güzel ve tuhaf!"

"Bilmiyor musunuz," dedi, "hoş şeyler yaptığım için bana asla teşekkür etmemelisiniz?"

"Neden, Bay Linden?" dedi biraz kontrol edilmiş bir tonda.

"Neden?--çünkü bunları yapmayı seviyorum."

"Şey," dedi hafifçe gülerek, "bu bana daha
çok teşekkür etme isteği veriyor."

"Ancak bu beni teşekkürü hak etmeye sevk etmiyor. Bayan Cecilia'nın elbisesinin
uzaktaki mavisini algılıyor musunuz? Başınızın üzerindeki
mavi eteri düşündürüyor mu?"

"Hiç de değil!" dedi Faith çok eğlenerek. "Bunu bana sormanıza sebep olan ne, Bay Linden?"

"Neden olmadığını duymak isterim?"

"İki şey birbirinden çok, çok uzakta," dedi Faith, bir an düşündükten sonra. "Onları birlikte düşünmemi sağlayacak ne olduğunu göremiyorum. Tek şey ikisinin de mavi olması, ama bunu hatırlamak için düşünmem gerek."

"Henüz bana cevap vermedin," dedi gülümseyerek. "Neden
uzak?--oradaki mavi gentianlarınız, gökyüzünden mil olarak
çok uzaktalar--ama onlardan gökyüzüne geçiş kolay."

"Evet--" dedi Faith, mavi gentianına bakarak. "Neden, Bay Linden? Ama bu da Tanrı'nın işi," diye ekledi yumuşak bir sesle. "Sanırım meselenin derin kökü bu. İnsan doğasının harap olmuş arpı, başka hiçbir dokunuşa cevap vermediği gibi, cennetten gelen bir nefese cevap verir.
Sonra mavi, o kadar uzun zamandır gerçeğin simgesi olmuştur ki,
gerçekten ayrı olarak, dediğiniz gibi, ne renk olduğunu anlamak neredeyse imkansızdır."

"O zaman Bay Linden," dedi Faith, bir anlık sessizlikten sonra, ses tonu ve hızlı bir zevk ifadesiyle, "'şeyleri' okumaktan kastınız bu mu?"

"Evet--" dedi gülümseyerek,

"''Cennetin gösterdiği
her yıldızın,
Ve çiği yudumlayan her otun doğru yazılması.'"

"Ama ne kadar okuyabiliyorsun?" dedi Faith. "Ve ben böyle bir okumayı hiç düşünmemiştim ta ki--biraz önceye kadar! Ne kadar okuyabiliyorsun, Bay Linden?"

"Bilmiyorum," dedi, "çünkü ne kadar _okuyamadığımı_ bilmiyorum! Yine de 'Tanrı'nın görünmeyen şeyleri' 'görülen şeylerle' bilinebiliyorsa, en azından bolca çalışmaya yer var. Bazılarına göre, Bayan Faith, dünya her zaman (bir sıfatın
değiştirilmesiyle) anlaşılmaz küçük bir yeşil kitaptır; diğerleri ise şimdi birkaç sayfa okuyor ve bundan sonraki her şeyi bilmeyi dört gözle bekliyor."

Bir duraklama oldu, her zamankinden biraz daha uzun.

"Ve bana teşekkür etmemem gerektiğini mi söylüyorsun?"-Faith çok alçak sesle söyledi.

"Bence hiçbir nedenin yok."

Sessizdi.

"Gün güzel geçti mi?" diye sordu Bay Linden, yukarı aşağı yürürken.

"Evet, çok güzel. Sizin beğenmediğiniz şeyleri beğendim, Bay Linden--tüm o
sınav işi. Ve Reuben ve küçük Johnny için çok mutluydum."

"Beğenmediğimi nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum, beğenmediğini sanıyordum," dedi ona bakarak.

"Nedenini söylemek istemiyorsun?"

"Evet! Yargıç Harrison ilk önerdiğinde beğenmediğini düşünmüştüm, Bay Linden. Bize gösteriş yapmadan bu zevki vermesini dilemiştin."

"Peki," dedi tuhaf bir gülümsemeyle, "en iyi öğrencilerimden birinin sınava girmediğini de biliyor muydun?"

"Hayır, kimi kastediyorsun?" dedi içtenlikle.

Güldü ve cevapladı,

"Belki de evde özel bir sınava girmeyi tercih edecek biri -- ve bunu
önermeyi
düşündüğüm biri."

"Sınav mı?" dedi Faith, merakla ve teklife veya kendisine atanan akademisyenler arasındaki rütbeye göre hatırı sayılır derecede renklenerek.

"Korkmanıza gerek yok," dedi Bay Linden ciddi bir şekilde - "eğer biri korkmalıysa, o da benim, kendi cüretkarlığım yüzünden. Şimdi devam etmekten biraz korkuyorum - ama bunu size uzun zamandır söylemek istiyordum."

"Nedir, Bay Linden?" dedi çekinerek.

"Düşündüm ki-" bir an durakladı ve sonra sessizce devam etti. "Bana Fransızca'nın dışında, hakkında hiçbir bilginiz olmayan başka arzu edilir şeyler olduğunu düşünmem için sebep verdiniz. Bunların ne olduğunu size sormayı çok istiyordum ve siz de - elimden geldiğince - eksikliği gidermeme izin verirsiniz." Bunu basit bir açık sözlülükle, ama üzerinde bulunduğu hassas zemini tamamen fark eden bir tavırla söyledi.

Faith'in yüzündeki kan akışını lamba ışığında görebiliyordu, ama bir cevap vermek için tereddüt etti ve tereddüt etti - ve başı bir hissin ağırlığıyla eğilmişti.

"Çok memnun olurum, Bay Linden!" dedi sonunda, çok alçak sesle, ama
kesin bir vurguyla.

"O zaman yarın o diğer küçük kitapla ne yaptığınızı görmeme izin verirseniz,
hangi arkadaşları olduğunu göreceğim." Ve
her taraftaki yanan lambaların uyarısıyla, Faith'in en azından aranırsa bulunabilmesi için biraz daha açık çimenliğe doğru ilerledi.
Bu, onun da görmesini sağladı, yüzünde oluşturduğu bakışı; dudaklarındaki küçük gülümsemeyi, renk kızarıklığını, onu konuşmaktan alıkoyan derin
haz duygusunu. Yine de geniş çimenlikte birkaç adım attıklarında ve diğer insanlar yakında onlara yaklaşacakken,
aniden, yumuşak bir şekilde,
"Hangi 'diğer' kitaptan bahsediyorsunuz, Bay Linden?" dedi.

"Kaç tane olduğunu bilmiyorum, Bayan Faith, ama _birini_ kastettim
ki bir gün dükkândan almaya çalıştım ve son kopyanın
sizin elinize geçtiğini gördüm."

"Aritmetik!" dedi Faith. "Bunu böyle biliyordunuz. --Dr. Harrison beni arıyor!" diye ekledi, nazik olmasına rağmen, eğer duymuş olsaydı beyefendiyi sağa doğru çevirecek bir tonla --ki duymamıştı--ve eğer bu tür tonlara karşı kayıtsız olmasaydı --ki öyleydi.

"Yıldızlar kendi ışıklarıyla parlar!" dedi doktor yaklaşırken. "'Bayan Derrick nerede?' diye sormama
gerek yok. Oradaki Quercus rubra'nız
her mesafeden kırmızı bir parıltıyla parlıyor. Göğsünüzde Mars, gözünüzde Hesperus var! Bu yeryüzündeki cennet!"

Faith, doktorun tavrındaki yiğitlik, eğlence ve iltifat karışımına gülmeden edemedi, ancak onun anlamı ona göre şüpheliydi. Başka bir cevap vermedi.

"Ve böylece," dedi Bay Linden, "yıldızları kendi ışıklarıyla parlatıyorsunuz ve Bayan Derrick'i yıldızların ışığıyla!"

"Bilimlerde sürekli ilerlemeler kaydediliyor!" dedi doktor elini sallayarak. "Sanırım siz benden daha iyi bir astronomsunuz;--ben
son keşifleri takip etmedim. Ama Bay Linden, bir an için cennetinize müdahale edebilir ve bu yıldızları o kadar uzun süre daha az tercih edilen bölgelerde parlamaya ikna edebilir miyim? Dünyanın bir
dönüşüyle ​​tekrar üzerinize yükselecekler."

"Yıldızları sizin için ikna etmeyeceğim," dedi Bay Linden.

"Buraya kadar çabalayacağım," dedi doktor Faith'e dönerek. "Bayan Derrick'e Pattaquasset'teki Çin fenerlerinin özel etkisini gösterme şerefine eriştim - umarım sözümü yerine getirmeme izin verir?"

Faith'i aldı ve Bay Linden'e zarif bir "Au revoir!" diyerek onu uzaklaştırdı.

Fenerlerin etkisi çok güzeldi ve onun gözlerine çok
merak vericiydi. Fenerlerin kendisi de öyleydi, Faith'in durup büyülenmiş gözlerle baktığı ve doktorun ona hiçbir şey vermekten çekinmediği
bir şey.

"Sonuçta, bu sadece çocuk oyuncağı," dedi arkasını dönerken. "Neden Pattaquasset'in Çin gibi görünmesini isteyelim ki?"

"Bir geceliğine mi?" dedi Faith.

"Bir geceliğine," dedi doktor. "Ama küçük ayakların yok, değil mi?" dedi Faith'in beyaz elbisesinin kenarına sahte bir endişeyle bakarak;--"Dönüşümün çok ileri gitmesini istemem."

Faith güldü.

"Beni rahatlat," dedi doktor. "Karşımda gördüğüm saf Çerkes'ten daha Moğol tipi olamaz,--ama terliği görmeme izin ver. Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak istiyorum."

Israr etti ve bu saçmalığı durdurmak için Faith ona terliğini değil, ama en Çinli olmayan, Fransız olmayan, yürümeye yetecek kadar kalın, küçük, temiz ayakkabısını gösterdi, Yargıç Harrison'ın partisine gelirken giydiği.

"Korkutucu derecede yakın!" dedi doktor ona bakarak--"ama oranlar
mükemmel. Çince değil. Teşekkür ederim. Hayatımda o kadar çok garip şey gördüm ki Bayan Derrick--ve insanlar--ki ne bekleyeceğimi asla bilemiyorum; ve _herhangi_ bir şey baştan ayağa, bir harikadır."

Yine yola koyuldular ve çalılıkların patikalarında dolanıp durdular, Faith nereye gittiğini neredeyse bilmiyordu. Aslında doktorun
sohbeti onun pek de umursamayacağı kadar eğlenceliydi. Gerçekten de ondan çıkardığı kelimeler çok azdı; ama tüm sadeliklerine
ve mütevazılıklarına rağmen, bunların arkasında hoşnut etmeye değer bir şey olduğuna ikna olmuş gibiydi; en azından hoşnut etmek için kendini ortaya koydu. Hayat ve dünya hakkında bildiklerinin çok az olduğunu ve onun ona çok iyi bildiği uçsuz bucaksız bilinmeyen bölgelere ona vereceği her bakışı almaya çok hazır olduğunu kolayca
buldu. Her zaman 
dikkatsizce zarif tavrıyla Faith, onun ilgisini çekeceğini düşündüğü konuları gündeme getirdiği ve tartıştığı gerçek özeni asla hayal etmemişti. Uzak ülkelerden ve sahnelerden bahsetti - uzun uzadıya yabancı deneyimlerini anlattı - insanları tarif etti - ona tavır ve geleneklerin resimlerini verdi - hepsi kulağına yeni, garip ve hoştu; ve o kadar kolay ama ustaca verildi ki, hepsini kolay ve tam bir zevk akışıyla aldı. Böylece Faith,
yürüyüş yollarında nasıl dönüp dolaştıklarını pek iyi bilmiyordu; o,
İsviçre'de, Paris'te ve Roma'daydı, bu arada.

Pattaquasset'e oldukça ani bir şekilde geri döndü.
Bir kutsal ağacın parlak yapraklarındaki lambalardan birinin parıltısını izlemek için durduklarında,
kendi zevklerini arayan birkaç çocuk,
yanlarından ağır ağır geçti.
Bunların sonuncusu onu gözlemlemek için vakit buldu ve yüzünün altından
böbürlenerek, duyulabilecek kadar yüksek sesle,
"Sen de değilsin!--Senin olmadığını biliyorum. Reuben Taylor senin olmadığını söylüyor." dedi.

Lamba ışığı Faith'in yüzündeki ve rengindeki değişiklikleri ortaya çıkarmaya yaramadı, Dr. Harrison da onları gözlemlemek için beklemedi.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" dedi, çocuğun kolunu tutarak. "Neden
bir hanımla böyle konuşuyorsunuz?--_ne_ değil ki o?"

"Birinin sevgilisi," dedi çocuk kararlı bir şekilde. "O değil. Reuben
Taylor olmadığını söylüyor."

"_Sen_ asla olamayacaksın, iyi dostum," dedi doktor onu serbest bırakarak, "eğer daha fazla takdir öğrenmezsen. Bay Linden'a çocuklarının Cebir dışında bir şeye daha ihtiyacı olduğunu söylemeliyim. _Bu_ şeylerin tüm göreceli değerlerini vermiyor."

"Lütfen yapmayın! Bundan bahsetmeyin, Dr. Harrison!" dedi Faith.

Onun yüzünü görmeye çalıştı ama göremedi.

"Pek değmez," dedi hafifçe. "Çocuklar çocuktur--ki bu onları medeni şeyler olmamaları için mazur göstermenin garip bir yoludur. Ancak
eğer onu mazur görürseniz, ben mazur görürüm."

Faith hiçbir şey söylemedi. O kelimelerin aniden
sarsıntısını atlatmaya çalışıyordu. Ona inanmadığı hiçbir şey söylememişlerdi--başka bir şey
düşünmüyordu; ama yine de ona keskin bir acı kıpırtısı verdiler - Neanticut'ta yatıştırdığı acının yeniden canlanması; ve bir şekilde bu ondan daha kötüydü. Reuben Taylor onun hakkında böyle konuşabilir miydi? - Reuben Taylor'ın bunu yapmak için herhangi bir _yetkisi_ olabilir miydi? Ama bu soru cevaplanmaya
kalmazdı. Faith'in kırmızı meşe yaprakları o zamanlar onun için biraz AEgis'ti, o sorunun beklemeyeceği tüm cevabın elle tutulur değerli bir temsilcisi. Hiçbir acı sızısı o şekilde giremezdi. Ama acı yeterince
kötüydü; ve lambaların gölgeli ışığı altında onu yatıştırmak için çabaladı ve çabaladı; doktor konuşmaya devam ederken.

"Gerçekten de," dedi, Phil'in konuşmasının konusuna devam ederek, "ona verdiği bilgiler için minnettarım, ki bu elbette yanlıştı. Ama yine de bunu duyduğuma çok sevindim. Başkalarının sevgilileri, bilirsin, 'tabu'dur - kutsal bir zemindir - ilgili herkes için tehlike olmadan yaklaşılmamalıdır. Ama şimdi - eğer bana izin verirsen, sanırım seni benim olarak talep edeceğim."

Sözcükler ne _görünürse_ olsun, kaba gelmiyorlardı. Bunlar, dinleyicisini, bunların başlıca amacının kulağına hoş bir şekilde düşüp Phil'in küstahlığının
herhangi bir hoş olmayan kalıntısını
kovmak olup olmadığı konusunda şüphede bırakabilecek, yarı eğlenceli, yarı nazik bir tavırla söylenmişti. Ama Faith onu zar zor duydu. O,
bu davetsiz acıyla mücadele ediyordu ve doğasının tüm sadeliği ve gerçeğiyle ve aradığı
daha güçlü yardımla, onunla savaşmaya çalışıyordu. Phil'in sözlerinde ima ettiği gibi tamamen boş bir düşünceyi hiç düşünmemişti; alçakgönüllülüğü ve mahcubiyetiyle,
başkalarının sözleri onu
zorladığında bile aklına gelmiş olması gerektiğini kendine söyledi. Alçakgönüllülüğü artık çok alçakgönüllüydü. Ve içinde
sessizce sahip olduğu iyi şeylerle meşgul oldu, ki gülleri bile
yüzüne tatlı hatırlatmalar
soluyordu;
kendisine ait olmayan ve hak edemediği tüm iyi düşünceleri ondan uzaklaştırıyordu.

Belirsiz ışık ona iyi geliyordu, yoksa Dr. Harrison onun yüz ifadesini
çok fazla görürdü. Devam edip duruyorlardı ve doktor her zamanki gibi konuşuyordu ve o ara sıra bir cevap
vermeyi başarmıştı -- neye cevap verdiğini hiç hatırlamıyordu; ve onun konuşmadaki rolü
o kadar mütevazı bir şekilde küçüktü ki doktor
onun onu ne zaman veya anlamayı bırakıp bırakmadığını bile bilmiyordu. Ama sonunda çimenliğe çıktılar, Faith orada yaşlı Yargıç tarafından ele geçirildi ve götürüldü, hiçbir isteksizlik yoktu.

Doktor oltasını atacak başka bir balık ararken, tek başına duran ve Bay Linden ile Faith'in evdeki neşeli sahneyi, şimdi çok renkli lambalarla neşeli bir şekilde
gözleyen Reuben Taylor'ı gördü.

"Eh, dostum," dedi doktor orada dururken ona rahatça yaklaşarak,
"bu öğleden sonra çok iyi iş çıkardın. Ne kadar zamandır okuldasın?"

Reuben her zamanki saygılı nezaketiyle cevap verdi.

"Bayan Derrick'in arkadaşı mısınız?"

"Sanırım Bayan Derrick benim arkadaşım, efendim," dedi Reuben hafifçe kızararak.

"Öyle mi?" dedi doktor. "Sizce de aynı şey değil mi?"

"Hayır efendim."

"Hayır? Farkı ne? Şimdi seni muayene etmiyorum--bilgi istiyorum."

"Sanırım biliyorsundur, efendim," dedi Reuben, soru soran kişiye bir bakış attıktan sonra, saygılı ama kararlı bir şekilde.

"Öyle mi?" dedi doktor hafifçe gülerek. "Eğer onun arkadaşı değilsen, bu bir şey ifade etmez. Sana şunu söyleyecektim, eğer _olsaydın_,
hanımlar genelde özel meselelerinin konuşulmasını sevmezler ve ne kadar çok şey bilirsen bil,
bunu anlatmaya her zaman değmez."

"Ben ne bir şey biliyorum ne de söyledim, Dr. Harrison," dedi Reuben,
biraz dikleşerek ve doktorun yüzüne bakarak.

"Siz Reuben Taylor'sınız, değil mi?"

"Evet efendim--ama ben başkası değilim."

"Hayır," dedi doktor umursamazca. "Şu anki amaçlar için, olmanız gerekmiyor. Az önce, o hanımın işlerine dokunan bir konuda, sizin yetkili olarak alıntılandığınızı duydum. Arkadaşı olmadığınızı söylüyorsunuz ve sanırım, _sizin_ arkadaşınız olsa da, sizin müdahalenizden pek de memnun olmadı."

"Bayan Faith bunun yanlış bir alıntı olduğunu biliyordu," dedi Reuben sessizce.

"Bundan emin misiniz?"

"Kesinlikle, efendim, eğer onun hakkında söylenmemesi gereken bir şey varsa."

"Öyle olduğunu bilmiyorum," dedi doktor; "bazen insanlar yanlış olduklarında onları düzeltmek için yeterlidir, dediğim şu ki, hanımlar
her zaman bunun için birine teşekkür etmezler."

Reuben biraz kızardı.

"Beni tanımıyorsunuz, Dr. Harrison," dedi - "Sözlerime güvenmenizi bekleyemem; ama buna ekleyecek hiçbir şeyim yok."

"Ve benim ekleyecek hiçbir şeyim yok," dedi doktor hafifçe. "Senin alıntı yaptığını duydum--hepsi bu; sanırım ne için olduğunu biliyorsundur."

"Kimden duydun, efendim?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi doktor--"sadece kaba bir adamdı--eğer
arkadaşların arasında böyle bir tariften birini anlayabiliyorsan, o oydu."

Ve doktor uzaklaştı.

Reuben kendi adına bu tarifi tanımış gibiydi, çünkü
insanların ve ağaçların arasından sezgisel bir arı çizgisi gibi geçerek,
aniden şu soruyu sordu,

"Phil Davids, benim hakkımda neler söylüyordun?"

"Sanırım insanların artık senin hakkında konuşmaktan başka yapacak bir şeyleri olmadığını düşünüyorsun.
Çok uzaktasın!"--dikkatsizce bir cevaptı.

"Ne dediğimi söyledin?" dedi Reuben.

"Hiçbir zaman anlatmaya değer bir şey söylediğini duymadım, biliyorum. Duyduğumda, birisine bildireceğim, _sana_ söylerim."

"Sanırım bu, soruma cevap vermeyeceğin anlamına geliyor," dedi Reuben.
"Bilmek istediğim, benim söylediklerim değil, senin söylediğimi söylediğin şey."

"Ne hakkında?"

"Bayan Faith Derrick hakkında."

"Onun hakkında hiçbir şey söylemediğini söylemiyorum - onun adını
söylediğini hiç duymadım, biliyorum."

"Yeterince," dedi Reuben, bir tür kararlı sabırla; "ama
sen onun
herhangi bir şekilde onunla ilgili olduğunu söylediğimi söyledin mi?"

"Sen kimi ima ettiğini sanıyorsun?" dedi Phil.

"Sana ne diyeceğim, Phil Davids," dedi son bir iki soruyu duymuş olan Sam Stoutenburgh, "Eğer dilini Bayan Derrick'ten uzak tutmazsan, seni aşağı inmeden önce yıldızları görebileceğin kadar uzaktaki bir çam ağacına fırlatırım - ya da ben ne Stoutenburgh ne de şişmanım!" ve biraz genç bir dev olan Sam, Phil'i bir tür hazırlık yaparak en yakındaki ağaca yasladı, bu da oldukça nefessizdi. Phil ise ayakkabı derisi kadar sertti.

"O zaman gözlerini ondan uzak tutsan iyi olur," dedi mücadele ederek. "Her iki şekilde de işe yaramayan kötü bir kural."

"Ne yaptın?" dedi Sam, "hadi bir kere itiraf et, sadece nasıl hissettirdiğini denemek için."

"Ne yaptın?" dedi Phil. "Ben senin kadar parlak değilim, Sam Stoutenburgh."

"Sanırım hayır!" dedi Sam küçümseyerek.

"Onu rahat bırak, Sam!" dedi Reuben, "Ne işe yarar?"

"Yeterince işe yaramaz--" dedi Sam, "ya da önemli değil,--herkes Phil Davids'i tanıyor. Yazık ki kendi
tanımasını sağlayamadı!" Ve tutsağını serbest bırakarak Sam küçümseyerek, Reuben ise kederle eve doğru döndü. Ancak Reuben pek yaklaşmadı. Aydınlık ön tarafa ve kümelenmiş misafirlere doğru bir veya iki hüzünlü bakış ve Sam'i yalnız başına bırakarak durakladı.

Sam'in utangaçlığı ne mutlu ki uzlaşmaz türden değildi, bu nedenle sadece Faith'i bulmakla kalmadı, Faith de onu buldu - tam gitmeye hazır olduğu anda sözünü almaya hazırdı.

"Ama arabanın burada olup olmadığını bilmiyorum, Sam," dedi Faith. Diğer
arabalar geldi ve uzaklaştı ve küçük bir renk alayı Yargıç Harrison'ın
sokağının yukarısına ve aşağısına doğru yürüyerek yola çıktı.

Salon insanlarla doluydu, başlıklarını giyip
gidiyorlardı.

"Pekala, Bayan Faith," dedi Sam, "olması gereken yere yürüyebiliriz ve
eğer orada değilse belki daha ileri gitmeme izin verirsiniz."

"Ama annemi görmeden gidemem, Sam ve nerede olduğunu bilmiyorum."

"Sam Stoutenburgh!" dedi Bay Linden'in sesi, konuşmacı iki elini çocuğun omuzlarına koyarken, "ne yapıyorsun?"

"Bayan Faith, onunla vagona kadar gidebileceğimi söyledi, efendim," dedi
Sam aşağı bakarak.

"Vagon burada değil," dedi Bay Linden,--"Bay Skip muhtemelen
uyuyordur."

"O zaman sizi eve götürebilirim, Bayan Faith?" neşeli bir yorumdu.

"Sam Stoutenburgh!" dedi Bay Linden tekrar, Faith'in cevabını engelleyerek
ve Sam'i nazikçe sarstı. "Günde bir iyilik senin için yeterli değil mi?"
diye hemen ekledi.

"Hayır efendim!" dedi Sam cesurca.

"Sanırım mavi bir kurdeleye yol vermeliyim," dedi Bay Linden
gülümseyerek, ama sanki Sam'i yoldan çekmeye çok meyilliymiş gibi.
"Bayan Faith, konu sizin elinizde."

Ama Faith gülümsemedi ve baktı, yoksa bu onun hayali miydi?--çok
biraz
kaygılı.

"Ne önemi var, Bay Linden?" dedi basitçe.

"Bu çocuğu babasının kapısına kadar götürmek isteyip istemediğiniz.
Ondan sonra sizinle ilgilenmeye çalışacağım."

"Bu yeterli olur mu, Sam?" dedi Faith, eşarbını başına geçirirken
hoş bir şekilde.

"Sizinle her yere gitmekten mutluluk duyarım, Bayan Faith," dedi Sam, ama yarı
memnun --ya da dörtte biri! çünkü ona verilen mesafe buydu.

"O zaman kendinize iyi bakın," dedi Bay Linden, ellerini çekerek. Sam'in onurunun vazgeçeceği bir ayrılık emri.

BÖLÜM XV.

Akşam çok durgundu. Böcek sesleri için biraz fazla serin, gece kuşları için biraz fazla geç bir mevsimdi, sarı yaprakların yumuşak düşüşü, düşmüş olanları zar zor kıpırdattı. Evlerden çok az ses geliyordu; Pattaquasset dışarıda olduğu sürece ve eve dönen kısım yorgundu ve yatağı düşünüyordu, henüz dışarıda olan birkaç serseri ise yalnız evlerine doğru yollarında, son aksiyon sahnesinden çok uzaktaydı. Joe'yu diken gibi gören Squire Deacon, Bayan Cecilia için kendi kapısını açıyordu ve 'yaratılışın diğer tarafında' Bayan Bethia Bezac, tekrar (gözleri olmadan) yelek işleme olasılığını düşünüyordu. Böylece saat sekizi vurduğunda, dünya uyuyor ve yıldızlar onu gözetliyor gibiydi.

O sırada, Sam Stoutenburgh ve güzel arkadaşı ayrılık kapısının yakınındaydı; ve Sam, diğer gözlerin görüş alanında olmadığını düşünerek, Faith'in eldiveninin üzerine çok gösterişli bir şekilde eğilmişti; ve eğer Bay Linden--aslında her zaman çok uzakta olmayan--tam o sırada çok yakınlarda olmasaydı, kesinlikle onun bağlılığının alışılmadık bir kanıtını almış olacaktı. "Dikkat et, Sam--" dedi,--"talimatları aşıyorsun." Sam'i soğukkanlılıktan çok aceleyle kapıdan geçiren bir yorum,
Bay Linden onun yerine doğru ilerlerken.

"Anneniz Bayan Somers ile eve geldi, Bayan Faith ve bu küçük
şalı sizinle birlikte eve yürümesi için rica ettiler," dedi, onu annesine
sarmalayarak; bunun için sessiz bir "Teşekkür ederim." aldı. Annesinin elini
kolunun üzerine koydu ve kapıyı geçtikten sonra çok yavaş yürüdü; adımlarını onunkilere göre yumuşattı ve en yavaş adımları attı; belki de ona gecenin tüm sakinleştirici etkisini vermek için. O hafif hava nefesleri, her şeyin o yumuşak sessizliği, o berrak yıldızlı gökyüzü,--çok yüksek, çok
durgun,--hepsinde bir huzur vardı.

Ve bir süre Bay Linden onların işlerini yalnız yapmalarına izin verdi,--sonra konuştu.

"Öğrencilerimden biri bu gece çok yorgun. Korkarım ki
onun eve yürümesine izin vererek yanlış yaptım."

"Hayır!" dedi Faith hafifçe irkilerek, "Yürümeyi çok severim, Bay Linden; çok keyifli.--Ve yorgun değilim," diye ekledi yumuşak ve sakin bir sesle.

"Yorgun olmak ile dinlenmeye ihtiyaç duymak arasındaki fark nedir?"

Tekrar ona baktı ve kelimeleri hemen gelmedi.

"Sanırım fark şu ki, bir durumda istediğini elde edebilirsin--diğerinde ise beklemen gerekir."

"Ne zamana kadar?"

Rahatsız bir şekilde güldü ve ne demek istediğini sordu.

"Sorumu nasıl daha açık hale getireceğimi bilmiyorum, Bayan Faith. Sanırım sabırsız bir yapıya sahibim, ancak dinlenmek için belirsiz bir
zaman beklemek fikri bana hoş gelmiyor."

"Ama istediğin anda her zaman alabilir misin?"--Faith çekingen bir şüpheyle sordu, çünkü gücünün ancak
bu kadar uzağa uzanabileceğini bilmiyordu.

"Neden olmasın?--dinlenmeyi görmek tatlı bir rüzgar gibidir, yumuşak fırtınasını
kendisi için
temiz bir alan olana kadar estiremez, alan
temiz olduğunda neden oyalanır?--yorgun olduğumuzda neden dinlenmeyelim?"

"Ama her zaman bunun için temiz bir alan bulabilir misin?" diye sordu Faith, ona
şaşkınlıkla bakarak.

Gülümsedi.

"Ne yapılabileceğinden bahsediyorum, Bayan Faith--ne yaptığımdan değil. Ama bu gece senin için güçlerimi denememe izin vermeni isterdim. Nasıl oluyor da bir talep
olabiliyor?--nasıl oluyor da bir arz_olmuyor?"

"Dinlenmeden mi?" dedi Faith. "Ah, var! En azından," diye ekledi gönülsüzce,--"olacak. Şimdi var, Bay Linden."

"Taleplere eşit mi?"

"Neden bana soruyorsun?" dedi, biraz sıkıntılı bir şekilde.

"Sanırım soru sorma gibi kötü bir alışkanlığım var," dedi Bay Linden--ve tonu çok nazik bir şekilde özür diler gibiydi, "Bu
kısmen benim, kısmen de Pet'in hatası."

"Kısmen kimin? Bay Linden," dedi Faith. "_Ben_ bunun kötü bir alışkanlık olduğunu düşünmüyorum. _Kimin_ hatası, dediniz?"

"Pet'in--kız kardeşimin--yakında seni tekrar kiminle buluşturmayı umduğum."

"Ah--sana teşekkür etmemeliyim!"--Faith, biraz komik bir şekilde başlayıp kendini durdurarak söyledi.

"Seni kendi kapından geçirdiğim için bana teşekkür edip etmeyeceğini bilmiyorum, ki ben de bunu yapmak üzereydim," dedi Bay Linden. "Ve sosyal ve astronomik günlerin uyuşup uyuşmadığını bilmiyorum--ama Hesperus
bir süre önce battı."

"Anlamıyorum, Bay Linden--" dedi Faith duraklayarak.

"Astronomiyi öğrenene kadar tüm astronomik şeyleri anlamayı beklememelisin," dedi gülümseyerek. "Sözlerimin pratik uygulaması uyumak--

'Bu, kaygının yırtık kolunu örer;
Aşınmış emek banyosu; incinmiş zihinlerin merhemi.'"--

Hangi uyku verici iksirle ona iyi geceler diledi; ve Faith, Bay Linden'in kafasına tam da bu belirli sözcükleri
ne koymuş olabileceğine hayret ederek odasına gitti; ve et ve kanın içini görebilecek bir görüş kalitesine sahip olup olmadığı; ve koşullar altında sözcükleri veya varsayımı 'ıslak' bulup bulamayacağı konusunda biraz şüphe içindeydi. Ama eğer o gece dinlenmek istiyorsa, ya da istiyormuş gibi görünüyorsa, ertesi gün bulmuştu, çünkü kendisi gibiydi. Kendi titizliğiyle konuşmak gerekirse, belki de yüzünde ve gülümsemesinde bir önceki günden daha sessiz bir ciddiyet gölgesi vardı. Ve o gölgeyi korudu.

Şu dikkate değer bir gerçektir ki, Haz asasıyla bir ölümlü gölün sularını
canlı bir harekete geçirdiğinde, hemen oradan ayrılır;
parıltıları, dans eden köpüğü de beraberinde götürür ve
rahatsız dalgaları, onun
harekete geçirdiği tortuyu kendi istedikleri gibi
yerleştirmeye bırakır. Kıyıya savrulmuş solmuş yapraklar, orada burada renksiz köpük lekeleri,--geriye kalanlar bunlardır. Böylece Pattaquasset'in sessiz köşelerinde ve bucaklarında kutlamanın pek de parlak olmayan ganimetleri vardı. Böylece Pattaquasset halkı komşularındaki ve aynı şekilde kendilerindeki gizli kötülüklerden bazılarını gördüler. Çocuklar gerçekten de 
sakinliklerini korudular ve Pleasure'ı yanlarında tuttular ama diğer
mekânlarda bazı gönül yanmaları oldu - en çok da Squire Deacon'da.
İlk başta yeni bir rakip fikriyle rahatladılar - sonra da o rahatlık zemininden
atılan sezgisel bir inançla; Squire, karşılaştığı her küçük çocuğa saldırmak isteyen bir adamın durumundaydı - çünkü çocuklar onun için temsilcilerdi. Ama yasa gereği duygularını ifade etmenin bu erkekçe yolundan mahrum bırakılan Squire başka bir yol aradı. Çocuklar ona gülüyorlardı - ve hemen hemen her şeye; ve dediğim gibi Pleasure'ı yanlarında tutmayı başardıkları için, Cuma sabahı Bay Linden'ı karşılayan yüzler alışılmadık derecede parlaktı.

Yine de bir veya iki istisna vardı. Sam Stoutenburgh, gün ışığında biraz utangaçtı - alay edilmekten biraz korkuyordu; ve
Mavi kurdelelerin başı Reuben Taylor, alışılmadık bir bulutun altındaydı. Hatta sanki gün (Pleasure'a teşekkürler değil) Bay Linden için biraz iş yapmış gibiydi: belki de bu tür törenlere ne kadar süre
ulaşabileceğini düşünüyordu; ya da (belki de) ne kadar
zaman sonra kendini
ulaşılamaz bir yere koymaya istekli olabileceğini. Ve öğleden sonra eve
geldiğinde, Faith'e Pattaquasset'teki ilk haftasını hatırlatan yavaş, düşünceli adımlarla oldu.

"_Siz_ artık yorgunsunuz, Bay Linden," dedi gülümseyerek, ama
verandada onunla karşılaştığında, sözlerinin yükü gözlerindeydi.

"Çocuklar başa çıkılması gereken olağanüstü bir metadır!" dedi ona bakarak, ama gülümsemesine de karşılık vererek. "Bence sen benimkileri derece derece büyülüyorsun. Neden büyülerini mahalledeki kara kedilerle sınırlayamıyorsun? Tıpkı gerçek, saygın Püriten cadılar gibi?"

Faith bu konuşmanın başında çok kızardı ve sonuncusuna güldü.

"Ne yaptım, Bay Linden? Mahallede kara kedi yok."

"Öyle mi?" dedi Bay Linden--"Birkaç tane ithal etmem gerekecek. Bana çok
zorluk çektin, Bayan Faith."

"Ben, Bay Linden? Çok üzgünüm! Ne yaptım?"

"Bilmiyorum! - ya da en azından kısmen. Sam Stoutenburgh var,
sanki aklı onu terk etmiş gibi
dersleri konusunda çok fazla yaygara koparıyor--ki belki de öyledir. Reuben Taylor var--Reuben'ın nesi olduğunu bilmiyorum," dedi, tonu değişerek, "ama bana söylediği son sözler, sizi beş dakikalığına onu görmeye ikna etmem için çok içten bir yalvarıştı; ve neden kendi isteğini tercih etmediğini öğrenmek istediğimde, alabildiğim tek şey, sizin buna izin vereceğinizden emin olmadığıydı. Bu da bana, bütün gün takındığı kederli yüz hakkında çok az ipucu verdi."

Bir kez daha ve bu sefer keskin bir acıyla, kan Faith'in yanağına ve alnına
bir sel gibi hücum etti; ve bir saniyeliğine ellerini yüzüne koydu, sanki saklayacakmış gibi. Ama ellerini indirdi ve
Bay Linden'a açıkça baktı.

"Reuben Taylor'ın hiçbir yanlış yapmadığından eminim!" dedi. "Bunu ona söyleyebilirsiniz, Bay Linden."

"Yanlış!" dedi--"size mi?"--ve Faith'in bilmediği bir tondu.

Sonra, küçük bir taşı Kildeer nehrine fırlatmaya benzer bir tavırla, "Evet, ona söyleyeceğim. Bayan Faith,
Hemen aşağı ineceğim ve sonra bana şu kitabı
gösterir misiniz?" Ve yukarı kata geçti.

Aşağı indiğinde kitap salondaki masanın üzerindeydi, ama Faith
onu ayakta karşıladı. Biraz çekingen bir endişeyle,

"Şimdi yanlış yaptım. Bay Linden, Reuben'in _hiçbir_
şey yapmadığından emin olduğumu söyledim ve siz onunla sanki o yapmış gibi konuşmayacaksınız? Lütfen
hiçbir şekilde onunla konuşmayın--kendim göreceğim."

Cevap veren gülümseme, ona rağmen
küçük bir duygu bulutunu deldi.

"Korkmana gerek yok," dedi,--"Reuben Taylor'ı tanıyorum. Ama şu anda düşünmen gereken başka bir şey var." Sonra Bay Linden onun için masaya bir sandalye koydu, küçük kitabı aldı ve inceleme
işine başladı. Ve belki de Dr. Harrison'ın bile bu şekilde yürütülme biçiminden bir şeyler öğrenmiş olabileceğini söylemek abartı olmaz. Bilmediği şeyleri, bildiklerinden öğrenmenin becerikli ve nazik bir yolu; başlatma ve inceleme öyle bir arada yürütülüyordu ki Faith
nerede cahil olduğunu düşündüğünü biliyordu, --daha da fazlası,
belki de neyi ve nasıl öğrenmesi gerektiğine dair ayrı bir karar; bu da onu kabul etme ve itiraf etme zahmetinden kurtardı; ve
hepsi sanki tüylü tüyleri bir dokunuşla dökülecek hassas kanatlı bir yaratıkla uğraşıyormuş gibi nazikçe yapıldı, --tehdit edilen inceleme böyleydi. Elinin altında biraz çırpınabilirdi,
ama yumuşak kanatlar zarar görmemişti.

"Önce bana söyle, Bayan Faith," dedi kitabı çevirerek yapraklar, "burada tek başına ne
yaptın."

"Bütün bunları yaşadım," dedi; 'titreyerek' kesinlikle, ama
hem zevkten hem de çekingenlikten; hiç de korkudan değil.

"Bunları benim için çözer misin--" ve ona bir parça kağıt üzerinde yarım düzine farklı test verdi.

Kız kızardı ve elinin titrediğini görebiliyordu; ama onları yapmakta uzun süre kalmadı ve iyi yaptı ve tek kelime etmeden
ve gözlerini kaldırmadan geri verdi.

"Peki," dedi Bay Linden, kağıda bakarken hafifçe gülümseyerek,
"Charles'ın on ikinci dersini dinlemek yarım saat sürüyorsa ve
Johnny sana bunun dörtte birini, Rob Waters ise Johnny'nin yaklaşık iki katını veriyorsa, hepsine ne kadar zaman harcayacaksın?"

"Yaklaşık bir saat sürecek--sekizincisini istiyorum," dedi gözlerini kaldırmadan, ama biraz da gülümseyerek.

"Siz ve Johnny'nin ön hazırlıklar ayarladığınızı duydum, Bayan Faith."

"Evet," dedi Faith parlak bir şekilde yukarı bakarak, "bana kurdelesini göstermeye geldi
ve dün gece bana söylemek için. Ama neredeyse üzüldüm, Bay Linden, --onu sizden
uzaklaştırmanız gerektiği için."

"Johnny'nin hatırı için mi, yoksa benim hatırım için mi?"

"Onun hatırı için--kesinlikle."

"Bu kadar emin konuşmanıza gerek yok--sorunun iki tarafı daha vardı--sizin dışınızda. Ama onu hala tutuyorum, biliyorsunuz, bir şekilde. Bu küçük kitap
tamamlandığından beri elimde ne var?"

"Hiçbir şey--Philosophe hariç--ve--"

"Ee?--doldurulması gereken bir boşluk değil mi?"

"Ve Shakspeare," dedi Faith gözlerini indirerek.

"Kendinizi insan doğasının incelenmesiyle sınırlamanıza izin veremem," dedi Bay Linden,--"bu asla işe yaramaz. Charles 12 ve Shakespeare
üzerinde duracak bir zemin ister. Hiç Fiziksel Coğrafya'dan bir şey okudunuz mu?"

Başını iki yana salladı. "Bunun ne olduğunu bilmiyorum, Bay Linden."

"O zaman sizi tanıştırmanın zevkine varacağım. Sıradan coğrafya
onsuz sadece bir kabuktur. Ve eğer yanlışlıkla coğrafyanın katmanından daha derine
inirsek , sizi sağ salim geri getirmeye çalışacağım. Ama Bayan
Faith, bu kitapla henüz işiniz bitmedi --konusu.
Bunu daha ileri götürmenizi istiyorum."

"Pekala," dedi gülümseyerek,--"Beğendim. Hazırım. Sırada ne var, Bay Linden?"

"Dün sınavın cebir kısmına hiç dikkat ettiniz mi?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum. Hepsine dikkat ettim - bazılarının ne hakkında olduğunu anlamadım, ama ne demek istediğini anladığımı düşünüyorum. "

"Rakamlar yerine harfler ve işaretlerle çalışmayı nasıl istersiniz?
Bu arada, Bayan Faith, yedileriniz dokuzlarınıza çok benziyor ve
o beşle 500 dolarlık bir çek çekerseniz, kendinizi
800 dolar öderken bulabilirsiniz."

Yine kızardı, ancak onaylarcasına başını eğdi, konuya olan ilgisinde, onun bunu örneklediği varsayımın abartılılığını tamamen görmezden geldi.

"Bunu bir daha söylemeyeceksiniz, Bay Linden."

"Kendinizi benim için adaymayın," dedi gülümseyerek,--"Ben kanunsuz bir insanım, belki de öğrenmişsinizdir. Ama yılın ilk gününde bir dakikamı iyi geçirsem ve sonraki her gün iyi geçirilmiş dakikalarıma yılın kaç günü olduğunu eklesem - Aralık ayının ne kadarı iyi geçirilmiş olurdu?"

Ama Faith bunu bilemezdi.

"Önünüzde ne olduğunu görüyorsunuz--" dedi Bay Linden; "Bunu birden fazla şekilde çözmelisiniz, Bayan Faith. Bana şunu söyleyin--Şimdi bize hangisi daha yakın,--kız kardeşim Pet mi yoksa Tataristan Hanı mı,--eğer o Roma'da ve o kendi topraklarındaysa?"

Faith yine kızardı, epeyce ve biraz da üzüntüyle.

"Bana sorduğunuz için memnun oldum," dedi;--"Bunu bilmenizi isterim,--ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Bay Linden. _Biraz_ biliyorum, elbette," dedi kendini düzelterek, "ama sana cevap veremedim."

"Ama neden anlayamıyorsun," dedi ona bakarak, "ben sadece
ilk defa baktığın eski, yırtık, köşeleri kıvrılmış bir soru kitabıyım? Yepyeni bir okul kitabı gibi hissettirilmekten hoşlanmıyorum."

Faith ona baktı ve muhtemelen "eski, yırtık ve köşeleri kıvrılmış" kelimeleri
tuhaf bir tezat oluşturdu, çünkü gözleri parladı ve her şeye
rağmen güldü, o müzikal küçük kahkahası.

"Bu mantıklı geliyor," dedi Bay Linden. "Gülmekten hoşlanıyorum. Ama Bayan Faith--bir an için gözlerinde yaşlar olduğunu varsayalım--onların düşmesini ne engelleyebilir?"

Faith'in gözleri açıldı ve bu öneriyi düşünmek için biraz zaman ayırdı.

"Çok kararlı olsaydım, sanırım başarabilirdim," dedi.

"Ya kirpiklerinin ucuna kadar ulaşırlarsa?" dedi,
dudaklarını hafifçe oynatarak.

"Korkarım aşağı inmeleri gerekiyor," dedi Faith bakarak ve merak ederek.

"Ama neden?"

"Çünkü kararlılığım onlara orada ulaşamaz, sanırım," dedi,
tamamen hayretle. "Onları yukarıda tutacak hiçbir şey olmazdı."

"Felsefi değil!" dedi ciddi bir şekilde,--"Size hem gözyaşlarınızın neden
düştüğünü hem de neden
düşmediğini öğretmem gerekecek."

Çok istekli bir şekilde gülümsedi, ama her iki şekilde de
deneyebileceği çok az şey varmış gibi görünen bir yüzle.

"Yorulmamaya çalışacağım "Sen dışarıdasın," dedi Bay Linden, "ama farklı
şeyler birlikte hoş bir şekilde devam ediyor. Bazılarını
ben uzaktayken benim için, bazılarını da doğrudan benimle birlikte çalışmanı isterim. Ve--"

"Ve ne, efendim?" dedi, her kelimesini
kulağına hoş gelen birinin nazik tonlamasıyla.

"Gün içinde tüm bu konulara -Shakespeare ve arkadaşlarını rahatsız etmeden- harcayabileceğiniz ve harcamanız gereken ne kadar zamanınız var?"

"Eğer bulamazsam, Bay Linden, zaman _yaratacağım_. Oldukça
fazla zamanım var. Beni yormayacaksınız."

"Zamanınızı güçten harcamamalısınız. Diğer şeylerin yanı sıra, bana her gün bir Fransızca
egzersizi yazabilir misiniz? Evet Cindy," dedi--"Anlıyorum,"--görünüşe göre Faith'in anlamadığının oldukça farkındaydı.

"Deneyeceğim," dedi Faith, yine Fransız olmayan bir renkle.

"Hadi, geliyor musun?" dedi Cindy, sanki önündeki manzarayı beğenmiş gibi hareketsiz durdu.

"Evet, ama kendi yolumu bulabilirim," dedi Bay Linden; bu nazik ima üzerine
Cindy kayboldu. Ve Faith ayağa fırladı.

"Bütün gün ders veriyorum," dedi, "ve çay da yok!"--Ve kaçmak üzereydi, sonra durakladı ve şöyle dedi,

"Hepsi bu kadar, Bay Linden?--başka bir şey söylemek ister misin?"

"Çay değildi, Bayan Faith,--Reuben kapıda. Onu görecek misin? Onu buraya mı getireyim yoksa sen oraya mı gideceksin?"

"Ben oraya gideceğim," dedi Faith aceleyle. Ama Bay Linden onu takip etti. "Reuben," dedi, "Bayan Faith seni duyacak ve ben senin sözlerine kendi sözlerim ile karşılık vermeye hazırım;"--sonra oturma odasına geri döndü
ve kapıyı kapattı.

Ama bu sözler çocuğun
yüreğindeki en azından bir hassas noktaya dokunmuş gibiydi--konuşabilmesi için bir an kendisiyle mücadele etmesi gerekti.
Sonra alçak ve mütevazı bir şekilde konuştu.

"Bayan Faith--Phil'in benim hakkımda ne söylediğini bilmiyorum,--öğrenemiyorum. Ama ne olursa olsun, tek bir kelimesi bile doğru değil. Senin hakkında hiçbir zaman tek bir kelime söylemedim, Bayan Faith, ki sana da söylemem, yine de!" Ve Reuben sanki bu konuda tüm
dünyayla yüzleşecekmiş gibi görünüyordu.

"Bundan oldukça eminim, Reuben," dedi Faith çok nazikçe. "Bunu gelip bana söylemene
ihtiyacım yoktu."

Gözlerinde hem sevinç hem de teşekkürle ona baktı.

"Sizi derdimle hiç rahatsız etmemeliydim, Bayan Faith--sadece
benden hoşnutsuz olduğunuzu söyledi--ve bunun doğru olabileceğinden korktum."

"Sizden hoşnutsuz olduğumu kim söyledi?"

Reuben'ın kapalı kapıya doğru istemsizce bakışı, sözlerinin
çok uzağa gitmesini istemediğini gösteriyor gibiydi.

"Dr. Harrison, Bayan Faith. En azından öyle söylediğini düşündüm."

"Sizinle konuştu mu?"

"Evet hanımefendi--ve söylediğimde sözümü bir kenara itti--insanlara söylemek için yeterli olabileceğini ama sizin bundan
hoşlanmadığınızı düşündüğünü söyledi. Ve bu yüzden sinirlendim. Bay Linden'a çok alıştım," dedi Reuben--sanki bir mazeret sunar gibi.

"Şimdi memnun musun, Reuben?" dedi Faith, ona gözleriyle iyi bir bakış atarak.

Bakışı biraz nitelenmişti--belki de izlerin hemen çıkması için fazla
rahatsız olduğundan; ama yüzünde hiç de tatmin edici bir ifade yoktu,

"Ah, evet, Bayan Faith--size ne kadar minnettar olduğumu anlatamam!
İyi geceler, hanımefendi."

Faith salona geri döndü. Ve sonra Bay Linden cebinden geniş koyu mavi bir kurdele çıkarıp Faith'in omuzlarına hafifçe
yerleştirerek ona ciddi bir şekilde, "akşamın geri kalanında bunu
takmaya hakkı olduğunu" söyledi.

Faith maviyi kırmızıyla eşleştirdi ve omuzlarından düşerken yakaladığı kurdeleye bakarak durdu, bir an için
sanki kaldırabileceği kadarını kaldırmış gibi göründü. Kendini toparlayarak, Bay Linden'e ne beklediğini veya ne demek istediğini biraz daha anlamak için baktı. Ancak iki 'iyiliğin' ayrı ayrı olduğundan daha iyi göründüğüne dair kesin bir görüş okumadığı sürece, adamın yüzü ona hiçbir
bilgi vermedi. Sonra gülümseyerek şöyle dedi,

"Bunu giymen _zorunlu_ olduğunu kastetmiyorum - sadece buna hakkın olduğunu söylüyorum."

Faith adamın yüzüne bir kez daha baktı ve sonra daha fazla uzatmadan beline mavi kurdeleyi bağladı, dün giydiği beyaz elbiseyi hala giyiyordu, bu çok iyi bir avantaj sağlıyordu. Başka bir şey
söylemedi; sadece şimdi çay almak için odadan çıkarken, ona garip, hoş, yarı minnettar, yarı ciddi bir şekilde gülümsedi. Ancak çok fazla şey
işteydi ve onun hemen sessizliğe kavuşmasına izin
vermemişti. Kırmızı, o akşamın geri kalanında ona maviden daha fazla bir şey bırakmadı.

BÖLÜM XVI.

Cumartesi günü Bayan Derrick'in küçük ailesi için yarı tatildi - tabii ki
çoğunun yaptığı gibi
işlerine oyun demedikleri sürece. Bu şekilde
geçirildi.

Bayan Derrick tarafından, mutfakta, yatak odalarında, evin her yerinde
genel olarak--fırın kapısında aralıklarla.

Bay Linden tarafından, Faith'in zaman zaman gelip
birkaç şeye onunla başlamak ve diğerlerine kendi kendine nasıl başlayacağını öğrenmek için geldiği oturma odasında. Sabah, böylesine pürüzsüz bir eylem
tekerlekleri üzerinde çok hızlı akıp geçti ve akşam yemeği henüz bitmemiş ilk Doğa Felsefesi
dersiyle geldi. Ancak daha sonra bitti ve sonra Bay Linden bir keşfe çıkmaya hazırlandı, ki bunun sadece uzun olduğunu söyledi.

"Bu gece her zamankinden yarım saat sonra çay içmek için dilekçe vereceğim, Bayan Faith," dedi.

"_Sadece_ yarım saat sonra, Bay Linden?" dedi gülümseyerek. "İstediğin
zaman yiyebilirsin. "

"O zamana kadar evde olmayı umuyorum--olmazsam beni beklemeyin. Fransızca egzersizin için tüm malzemeleri masamda bulacaksın."

Bu ima Faith'in önceden yapması gereken küçük şeyle ilgili adımlarını hızlandırdı ve ayrıca kalbinin atışlarını biraz hızlandırdı.
Sakin değildi - çekingenlik ve zevk birlikte ve hızlı bir şekilde çarpıyordu, evin geri kalanına sırtını dönüp Bay Linden'in odasına gittiğinde. En azından bu öğleden sonra güzel, kesintisiz bir zaman geçirecekti. Ve malzemeler oradaydı, dediği gibi - tüm malzemeler; açık ve kapalı kitaplardan, narin beyaz kağıda ve Johnny Fax'ın kendi kendine yazabileceğini düşündüğü kaleme kadar. Faith ayağa kalktı ve onlara baktı ve sonra çalışmaya oturdu, eğer insan zihni böyle bir karar almışsa.

İşine uzun süre dalmıştı ki Faith ön kapıya bir vuruş
du, Faith bunu duymadı. Ancak Cindy'nin kulakları vardı ve hemen Bayan Derrick'e bir beyefendinin onu görmek istediğini söyledi. Ve oturma odasında Bayan Derrick Dr. Harrison'ı buldu.

"Umarım beni hatırlamayı _unutmamışsınızdır_, Bayan Derrick," dedi elini tutarken. Orada, onun önünde dururken çok yakışıklı ve çok hoş görünüyordu ve onun çekici rahat tavırları, az önce uğraştığı kişiden daha sert mizaçlı insanları yatıştırmaya
yeterliydi.

"Hayır, kesinlikle!" dedi Bayan Derrick; "Senin hakkında çok şey hatırlıyorum," (gerçekten de öyleydi.) "Ama o zamandan beri epeyce
değiştiğinizi söyleyebilirim. Uzun zamandır yoktunuz, Dr. Harrison."

"Değiştiğimi _umuyor_ musunuz? Yoksa değiştiğimden mi korkuyorsunuz?"

"Sanırım ben de öyle demedim," dedi Bayan Derrick gülümseyerek, çünkü Dr. Harrison'ın eski bir tanıdık olduğunu hissediyordu. "Ve sanırım
her neyse, senin için
benim için olduğundan daha fazla fark yaratıyor." Bu kelimeler niyetlerinde kaba değildi, ama iyi hanımın alışkanlığına göre düşüncelerinin biraz bilinçsiz bir yansımasıydı. "Bayan Sophy tatilinden sonra
nasıl? Bence oyun her zaman yapılan en zor iş."

"Böyle bulduğun için çok üzgünüm!" dedi doktor.

"Buna gerek yok--" dedi Bayan Derrick, kendini beğenmiş bir şekilde sallanarak ve
örgü şişlerini kesinlikle iş denebilecek bir tarzda oynatarak,--"Artık atlattım. Elbette ki çok yorgundum ama arada sırada olmak hoşuma gidiyor."

Doktor, sanki bir şekilde eşini bulmuş gibi güldü.

"Peki Bayan Derrick nasıl?" diye sordu. "Eğer o da yorgunsa, bu benim
suçum."

"Sanırım bu asla sizin hatalarınızdan biri olmayacak, Dr. Harrison," dedi Bayan Derrick,--"onu yormak için bir sürü insan gerekir. O her zaman
tıpkı bir kuş gibidir. Ah, tabii ki iyidir, yoksa
burada oturmamalıydım."

"Ve bir kuş gibi o kadar çok yaşıyor ki ölümlülerin görüş alanının üstünde bir bölgede
ve sadece arada sırada aşağı iniyor?"

"Evet, çok sık yukarıda kalıyor," dedi Bayan Derrick, örgü örerek. "Burada yapacak bir şeyi olmadığında. Sabahtan beri
aşağıda."

"Bu tür bir oyunda uçarak ateş edemem," dedi doktor;--"Bir dahaki sefere kuş tünediğinde gelmeye çalışacağım. Ama bu arada, Bayan Derrick geçen gece bu Çin aydınlatmalarından memnun görünüyordu--ve Sophy, daha önce hiçbir şeyi aydınlatmamış olan birinin taşıyıcısı olmamı istedi, bunun Bayan Derrick'in
kalbi için o görevi yerine getireceğini umuyordu. Kalp, fenerin yardımıyla veya yardımı olmadan incelenebilir, inanıyorum."

Ve doktor masanın üzerine küçük bir paket koydu. Bayan Derrick pakete ve doktora baktı ve bir iki tur ördü.

"Eminim Bayan Harrison'a çok minnettar kalacaktır," dedi. "Ama
biliyorum ki tüm mesajı hatırlayamayacağım. Sanırım _bu_
önemli değil."

"En azından," dedi doktor. "Fenerin bazı
şeylere ışık tutması bekleniyor. Bayan Derrick'e
sunum ve iletimi için yalnızca onun nezaketine bağlı olan
bir kelime daha hatırlatmaya cesaret edebilir miyim?"

Bayan Derrick örmeyi bıraktı ve tüm dikkatini verdi.

"Hatırlanacak pek bir şey yok," dedi doktor nazikçe gülerek. "Sophy, yarın öğleden sonra Bayan Derrick'in de onunla gitmesini çok istiyor.
Deep River'a gidecek ve benden Bayan Derrick'in ve sizin iyi niyetinizi, onun bu zevki için elde etmemi istedi.
Dileğinin yerine gelmesini ummalı mıyım?"

Bayan Derrick, diğer bazı insanlar gibi hızlı olmasa da, yine de kendi kadınsı içgüdülerine sahipti; ve şu anda birden fazlasının iş başında olduğu yeterince açıktı. Ama ya birbirlerini karıştırdılar ya da engellediler, çünkü işini
bırakarak,

"Gitmeyeceğini biliyorum--ama gelip kendi cevabını vermesine izin vereceğim;" dedi;
ve odadan çıktı. Çünkü bir diğer kadınsı zekası, ona Cindy'yi çalışmalarından
Faith'i araması için hiç göndermedi. Bu yüzden yukarı çıktı ve yavaşça
çalışma odasının kapısını açtı, içeri girdi ve arkasından kapattı.

"Güzel çocuk," dedi Faith'in saçlarını okşayarak, "çok mu meşgulsün?"

"Çok, anne!"--dedi Faith yanakları yanarak ve mutlu bir
yüzle bakarak ve elinde kalemle. "Peki ne?"--

"Neanticut'ta o gün söylediğim şey çok tuhaf değil miydi!" dedi Bayan Derrick, önündeki resimde Dr. Harrison'ı tamamen unutarak.

"Ne, sevgili anne?"

"Neden Bay Linden'dan yardım istemediğini sorduğumda. Nasıl
yazıyorsun, çocuk!"--bu söz hayranlıkla söylenmişti.

"Anne!"--dedi Faith. "Ama yapılabilir"--sessiz bir
kararlılıkla ekledi.

"Bu şekilde asla benim başıma gelemezdi," dedi Bayan Derrick, "parmaklarım her zaman ütü yaptıklarını veya turta kabuğu yaptıklarını düşünür. Ama çocuğum, işte Dr. Harrison--kimsenin bilmediği bir nedenden dolayı geldi, sadece Sophy kalbini ondan geçirmeyi kafasına koymuştu--anlayabildiğim kadarıyla.
Ve yarın Deep River'a gitmeni istiyor. Gitmeyeceğini söyledim--ve sonra belki de kendin konuşman gerektiğini düşündüm. Ama
istemiyorsan, gitmeyeceksin. Onunla ben başa çıkabilirim."

"Dr. Harrison'ı görmek istemiyorum, anne!--Yarın mı?" dedi Faith.
"Evet--onu göreceğim."

Ayağa kalktı, kalemini nazikçe parmaklarının arasından çıkardı, aşağı indi ve oturma odasına girdi, orada doktorla yüzleşti.

Faith, partide olduğu gibi giyinmişti, tek fark kırmızı meşe yaprakları yerine mavi kurdele takmasıydı; ve yaptığı şeyin heyecanı hem yanağını hem de gözünü kıpırdatıyordu.
Belki de başka bir kıpırdanma da vardı, çünkü kızarma yukarıda olduğundan biraz daha
derindi, ama doktorla çok sessizce buluştu.
Kendi kendine fenerlerin geçen geceki aydınlatmalarıyla hiçbir şey vermediğini düşündü.

"Hayır, efendim," dedi doktor ona bir sandalye uzatırken,--"Yapmam gereken bir şey var;--ama annem dedi ki--"

"Kuş bundan daha uzun süre tüneyecek mi?" dedi doktor, onu takip eden Bayan Derrick'e
mizah dolu bir şekilde dönerek.

"Kuşlarım istedikleri gibi davranıyorlar, Dr. Harrison," dedi Bayan Derrick
"Her zaman öyle yaptılar, onları kafeslere koyduğumda bile."

"O zaman bu kuş artık özgür mü?"

"Sanırım onunla konuşsan iyi olur--" dedi Bayan Derrick, koltuğuna oturup
ve örgüsünü tekrar eline alarak.

"Bayan Derrick!" dedi doktor bu talimata itaat ederek bir saygıyla,--"emretmekte özgürsün ve ben sadece itaat edebilirim. Yarın Sophy ile Deep River'a gider misin? Tamamen ilgisiz değilim,
çünkü seni götürme şerefine erişeceğimi umuyorum; ama o en içten
dileğinin yolunu tutuyor."

"Yarın Pazar, Dr. Harrison."

"Peki--Pazar güzel bir gün değil mi?"

"Benim değil," dedi Faith nazikçe.

"Senin değil mi?" dedi doktor. "Bunu bize vaat ettin ve biz bu kadar
talihsiz miyiz?"

Rengi biraz attı, ama ona cevap verirken gözleri yumuşak olduğu kadar sabitti.

"Gün Tanrı'ya aittir, Dr. Harrison--ve ben bunu ve kendimi ona söz verdim."

Doktor bir dakika şaşkın baktı. Ve ona baktı.

"Ama, sevgili Bayan Derrick, hoş bir ülkede, hoş bir havada hoş bir araba yolculuğu yapmanın dinin görevlerine aykırı bir şey olduğunu düşünüyor musun? Hepsi bu. "

Faith hafifçe gülümsedi, ciddi bir şekilde; çok tatlı ve çok ciddiydi.

"Bunun için başka günler de var," dedi. "Tanrı bize
gününde yapmamız için işini verdi, Dr. Harrison; ve yapılacak o kadar çok şey var ki
günleri asla yeterince uzun bulmuyorum."

"Haklısın!" dedi--"Tamamen haklısın. Sen benden
çok daha iyisin. Sana sorduğum için üzgünüm,--ama yine de memnunum.--O zaman
Bayan Derrick, beni affeder misin? ve başka bir gün bana
affettiğini ve bizimle gelme nezaketini gösterecek misin?"

Fakat Faith'in konuya olan ilgisi kaybolmuştu.

"Çok meşgulüm, efendim," dedi. "Ertelemek istemediğim
yapmam gereken işler var."

"Hiçbir şekilde bizimle gelemez misiniz?_ Bekleyip her an gelebiliriz?"

"Bekleme," dedi Faith. "Gidebilirdim, ama
isteyerek gidemezdim, Dr. Harrison. Ne bunun için ne de daha fazlası için ayıracak zamanım yok. Lütfen beni mazur görün."

Ve gitti.

"Bayan Derrick," dedi doktor düşünceli bir şekilde, "bu kanatlı bir yaratık, inanıyorum--ama bir kuş değil!"

Bunun üzerine Bayan Derrick, cevabını aldığı için karışık bir memnuniyetle ve onun bu konuda ne düşündüğünü merak ederek ona baktı. Çünkü
kendini çocuğunun yüksek standından ne kadar uzakta hissederse, birinin onu oradan indirmeye çalışmasını o kadar cüretkar buluyordu.

"Buraya geldiğimde, belki de kalbimin kibri yüzünden, insanlığın genelinden daha yüksek bir seviyede yürüdüğümü
düşündüysem,--kendimi şimdi yere serilmiş hissediyorum," diye devam etti doktor. "Ama Bayan Derrick, sizin bu kanatlı şeyinizi tekrar ne zaman görmeyi umabilirim?"

İtiraf etmeliyim ki Bayan Derrick bu konuşmaya hayran değildi--'kanatlı bir şey', haklı olarak düşündüğü gibi, biraz belirsiz bir terimdi,
ve uçan bir çekirge ve kanarya kuşu anlamına gelir. Bu nedenle
biraz çabuk cevap verdi,

"Ne tür kanatlı bir şeyden bahsediyorsunuz, doktor?"

"Cennetteki birinden daha kötü bir şey yok, hanımefendi. Ama melek veya melek
o kadar yıpranmış terimler ki ben onlardan kaçındım."

Faith'in onu bıraktığı yerde duruyordu, annesine
yarı hafif bir şekilde konuşarak, ciddi bir şekilde aşağı bakıyordu.

"O bir melek olduğunda onu kimin göreceğini bilmiyorum," dedi Bayan Derrick,
gözlerine hafif bir kızarıklık gelerek. "Ama şimdi ona melek dediğin için sana teşekkür etmez," diye ekledi hemen, her zamanki sakin tavrıyla. "Tekrar oturmaz mısınız, doktor?"

"Sorabilir miyim," dedi ona bakarak, cevaba biraz odaklanarak, "neden şimdi ona melek dediğim için bana teşekkür etmedi?--bundan anladığım kadarıyla
bu onun hoşnutsuzluğuna yol açacak."

"Neden--neden etsin ki?" dedi Bayan Derrick, bir dikişi düşürmüş olmasına rağmen, onu doktorunkine eşit bir dikkatle toparlıyordu.

"Doğru!" dedi doktor her zamanki tavrıyla. "Melekler ölümlülere
onlara baktıkları için teşekkür etme. Ama Bayan Derrick, benim gibi zavallı bir ölümlü
bu özel kişiyi tekrar görme şansına ne zaman sahip olabilir?"

Bayan Derrick işini bıraktı.

"Eh, _değiştin_!" dedi, "buna hiç şüphe yok!
Daha önce buraya geldiğinde onu görmeyi bu kadar önemsediğini hatırlamıyorum. Unutmazsam, köpeğini kedisine saldırtmıştın. Ve
onu tekrar ne zaman göreceğine gelince, eminim söyleyemem, doktor. O meşgul bir çocuk ve evdeki insanlar, onları görmeye vakit bulana kadar onu görmeden idare etmek zorundalar." Bunun üzerine Bayan Derrick, Dr. Harrison'a evdeki insanlardan biri olduğunun mutlu bilinciyle gülümsedi.

Doktor, yarı esprili, oldukça hoş bir yüz ifadesiyle ona gülümseyerek duruyordu.

"Köpeğimi kedisinin üzerine sal!" diye haykırdı. "_İşte_ bu yüzden ona melek
dediğim için bana kızacaktı!--

'Tantae ne animis celestibus irae!'"

Doktor oturdu.

"Ne yapacağım!" dedi. "Bana tavsiyede bulunun, Bayan Derrick."

"Eğer sizi yakalasaydım ne yapmam gerektiğini biliyorum," dedi Bayan Derrick. "Bir daha asla sizinle konuşmayacağımı düşünmüştüm--ama görüyorsunuz
bunun üstesinden geldim."

"Emin değilim," dedi doktor meditatif olarak. "'Evden dışarı'--peki! Bu öğleden sonra pek de işe yaramayan bir şekilde 'içeride' olduğumu fark ettim."--Tekrar ayağa kalktı. "Bay Linden nerede? 'dışarıda' mı, yoksa 'içeride' mi, bu güzel günde?"

"Bu öğleden sonra dışarıda," dedi Bayan Derrick. "Sana onu görmek isteyip istemediğini sormayı düşünüyordum, ama sonra bunun bir faydası olmayacağını anladım."

"Evet, onu görmek isterim," dedi doktor; "ama o da benim gibi bir ölümlü olduğu için, sanırım uygun önlemleri alarak onu başka bir zaman bulabilirim."

Ve Dr. Harrison ayrıldı.

Bayan Derrick yine yukarı çıktı ve kapıyı açarak bu sefer sadece içeri göz attı.

"Ne oldu anne?"

"Daha meşgul müsün, çocuğum?"

"Henüz bitmedi."

"Düşündüm ki," dedi Bayan Derrick yavaşça odaya girerek, "bu öğleden sonra kıyıya ineriz ve belki biraz midye kazarız. Bilmiyorum ama bunun için çok geç - aşağı inip bakabiliriz. Yorgunsun, güzel çocuk - ve diğer insanlar bundan benden daha fazla hoşlanmayacak."

"Gitmek istiyorum, anne - neredeyse bitirdim ve yorgun değilim," dedi Faith mutlu gözlerle. "Sanırım Bay Linden'ın her zamanki gibi erken çay istememesi için zaman var. Yakında gelirim."

Bayan Derrick yavaşça geri çekildi ve Faith yine tamamen işine dalmıştı. Ama artık neredeyse bitirmişti; iş hemen bitmişti,
defterler sıraya konmuştu ve kağıtlar, üstelik egzersizler;
ve Faith bir an durup ona baktı. Tatmin olmamıştı ama
yanlış bir utanç duymak için fazla mütevazıydı, tatmin olmaktan ve bir başkasını tatmin etmekten şüphe etmek için fazla kararlıydı. Ve egzersizinin
entelektüel kısmının, mütevazı bir sebeple,
şimdi onu tatmin edeceğini düşündü. Sonra annesinin yanına indi, plaja veya başka bir şeye
hazırdı.

Bu, cahil insanların
Hint yazı dediği o çok sıcak Ekim günlerinden biriydi; ön plandaki manzara anız tarlaları ve
kuru ormanlarla sararmıştı, uzaklar sisle maviydi. O kadar yumuşak ve durgundu ki,
kumlu yolda yuvarlanırken tekerleklerin hafif mırıltısı sanki
uzaktan geliyormuş gibi duyuluyordu ve tek başına cıvıldayan kuşlar sessizliği
başlatıyordu. Arada sırada parlayan mısır yüklü bir çiftlik arabası geliyordu, sonra
yaslı kabakların mısır sapı demetleri arasında yattığı tarla. Sporcular silahlarıyla, okul çocukları fındık torbalarıyla geçiyordu ve Faith'in aldığı selamlar çoktu; çünkü Neanticut'taki günden beri her çocuk şapkasını ona çıkarma hakkına sahip olduğunu düşünüyordu. Bay Simlins mısır tarlasının ortasından onlara elini salladı, mavi sularının ortasından Sound taze bir
hoş geldin gönderdi.

"İddia ediyorum, çocuğum," dedi Bayan Derrick, kıyıya yaklaştıklarında, "gerçekten
hoş!"

"Gelgit çekildi, anne," dedi Faith, bugün harekete geçme ruhuna sahipti - "çabuk olursak şimdi biraz midye alabiliriz."

"Bilmiyorum ama sen diğer şeylerin yanı sıra çevik olmayı öğreniyorsun," dedi annesi ona bakarak. "Daha önce olabileceğin kadar çevik olduğunu
düşünüyordum. Bugün ne yapmadın ki, çocuğum!"

Faith biraz güldü ve sonra arabadan atlayıp annesine
aşağı inmesine yardım etti, midye kazmaya hazırlanmak için kesinlikle 'çevikti'. Beyaz elbisesi sıradan bir elbiseyle değiştirilmişti ve o dikkatlice iğnelenmişti ve eteklerin kenarları hariç her yeri beyaz elbise kadar beyaz olan büyük bir mutfak önlüğü giydirilmişti ve
ayakkabıları ve çorapları çıkarılmış, sepet ve çapa elinde, annesi yaşlı Yengeç'i onun memnuniyetine göre bağlamayı
tamamlamadan hemen önce hazır duruyordu. Bayan Derrick de kendi adına işe (ama oyun için o kadar belirgin olmasa da) aynı şekilde dikkatlice hazırlandı ve ikisi düzlüklere indi. Gelgit çok uzaktaydı,--her zamanki su şeritleri bile
dar ve uzaktı. Küçük kabuklu deniz hayvanları, bulabildikleri her yerde
ortalıkta koşturuyor ve bir inçlik suda minyatür savaşlarını veriyorlardı; ama uzun kıyı otlarının kenarında hiç su yoktu,
çamurda hariç ve kabuklu deniz hayvanları, yüzlercesi,
gelgiti bekliyordu. İşte iki hanımın aksiyon sahnesi. Çıplak ayaklarıyla ılık çamurun üzerinde zarifçe yürüyen, ancak ilk başta beyaz ve parıldayan ayaklar kısa süre sonra koşullara boyun eğmek zorunda kalan; küçük kabuklu deniz hayvanlarını rahatsız eden - onlar da yukarıda belirtilen ayaklara çok
uyarıcı küçük saldırılarla onları rahatsız eden - Bayan Derrick ve Faith çimenlerin kenarına yürüdüler ve orada istiridye
delikleri aradılar. Savaş bu şekilde devam etti. Bir istiridye deliği bulununca, çapa sakini _ortaya çıkarmak_ için çamurun derinliklerine doğru vuruldu; istiridye buna içerleyerek, davetsiz misafirin yüzüne tükürdü. Ancak davetsiz misafir - böylesine küçük bir yangına karşı dayanıklı - vuruşları tekrarladı ve istiridye kısa süre sonra gün ışığına çıkarıldı ve utanç verici bir şekilde sepete düştü - her iki saniyede bir diğer arkadaşı tarafından takip edildi; çünkü istiridye delikleri çoktu. Sepet kısa sürede doldu, ama
gelgitin serin dalgaları kas kayalarını geçip
kıyıya doğru hızla gelmeden önce değil.

"Bence oyun zor bir iş!" dedi Bayan Derrick, kendini
bir kez daha dik bir pozisyona getirerek--"Bu sabah Dr. Harrison'a söylemiştim.
Sen ve Bay Linden buna nasıl dayanıyorsunuz, Faith, bilmiyorum."

"Ne, anne?" dedi Faith, bir başka ümit verici istiridye kabuğuna
atlayarak. Ama Bayan Derrick her zaman sözlerine devam etmeyi tercih ederdi.

"Bunu yapması iyi, sanırım kendi iyiliği için," dedi,--"Pattaquasset'e geldiğinden beri
sadece çalıştı."

"Ne yapıyor, anne?" dedi Faith. "Neden bahsediyorsun?"

"Neden bahsediyorum, çocuğum!" dedi annesi,--"sen ve Bay Linden.
Biriniz bütün sabah oynadınız ve diğeriniz bütün öğleden sonra oynayacak. Ama bence yeterince şey yaptın, Faith--hasta olmak
için bir şey olmaz, yeter ki güvenebileceğimiz tek kişi Dr. Harrison olsun. _Onun_ pek de iyi bir doktor olduğuna inanmıyorum."

"Bütün sabah oynadın mı?" dedi Faith sepetini alarak,--"benim için oyundan
daha iyiydi. Keşke _Onun_ için bir şeyler yapabilseydim, anne!"

Çok ciddi ve hatta biraz da hüzünlü bir şekilde, son sözler söylendi.

"Elbette," dedi Bayan Derrick kararlı bir şekilde. "Bana asla sana öğretecek
oyundan başka bir şey olduğunu söyleme, çocuk--o da öyle görünmüyordu. Ben de
gittikçe maaşını aldığını düşünüyordum."

Faith onun öyle göründüğünü biliyordu; ama bu Faith değildi--Bay Linden'dı, onun anlatımına göre.

"Dr. Harrison iyi bir doktor olmalı, anne," diye belirtti, konuyu
kapatarak. "Yeterince şansı oldu."

"La, çocuğum," dedi Bayan Derrick, önlüğünü çözerek, "şans hiçbir şeyi kanıtlamaz. Bir adam, iyileştirmek için sahip olduğu kadar öldürmek için de iyi bir şansa sahip olabilir. Bununla _onun_ sahip olduğunu kastetmiyorum, çünkü bilmiyorum."

"Gelgit geliyor, anne. Tam zamanında geldik. Ne kadar da güzel!--" dedi Faith; mavi çamurda, çıplak ayaklarıyla ve elinde midye sepetiyle, ama düzlüklere, karanlık suya ve puslu karşı kıyıya bakmak için hareketsizce durdu, hepsi de güneşli durgunluk ve Ekim ayının yumuşak saran pusu ile sevgiyle üzerlerine uzanıyordu. Faith tekrar 'zaferi' düşündü
ve suyun, kıyının, düzlüklerin ve gökyüzünün hepsinin
onunla nasıl temas ettiğini görmek için izledi. Sound'daki bir veya iki yelken ilerleyemiyordu; onlar da
her şey gibi sisin içinde hareketsiz yatıyorlardı; ve 'zafer' onların
üzerindeydi. O öyle düşünüyordu. Her şeye dokunuyor gibiydi. Ve başka bir şana
her şeye dokundu, Faith'in ancak kısa bir süre
için öğrendiği gerçeğin şanası. Bunu tanıdı; birden fazla anlamda 'cennetten gelen ışık' vardı; bir süre önce bilinmeyen neşe ve umut parıltısı;
gerçekte sert veya keskin olabilecek her şeyin üzerindeki yumuşayan zihin huzuru perdesi. Tüm paralelliği tüketmedi, ama hissetti ve dolu gözlerle baktı. Gözyaşlarıyla değil,
yanında hoş olan her şeyle.

Sonra eve doğru yola koyuldu, hava her dakika kararıyordu, ama
buna rağmen, Bayan Derrick yolda durdu.

"Faith," dedi, "dizginleri tut, çocuğum--bir saniye bile beklemem ama
burada halletmem gereken bir şey var;" ve Faith bir kez daha meditasyonlarına bırakıldı. Uzun sürmedi; çünkü yaşlı Yengeç'in kulaklarının üzerinden dışarı bakarken, vagonun yanında birinin durduğunu 'fark etti': Squire Deacon'dı.

"Sonuçta kendimi şanslı bir adam olarak görmeye başlayacağım!" dedi Squire. "Sizi görmeye geliyordum, Bayan Faith, ve aklımı buna veremedim. Veda ziyareti yapmak istedim."

"Öyle miydi? Gidiyor musun, Squire Deacon?"

"Elbette," dedi Squire, tüfeğine bakarak -çünkü ateş ediyordu- "York'a doğru bir dönüş yapmayı epey düşündüm. Cilly bunun benim için değerli olmadığını düşünüyor -ama sanırım kendi endişelerinden daha fazlasını bilmiyor. Pattaquasset bu mevsimde çok sık geliyor," diye ekledi, hangi yöne gideceğini belirtmeden.

"Pattaquasset'i tamamen terk etmeyi mi düşünüyorsunuz?" dedi Faith, Squire'ın çantasındaki rahat ördek stokunu fark ederek.

"Şunu söyleyemem--onaylamakta özgür değilim," dedi Squire. "Gitmeye değeceğini
söyledim ve öyle de yapıyorum.
Dilinizden, Bayan Faith, geri dönmeye değip değmeyeceğinizi öğrenmek istiyorum."

Faith, havanın bu kadar karanlık olmasından çok memnundu.

"Bu soruyu nasıl yanıtlayabileceğimi bilmiyorum, efendim," dedi nazikçe ve biraz zorlukla.--"Nerede olursanız olun, çok mutlu ve çok iyi olmanızı
umarım, Squire Deacon."

"Bundan biraz daha iyi bir şey isterim, hanımefendi," dedi Squire, tüfeğini yere vurarak. "Bunun buğday mı yulaf mı olduğunu söyleyemem. Muhtemelen _benim_ anlamım yeterince açıktır."

Faith bir dakika boyunca aptalca davrandı.

"Sanırım sizi anladım, efendim," dedi alçak sesle. "Size
cevap
vermek
istiyordum."

"Peki, bunu yapmanızı engelleyen ne?" dedi Squire Deacon.

"Bunu yaptığımı sanıyordum," dedi Faith. "Sizin herhangi bir yere gelip gitmenizle ilgili
hiçbir ilgim yok, efendim ve --sadece-- size iyi dileklerimi iletmek istiyorum, ki bunu içtenlikle yapıyorum."

"Bu sizin nihai hedefiniz, öyle mi, Bayan Faith?"

"Hayır, efendim," dedi Faith, kalbinin atışlarını bastırarak. "Squire
Deacon, sizi _cennette_ görmek istiyorum."

Ve küçük elini arabanın yan tarafına doğru açıkça uzattı.

Squire Deacon bir anlığına aldı--sonra sanki parmaklarını
yakmış gibi bıraktı. Ve sonra Faith'in üzüntü mü yoksa öfke mi olduğunu anlayamadığı bir sesle şöyle dedi--

"Pekala--seni suçlamıyorum--asla suçlamadım ve suçlamayacağım. Bu sefer kurnazlık
çok fazla geldi bana." Ve silahını aldı ve uzaklaştı, tam da Bayan Derrick evin kapısını açıp arabadaki yerini almak için
çıktığında.

"Sevgili anne!" dedi Faith,--"neden daha erken gelmedin!"

"Neden gelemedim, çocuğum!" dedi Bayan Derrick. "O kadın her zaman
birinci yıldan beri yaşadığı her acıyı ve sızıyı anlatır. Ne oldu?--eğer yalnızsan neden Yengeç'i bağlayıp içeri gelmedin."

Faith sessizdi.

"Ne oldu?" Annesi tekrarladı, "Sana söylediklerimden sonra
hasta mı oldun?"

"Squire Deacon burada benimle konuşuyordu," dedi Faith alçak bir sesle.

"O zaman eminim ki sana eşlik eden birileri vardı. Ne hakkında konuştu? Hadi,
Crab! - Hadi, beyefendi!"

"Pattaquasset'ten gideceğini söylüyor ve bunu bana söylüyor,
anne," dedi yine biraz tereddüt ettikten sonra.

"Sana neden söylüyor?" dedi Bayan Derrick. "Başlangıçta
gittiğine inanmıyorum."

"Onu geri getirmek için bir şeyler söylememi istedi," dedi Faith daha da alçak bir sesle.

"Hepsi bu mu!" dedi Bayan Derrick sakin bir şekilde. "O silahın
dolu olduğunu uzun zaman önce biliyordum. Peki ya söylese ne zararı var? - tehlikeli değil."

"Üzgünüm," dedi Faith. "Ama anne, Yengeç'i harekete geçir!--zamanı geldi."

"Geç değil," dedi Bayan Derrick. "Ve Sam Deacon için endişelenme, çocuğum,--o her zaman küçük bir kazdı--ta ki büyük bir kaz olana kadar; ama senin sevgin için kendini vuracağını düşünmene gerek yok,--o kendini bundan daha çok seviyor."

Ve bu noktada, Yengeç--kendi yemeğinin düşüncesiyle uyanarak--iyi bir
yuvarlak koşuya çıktı ve bu da onları kısa sürede eve getirdi. Ancak orada kimse yoktu, Cindy bile; bu yüzden acele etme ihtiyacı acil görünmüyordu. Faith kısa sürede mutfak ateşini ve istiridyelerini tencereye koydu ve sonraki yarım saat boyunca onlarla meşgul oldu. Sonra çay için hazırlandı ve anne ile kızı lambanın yanında oturdular, biri onunla örgü örerken diğeri kitabıyla. Ama fazladan yarım saat çoktan geçmişti.

"Faith," dedi Bayan Derrick sonunda, "Bay Linden neden ondan istediğin diğer şeyi yapmıyor?"

Faith sanki soruyu anlamamış gibi aniden kitabından başını kaldırdı; sonra başı ve sesi birbirine düştü.

"Ona henüz sormadım, anne."

"Bilmiyordum ama itirazı vardı," dedi Bayan Derrick. "Keşke gelseydi--akşam yemeğimi istiyorum. Çok yorgunum,
çamurda kürek çekmekten. Fenerini nasıl buldun, çocuğum?"
saat yedi buçuğu vurduğunda söyledi.

Faith başını kaldırdı ve önce saati ve evin yakınında kımıldayan herhangi bir sesi dinledi; sonra cevapladı,

"Bakmadım, anne."

"Akşam yemeğini yemeyi ne dersin?"

"Bay Linden gelmeden önce, anne?--eğer beğenirsen, seninkini
alırım--midyeler hazır."

"Önemsemiyorum," dedi annesi,--"Aç olmaktan çok uykum var.
Sadece kanepeye uzanacağım, Faith, ve onu duyduğunda beni
uyandırabilirsin." Ve mutfaktaki pişmiş midyeleri umursamadan, Bayan Derrick uykuya daldı ve hepsini tekrar kazdı.

Saat, yarım saatten saate kadar,
ve saatten buçuğa kadar, yumuşakça, istikrarlı bir şekilde tik tak etti. Dışarıda hiçbir şey kıpırdamıyordu,
tabi baykuş ahenksiz notaları arasında kıpırdamadığı veya Bay Skip'in köpeği
ulamaktan başka bir şey yapmadığı sürece. Neredeyse hiçbir vagon geçmiyordu, neredeyse hiçbir nefes
yaprakları kıpırdatmıyordu. Cindy ise, komşu bir mutfağın
büyüsüne kapılmıştı.

Ve Faith ilk başta çalışma odasında kaybolmuştu. Ama saat sekizin sesi havadan daha fazlasını vuruyordu ve ne kadar uğraşsa da
kendini kitabına daha fazla kapatamadığını fark etti. Bayan Derrick
derin bir uyku çekti; nefesi evin daha da sessiz görünmesine neden oluyordu.
Faith bakmak için pencereye gitti ve sonra daha özgür bir nefes ve görüş için
kapıya gitti. Ay ışığı değildi; Sadece yıldızların ışığı
dışarıdaydı ve bu, onu daha da yoğun hale getiren
havanın pusluluğu veya sisliliği tarafından daha da yumuşatılmıştı. Faith çok az şey görebiliyor ve hiçbir şey duyamıyordu, ancak gözler ve kulaklar yolun durgun karanlığını yukarı aşağı delmeye çalışıyordu. Havada bu sis varken verandada kalmak için hava çok soğuktu; ve isteksizce oturma odasına geri döndü, annesi kanepede uyuyordu, açık çalışma kitabı lambanın altında, Çin feneri ambalaj kağıdının içindeydi. Faith'in şimdi onu
açmak gibi bir isteği yoktu. Korkmak için hiçbir sebep yoktu, bildiği kadarıyla; korkmuyordu da; ama dinlenemiyordu da. Saat sekiz buçuk oldu. Tekrar pencereye gitti ve çok ciddi bir şekilde yanına oturdu.

Orada daha birkaç dakika oturmuştu ki verandaya doğru bir dizi adım geldi ve Cindy neredeyse konuşamayacak kadar nefes nefese kalmış bir şekilde küçük oturma odasına daldı.

"İşte bir bildiri!" dedi ki--"Bay Linden korkunç bir şekilde vuruldu ve Jem Waters Dr. Harrison'ı almaya geldi. İtiraf etmekte özgürüm, henüz ölmediğini söylüyorlar."

Bu hoş duyuruyla Cindy tekrar odadan ve evden dışarı fırladı, Jem Waters'ın haberi yaymasını engelleyeceği korkusuyla aniden sarsıldı. Gürültü Bayan Derrick'i uyandırmıştı ve sanki ilk önce kendisi düşünüyormuş gibi Faith'e bakarak oturdu. Faith renksiz bir yüzle önünde duruyordu, ama tamamen sessizdi, ilk başta annesine konuşmadan baktı.

"Buraya gel, güzel çocuk," dedi annesi, "ve yanıma otur."

"Anne," dedi Faith,--ama kendi sesini bilemezdi,--"bir şey oldu."

Ama Bayan Derrick'in kollarının onu sarması, onun da duyduğunu gösteriyordu. "Nerede olabilir, anne?" dedi Faith nazikçe kendini kurtararak.

"Bilmiyorum, çocuğum."

Faith çoktan kapıdaydı.

"Faith!" dedi annesi, onu hızlı bir adımla takip ederek, "Dur,
çocuğum!"

Faith sanki _onu_ durdurmak istercesine elini geri çekti, dinliyordu.

Hiçbir ses yoktu. Faith basamaklardan indi ve kapıda durdu.
Hâlâ hiçbir ses yoktu; ve annesi yumuşak bir şekilde, "Faith, dışarı
çıkmamalısın." dedi.

Bir elini annesinin koluna koydu ve onu kavrayarak kıpırdamadan durdu; diğer eli kapıdaydı. Annesi, karışık bir üzüntü ve korkuyla, ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemeden, kadının ancak dayanabileceği, acı çekmekten başka bir şey yapamayacağı o acil durumda duruyordu. Faith başını veya elini kıpırdatmadan duruyordu.

Ve böylece orada kaldılar, ne kadar süre kaldıklarını bilmeden, ta ki Cindy bir kez daha
kendini gösterip hikayesini daha uzun uzun anlatana kadar.

"Görüyorsun ya, ben Bayan Somerses'a gitmiştim ve Dr. Harrison da oradaydı; ve Jem
Waters onun için oraya geldi. Ve Jem, Bayan Somerses Jenny'ye kadar geldi,
ve bu gece onunla pek konuşmadı -ne için
geldiğini asla söylemedi. Sonra Jenny sinirlendi ve gidip dinledi; ve
Jem'in Dr. Harrison'a yetişmek ve onunla kaçmak istediğini söyledi -ve doktor da atını istiyordu. Bunu nasıl hallettiklerini bilmiyorum ama
uykulu olduğumu itiraf etmekte özgürüm"--ve Cindy bir kez daha ortadan kayboldu ve
her yerde sessizlik hakim oldu.

BÖLÜM XVII.

O hareketli akşamda, Bay Simlins'in bir arı kabuğu soyma etkinliği vardı; ve ahırında Pattaquasset erkekleri ve çocuklarının -özellikle de çocukların- adil bir temsiliyle karşılaştı. Ve meşgul eller ve dillerle iş devam etti, Bay Simlins'in kendisi en meşgul olanlardan biriydi. Ama iş ve eğlencenin ortasında, gecenin adil sessizliği dikkate alınmasa da, gelen ani kesinti herkesi ayağa kaldırdı; evden gelen yüksek bir çığlıktı, bir kadının çığlığıydı.

"Bekleyin!" dedi Bay Simlins--"siz devam edin, ben de dikkat dağıtıcı şeyleri susturacağım. Sanırım Bayan Hummins mandırada başka bir fare gördü.
Hayır--teşekkür ederim--kendi farelerimi kendim öldürmeyi severim ve o zaman onların
_sahte_ öldürdüklerini anlarım."

Bu yüzden kimsenin onu takip etmesine izin vermeden Bay Simlins ahırdan ayrıldı ve
eve doğru gitti. Mutfakta, kendi evinden ve komşularından kadın hizmetçilerin tam kadrosunu buldu, bunlardan biri yüzünü saklayarak en tutarsız ünlemlerle ileri geri sallanıyordu; geri kalanların hepsi, çeşitli tavırlarla ayakta dururken, bakmak için özel olarak bir çift göz daha almış gibi görünüyorlardı.

"Peki!" dedi Bay Simlins, "nerede? Sopamı hazırladım.
Kimseyi ısırmadı, değil mi?--Yoksa gümüş kaşıklarımı alan var mı?
Ne ödeyeceğiz?"

Şimdi gümüş kaşıklar Bay Simlins'in ekonomisinde yoktu ve bu, evde iyi bilinen
bir atasözüydü.

"Ah Bay Simlins! Bay Simlins!" diye bağırdı histerik olan, titreyerek,
"ön kapıda öldürülmüş bir adam var!--ve ben kapıyı kapattım, ama o
buradan gelebilir!"

"Asıl sen! ve çeneni kapa!"--Bay Simlins'in bu ifadeye verdiği yanıttı; ve bastonunu mutfak zeminine bir takırtıyla fırlatarak ön kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı, yanında bir mum götürmek için önlem almıştı.

Orada kesinlikle ayakta duran değil, ama baygınlık
andıran bir tavırla bankta oturan bir figür vardı; ve Pattaquasset'teki tüm erkekler arasında Bay Simlins belki de en çok Bay Linden olduğunu görünce şaşırdı. Koluna etkisiz bir şekilde bağlanmış beyaz bir mendil, ama onu oraya sabitlemeye çalışmasının nedenini göstermeye yarıyordu.

Bay Simlins yaklaşık üç saniye içinde mumuyla her şeyi inceledi ve sonra kısık bir sesle, "Bu ne? Benimle konuşabilir misin?" dedi.

Ama bunun için gereken güç gitmişti, ama dudakların hafifçe aralanması niyetini anlatıyordu. Bay Simlins mumunu bıraktı ve
mutfağa geri döndü.

"Biraz brendi alın, aptallar!" dedi. "İşte bir arkadaşım
akşam yemeğini yiyemediği için bayıldı--uzun zamandır dışarıda avlanıyordu. Buraya da bir bardak
su getir! Jenny Lowndes, sen git Jem Waters'a vebalı
siyah düvenin bahçeden çıktığını söyle. Onu bana gönder ve
eğer hikayenle şakalaşmaya devam edersen seninle
bir daha işim olmaz, söz veriyorum!"

Bay Simlins'e itaat edildi. Kendisi su ve brendiyle geri döndü, bunları Bay Linden'in alnına ve dudaklarına şefkatle sürdü,
ve mendilin etkisiz yapısını görünce onu çıkardı
ve çiftlik işçilerinden biri olan Jem Waters verandaya ulaştığında sıkıca bağladı. Daha sonra ikisi hastayı kollarına alıp
onu eve ve Bay Simlins'in birinci kattaki odasına taşıdılar,
ve yatağa yatırdılar. Jem Waters daha sonra Dr. Harrison'a gönderildi, dilini tutması ve gönderildiği şeyi söylememesi emriyle. Ve Pattaquasset'in en hızlı koşucusu olan Jem Waters yola koyuldu ve doktor gelene kadar her adımda koştu bulundu.

Soğuk uygulamalar, dinlenme pozisyonu, işlerini yapmış gibi görünüyordu
ve Bay Simlins hem gözlerinden hem de dudaklarından gelen bir gülümsemeyle ödüllendirildi.
Ancak
dudaklarına bir kaşık brendi girene kadar tekrar konuşmadı; sonra Bay Simlins'e benzemeyen ciddi bir endişeyle,
yumuşak bir tonda,
"Kendinizi nasıl hissediyorsunuz? Şimdi konuşabilir misiniz?" dedi.

"Pek bir şey değil--" Bay Linden biraz çabayla cevapladı. "Kendimi
çok nazik ellerde buluyorum."

"Başka bir yerinizde de yara var mı?"

"Biraz--iğne dağıldı sanırım."

Boğuk bir nefret vardı ve sonra çok nazik bir el,
alnına soğuk suyun dokunuşunu yeniledi, büyük, kahverengi ve pürüzlü olsa da.

"Doktoru çağırdım--ve şimdi sana bir hemşire getireceğim.
Sessiz ol, başka bir şey yapabilene kadar."

Bay Simlins yavaşça ilerledi; ve bir dakika sonra ahırda
kabuğu soyma partisinin ortasındaydı.

"Reuben Taylor!" dedi çiftçi--"Koşmaya aldırmazsın, değil mi?
Bana o siyah düveyi yakalamamda yardım etmek istemez misin--Pequot'a varmadan önce?"

Reuben ayağa kalktı ve her şeyi
yakalayabileceğini gösterdi. Yalnız değildi; çünkü yarım düzine kişi daha eşit şekilde
hazır olmak için gönüllü oldu.

"Olduğun yerde kal!" dedi çiftçi elini yarım düzine kişiye doğru sallayarak. "Herkesin o düveyi kovalamasına izin vermiyorum--onu
ayaklarından değil, başından yakalamalısın, sana söylüyorum! Reuben, sen
gel."

Ve onu ahırın dışına ve evin yarısına kadar çıkardıktan sonra Bay Simlins gerçekten çok kısık bir sesle homurdanarak şöyle dedi,

"Bay Linden burada - bir şekilde kolundan yaralandı - ve biraz baygın; doktor gelene kadar yanında kalmanı ve sonra bana haber vermeni istiyorum. Eğer ahırda tutmazsam Plute'u yetiştirecekler - ya da içeri girecekler - ve inanıyorum ki birini diğeriyle yapacaklar."

Bu sırada Bay Simlins odasının kapısına ulaşmış ve Reuben'ı içeri almıştı. Reuben kapıdan içeri adım attığında dudaklarından daha uzağa gitmeyen boğuk çığlığı duymuştu - ve uzun süre hatırlamıştı; ama bundan sonra çocuk gücü ve kararlılığı nedeniyle demirden yapılmış olabilirdi. Yatağın yanına yürüdü ve diz çöktü, Bay Simlins'in kolay kolay unutamayacağı bir bakışla; ama yüzü Bay Linden'ın ona baktığı ilk an hariç oldukça sakindi. Çiftçi de demirden bir adamdı, ama sesi alçaktı ve konuştuğunda her zamanki halinden farklıydı.

"Sanırım sadece kan kaybı," dedi. "İyileşecek. Ona brendi ve su ver, Reuben, eğer isterse; ve Dr. Harrison geldiğinde beni ara. Başka bir şey yapabilir miyim?" Son sözler nazik, hatta şefkatli bir şekilde hastaya yönelikti.

"Hayır--" dedi Bay Linden, gözlerinde aynı hoş bakışla. "Sanırım pek bir sorun yok--söyledikleriniz dışında."

Bay Simlins uzaklaştı ve ahırda her zamankinden daha asık suratlıydı. Huskerlar neşelerine geri dönmüşlerdi ve zaman zaman yolda tekerleklerin çıkardığı hafif sesler elbette ki hiç dikkat çekmiyordu. Ancak bu sinyallerden birinin ardından Jem Waters ön kapıda belirdi.

"Bay Simlins, sizi görmek isteyen bir beyefendi var. Ben sizin yerinize geçeceğim."

"Bay Simlins ahır ile ev arasında çok az adım attı ve Dr. Harrison'ı selamlamak için çok az bekledi.

"O burada--" dedi önden giderek.

Reuben, Bay Simlins'in onu bıraktığı gibiydi,--sanki gözlerini önündeki sakin yüzden
bir kez bile ayırmamış gibiydi. Çünkü çok sakindi--dinlendirici; kaşlarının hafifçe kasılmasının fiziksel bir rahatsızlıktan bahsettiği yer dışında tek bir çizgisi bile bozulmamıştı. Ama uyumuyordu, çünkü içeri girdikleri anda onlara baktı; ve Reuben
o zaman ayağa kalktı ve yatağın direğine yaslanarak durdu.

"Sizi böyle gördüğüme üzüldüm," dedi doktor. "Sorun ne? ve
nerede?"

Küçük bir gülümseme, sargılı kola doğru bir bakış, sanki çok kötü bir şey olmadığını, ancak varsa doktorun kendisi için
bulmasının daha kolay olacağını söylüyordu.

Doktor daha fazla soru sormadı, ancak çalışmaya devam etti. Ve kısa süre sonra Dr. Harrison'ın oyun oynarken ve Dr. Harrison'ın çalışırken iki kişi olduğu ortaya çıktı - yine de aynıydı! Doktor gerçekten de işini yapmıyordu; ancak
iş, onun oyununa getirdiği aynı becerikli rahatlıkla yapılıyordu; cahil bir göz bile bunu görebilirdi; ve Bay Simlins kıskançlıkla
bakarken, önündeki sahnede doktorun rolü konusunda çok kısa sürede rahatladı. Dr. Harrison işini biliyordu ve iyi biliyordu.

Bay Linden'in ceketi çıkarıldı, bu operasyon sırasında doktorun Reuben'a doğru keskin bir bakışı onu tanıdığını gösterdi; ancak sonra sadece hastasıyla ilgilendi. Bay Linden'in yan tarafına ve koluna bir miktar ördek saçma saplanmıştı, bunlardan biri biraz
yarılmıştı ve bu asıl
yaraydı. Diğerleri hafifti, saçma eğik bir yön almıştı ve bu yüzden
delmekten çok sıyırıp geçmişti. Dr. Harrison, özen ve beceriyle, saçmayı çıkarmaya ve yaraları pansuman etmeye devam etti, bunu
modern keşiflerin mutlu ve basit rejimine göre yaptı; ve
hastasının ihtiyaç duyduğuna karar verdiği bazı restoratifler emretti.
Bunların işlerini yaptığını ve Bay Linden'in ona cevap verebildiğini görene kadar, sadece iş hakkında konuştu. Ve sonra ilk sözleri, bir soru sormadan, Reuben'in kendisi kadar sessiz ve
tetikte duran çiftçiye oldu; neredeyse onun kadar ciddi.

"Onunla ilgili hiçbir şey yok, Bay Simlins," dedi. "Bir iki gün içinde seni vurabilir - eğer aklı varsa. Ona ne
yaptın?"

"_Ben!_ Ona iyi bir Suriyeli gibi davranıyordum," diye homurdandı Bay Simlins;--"sadece daha önce hep yağ ve şarabın
dışarıya değil, içeriye gittiğini düşünürdüm."

"Sanırım," dedi doktor hafifçe, muhtemelen imayı anlamadan. Sonra yatağın kenarına oturdu, hastasına her zamanki gibi
aşağıdan baktı.

"Kendini Pattaquasset'in kahramanı yapacaksın, Linden," dedi.
"Bir ay boyunca başka bir adamın muayene edilme şansı olmayacak - buradan Quilipeak'e kadar. Kamu düzenini ihlal etmekten
suçlanmalısın."

"Deneme--" dedi Bay Linden. "Kuşkusuz jüriyi de
kabul ederim."

"Ha?--" dedi doktor Reuben'a bir kez daha bakarak. "Peki bu nasıl oldu?"

"Oldukça aniden--eve yürürken."

"Neredeydin?"

"Buradan yaklaşık bir mil uzakta, açık yolda."

"Açık yolda ördek vuracak kadar aptal olan kimdi ve seni bir örnek sanıyordu?--Sen asla oyun oynamayı
düşüneceğim türden bir adam değilsin."

"Kim olduğunu bulmak için çok uğraştım," dedi Bay Linden,--"ama benden
daha iyi koşuyordu, yoksa gücüm tükenirdi."

"Neden, nasıl oldu bu?" dedi doktor. "Koş!--adamın sana
vurmak istediğini düşünmüyor musun?"

"Koşmak istiyordu--" dedi Bay Linden.

Doktor Bay Simlins'e ciddi-komik bir ifadeyle baktı.

"Daha da kötü!" dedi. "Bu tam yetişkin, düzenli bir macera; ve bu baştan ayağa bir kahraman."

"Adam hangi yöne koştu?" dedi Bay Simlins, uğursuz bir homurtuyla.

"Dümdüz ilerledi--ormana girene kadar," dedi Bay Linden, ev sahibine gülümseyerek. "Ama muhtemelen oraya döndü, Bay Simlins."

"Onu yakalayacağım!" dedi Bay Simlins--"İzlerini takip edeceğim, eğer beni dingil ağacının iki direğine
götürürlerse! Bana onu nerede
gördüğünü söyle, ben de koşucular koyacağım, ikisi de pes etmeyecek."

"Bu gece bu sisli havada birbirlerine çarpma olasılıkları her iki şekilde de aynı," dedi doktor. "Bütün bunları sabaha bıraksan iyi olur. Yarın tekrar görüşeceğiz," dedi elini Bay Linden'a uzatarak. "Sanırım Bayan Derrick'in evinde neler olduğunu bilmiyorlar--eve giderken orada durup kendimi olabildiğince ünlü
yapacağım. 'Hoş olmayan haberlerin ilk habercisi' kendini kayırmayı tavsiye etmese de, eğer bir şey duymuşlarsa, genel olarak bana teşekkür edeceklerdir. Riski göze alacağım."

"Sizinle birlikte gelmeye biraz meyilliyim," dedi Bay Linden.

"Aptallık!" dedi doktor. "Bay Simlins sizin için iyi bir rol oynuyor, diyor--ki bunun doğru olduğunu varsayıyorum, ancak terimlerini anlamadım;
ama bir veya iki günlük yemek ve konaklama için kendini kanıtlayacağından hiç şüphem yok. Keşke sizi kendi kapımda bulmanın zevkine erişseydim, onun bunu yaşaması yerine!"

"Sorun şu ki, bir veya iki gün iyi olup olmayacağım--Bay Simlins'ten hiç şüphem yok."

"Bu bana itaatsizlik edeceğin anlamına mı geliyor? Bana o küçük
ünlülüğü mü kıskanıyorsun?"

"İtaatsizlik etmeden önce emirleri duyacağım--"

Doktor ona bir dakika baktı. "Linden," dedi, "çok
iyisin! ama bir veya iki gece daha kamarada kalmalısın. Seni bırakmak tehlikeli olur. Buna izin veremem. İyi
geceler!--"

Doktorun varlığının verdiği uyaran güçlüydü ya da iyi görünme çabası yorucuydu; ve Dr. Harrison hastasını on dakika sonra görseydi başka bir karar daha verirdi.
Bay Simlins odaya geri döndüğünde, Bay Linden solgun ve bitkin görünüyordu. Ancak hemen kendine geldi.

"Bay Simlins," dedi, "beni bu gece Pattaquasset'e götürür müsün?"

"Bunu yapmayacaksın değil mi?" dedi çiftçi.

"Benim niyetim buydu. Neden olmasın?"

"Bunun için uygun değilsin, asla! Bir gece burada kalıp
huzurlu olamaz mısın?"

"Evet, ikisi de," dedi konuğu gülümseyerek. "Ama gitmezsem, göndermeliyim,"
bir dakikalık sessizlikten sonra ekledi, bu sessizlik sırasında belki de bir zayıflık hissi doktorun emirlerine yardımcı oldu.--"Ve gitmemin
bana zarar vereceğini sanmıyorum."

"Gönder!" dedi Bay Simlins--"gönderilecek çok şey var. İşte Reuben ve Sam
Stoutenburgh--çocuklar henüz gitmedi--ve işte ben. Kime göndermek istiyorsun?"

"Odamdan iki veya üç şey _almak_ istiyorum. Reuben
gidebilir--ve Sam benimle burada oturabilir, eğer daha iyi uyuyacaksanız,
Bay Simlins. _Yapmanız_ gereken şey bu," dedi sıcak bir ilgi ve nezaketle.

"Uyuyun!" diye homurdandı Bay Simlins. "Benim iyi olduğum tek şey bu!" (Bu,
Bay Simlins'in kendisiyle ilgili soyut bir yargısı değildi--şu anki durumda tamamen
karşılaştırmalı.) "Peki--Reuben'a ne yapmasını istediğini söyle, o da kahverengi kısrağı alabilir--Jem onu
hazırlayacak--ve ben de Sam'i sana göndereceğim; ve tüm yaratıklardan kurtulduktan sonra,
kendim geleceğim. Tüm yaratıkların yeni yaratıldığını ve etraftaki yongaların
yeni olduğunu düşünürdünüz!"

Bundan sonra Bay Simlins işlerinin durumunu anlatmaya devam etti.

"Sanırım efendim," dedi Jem Waters kısrakla görevini bitirdiğinde, "Sanırım bu gece ön verandada uyusam iyi olacak. Çünkü
burada bir tane varsa, kırk tane daha olacak."

"Kırk kişi ne yapacak?"

"Evi yıkın, efendim, eğer onları durduracak kimse yoksa. Tanrı sizi korusun, efendim, tüm Pattaquasset Bay Linden'in nasıl olduğunu duymak için gelecek, bugünden önce. Hiçbiri hikayeyi duyduktan sonra iki dakika beklemeyecek. Bu zamana kadar her şey bitmişti - ona söylemediğim için bir kızı çileden çıkardım ve
sanırım o da artık kendisi ve diğer insanlar için bunu telafi etmiştir."

BÖLÜM XVIII.

Dr. Harrison, Bayan Derrick'in kapısında kimseyi bulamadı. İkisi,
anne ve kızı, Cindy raporuyla içeri girdikten sonra bile orada durmuşlardı; bilinçsizce ya da her şeyi saran ve birinin parlak saçlarına ve diğerinin pürüzsüz başlığına sabit ağır bir şekilde düşen
soğuk yoğun sise aldırmadan. O zamana kadar birbirleriyle konuşmamışlardı, ancak Bayan Derrick'in bitmemiş bir veya iki sözcüğü kulaklarına ulaştı ve onları dinlemediler. İlk hareket eden Faith'in kendisiydi, belki de annesinin de bunu hissettiğini giderek artan donuklukla hatırlatmıştı. Elini kapıdan çekti ve diğer elini Bayan Derrick'in etrafından geçirerek onu eve, oturma odasına ve sandalye; ve sonra odun ve yakacak alıp
ateş yaktı. Sonra mutfağa gitti. O ateş de sönmüştü,
ve Faith o ateşi de yeniden yaktı ve soğuk çaydanlığın etrafında bir alev yükselene kadar
sürttü. Cindy başını kollarının üzerine koymuş, mutfak masasında oturuyordu,
derin uykudaydı. Faith onu uyandırmadı. Yarım saat sonra
oturma odasına çay yapılmış, istiridyeler ısıtılmış bir tepsi getirdi,
ve bir fincan ve tabağın yanında olması gereken her şeyi
sessizce annesinin önüne koydu. Sonra annesine yemek yemesini söylemedi,
bu pantomim dışında; ve kendisi hemen
verandada durmaya gitti. Ama annesi yine onu takip etti.

"Çocuğum," dedi, "burada durmamalısın. Sırada sen olacaksın. Hemen içeri girip biraz sıcak çay içmelisin."

Faith'in hızlı cevabı elini annesinin dudaklarına koymak oldu. Annesi, o küçük engele rağmen, yumuşak ve kararlı bir şekilde devam etti. Ama buna rağmen değil, çünkü sesi çok kısıktı.

"Kimin sana bunu yapman gerektiğini söyleyeceğini biliyorum--" ve sanki sözlerinin tam etkisini göstermesine
izin vermek istercesine biraz durakladı. Sonra Bayan Derrick, kendisinin bile fark etmediği kötü bir içgüdüyle,

"Dr. Harrison mutlaka gelecektir--ve o zaman burada durmamalısın."

İlk kez Faith'in başı öne düştü ve döndü, ama bunu annesinin yanından geçip yukarı çıkmak için yaptı; giderken elini bir anlığına, bir tür okşama dokunuşuyla annesinin koluna koydu; sonra da gitti.

Bayan Derrick, Faith'in onu bıraktığı yerde duruyordu, dışarıdaki durgun sis, arkasındaki durgun ev. Ve orada, kulağı uzaktaki tekerleklerin yumuşak yuvarlanmasını yakalayana kadar
durdu. Yavaşça geldi, her dakika ona doğru yaklaştı, ta ki Bayan Somers'ın küçük arabası kapıda durana kadar ve
Dr. Harrison aşağı atlayıp ona doğru geldi. Başka biri onu görmüştü,
çünkü Bayan Derrick merdivenlerden aşağı doğru hızla gelen hafif bir adım olduğunu biliyordu,
ama nereye gittiğini bilmiyordu. Doktor neşeyle konuştu.

"Kötü, yoğun bir akşam! Sevgili Bayan Derrick, bütün gece arkadaşlarınızı karşılamak için
misafirperverliğinizi göstermek için kapıda mı duruyorsunuz?"

"Geç oldu," dedi Bayan Derrick. Doktorun sözleri onun kavrayamayacağı kadar kaygandı; tekrar konuşmasını bekledi.

"Geç olduysa, sevgili hanımefendi, neden buradasınız? Beni
sadece zevk için görmenizi istiyorum. Çok geç mi içeri girmemeliyim?"

Bayan Derrick koridora geri döndü--sonra durdu ve döndü.

"Ben izlemek için oradaydım, Dr. Harrison. Bana anlatacak neyin var? Bir hikaye çoktan geldi."

"Öyle mi! O zaman sana sadece yarısını anlatabilirim. Servetimi
yapmayı düşünüyordum. Bay Linden bir arkadaşının evinde geceyi geçirecek, sevgili Bayan Derrick--hepsi bu. O da senin kadar iyi--ama belki
şu anda benim kadar güçlü değil. Ama korkarım ki birkaç gün içinde bundan daha fazlasıyla
övünebilir."

Bayan Derrick'in hemen rahatlamış, şüpheci, tatminsiz hissettiği açıktı. Ama rahatlama--hafif de olsa--onun misafirperverliğini geri getirdi;
o da salona doğru yol aldı.

"Sorun ne?" dedi. "Sorun ne?"

"_Bilmiyorum," dedi doktor. "Silah taşıyan biriyle
birlikte düştü--ki bunun olması çok olasıydı, çünkü ben de çok sayıda kişiyle
tanıştım; ama şimdiye kadar hiç _birbiriyle_ düşmedim--belki de benim zamanım
gelecek.--Ancak bu adam silahını yanlış yerden ateşledi ve
ateşin bir kısmı Bay Linden'ın koluna isabet etti ve Bay Simlins'e, onu bulduğum yere
ulaşmadan önce biraz baygındı. Bu yüzden ona
sabah kadar olduğu yerde kalmasını emrettim. Hepsi bu. O gayet iyi,
sana söz veriyorum. Şimdi özellikle seni kaygıdan kurtarmak için geldim.
Benimle aşağı inmek istedi, ama ben izin vermedim."

"Neden izin vermedin?" dedi Bayan Derrick.

"Eh, onu bırakmaya çok yaklaştım," dedi doktor,--"çünkü
bir zamanlar buna engel olabileceğimi bilmiyordum. Ona ciddi bir zarar vermezdi.
Ama yarın sizi daha büyük bir zevkle görecek."

"Onu nasıl engellediğinizi anlayamıyorum!" dedi Bayan Derrick, biraz şaşkın görünerek. "Ama geldiğiniz için size çok minnettarım,
doktor."

"Onunla başa çıkmak o kadar zor mu?" dedi doktor, odanın farklı
kapılarına bakarak.

"Hiç denemedim," dedi Bayan Derrick çok basit bir gerçekle.

"Bir ara denemeliyim," dedi doktor dalgın bir şekilde:--"Zor insanlarla başa çıkmayı severim.--Ama geç olduğunu söylediğinizi hatırlıyorum!--" Ve
ayağa kalktı ve ayrılmak üzereydi; amacı bir
kesinti ile karşılaştı. Çünkü yolda bir atın hızlı koşusu Bayan Derrick'in kapısında bir duraklamayla sonuçlandı ve Reuben Taylor merdivenlerden çıkıp Dr. Harrison iltifatlarını
bitirmeden önce açık ön kapıdan içeri girdi.

"Anlıyorum!" dedi doktor, "Bayan Derrick, kapıları boşuna açık tutmuyorsunuz. İşte bir tane daha. Siz benim peşimden gelmiyorsunuz, değil mi? Çimlerin büyümesine
izin vermiyorsunuz!"

"Hayır efendim," dedi Reuben. "İyi akşamlar, Bayan Derrick, Bay Linden'in odasına çıkabilir miyim?"

"Şimdi nasıl, Reuben?" dedi Bayan Derrick. "Ah evet, yukarı çıkabilirsin, tabii ki."

"Teşekkür ederim, hanımefendi, ben gittiğimde daha rahat olduğunu söyledi."
Ve bulunduğu odaya neredeyse fark edilmeyecek kadar kısa bir bakış atarak,
Reuben döndü ve merdivenlerden hafifçe yukarı çıktı. Ama her şey karanlıktı
orada ve Bay Linden'in odasında. Reuben görevini yerine getiremedi
ve tekrar aşağı inmek üzereyken, loş girişte beyaz bir figürle karşılaştı.

"Bay Linden nasıl, Reuben?" dedi tanıdığı bir ses, ama çok kısık bir tondaydı.

"Bayan Faith!" dedi Reuben hafifçe irkilerek--"Ah, sizi
bulduğuma çok sevindim!"--Sonra önceki cevabını ciddi bir şekilde tekrarladı--"Ben
gittiğimde daha rahat olduğunu söyledi, hanımefendi."

"Çok incinmiş mi?"

Reuben tereddüt etti.

"Tam olarak bilmiyorum, Bayan Faith," dedi, o kadar kısık bir sesle ki, kelimeleri
zorlukla yakalayabildi. "Onun olmadığını söylüyor--ve Dr. Harrison da olmadığını söylüyor--sanırım kolay korkuyorum."

"O zaman seni korkutan ne?" diye sordu hemen.

"Korkmuştum--" dedi Reuben, derin bir nefes alarak ve sanki korku henüz üzerindeymiş gibi
bir tür hayrete düşmüş bir sesle;--"ve
bunun
üstesinden gelmek biraz zaman alır. Belki de hepsi bu. Bunu yazmış, Bayan
Faith--" ve Reuben eline küçük, katlanmış bir kağıt koydu. "Ve odasından bazı şeyler almak için bir
ateş alabilir miyim, hanımefendi?" Şimdi, sanki o anları kıskanıyormuş gibi
hevesle konuşuyordu.

Faith onu mutfağa yönlendirdi ve Reuben geldiğinde, onu odaya kadar takip etti ve istediğini ararken bekledi.
Sonra aniden kağıdının başka bir şey için bir istek içerebileceğini hatırladı ve okumak için mumun üzerine eğildi. Birden fazla şey içeriyordu.

"Bayan Faith," dedi, "eğer öğrencilerimden herhangi biri benim için endişeleniyorsa,
onlara, _benim adıma_, hiçbir sebep olmadığını söyle. Onlara dinlenmelerini söyle--'beklemeden'--egzersizin beklemesi gerektiği için üzgünüm!--ama pazartesi günü _iki_ tane görmeyi umuyorum. J. E. L."

Faith'in başı uzun süre mumun üzerine eğilmişti.

"İstediğini elde ettin mi, Reuben?" diye sordu sonunda.

Reuben onun sesini sık sık duymuştu ama hiç böyle
--duymamıştı--başka hiç kimse. İçinden geçen, onu bu kadar temizleyen neydi?
Gümüş çanların çınlaması gibiydi. Elinde çantasıyla onun sözüne geldi;
ve--karşılıklı bir üzüntünün verdiği özgürlükle--diğer elini ona uzattı.
Sonra merdivenlerden hızla ve yavaşça aşağı koştu.

"Merhaba efendim!" dedi doktor, Reuben açık kapıdan geçerken. "Sizinle
bir şey konuşalım." Reuben durakladı, sonra bir adım geri geldi.

"Demek siz Bay Linden'in arkadaşısınız, öyle mi?" dedi doktor umursamaz bir tavırla.

"Benden bir şey istediniz mi, efendim?" dedi Reuben.

"Evet, genellikle bir soruya cevap isterim."

"Sadece bir arkadaş derken neyi kastettiğinizi bilmiyorum, Dr. Harrison," dedi Reuben saygıyla. "Yanlış cevap verebilirim."

"Bunu yapmak yerine--Güvenli tarafta olmayı seversin. Diyelim ki Bay Linden'dan sana tanımlar ve diğer şeyler öğretmesini istiyorsun? Ve bak
buraya--onu sessiz tut ve kimsenin onu bu gece uykusundan uyandırmasına izin verme. Hepsi bu." Ve doktor hemen Reuben'ı takip etti.

Kesinlikle bir memnuniyet duygusuyla, Bayan Derrick sonunda ön kapıyı kilitledi ve sürgüledi, sürükleyici sisi ve içinde saklanabilecek her şeyi dışarıda bıraktı; sonra evin içindeki tek hazineye bakmaya gitti. Çok uzakta değildi, çünkü kilit ve sürgü sesi evin içinde yankılanırken Faith aşağı indi ve annesiyle birlikte
oturma odasına gitti.

"Daha bir şey yemedin mi anne!" diye haykırdı, gözü düzenli çay tepsisine
kaybolduğunda.

"Hiçbir çocuk--ve bir şey yemediğini görene kadar da istemeyecek."

Faith hafifçe gülümsedi, gelip kollarını ona doladı ve onu öptü;
ve sonra tekrar çay almaya koyuldu.
Henüz çok solgun bir yüzü vardı; sadece sesinin gümüş halkası zihinsel atmosferin
değiştiğini söylüyordu. Annesi ona baktı--ama belki de sessizliği
bozmak için herhangi bir soru sormaktan korkuyordu.

"Reuben iyi bir çocuk!" dedi, bu sözün tamamen güvenli olduğunu hissederek.

"Orada olduğuna sevindim," diye cevapladı Faith ciddi bir şekilde. "Dr.
Harrison'ın söylediklerinin hepsini duydum, anne."

"Evet, çocuğum," dedi annesi--sanki bunu önceden biliyormuş gibi--"Senin de
Reuben'ı göreceğini düşünmüştüm."

"Reuben da aynısını söyledi, anne. Ve Bay Linden bizzat oraya haber gönderdi
endişelenecek bir şey olmadığını."

Faith bu kelimeyi ona yazdığını söylemedi. Belki de kendi bilinci onu bu konudan çekinmeye itmiş olabilir - ya da belki de insanların
yanlış raporları olduğuna karar verdiği şey
yüreğinde hassas bir nokta bırakmıştı ve _ona_ dokunmaktan korkuyordu. Ama ona gelen
küçük nottan bahsetmedi. Annesinin çayını tüm hızıyla hazırlıyordu, bu arada Bayan Derrick de
şeker kasesine bakıp içinin dolu olup olmadığını görmek için baktı ve ekmeği kesmeye başladı.

"Bunu duyduğuma sevindim, çocuğum," dedi. "Dr. Harrison benim için fazla zeki - ondan biraz olsun iyilik alamıyorum. Aman Tanrım! Sanırım Bay
Linden onunla başa çıkabilir, ama o adam etrafımda vızıldarken, hasta mı yoksa iyi mi olduğumu bilmem. Ne zaman geri dönecek, çocuğum?"

"Bilmiyorum, anne."--Sonra yenilmez bir hakikat içgüdüsüyle,
"Çalışmalarımın pazartesi günü onun için hazır olmasını istiyor." diye ekledi.

"Reuben'ın çok fazla cesareti var!" dedi Bayan Derrick, Faith'in bir kez daha konuşmasını duymanın verdiği zevkle
kalbi oldukça genişleyerek. "Şimdi
kasabadaki çocukların yarısı bunu bana ve Dr.
Harrison'a söylerdi ve ben _ona_ soru sormadığı için güvenmezdim.
Ama eminim ki memnun oldum, çocuğum--sanki bir aydır gitmiş gibi görünüyor. Sence yarın gelir mi? Belki de çalışmalarını ona göndermen gerektiğini kastetti."

"Bunu yapmayacağım," dedi Faith, annesine en sonunda içilecek bir fincan çay verirken. Ama kendisi için hiç koymamıştı.
Çay tepsisinin önüne oturdu, hareketsiz ve solgun. Annesi ona baktı.

"Biraz almalısın, çocuğum."

"İstemiyorum, anne."--Ve annesinin tabağının etrafındaki
masadaki her şeyi getirdi.

"Yapmalısın--" diye tekrarladı Bayan Derrick. "Sen almazsan ben de almam--yoksa
sana bir kadeh şarap getiririm. Neden çocuğum," dedi, yarı ayık, yarı gülümseyen bir bakışla, ki Faith bunu bir kez olsun okumadı, "daha iyi.
Yemelisin ve şükretmelisin."

"Şükrediyorum," dedi Faith, başı bir anlığına öne eğilerek.

Bayan Derrick kasıtlı olarak ayağa kalktı, kilere gitti ve oradan küçük bir
fincan ve tabak alıp Faith'in önüne koydu.

"Ye, güzel çocuğum!" dedi. "Haklı olduğumu biliyorsun. Eğer dışarı bakmazsan, Bay Linden eve döndüğünde bugün olduğundan daha çok korkacak sanırım."

Faith ona hem minnettar hem de çekici bir şekilde baktı ve ifadesine inanmaktan çok masumdu; ve küçük fincana çayla dolduracak kadar saygı gösterdi ve onu yuttu. Ama tabağı temiz bıraktı.

"Bu gece yapamam anne," dedi Bayan Derrick'in bakışına karşılık olarak.
"Kahvaltı yapacağım."

BÖLÜM XIX.

Faith'in gözlerine uykunun davetsiz geldiği söylenemez,--ama bir kere
geldiğinde, uyku orada tatlı bir şekilde dinlenir, hatta her zamanki saatinden sonra bile; ve o sisli pazar sabahında ilk rahatsız edici ses, ön kapıda bir vagonun durmasıydı. Ama Faith herhangi bir özel beklentiyle pencereye koştuysa, hayal kırıklığına uğradılar,--kapıda Crab'den, arkadaşı küçük vagondan ve Bayan Derrick
aynı yerden sakin bir şekilde çıkıyordu. Bu en azından yeterince şaşırtıcıydı. İyi hanımın bir sonraki görünümü Faith'in odasında çok sessizdi.

"Sevgili anne! Nerelerdeydin?"

"Neden Dr. Harrison'ın önüne geçmeye çalışıyordum," dedi annesi
oturarak; "ve ben de yaptım. Eğer onunla karşılaşmaktan korkmasaydım daha önce eve varmalıydım - bu yüzden bir kavşağa girmek zorunda kaldım." Bayan Derrick yorgun görünüyordu.

"Bana öyle bakmana gerek yok, çocuğum," dedi, başlığını çıkarırken.
"Sabahları tek bir solgun yüz görmek yeter. Onu gördüm, Faith,
ama onunla konuşmadım."

"Nasıl görünüyordu, anne?"

"Gerçekten kötü göründüğünü sanmıyorum--düşünüldüğünde," dedi Bayan Derrick,
kendi yüzündeki yorgun ifadeyle; "ama onu
aşağı çekilmiş görmeye alışkın değilim. Onu orada yatarken ve o iki
oğlanın onu gözetlediğini görmek beni biraz üzdü. İnanıyorum, Faith! Onlar
yanımda otururken ona dokunan kişi olmak istemezdim!"

"Ama nasıl, anne? Kimi gördün?"

"Onlardan başka kimseyi görmedim--Bay Simlins uyanık değildi. Onun
daha iyi göründüğünü söylediler, canım--ve eğer onu dün gece görseydim şimdi oldukça renklendiğini düşünürdüm: bu yüzden sanırım daha iyi. Sadece bazen bir kedinin
yüreğine sahip olmuyorum--" ve dudaklarının ufak bir hareketi
Faith'i, annesinin ayrıntılardan kaçınmasının sebebinin
onları zorlukla verebilmesi olduğunu söyledi.

"Ama doktorun söylediği kadar iyi değil mi? Solgun görünürdü, bilirsin"--

"Doktorun söylediklerinden, küçük parmağının ucundaki bir çizikten daha fazlası olduğunu anlamamalıydım!" dedi Bayan Derrick,--"bu yüzden onu solgun görmeyi bile beklemiyordum. Ve
bu arada, doktor kiler kapılarını inceliyordu--bilmiyordum ama kalkıp onları açıp içeri bakıyordu."

"Orada _iki_ çocuk olduğunu söyledin? Reuben Taylor'dan başka kim?"

"O Sam Stoutenburgh 'diğer taraftaydı," dedi Bayan Derrick, "ve senin nasıl olduğunu bilmek istiyordu. Ona bunun onu ilgilendirmediğini söylemek için çok düşündüm. Sanırım kalbinin kendisi kadar büyük olduğunu ve her şeyi aynı anda tutabileceğini düşünüyor."

Sam'in adının anılmasıyla Faith'in üzerinde bir gölge belirdi.
Arkasını dönüp giyinmeye başladı.

"Bir daha kıpırdama anne," dedi. "Aşağı inip kahvaltıyı
hazırlayayım."

"Seninle gelmek beni dinlendirecek, çocuğum,--Reuben'a tekrar gelip
kalacağımı söyledim, eğer Bay Linden izin verirse ve Reuben bana haber gönderecek. Bu yüzden
bu arada seni görmek istiyorum. Ama göndereceklerini sanmıyorum."

Kahvaltı sessiz bir öğündü, Faith yemek yeme sözünü
yerine getirmedi. Faith'in kahvaltıdan sonraki saati nasıl geçirdiğini annesi ancak tahmin edebilirdi; sonra şapkasını takarak dışarı çıktı ve Pazar okuluna gitmeden önce onu öptü. Yoğun sis havayı dolduruyordu,
şimdi mücadele eden güneş ışınlarıyla sararıyordu. Hızlı yürüdü ve
kimseyle karşılaşmadı.

Ta ki yerine varana kadar ve orada Charles onikinciyi
yalnız olarak değil, kendisine söz verilen diğer iki küçük ilaveyi buldu. Çünkü kesinlikle 'soğuk hava' olmasa da -sıcak güneşli günler hala devam ediyordu ve bu Pazar günü iyi bir örnek olmaya söz veriyordu- Johnny ve arkadaşı Faith'in öğrendiği gibi gelmeleri için özel bir emir almışlardı ve buna göre oradaydılar.

Ve eğer Johnny başka bir sınıftaki eski yerinden pişmanlık duyuyorsa, bunun nedeni yeni öğretmeninin korktuğu şey değildi. Faith'in yüzü çok
solgundu -bu bile çocukları etkiledi; ve bu günkü sözleri kalplerinin tüm derinliklerini
kazandıran bir tondaydı. Mahallesinde
diğer öğretmenlerin veya çocukların olduğunu unutmuştu; O üç
sevgi ve şefkat deposunu döktü. Sıcak dudaklarıyla onlara Mesih'ten, sevgisinden ve önderliğinden, koyunlarının güvenliğinden ve sevincinden, küçük sorumluluğunun o sürüde kuzular olması
isteğinden ve ne tür kuzular olması gerektiğinden bahsetti. Faith
çocuklarıyla sanki kendisi de bir çocukmuş gibi konuştu.
İçgüdüsel olarak, çok kesin bir bilgiyle, kendisinin neşeyle anlattığı
katın bir parçası olduğunu biliyorlardı.

Çocuklar ise, kendi taraflarında, onu farklı şekillerde karşıladılar. Johnny--berrak çocuksu gözleriyle, o sıcak güneş ışığına karşı çiçek gibi açılan küçük kalbiyle--ona sıkıntıdan çok yardım etti--kendi iyiliği için ona öğretmeyi sevmesini anladı. Bazen düşünceleri onun sözlerinden biraz uzaklaşsa da, yere bakan bakışı, çocuksu dudaklarının hafifçe titremesi Faith'e nereye gittiklerini söylüyordu; ve onu affedebiliyordu. Fakat Robbie Waters böyle zamanlarda her zaman ciddi görünmeyi de hatırlasa da, Faith'in ciddiyetini bir kez ona fısıldayarak değiştirdi (Charles 12.'ye yaptığı içten uyarıların ortasında) 'güzel olduğunu biliyordu'; ve genel olarak rahat, uysal bir zihin durumundaydı ve küçük komşusu Charles 12.'nin 'davranışlarına' çok ilgi duyuyor ve şaşırıyordu. Faith okuldan çıktığında, Bay Linden'in sınıfındaki tüm koltukların boş olduğunu gördü; ve o küçük hatırlatma dokunuşuyla kilisedeki kendi yerine gitti.

Saat dokuz ile on arasındaydı, Faith henüz küçük sorumluluğunda kaybolmuşken, Bayan Derrick evde onu düşünürken ve Bay Simlins geç kahvaltısını yaparken, Dr. Harrison'ın arabası çiftçinin kapısına ulaştı. Evin dışında her şey sessizdi, ancak Jenny Lowndes doktoru salona kabul ettiğinde, masanın üzerindeki şapka ve kep dizisi daha az profesyonel bir adamı ürkütebilirdi; hatta Bay Simlins'in bir kahvaltı partisi verdiği fikrini bile akla getirebilirdi.

"Bay Linden'ı göreyim," dedi doktor.

Jenny tereddüt etti - sonra Dr. Harrison'ın endişelerini yenmesi korkusuyla,
yavaşça kapıya yürüdü ve kapıyı açtı. Ancak doktor hastasını görmek istiyorsa, biraz beklemek zorundaydı; çünkü yatağın etrafındaki bir grup çocuk -bazıları ayakta, bazıları diz çökmüş- her şeyi gizliyordu.
Oda çok sessizdi, çok _ciddiydi;_ Dr. Harrison bile bunu hissedebiliyordu; duyabildiği tek şey, çok alçak sesle söylenen kelimelerin sesiydi.
Ancak kapanan kapı duyuldu -birkaç çocuk döndü ve hemen kenara çekildi; ve doktor hastasını gördü, giyinmemişti ama bir gece önce bıraktığı gibi yatıyordu. Bay Linden gülümsedi ve sınıfına birkaç söz söyledi ve elini doktora doğru uzattı; ancak bu hemen o kadar çok kişi tarafından benimsendi ki, doktor yine sırasını beklemek zorunda kaldı; ve ancak herkes o ele, hatta bazıları dudaklarıyla dokunduktan sonra, hastasıyla baş başa kaldı.

"Ne yapıyorsun?" dedi, ancak ciddiyet anlamına gelmeyen bir tür ciddi tonla. "Bir set mi tutuyorsun? - ve saray mensuplarını yaşlarına göre farklı saatlerde mi kabul ediyorsun? o durumda. Ben
yanlış zamanda geldim."

"Hayır, tüm zaman sana ait olacak."

"Görüyorum ki, zamanım var! Pattaquasset'teki toplumun genç üyeleri sabahın bu saatinde sana saygılarını sunmaya alışkın mı?"

"Her zaman değil. Haftada bir kez hoş şeyler hakkında konuşmak için buluşuyoruz."

"Hoş şeyleri şimdi böldüm mü?"

"Hayır, bu sabah çok uzun konuşamadım. Çocuklar gidiyordu."

"Keşke biraz daha erken gelseydim," dedi Dr. Harrison. "Ben bir çocuk değilim,
elbette, ama onların tüm hoş şeyleri tekeline alma ayrıcalığına sahip olduklarını bilmiyorum. Eğer öyleyse, tekelleşmeye karşıyım. Ancak,
konuşamıyorsan, konuşmamalısın. Sen nasılsın?"

"İyiyim--eğer bir adam hiçbir şey yapmadığında iyi olabiliyorsa.
İstediğin kadar konuşacağım --hoş şeyler hakkında."

Ancak doktor, hastasının sağlık durumuna döndü ve
bu noktadaki araştırmaları yapılana kadar başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Araştırmalarının sonucu tatmin edici görünüyordu.

"Şimdi Linden," dedi, soru sormakta ve cevaplamakta özgür olduklarını gösteren bir tonda, "dün geceki adam kimdi? Bir fikrin var mı?"

"Bir adamı, ona sadece silah atış mesafesindeyken ve gün batımından sonra teşhis etmek zordur," dedi Bay Linden gülümseyerek.

"Zor --evet, olabilir--ama bir şey buldun mu?"

"Bir koşu buldum."

"Yani," dedi doktor ona bakarak, "konu hakkında bir fikrin var ve bunu riske atmak istemiyorsun?"

"Hayır," dedi Bay Linden, "bir gece için yeterince risk aldım."

"Yanılıyorsun, Linden. Bir ipucu, kesinliği ortaya çıkarmak için yeterli olabilir. Babam bu konuda çok istekli ve sadece
sizin ona harekete geçme yetkisi vermenizi bekliyor."

"Size hiçbir ipucu vermeyeceğim," dedi Bay Linden. "Kendi fikrimi riske atmaya razı olabilirim, ama başka birinin karakterini riske atamam."

Doktor ona dikkatle ve merakla baktı.

"Ne olası sebep!"--dedi. "Çünkü ateşin kasıtlı olarak
ateşlendiği ve sizin de öyle düşündüğünüz açık. Bu
duyulmamış bir şey!"

"Baroya mı yetiştirildin ki, deliller verilmeden önce onları özetliyorsun?" dedi Bay Linden, doktora kaşlarını iyi huylu bir şekilde kaldırarak.

"Ama adam kaçtı!"

"Ben de öyle yaptım--çok incindiğimi düşünemezdi."

"Böyle bir adamın Pattaquasset'te olmasını istemiyorum," dedi doktor. "Ama diyelim ki hoş şeylere geri dönelim. Konuya başlamalısın, Linden. Rousseau, bir adamın özgürlüğün tatlılarını en iyi şekilde bir hapishanenin içinden tarif edebileceğini söylüyor - bu yüzden, sanırım, sana
vurulduğunda ve sırtüstü yatırıldığında, tema eksikliği olamaz."

Bay Linden gülümsedi - en özgür ruhun gülümsemesi.

"Özgürlük!" dedi. "Evet, burada yattığımdan beri fark ettim ki -

'Ruhum özgür, ortam havası gibi,' -

Özgürlük hissim sahip olmaktan gelir - ihtiyaçtan değil."

"Muhtemel sahip olma," dedi doktor. "Eğer gerçekten," diye devam etti
dudaklarını esprili bir şekilde oynatarak- "sana hareketsiz yatmanı emretmemin, sadece aklın varsa
kalkabileceğin zafer dolu bilgine şevk verdiğini mi kastediyorsun. Sahip olmadığıma inandığım
bir tür isyankar irade. İyi Bayan Derrick, "sizi nasıl engellediğimi merak ettiğini" söylediğinde bunu mu kastetti?"

"Hayır," dedi Bay Linden gülümseyerek--"sizin
etmediğinizi düşündüğünü kastetti."

"Öyle bir şey kastetmedi! Saf bir hayretle konuştu ve
benim de sıram geldiğinde merak etmeye başlamama sebep oldu."

Bay Linden'in sormadığı hayret.

"Bu sabah çocuk olmadığım için çok üzgünüm!" dedi Dr. Harrison, ayağa kalkıp ona biraz baktıktan sonra.

"Oturup nedenini söyleyemez misin?"

"Çok şey duymalıydım!--ki şimdi duymuyorum. Çünkü eğer
bir çocuk olsaydım, kesinlikle senin levee'inde kaybolmazdım."

"Ah, kendini kandırıyorsun,--eğer bir çocuk olsaydın, ilk etapta
benim otoritemden daha azı seni getirmezdi."

"Gücün dirence eşit olduğu konusunda en ufak bir şüphem yok," dedi doktor eğilerek.

"Ben de. "

"Pekala!--" dedi doktor biraz tuhaf bir şekilde gülerek,--"o durumda
ben burada olmalıydım. Şimdi senin
hoş şeyler dediğin şeyleri bilmek istiyorum, Linden. Ağzın dolu dolu konuşuyorsun--sanki bunlardan
bir sürü varmış gibi."

"Evet, bir sürü var," dedi Bay Linden, biraz kıpırdanarak ve yorgun hissediyormuş gibi
yüzünü eline yaslayarak; "ama bu sabah sadece ikisinden bahsediyorduk,--cennet ve oraya giden yol."

Dr. Harrison ona dikkatle baktı.

"Yorgunsun," dedi nazikçe. "Artık benimle konuşmayacaksın ve bugün daha fazla set tutmanı yasaklayacağım. Daha sonra," diye ekledi, esprili ifade geri dönerek, "Pattaquasset'te bir duyurunun dolaşmasını bekleyeceğim, eski şövalyeler gibi, tüm gelenlere hazırsınız! - Peki - yarın gelip sizi göreceğim; ve izin verdiğiniz sürece, bir arkadaş olarak; konuşmanın zevki için. Birkaç günlük daha güçle, her şeyi kendi istediğiniz gibi yapabilirsiniz. Yarın aynı saatte bir set çekecek misiniz?"

Dudakların hafif bir oyunuyla cevap geldi -

"Bu size uygun mu? - Size haber göndereceğim." Sonra doktora farklı bir ifadeyle bakarak, "Benim hoş
şeylerim hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye ekledi.

"Benim alanım değil--" dedi doktor, karakteri biraz şüpheli bir dikkatsizlikle. "Konuyu hoş bulanlar için çok iyi. İtiraf ediyorum ki bunu hiç fazla incelemedim."

"O zaman mesleğini ancak yarı yarıya öğrenmişsin." Ama kelimeler o kadar
söylenmişti ki kimseyi gücendiremezdi.

Doktor da gücenmeye meyilli görünmüyordu.

"Yarın ne demek istediğini soracağım," dedi çok
hoş bir şekilde. "Mesleğimi öğrendiğimi sanıyordum.
Sizinkini öğrendiniz mi?" Son sözler cevaba keskin bir bakışla söylendi.

"Bazı insanlar şu anki işime o ismi takıyorlar," dedi Bay Linden.

"Peki, yarın bana daha uzun uzun konuşacaksınız," dedi doktor. "Daha sonra geleyim mi?"

"Yarın okulda olmayı beklemiyorum, bu yüzden kendi saatinizi
belirleyebilirsiniz," dedi Bay Linden hoş bir bakışla. "Ama unutmayın, zihnin nabzını hissetme becerisi olmayan, ateşi veya titremelerine
uyabilen hiçbir ilacı olmayan bir doktor, yarım bir doktordur. Eğer bu konuyu hiç çalışmamış olsaydım, cennet ve oraya giden yol hakkında tek bir kelime, şimdiye kadar keşfedilmiş tüm tıp biliminden daha değerli olurdu! Şimdi--" dedi, kızarma geçerken alçak bir tonda. Sonra elini Dr. Harrison'a uzatan Bay Linden ekledi,
"Yeteneğinizi ve nezaketinizi tamamen takdir ediyorum--bundan şüphe duymanıza gerek yok."

El tutuldu ve içtenlikle ama sessizce kavrandı.

Doktorun Bay Simlins'in evinden doğrudan kiliseye gidip gitmediği--çok daimi bir görevli olmadığı--görünmüyor.
Konuyla ilgili kesin olan şey, Faith Derrick'in kendini orada bulduğu anda kilise kapısının dışında olduğu ve yanında bir yer edinip annesinin evine doğru onunla birlikte yürüdüğüdür. Faith yalnızdı, Bayan Derrick çağrılması durumunda evde kalmayı seçmişti. Sis tamamen dağılmıştı ve güneşli ılık hava içinde kalmaya davet ediyordu. Faith
oyalandı, ama doktor yavaşça yürüdü ve onu
bırakamadı.

"Dünkü uygunsuz teklifimden beri seni görmek istiyordum," dedi alçak bir sesle, "seninle barışmak için."

"Tamamdır, efendim," dedi Faith, ona gülümseyerek.

"Bugün nasılsın?"

"Çok iyi!" dedi.

Doktor sesini dinledi ve kendi kendine, doğasının ahlaki kısmıyla ilgili olarak
sözlerin kesinlikle doğru olduğunu düşündü.

"Seni bundan kurtarmanın zevkini bana ver," dedi, Faith'in küçük İncil'ini nazikçe ondan alarak. "Ben senin yoluna gidiyorum. Bayan
Derrick, dün Pazar günü yapılacak özel bir işten bahsetmiştin. Bana ne demek istediğini söylemene itirazın var mı? İtiraf ediyorum,
sözcüklerin bana biraz karanlık geliyor. Bu benim hatam, elbette.
Bana ışık verir misin?" Nazik, ciddi, sessiz bir
sorgulama tonuydu.

"Başkaları bunu çok daha iyi yapabilirdi, efendim," dedi Faith.

"Bunu senden duymayı çok isterdim!"

Faith'in yanakları biraz kızardı, ama sözleri
büyük bir sadelikle söylendi.

"Diğer günler bu dünyanın işleriyle çok meşguldür--Pazar günü özellikle diğer dünyaya ait olan iş için tasarlanmıştır."

"Ve bu ne? Eğer bana söylemeye itirazın yoksa. İtiraf ediyorum, sana söylediğim gibi, cahil olduğumu."

Kendini unuttu ve ona dikkatle baktı.

"Tanrı'yı ​​tanımayı öğrenmek için--burada ve orada yapacak çok işimiz olan;--onun iradesini bilmeyi ve bunu yapmayı öğrenmek ve eğer yapabilirsek başkalarını da bunu yapmaya ikna etmek için.--Ve eğer onu zaten tanıyor ve seviyorsak, bundan zevk almak
ve bundan faydalanmak için,"--biraz daha aşağıya ve ifade yumuşamasıyla ekledi.

Dr. Harrison bakışlarını sabit bir şekilde okudu, ta ki bakışlarını ondan çevirene kadar.

"Ve bunlar senin hoş şeyler dediğin şeyler mi?" dedi biraz merakla.

Ama Faith'in cevabı kalbinden yankılandı.

"Ah evet!"--

Orada durdu, ama belli ki söyleyecek bir şeyi olmadığı için değil.

"Sen mutlu bir şeysin," dedi doktor, ama sözlerini zarif olmaktan başka bir şekilde değil. "Keşke beni de iyi olduğun kadar iyisin."

Ona baktı ve sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi cevap verdi.

"Tanrı seni çok daha iyi yapacak, Dr. Harrison, eğer ona sorarsan."

Bundan sonra bir dakika sessiz kaldı, ona bakmadan. Tekrar
konuştuğunda, tonu değişmişti.

"Sen benim yaşadığım dünyadan farklı bir dünyadansın; ve sana
tatlı gelen çiçekler, korkarım ki, benim
hiçbir bilgim olmayan bir Flora'ya ait. Mesela,
konuşmak için hoş şeyler olarak ne adlandırırdın--eğer bir konuşma konusu seçecek olsaydın?"

Faith biraz şaşırmış görünüyordu.

"Benim için pek çok şey hoş," dedi gülümseyerek.

"Bundan eminim! Ama bana izin ver--konuşmak için
en üstün olarak adlandırdığın şey nedir?"

"Eğer bunlar doğru bir şekilde konuşuluyorsa," dedi Faith nazikçe, "ben
bahsettiğim şeylerden daha hoş bir şey bilmiyorum - Tanrı'nın bu dünyada bize ne yaptıracağı ve öbür dünyada bizim için ne yapacağı."

"'Cennet ve oraya giden yol'--" dedi Dr. Harrison kendi kendine.

"Ne, efendim?" dedi Faith.

"Bunu bana cevaplamanızı isterdim; ama üzgünüm, Bayan
Derrick'in evi çok da uzakta değil.--Bu sabah arkadaşımız Bay Linden'ı gördüm."

"Daha iyi mi?" dedi Faith basitçe.

"Çok iyi durumda. Ona bundan sonra çok ünlü bir adam olacağını söylemiştim. Ve başladı. Bu sabah Pattaquasset'teki tüm oğlanların orada toplandığını gördüm."

"İncil dersi--" dedi Faith, ancak yüzünde veya sesinde belirmeyen bir hisle ve Dr. Harrison ikisini de izledi.

"İşte _senin_ İncilin," dedi küçük kapıda durduklarında. "Pazar
günleri her zaman bu kadar solgun mu görünüyorsun?" diye ekledi yarı profesyonel yarı dostça bir özgürlük bakışı ve tonuyla.

"Her zaman değil," dedi Faith; ama aynı anda yanaklarında Dr. Harrison'ın dilediği hafif bir renk belirdi.

"Dünkü aptallığım için gelip affını kazanabilir miyim?"

"Elbette!" dedi Faith,--"ama benden, Dr. Harrison'dan affa gerek yok."

Onu zarif, saygılı bir şekilde baş eğerek bıraktı; ve Faith içeri girdi.

BÖLÜM XX.

Dr. Harrison, Bay Linden'a o sabah Bay Simlins geldiğinde pek bir şey bırakmamıştı. O gün misafirini henüz neredeyse hiç görmemişti, sadece Bayan Derrick gibi,
uyurken. Gecenin büyük bir kısmını, saf zevk için, Bay Simlins'in
geç dinlenmesi, çocukların doktorun Bay Linden'in setine
geldiği saate neredeyse getirmişti.

"Peki, kendinizi nasıl hissediyorsunuz?" dedi çiftçi, yatağın ayak ucunda durup,
yatağın sahibine bir tür kasvetli memnuniyetle bakarak. "Kendimi yorgun hissediyorum, efendim--ve aynı zamanda kalkmayı düşünüyorum.
Bay Simlins, bu öğleden sonra kiliseye gidecek misiniz?"

"Hayır," dedi çiftçi. "Sanırım kiliseye gidebileceğim kadar iyi,
sizden sonra bakmak için."

"İkisini de alabilirsin," dedi Bay Linden gülümseyerek,--"Ben de seninle gelmeliyim."

"Sen formda değilsin," dedi çiftçi pişmanlıkla.

"Yeterince formda--iyileştiğimde geri gelip bir gün daha sizinle kalırım, eğer izin verirseniz."

"Gider misin?" dedi çiftçi. "Bu sözü şişeleyip mantarını
kapatacağım; ve mantarı çektiğimde iyi olmazsa--bir daha asla Suriyeli
oynamam, hiç kimse için. Ama ya kiliseye gitmezsem?"

"O zaman Reuben'ı götürmem gerekecek."

"Benden başkasını almayacaksın," diye homurdandı Bay Simlins. "Seni evimin dışında görmektense, seni evimin dışında görmeyi tercih ederim--eğer seni içinde göremezsem."

Yola çıktıklarında, erken öğleden sonra ayini için çanlar çalıyordu; birbirlerine karşı değil, çünkü kendi kiliseleri için en yüksek sesi
vermelidir, ama aynı şeyi söyleyen alternatif vuruşlarla--biri nefessiz kaldığında diğeri içeri giriyordu. Sıcak güneş ışığı hepsinin üzerine düşmüştü--"kötü ve iyi", ve kendi mesajını söylüyordu, ama çok gürültülü değildi. Bay Simlins'in küçük örtülü arabası (çeşitli sebeplerden dolayı seçilmişti) yol boyunca rahat bir tempoda gidiyordu; biri sürüyordu, diğeri de hareketi elinden geldiğince taşıyordu; ve eğer o gün için bir yastık veya minder olabilseydi, hayatının geri kalanında bir yastık veya minder olmayı neredeyse kabul edecek bir üçüncüsü vardı. Vagonda veya evde bu türden şeyler
Reuben'ın gözünde fazlasıyla zayıf ve etkisizdi. Biraz heyecan, bir kez daha eve gitmek için çok içten bir istek, kısmen ihtiyacı karşıladı; ve evler boşaldığında ve kiliseler dolduğunda, vagon Bayan Derrick'in kapısında durdu.

"Sanırım evde kimse yok," dedi Bay Simlins, Bay Linden'ın inmesine büyük bir şefkatle yardım ederken--"ama neyse, işte ev
ayakta. Reuben, sen devam et ve içeri girip giremeyeceğimize bak."

Ama Reuben kapıya dokunmadan önce, Bayan Derrick kapıyı içeriden açmıştı ve orada duruyordu--genellikle sakin tavrı tamamen sessizliğe bürünmüştü. Ancak hareketsizliğe değil, çünkü kadının elleri kısa sürede üstün güçlerini belli etti ve Bay Simlins bunun ve bunun neden daha önce aklına gelmediğini merak etmekten başka bir şey yapamadı. Hızlı, sakin ve düşünceli bir şekilde, Bay Linden'ın eve girmesinden birkaç dakika önce onu rahat ettirmek için yarım düzine küçük şey yapmıştı ve diğer ikisine "eğer çok isterse bir daha bayılmayacağı" konusunda çok emin bir şekilde güvence verdi!

"Onu bıraktığım için üzgünüm," dedi Bay Simlins, "ve şimdi buna
memnunum. Bir kadın lazım! Başka biri nerede?"

"Evde başka kimse yok," dedi Bayan Derrick. "Faith toplantıya gitti ve Cindy de, bildiğim kadarıyla."

"Sabah Dr. Harrison'a _benim_ nerede olduğumu haber vereceğim," dedi Bay Linden, --Bay Simlins bunun bu gece gerçeğin
yayınlanmasına gerek olmadığı anlamına geldiğini doğru bir şekilde anlamıştı. Bu kayıp misafirden nazikçe ayrıldı
ve kiliseye gitti; daha sonra kendini yalnız hissettiğini söyleyerek mazur gördü.

Faith onu orada görmüş olsaydı, yine sonuçlara varabilirdi; ama öyle yapmadı; ve ayinden sonra, yine yavaşça eve yürüdü, yanında kimse olmamasına rağmen. Bu sefer gecenin ve gündüzün işlerinden biraz yorulmuş, belki de bedenen ve zihnen yorgun, geniş cadde veya yolda, ağaçların sarı yapraklarının tembelce aşağı doğru süzüldüğü ve her tarafın gökyüzünden ve yol kenarından altın ışıkla
dolduğu eve doğru yürüdü. Bu, geçen pazar öğleden sonra ve akşam yürüyüşünü, ilahiyi ve Bay Linden'in tekrarladığı ve o zamandan beri kafasında elli kez
dönen diğer dizeleri
aklına getirdi. Ve Faith'in adımları eve yaklaştıkça biraz daha yavaş ve daha az ışıklı hale geldi ve eve vardığında sağa veya sola dönmeden
doğruca odasına çıktı. Annesi tam o sırada mutfaktaydı ve onu duymadı ve başlığıyla korunan Faith, Bay Linden'in kapısının açık olduğunu bile görmedi; ancak bir süre sonra tekrar dışarı çıktığında, oradan koridora gelen yoğun güneş ışığı gözlerini o yöne çekti. Ve Faith, annesinin irkilmiş olmasına ve doktorun sözleriyle şimdi gördüğü şeye hazırlıksız olmasına şaşırmadı. Chintz örtülü kanepe, güneş ışığının tüm parlaklığıyla pencerenin önüne çekilmişti ve Bay Linden orada uzanıp dışarı bakıyordu; ancak güneş ışığı yüzünde kendisi kadar eterik bir
olmadıkça hiçbir parıltı bulamadı. Her zamanki tatlı, saf bakış oradaydı - Faith'e sabah Johnny'nin giydiği bakışı hatırlatan bir bakış; ancak yüz tamamen renksizdi. Sargılı kol yalnızca bir askıyla destekleniyordu, diğer yandan yanağı yorgun bir şekilde dinleniyordu. Faith baktı,
tereddüt etti, sonra hafifçe odaya girdi ve önünde durdu;
kendisi kadar solgun olmayan ama sadece
güneş ışığının görüşünü engellediği bir yüzle, her zamanki renginden tamamen yoksundu. Görünüşe göre
söyleyecek hiçbir şey bulamadı: çünkü konuşmuyordu, sadece
elini uzatıyordu. Adımlarının ilk sesinde dönmüş ve ona yaklaşırken onu izlemişti--önce gülümsüyordu, sonra ciddiydi--ve elini
verildiği kadar sessizce tutarak, Bay Linden onun
yüzüne baktı,--belki de talimatlarına uyulup uyulmadığını görmek için.

"Uzun zamandır erkeklerin elleri üzerimdeydi," dedi, "seninki sanki--" ne olduğunu belirtmedi ama sanki anlamaya çalışıyormuş gibi bir dakika tuttu. "Bayan Faith, uyumak için sallanmak istiyorsun."

Dudaklarının titrediğini görebiliyor muydu? Elinin nasıl titrediğini hissedebiliyordu;
ama bakışı her zamanki gibi içtendi.

"Bugün daha mı iyisin?" dedi sonunda, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle ve adını söylemeden durdu.

"Dün bu saatte olduğundan daha mı iyisin--bu sabah olduğundan daha mı kötü. Belki biraz daha yorgunum." Çok sessizce konuştu,
sözlerine cevap verdi ve elinin ve gözünün gerisini halletmesine izin verdi. "Bayan Derrick'in evde seni tutacak bir beşik var mı?"

Belki Faith soruyu duymadı bile, çünkü gülümsemeyle bile kabul etmedi. Dün geceki güvencenin hala doğru olup olmadığını sormak istedi; ama adamın görünüşü kalbine öyle bir korku
vermişti ki sormaya cesaret edemedi. Bir dakika kadar kıpırdamadan durdu, ama konuştuğunda sözleri bir kadının sesinin son derece net tatlılığındaydı.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim, Bay Linden?"

"Şimdi benim için bir şeyler yapıyorsun--seni görmek çok hoş. Ama
Bayan Faith, bazı öğrencilerini geri kazanmam gerekecek; bugün
çok fazla ders verdin."

"Hayır--" dedi,--"Hiç şansım olmadı."

"Çok fazla ders verme şansım olmadı mı? Ve neden?"

"Neden," dedi,--"Bu sabah sadece her zamanki saatim vardı. Daha fazlasını
yapamazdım."

"Sanki bütün gün ders vermiş gibisin--ya da ders vermişsin, ki bu da başka bir dal.
Oğullarım sana ne dedi?"

"Sanırım sana söylediklerini sanıyorlardı, Bay Linden,--çok iyi davrandılar."

Gülümsedi.

"Sihirbazlık güçlerinin bile böyle bir
halüsinasyona yol açabileceğine inanmıyorum, Bayan Faith.--Ne gündü ama! Şu
güneş ışığına bak ve 'güneşe ihtiyacı olmayan' şehri düşün!"

Ona emrettiği yere baktı, ama o anda karşıtlık biraz fazla güçlüydü
o kadar çok 'ihtiyacı' olan toprakla! ​​Ancak sadece
yüzünün aşırı ciddiyeti, devam eden mücadeleye dair bir şey gösteriyordu. Gözü hareket etmedi, göz kapağı da.

"_İşte_ beklememiz gereken tek dinlenme," dedi Bay Linden. "O
'kalır.'"

İnanç hiçbir şey cevaplamadı. Ama kısa bir süre sonra o
güneş ışığının gölgesi yüzünden kayboldu ve tekrar kanepeye döndü
ve eski nazik ifadesiyle sordu,

"Burada çay içer misiniz, Bay Linden?"

"Korkarım içmeliyim," dedi, ona cevap vermekten çok
soru soran gözlerle bakarak. "Annen ne istediğini biliyor mu?"

"Bayan Faith--Keşke seni neyin rahatsız ettiğini bana söylesen."

Soru onu biraz kızdırdı ve bir an yüzü ışık ve gölgenin hızlı bir oyunu oldu; sonra şöyle dedi,

"Seni daha iyi görmemek beni rahatsız etti."

Sözlerinin gücünü aldı, ama hafifçe cevapladı.

"Sanırım oldukça korkutucu görünüyorum! Ama Bayan Faith, bunun üstesinden birkaç gün içinde gelmeyi umuyorum--sinirlerini toparlamaya çalışmalısın, çünkü
beni görmeye dayanamıyorsan
ben de seni görmekten kendimi mahrum etmek zorunda kalacağım."

"Bunu yapma," dedi, sanki gerçek bir güneş ışınıymış gibi gözüne ve sesine ışık geldi. "O zaman dün gece bana yazdıklarınız doğru mu, Bay Linden?"

"Eh!" dedi ki--"Kendi sözlerimi sürdürme alışkanlığım pek yoktur,--ancak, bu durumda onların doğru olduğunu kabul etmeye hazırım. Eğer zihniniz rahatlayacaksa, Bayan Faith,
aşağıda görülmeye uygun olduğumu söyleyene kadar inzivada kalmaya söz veriyorum."

Buna verdiğim cevap, ufukta süzülen son bulutlardaki güzel havanın güneş ışığı vaadi gibi, sadece pembe bir gülümsemeydi.

Ama belki de onun sözleri onun aklını akşam yemeği sorusuna geri getirmişti, çünkü tekrar sordu,

"Bu akşam çayda ne yiyeceksiniz, Bay Linden?"

"Büyük bir özgürlük alabilir miyim?" dedi, daha önceki kadar ciddi bir bakışla.

"Nasıl yapabildiğini bilmiyorum,"--dedi ve gözleri biraz şaşırmıştı,
kendi tarzlarında bunun imkansız olduğunu söylüyordu.

Önce küçük bir gülümseme geldi--ki bunu zar zor fark etti--ve sonra eli dudaklarına geldi. Ama bu onu bile
ürkütmeyecek kadar ciddi ve nazik bir şekilde yapılmıştı.

"Şimdi gidip dinlenmelisin," dedi Bay Linden. "Çay için
bir adım daha fazla harcamaya
mal olacak hiçbir şey istemiyorum."

Faith, kulakları bantlanmış ve mandıradan gönderilmiş bir kedi kadar sessiz ve çekingen bir şekilde dolaşıyordu. Sadece bu durumda
mandırasına_ gitti; oradan krema ve
tereyağıyla
çıktı ve mutfağa geldi.

"Eve ne zaman geldin? Ve ne yaptın? Yorgun düşene kadar seni aradım ve aradım,
ve beş dakika daha kalsaydın
senin peşinden şehrin her yerine
koşardım."

"Neden anne!" dedi Faith, "Uzun bir süre kendi odamdaydım. Her zamanki
zamanda eve
vardım."

"Peki!" dedi annesi, "Umarım bir dahaki sefere de aynısını söylersin--hepsi bu. Misafirlerimiz olduğunu biliyor musun, Faith?"

"Kim, anne?--Ah, Bay Linden'ı gördüm."

"Onu kastettim," dedi Bayan Derrick. "Eminim ki evde, o geldiğinden beri iki katı kadar insan var gibi görünüyor."

"Şimdi çay içmesi gerek, anne. Cindy henüz gelmedi mi?"

"Hayır, ama önemli değil--iki dakikaya hallederim.
Çaydanlık nerede--"

"Sanırım, anne," dedi Faith, yukarı çıkacak tepsiye son rötuşları yaparken,--"Bay Linden'a bu öğleden sonra kız kardeşini veya birini hatırlatmış olmalıyım. Korkarım onları özlüyor.

"Biri derken neyi kastediyorsun?" dedi Bayan Derrick.

"Kendi ailesinden biri demek istiyorum. Ben de öyle düşünmüştüm."

"Hiçbir zaman başka birini aklına getirdiğine inanmıyorum," dedi Bayan Derrick güvenle. "Böyle düşünmene ne sebep oldu, çocuğum?"

"Bir şey beni böyle düşünmeye sevk etti," dedi Faith oldukça soyut bir şekilde. "Şimdi
anne--hazır ve sen o zaman alırsan ben de yukarı çıkarım."

"Sanırım sonuna kadar almaya hazırım," dedi annesi, tepsiyi kaldırarak. "Hemen aşağı ineceğim, canım,--çayını içmek isteyeceksin." Ve yukarı çıktı.

Reuben bütün gece kalmaya geldi, bu yüzden hanımlar sadece kendi çok ihtiyaç duydukları uykularını, huzur içinde almak zorundaydılar; ve ertesi sabah Dr.
Harrison'ın kapısına, o beyefendi uyanmadan biraz önce bir bilgi notu bırakıldı.

BÖLÜM XXI.

"Bugün ne yapmam gerektiğini biliyorum," dedi Faith ertesi sabah. "Bay Skip kutuyu yaptırdı, anne, ve şimdi onu örtecek malzemeyi istiyorum."

"Tamam, hazır - kilerimde, çocuğum."

Bunun üzerine Reuben hizmetlerini sundu; ama ona verilen tek şey Bay Skip'i yukarı taşımaktı. Linden'in kahvaltısı. Dr. Harrison geldiğinde henüz bitmemişti. Oturma odasına götürüldü, tam o sırada Faith
kolları kahverengi morenlerle dolu bir şekilde kilerden içeri girdi.
Doktor elini sıkmaktan çekinmedi ve kahverengi morenin
yerde bırakılmasını bekledi.

"Bugün daha çok kendine benziyorsun," dedi.

"Annemi arayacağım," dedi Faith. Annesi de bunu yaptı ve doktoru kahverengi morenle birlikte bıraktı.

"Bayan Derrick," dedi, kesinlikle amaçsızca konuşarak, "Size karşı
şikayetçi olmam
gerekiyor! Hastamı buraya emirlere aykırı şekilde çekmek için ne yaptınız?"

"Burada daha iyi," dedi Bayan Derrick, konuyu soğukkanlı bir şekilde ele alarak. "Onu orada neden tutmak istediniz, doktor?"

"Sadece Bay Linden'in doğasının güçlü bir ilkesine göre hareket etti, hanımefendi.--Ona gelmesini emretseydim, kalırdı. Onu görebilir miyim?"

Ve Bayan Derrick doktordan önce yukarı çıktı, odanın kapısını açtı ve ardından kapattı. Bay Linden kanepedeydi, ama şimdi
ateşin yanından
tekerlekliydi, çünkü sabah serindi. Önünde açılmamış mektuplar ve posta gönderilerinden oluşan küçük bir yığın duruyordu, ama
elindeki beyaz kağıt yığından gelmemiş gibiydi. Doktor içeri girdiğinde, bu katlandı ve güvenli bir şekilde saklanması için engelli
ellere verildi.

Bay Linden'in (kadınlar arasında erkeklerden çok daha yaygın olan) soyunukken iyi görünme özelliği vardı; ama kimse bununla genelde bu adla anılan ve (en çok) zihnin soyunukluğunu gösteren dikkatsizlik ve düzensizliğin birleşimini kastettiğimi sanmasın. Sadece Sam Weller'ın 'Tören Öncesi Rahatlık' olarak adlandırabileceği giyim tarzını kastediyorum; Bay Linden'ın elbisesi narin özelliğiyle bir balo salonunu süsleyebilirdi; ve dediğim gibi, geniş kollu koyu kahverengi sabahlık ona yakışıyordu. Dr. Harrison, hastasının sadece mahalledekilerden değil, aynı zamanda gördüğü diğer insanlardan da farklı olduğunu kolayca görebilirdi; ve o tuhaf, sakin bakış, güçlü bir şekilde gücün göstergesiydi.

"Günaydın!" dedi doktor. "Bu sabah iyi davranmamı mı bekliyorsunuz?"

"Hayır--" dedi Bay Linden. "Şimdiye kadarki deneyimim, böyle bir şey beklememe neden olmadı."

Doktor ateşin önünde durdu, ona baktı, neredeyse gülümsüyordu,
ama keskin bir bakışla, sanki henüz ölçüsünü almadığı bir adama.

"Benim iznim olmadan buraya neden geldin? Peki sen nasılsın? Çünkü görüyorsun ya, iyi davranmak istiyorum."

"Aşağıya indim çünkü evde olmak istiyordum," dedi Bay Linden. "Ve izin istemedim, çünkü ister istemez gelmek istiyordum. Emrine
ne kadar saygı duyduğumu görüyorsun."

"Evet," dedi doktor, "bu çok eski bir saygı. Sen
nasılsın, Linden?"

"Sanırım, yani,--duygulara gelince, hayalimde bile olsa Olimpiyat oyunlarını yaşamak istemezdim; ve sol kolumdaki çeşitli hisler bazen sağ kolumda da olmasını istememe neden oluyor."

Doktor kolu muayene etmeye başladı. Kolun umulduğu kadar kolay iyileşmediği görüldü.

"Biraz sıkıcı bir iş olabileceğinden korkuyorum," dedi Dr. Harrison, bandajları olması gerektiği gibi yenilerken. "Keşke o adamı yakalayabilseydim! Bunun uyumlu bir hale gelmesi biraz zaman alabilir, Linden, ve seni biraz rahatsız edebilir. Ve aynı zamanda, hak ettiğin şey bu!" dedi, yapması gerekeni bitirirken ilgisiz tavrını
tekrarlayarak. "Neredeyse seni
ateşle veya ciddi bir şeyle tehdit edebilmeyi isterdim; ama görüyorum ki sen de geçen gün arkadaşımızın bahsettiği o 'aks ağacı' kadar sağlamsın. İşte bu! Cezasızca kötülük yapmayı öğrendin. Çünkü itiraf ediyorum ki bunun dünkü kanunsuz tavrınla ​​hiçbir ilgisi yok. Eğer gelmek istiyorsan, neden beni getirmeme izin vermedin? O yaşlı adam
atlarla çekilen hiçbir şeye sahip olamaz, tırmıktan daha kolay gider!"

"Beni getir!" dedi Bay Linden. "Bunu kendi emirlerine karşı mı yapardın?"

"Senin otoriten altında! Bu her şeye eşit, biliyorsun."

"Peki," dedi Bay Linden, "benim otoritem altında bir yere oturacak mısın ve
sonra da ateşimden faydalanacak mısın? Dış dünyada neler oluyor?"

"Hiçbir fikrim yok!" dedi doktor. "Pattaquasset bana öyle geliyor ki,
toplumsal olarak, daha önce bahsedilen dingil ağacının bir uç noktasında ve
burada olduğum sürece ötede büyük kütlenin hareket ettiğini hissetmiyorum. İnsanın nefesini kesiyor, Pattaquasset."

"Bunu 'kürelerin müziğine' benzetiyorsun," dedi Bay Linden.

"Pattaquasset'te bulduğun şey bu mu?" dedi doktor. "Kulakların
hoş bir şekilde yapılandırılmış olmalı--ya da diğer ölümlülerinkinden daha hoş bir şekilde selamlanmalı. Burada bildiğim tek müzik Bayan Derrick'in sesi.
O da İran bülbülü gibi güllerle mi besleniyor?"

"Sanırım hayır--eğer güller renklerini bu şekilde veriyorsa,"
dedi Bay Linden, katlanmış kağıdı bir yandan bir yana hafifçe çevirerek.

"Burası güzel bir yer," dedi doktor odayı inceleyerek--"ve sen
çok rahat görünüyorsun. Davetini kabul edip
oturmak isterdim--ama yapmamalıyım. Bayan Derrick'in kafasına benim hakkımda iyi bir fikir
vermeye çalışmayacak mısın?"

"Ne kadar sıra dışı bir istek!" dedi Bay Linden, hafifçe gülerek.
"Lütfen bundan ne anlamam gerekiyor? Ve neden
oturmuyoruz?--burada toplumun yukarıda belirtilen ayaklanmalarından birkaçıyla
yüreğinizi sevindirecek bir şey var;" ve doktora açılmamış bir
yabancı gazete uzattı.

"Kesinlikle karşı konulamaz!" dedi doktor ve kapağı açtı,
bir sandalye aldı ve ateşin önüne oturdu; orada bir süre
görünüşe göre o da kendini 'rahat' etti; ve kesinlikle dönüp
geri döndü ve kağıdı sanatsal bir şekilde inceledi.

"Ne de olsa," dedi, "sıkıcı! Dünya uluslarının, toplumların ve insanların birbirini
yıkıp devirmesi! İçinde yaşadığımız dünya boksla dolu, Linden.
Onlarla baş etmek sıkıcı, çünkü kimin zirvede olduğunu bilmek gerek, hem Avrupa'da hem de Pattaquasset'te, şu anda erkeklerin ağızlarının kralısın ve bu arada zirvede olan dışında hiçbir şey ifade etmiyor;--özür dilerim!"

"Ne kadar süre 'zirvede' olarak burada yatmam gerekiyor? Bütün bu hafta?"

"Bundan fazlasını söylersem ne yapacaksın?"

"Saygılı bir şekilde dinleyeceğim. Biliyor musun, seni orada otururken görmekten hoşlanıyorum
--İşte sana bir kağıt daha."

Doktor ona tuhaf, açıkça meraklı bir gülümsemeyle baktı; ama
kağıdı sadece oynamak için aldı.

"Acaba senden dolaylı bir iyilik isteyebilir miyim?"

"Her şeyi sorabilirsin--" dedi Bay Linden. "Bunu daha düz bir şekilde
istiyorum."

"Soramam," dedi doktor, "çünkü eğri. Sanırım bu saatte Pattaquasset'teki her kadın arkadaşlarının onu işlerinden
uzaklaştırmayacağını bekliyor; ve ben bu sabah bir anlık şansım olduğunda
mesajımı iletmeyi aptalca unuttum. Şimdi bunu
görmeniz mümkün olduğu için--eğer ona gümüş ayaklı Thetis denilemezse, o kesinlikle gümüş dillidir--ona nasıl hitap edeceğinizi bilirsiniz?"

"Thetis!--muhtemelen, onu gördüğümde."

"Onu gördüğünüzde onu tanıyacağınızı varsayıyorum--ve bu beni
konuma getiriyor. Bu gece kız kardeşimin bazı arkadaşlarına
gösterme zevkine erişeceğim bazı iyi mikroskobik hazırlıklarım var. Şimdi, bu ölümlü Polyhymnia bu
numaraya katılmayı kabul ederse, onun ve benim zevkimize büyük bir katkıda bulunacaktır--ve bunu, eğer isterseniz, ona veya annesine iletmenizi isteyeceğim şey buydu, size söylediğim gibi, onun iyiliği için," dedi doktor komik bir
sırıtışla, "Sanırım yükseklerde durma şerefine sahip değilim. Sophy
bu sabah yazabilirdi, ama ona hiç şans vermedim. "Bu akşam Bayan Derrick'i arayacağım, eğer izin verirse."

Bay Linden kalemini çıkardı ve gerçekleri not etti.

"Önce," dedi, "ben iletişim kuracağım, sonra sen arayacaksın, sonra da
göstermek için. Buna eğri mi diyorsun?--neden buradan evine kadar olan yol kadar düz."

Dr. Harrison baktı--ve bir dakika boyunca başka bir şey yapmadı.

"Kolun için, Linden," dedi sonra sandalyesinden kalktı ve dudağını biraz hareket ettiren şüpheli bir
komik gülümsemeyle--"iki veya üç hafta içinde bunu daha iyi öğreneceğiz; ama kesinlikle
bunun iki katı için evde kalmaya razı olmanız gerektiğini düşünüyorum--bu şüphesiz."

Bay Linden doktora hızlıca bir bakış attı, ama ardından gelen gülümseme
başka bir şekilde 'şüphesiz'di.

"İki zıt güç dik açıyla karşılaştığında, doktor," dedi, "nesneye ne olduğunu
biliyorsunuz. Hoşnut atalet değil."

"Hoşnut! hayır, çok muhtemel,--bu nesne olduğunda değil. Ama
ataleti kuracak üçüncü bir kuvvet bulacaksın."

"Üçüncü kuvvetin nedir?"

"Davanın gerekliliği," dedi doktor ciddi bir şekilde.

Ama Bay Linden buna cevap vermedi. Konuşma sadece zayıflığa karşı değil, aynı zamanda acıya karşı da sürdürülmüştü ve doktor kapıyı kapattıktan sonra uzun süre hareketsiz ve renksiz bir şekilde yattı.

Bu arada, kahverengi kumaşıyla meşgul olan Faith, annesinin
onarım işini nakış gibi gösterdi; ama Bayan Derrick'in yüzü yavaş yavaş düşünceli bir hal aldı ve oldukça vurgulu bir şekilde,

"Çocuk, bugün Bay Linden'i görmeye gittin mi?" dedi.

Faith'in çekici düştü ve elleri de.

"Hayır, anne," dedi ona bakarak.

"Neden çocuk!"--Bayan Derrick başladı,--sonra durdu ve tekrar başladı. "Sanırım o kutudan çok seni görmeyi tercih eder, çocuk,--eğer doktor "Onu ölüme
konuşturmadı."

"Anne, sence gelip onu görmemi ister mi?"

"Beğendin mi?" dedi Bayan Derrick, zihni böyle saçma bir soruyu düşünmeyi neredeyse reddediyordu. "Eminim iyi olduğunda seni görmekten hoşlanıyordur,
Faith. Dün geceyi beğenmedi mi?"

Faith biraz ciddi görünüyordu, sonra aceleyle kahverengi
moreen'ini ve kutusunu biraz daha düzenli bir dağınıklık haline itti,
ve Bay Linden'in kapısına vurmadan önce duyulmayan hızlı ve hafif bir adımla yukarı çıktı. Ve sonra izin alarak içeri girdi, bu sefer sakini oradayken büyülü bölgeye girdiği için biraz
gülümsedi; ve biraz daha hafif, biraz daha yavaş adımlarla kanepenin kenarına geldi ve elini uzattı;
yumuşak bir şekilde "Nasılsınız, Bay Linden?" dedi.

Doktorun onu bıraktığı gibi yatıyordu, açılmamış
mektuplar ve Faith'in içgüdüsel olarak kendi egzersizi olduğunu hissettiği beyaz kağıtla. Ama göz ve el ona hazırdı.

"Cesur Bayan Faith!" dedi gülümseyerek. "Ve böylece, 'O nazik
ve korkmuyor'?"

Gülümsedi, ona hasretle bakan bir gözle.

"Bugün nasıl hissediyorsunuz, Bay Linden?"

"Çok iyi değilim - ve daha da kötü değil. Bayan Faith, bu hafta yapacak çok
şeyimiz olduğunu biliyor musunuz? Çorap sepetinizi kilitleyebilirsiniz."

"Lütfen sizin için bir şey yapmama izin verin, Bay Linden?" dedi içtenlikle.

"Ben de tam bundan bahsediyorum. Sizce, Bayan Faith, eğer
o alçak sandalyeyi buraya getirip kapıyı ardına kadar açarsanız,
benim kasvetli görünümümden korkarsanız
dışarı koşabilirsiniz, biraz felsefe yapmaya istekli olur musunuz?"

"Bugün olmaz, Bay Linden," dedi Faith. "Böyle konuşmayın!
Yolda bir
çorap sepetim yok. Size biraz faydası olacak bir şey yapamaz mıyım?"

"Kalkıp o sandalyeyi sizin için
hazırlamak bana çok iyi gelir, ama bunu sizden benim için yapmanızı istemeliyim.
İlgiye ihtiyacınız olduğunu görüyorum"--ekledi, ona bakarak. "Peki--bu sabah benim için yarım düzine şey yaparsanız, bir mektup ve iki mesaj ödülü kazanacaksınız. "

Faith kuşkuyla aşağı baktı,--kuşkulu, kendisini ve onu memnun edecek şeyi yapmanın
bugün tam olarak doğru olup olmayacağı; ama sorunun olumlu tarafının yalvarışı çok güçlüydü. Tedbirin ihtiyatlı tarafını düşünerek vazgeçti, belki de
Bay Linden'ın kendi duygularını en iyi bildiğini düşünerek; ve bir kez karar verdiğinde, zevkin
tam akışına kavuşmasına izin verdi. Hareketlerinin sevinçli hazır bulunuşluğunda neredeyse hiçbir gölge olmadan, sandalyeyi koydu ve kitabı getirdi ve uysalca oturdu, ancak onu durması için uyaracak herhangi bir acı veya yorgunluk belirtisi için kıskanç bir şekilde gözcülük etti. Ve bir şeyden diğerine onu yönlendirdi, belki de kendisi her zamankinden daha az konuşuyordu, ancak yine de ona iyi bir ders veriyordu. Ve aradığı işaretler bulunamadı.
Zihinsel olarak yorgun değildi ve fiziksel doğa yerini biliyordu. Son olarak, küçük egzersiz açıldı, yorumlandı ve övüldü--ve
o da bunun aracılığıyla övdü, ama çok nazik bir şekilde.

"Sizi yormuş muyum?" dedi, kasaba saati öğle vaktini bir saat geçtiğinde.

"Ah hayır!--Ya siz, Bay Linden?"

Konuşmasının iki kısmı ne kadar farklı bir tondaydı.

"Kendimi incitmedim," dedi gülümseyerek. "Belki de bu öğleden sonra, sizi tekrar görmeme izin verirsiniz. Dr. Harrison beni iki veya üç hafta evde tutmakla tehdit ediyor ve ben de bu zamanı en iyi şekilde değerlendirmek istiyorum,--bir daha böyle boş zamanım olmayabilir." Ve sonra Bay Linden doktorun mesajını verdi--çok kesin ve doktorun kendi sözlerine olabildiğince yakın bir mesaj, geçtiği ortamdan olabildiğince az etki alarak.

"Diğer mesajı," dedi ona bir mektup vererek, "orada bulacaksınız."

"Bir mesaj mı?" dedi Faith şüpheyle ve zevkten kızararak--"bu kız kardeşinin mektuplarından biri değil mi?"

"Evet. Sana bir mesaj gönderemez mi?"

Çok mütevazı ve çok mutlu bir gülümseme ve derinleşen bir kızarıklık buna cevap verdi;
ve Bay Linden'in akşam yemeğini aniden pişmanlıkla hatırlayarak
kaçtı.

Akşam yemeğinden sonra Faith'in mutfakta ve evin diğer bölümlerinde yapması gereken bir şeyler vardı ve sonra mektubu her şeyden önce okumuş olacaktı; ama sonra bir dizi arkadaş geldi--birbiri ardına, herkes haberi ve verilebilecek olandan çok daha fazlasını istiyordu. Böylece kesilip patlatılan bir dizi gelişen beklenti oldu; ve hem Faith hem de annesi kesip patlatma egzersizinden yoruldular ve Faith öğleden sonranın yorucu olduğunu ve Bay Linden'in onu tekrar görmek istediğini dehşetle hatırladı. O,
fırsatını değerlendirdi ve sonunda, bir hanımın vedası ile kapıdan gelen bir diğerinin
arasında kaçmayı başardı ve tam Bayan Derrick papazının karısını salona götürürken Bay Linden'ın kapısını tekrar çaldı. Bu sefer içeri girdiğinde yaptığı ilk şey, ocağı temizlemek ve ateşi düzgün bir şekilde
yanması için uygun şekilde düzenlemek oldu; sonra kanepenin önünde döndü ve emir bekler gibi
bir tür hoş beklentiyle durdu.

"Sen zeki bir küçük ziyaretçisin!" dedi Bay Linden, elini ona uzatarak. "Penceremden içeri süzülen bu kızıl yapraklardan biri kadar yumuşak ve nazikçe içeri süzülüyorsun. Sana hiç kimse kadınların meleklere benzemesinin gerçek nedenini söyledi mi?"

"Böyle olduklarını bilmiyordum," dedi Faith gülerek ve kızıl bir yaprağa daha çok benzer bir şekilde.

"Hepsi hizmet eden ruhlar," dedi ona bakarak. "Ama siz
bununla yetinmelisiniz, Bayan Faith, ve ziyaretlerinizi başka hiçbir şekilde meleksi kılmamalısınız. Sizce bu öğleden sonra ne düşünüyordum?--siz son Pattaquasset hikayesini
hayatta olduğumu itiraf ederek mahvederken?"

"Onların içeri girdiğini duydunuz mu?" dedi Faith. "Ne zaman kaçmama
izin vereceklerini bilmiyordum.--Ne düşünüyordunuz, Bay Linden?"

"Yaygın varlık ve güzellik. Dün sinir sistemime
ne kadar büyük bir şok yaşattığınızı görüyorsunuz. Lütfen oturun, Bayan Faith?"

Faith oturdu, açıkça bir bulmacanın içindeydi; bir şekilde
kurtarılmayı bekliyordu.

"Dünyada güzelliğin işi ne sizce?--Herhangi bir
özel Güzellikten bahsetmiyorum."

Faith yerdeki kızıl yapraklara baktı--çünkü ateş
yanmasına rağmen pencere açıktı; sonra dışarıdaki güzel gökyüzüne,
ötesinde ve oradaki büyük akçaağaçta asılı duran diğer kızıl yaprakların arasından görülen--sonra önündeki yüze geri dönerek gülümsedi ve
dedi ki,

"Bilmiyorum--insanları mutlu etmek dışında, Bay Linden."

"Bu kesinlikle kullanımının bir parçası. Ama binlerce
yaban çiçeğini ve binlerce derin deniz kabuğunu alın; Bir balığın pullarındaki oymalara bakın, hiçbir insan gözü bunları bir
dürbün olmadan göremez, ya da fosil çamların kökleri ve gövdeleri üzerine çizilmiş, insan gözü olmadan önce
katı kayanın içine gizlenmiş olan diğer o zarif desenlere. _Onların_ ne faydası var?"

Vahşi doğaya ve derin denize, Faith'in düşüncesi ve neredeyse gözü gitti ve konuyu düşünmek için biraz zaman ayırdı.

"Sanırım--" dedi düşünceli bir şekilde--"Bilmiyorum, Bay Linden."

"Yaratılışın hesabını kapatan o kelimeleri hiç düşündünüz mü--'Tanrı yarattığı her şeyi gördü ve işte, çok
iyiydi'."

"Ben de bunu söyleyecektim!" dedi mütevazı bir şekilde ama giderek daha parlak bir renkle,--"belki de bahsettiğiniz tüm bu şeyleri kendisi için mi yaptı?"

"Kendisi için--kendi karakterinin mükemmelliğini tatmin etmek için. Ve
düşünün ilahi ve insani mükemmellik standartları ne kadar farklı!
Sadece dışsal güzel renk ve oran değil, mükemmel uygunluk ve uyum değil, her toz tanesinin en faydacı kullanımı değil, böylece hiçbir şey kaybolmaz, --en büyük ölçekli çalışma bile yeterli değildir; ama güve kanadındaki toz tüy olmalı,
ve beyaz tebeşir uçurumları, her biri eğrilmiş gümüş gibi parlayan veya kesilmiş cam gibi şekillendirilmiş minik kabuklardan yapılmalı.
Gökbilimciler yeni dünyaları daha istikrarlı bir şekilde keşfetmezler, mikroskop bizimkinde
yeni bir ayrıntı ve bitiş mükemmelliği ortaya çıkarmaz."

Faith, bu konuşma sırasında, sanki ilk kez bedenlenmiş bir ruhun görebildiği kadarıyla, kelimenin tam anlamıyla 'uzaya' bakıyormuş gibi dinledi. Sonra, biraz hüzünlü bir şekilde, bir gülümsemeyle,
"Bunların hiçbirini bilmiyorum, Bay Linden! Tebeşirin gerçekten küçük kabuklardan oluştuğunu mu kastediyorsun?"

"Evet, gerçekten--ve mavi küf minyatür bir orman gibidir. Bunu
öğreneceksin"--dedi gülümseyerek. "Ama bunun ahlaki mükemmelliğin
standartlarına nasıl dokunduğunu görüyor musun?--diğer kelimeyi, 'Sen de
mükemmel ol'u nasıl açıklıyor."

Faith daha önce görmemişti, ama şimdi gördü; çünkü cevap yüzünde
çok anlamlı bir şekilde parladı. Sessizdi.

"Bize vaat edilen mükemmellik budur," diye devam etti Bay Linden hemen,--"göreceğimiz mükemmellik budur. Şimdi, hem
cam hem de göz kusurludur,--benekli, kusurlu ve miyoptur;
ve ancak 'bulutların dengelerini, bilgide mükemmel olanın
harika işlerini' belli belirsiz ayırt edebilirler. Ama sonra!--

'Günah artık görüşümüzü engellemediğinde,
Keder artık kalplerimizi acıtmadığında,
Işık Prensi'ni nasıl göreceğiz,
Ve onun tüm lütuf eserlerini keşfedeceğiz!
İlahi aşkın hangi yükseklikleri ve derinlikleri
Sonsuz çağlar boyunca parlayacak!'"

Sözcükler muhtemelen onu etkiledi, çünkü yüzü biraz öteye dönük oturdu,
böylece oyunun veya ciddiyetin bu kadar iyi ortaya çıkması zordu. Ancak
çok uzun sürmedi. Sessizlik, düşüncelerinin konuya geri dönmesine yetecek kadar uzun sürdü,
onlardan çok da uzakta değildi.

"Yorgunsunuz, Bay Linden."

"Hangi mantık zinciriyle, Bayan Faith?"

"Sesinizden anlıyorum. Ve bugün hiçbir şey yemiyorsunuz. Kakao sever misiniz, Bay Linden?" diye hevesle ekledi.

Hafifçe gülümsedi ve evet diye cevapladı.

"O zaman size biraz getireceğim!"

Faith bu sözlere cevap vermeden bekledi, ama kaçtı. Yarım saat
iyi geçmişti, ama birkaç dakika daha, kapıda tekrar yumuşak vuruşu duyuldu ve kendisi, bir fincan kakao ve bir tabak zarif minik tost eşliğinde içeri girdi.

"Teyze Dilly burada biraz bıraktı," dedi fincanı uzatırken, "ve
iyi olduğunu söylüyor; ve bana nasıl yapılacağını gösterdi. Teyze Dilly, hayatının büyük bir kısmını Fransız bir eşle
geçiren bir erkek kardeşle
yaşadı--bu yüzden Teyze Dilly bazı yollarını öğrendi--ve bu da onlardan biri."

Ancak Bay Linden, 'yolun' kesinlikle başkasına ait olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Ve ben hala mavi kurdelelerin yönetimi altındayım!" dedi, kakao fincanına saygı göstermek için kendini
kaldırırken. "Bayan Faith, kendinizi
ekstra derslerin cezasına çarptırdığınızı biliyor musunuz?"

"Nasıl, Bay Linden?"

"Kötü davranışın cezalarından birinin bu olduğunu bilmiyor musunuz? İzinsiz bir kakao getirmek büyük bir itaatsizliktir."

Güldü ve sonra tekrar ateşe baktı;
sonra kakaonun atılmasını görmek için
ocağın yanında durdu, ta ki kupayı almaya gelene kadar.

"Çok acı çekiyor musunuz, Bay Linden?" diye sordu bunu yaparken.

"Zihinsel değil--" dedi gülümseyerek; "ve fiziksel olana katlanabilirim
Bayan Faith, o kakao kesinlikle herhangi birinin Fransız karısının elinden aldığımdan
daha iyiydi.
Fiziği geliştirmiş olmalısınız."

"Dr. Harrison bu akşam beni almaya geldiğinde, gelip sizi tekrar görecek mi?"

"Eğer isterse--başka bir şeye gerek yok."

"Nasıl oldu, Bay Linden?" dedi çok ciddi bir yüzle.

"Bu konuda, Bayan Faith. Eve oldukça hızlı bir tempoda yürürken, denizcilerin dediği gibi, kolumdaki bu kurşunla aniden 'kendimi buldum'. Ama
zihni bedenimden daha çok etkilediği için, dönüp peşine düştüm, kimin bana bu kadar iyilik ettiğini ve nedenini sormak istiyordum. Ama
zihin tek başına bir insanı ancak belli bir mesafeye kadar götürebilir ve adamımı yakalamadan önce kendimi bayılma tehlikesiyle karşı karşıya buldum,
tekrar döndüm ve Bay Simlins'in evine doğru en iyi şekilde ilerledim.
Gerisini siz biliyorsunuz."

"Adam neden kaçtı?"

"Benim doğamda bu soruyu yanıtlayan hiçbir şey yok," dedi Bay Linden. "Sanırım_ korktuğu için kaçtı."

"Ama onu ne korkutmuş olmalı?"

"Muhtemelen hoşnutsuzluğum fikri," dedi Bay Linden gülümseyerek. "Zalimliğimi unuttunuz mu, Bayan Faith?"

"_Ama_--" dedi Faith. "Neden seni kızdırdığını düşünsün ki? O
senin yanında değildi, değil mi?"

"Neden vurulmayı seven o sevimli insanlardan biri olmamam gerekiyor," dedi Bay Linden aynı tonda.

"Ama ne kadar yakındı, Bay Linden?"

"Elbette silah atış menzilindeydi - böyle bir anda kesin mesafe kolayca ölçülemez."

"Ama eğer yakınlarda değilse," dedi Faith, "nasıl olur da atışını sana isabet ettirdiğini düşünebilir? Onu göremezdi - ve senin koşman ciddi şekilde yaralanmış bir adam gibi görünmezdi?"

"Kamu yolunda rastgele bir silah ateşlememi onaylamadığımı düşünebilir."

"Bunun bilerek yapılmış olabileceğini düşünmüyorsunuz, Bay Linden!" dedi dehşete düşmüş bir tonda.

"Böyle bir şey varsaymaya hakkım yok - her türden sözde kaza var. Ama Bayan Faith! Eğer bu kadar korkmuş görünüyorsanız, sizin bir suç ortağı olduğunuzu düşünmeye başlayacağım! Siz bu konuda ne biliyorsunuz?" diye ekledi gülümseyerek.

"Hiçbir şey--" dedi oldukça üzgün bir şekilde, "bunu söylediğinizde yüzünüzde ne olduğunu bilmediğim küçük bir bakış dışında, Bay Linden."

"Ciddi görünmemelisiniz - veya bu konu hakkında hiçbir şekilde iki kere düşünmemelisiniz," dedi, onunkine uyan bir tür nazik ciddiyetle. "Fiziksel Coğrafya'nın ilk bölümünü okuyup benimle bunun hakkında konuşmanız için yeterli ışık var mı?--şimdi konuşma sırası sizde."

"Yüksek sesle mi demek istiyorsunuz?--ya da kendi kendime mi, Bay Linden?" diye sordu biraz çekinerek,

"Yani, kendim için."

Faith itiraz etmedi, ama rengi çok belirgin bir şekilde açıldı. Kendini
sönen ışığı yakalamak için yerleştirdi ve okumaya devam etti,
kesinlikle gerekli olduğu yerde konuşmaya devam etti, ancak sorularını olabildiğince az kelimeyle cevaplayacak şekilde 
tuttu ve yerleştirdi. Ve konunun ilgisine
kapıldığında neredeyse çekingenliğini unuttu;--tam olarak değil,
çünkü ara sıra bir şey yüzeye çıkmasını sağlıyordu.
Gün ışığı hızla
sönüp gidiyordu, güneş ışığı çoktan gitmişti ve odun ateşi
kontrolsüzce kırmızı ışıklarını
yaymaya başladı; odanın köşelerine düzensizce
parlıyor ve gölgelerle saklambaç oynuyordu.
Rüzgarın hafifçe
yükselmesi ve yaprakların cama hafifçe çarpması, sıcak odayı daha da neşeli hale getirdi. İnanç ateşi
parlak bir şekilde yaktı ve bölümü bununla bitirdi, titrek alevin parıltısı onun ve oturduğu köşedeki kitabının üzerinde dans ediyordu. Ama tüm o sayfalar hem zevk hem de güzellik sayfalarıydı.

"Teşekkür ederim, Bayan Faith," dedi Bay Linden kitabı kapatırken. "Keşke şu anda bu parlak akşam havasında size bir yürüyüş yaptırabilseydim; ama bunun için beklemeliyim."

Bu noktada kapıya hafifçe vuruldu ve sohbete dahil oldu. Bayan Derrick'ti.

"Çocuğum," dedi iyi kalpli hanım, "aşağıda Dr. Harrison var." Ve odaya giren Bayan Derrick yavaşça kanepeye doğru yürüdü ve sadece sorular sormakla kalmadı, aynı zamanda Bay Linden'in elini de ateşi olup olmadığını görmek için yokladı. Faith kanepenin başının biraz arkasında durarak bekledi.

"Tam olarak emin değilim--" dedi,--"eliniz biraz sıcak, efendim--ama
o zaman geceye doğru olması muhtemel--ve belki de benimki biraz serin. Eğer
uyuyabilseydiniz, size çok iyi gelirdi!"

Ve Bay Linden gülerek denemeye söz verdi, ancak bunun
başarılı olacağını garanti etmedi.

Faith aşağı indi, biraz da iyilik yerine
zarar verdiğinden korkuyordu ve aynı zamanda buna nasıl
yardım edebileceğini pek de iyi göremiyordu. Oturma odasında Dr. Harrison'ı buldu ve
onunla dışarı çıkmamasının sessiz nedenlerini sıraladı. Doktor
"umutsuzluğa kapılmış olmalı -- ama umudu vardı!" dedi ve Faith'e mikroskobunu görmek istediğini itiraf ettirdikten sonra, nazikçe sonraki iki akşamın iddialarını ima etti; kendisinin de yakında bir veya iki gün Quilipeak'te olması gerektiğini ve bu nedenle sebepsiz yere sabırsızlanmadığını söyledi. Faith nasıl ineceğini bilmiyordu ve doktora
bir sonraki gece meşgul olabileceğini anlamasını söyledi. Bu
teselliyle Bay Linden'ı görmeye gitti. Ardından Bay Linden'ın çayı geldi,
Dr. Harrison'ın kendi getirdiği tere ve üzümlerle.

"Anne," dedi Faith, iki hanım kendi çay masalarına oturduklarında, "Dr. Harrison bu gece Bay Linden'ın kolunu tekrar giydirdi mi?"

"Evet çocuğum--ve sanırım iyi ki de yapmış. Sanırım Bay Linden yukarı çıktığımda neredeyse
uyuyordu."

"Bunu nasıl yapacağını biliyor musun, anne? Doktor burada olmadığında gerekseydi?"

"Bilmiyorum--" dedi Bayan Derrick düşünceli bir şekilde,--"hayır çocuğum, nasıl yapılacağını _bilmiyorum_--en azından denemek istiyorum. Sen biliyor musun, Faith?"

"Hayır, anne--ama öğrenebilir misin?"

"Neden--sanırım öğrenebilirim, çocuğum," dedi annesi, sanki bunu bile kabul etmekten
hoşlanmıyormuş gibi. "Ama ben kendi kolumun vurulmasını isterdim -insanları incitmekten çok korkuyorum, Faith--ve ben her zaman _ondan_ korktum. Neden doktor bunu yapamıyor? Eğer istenirse günde altı kez gelebilir -sanırım başka pek bir şey yapmıyor."

Faith bu konuda daha fazla bir şey söylemedi, ama çayını aceleyle bitirdi ve
mektubunu okumak için oturma odasındaki lambanın yanına oturdu. Bir iki dakika, yanağı eline dayalı, derin düşüncelere daldı; sonra
her şeyi bir kenara bırakarak sonunda değerli kağıdı açtı.

Bu da bir başka İtalya mektubuydu, ama onu sonuncusundan çok farklı bir yolculuğa çıkardı. Belki bundan biraz daha ciddi, kalem ve mürekkep yerine görme duyusunu kullanma isteğinde biraz daha fazla özlem vardı; ve sanki yokluk
yazarı hakkında daha çok şey anlatıyordu. Ancak tüm bunlar daha çok
el altında tutulan kelimelerden ziyade tondaydı. Ancak, Faith'e verilen mesaj, parlak bir
açıklamanın ortasında patlak verdi.

"Bayan Faith'e söyle," dedi, "duyduğumdan beri gördüğüm her şeyden
daha çok, onun 'sahilde' istiridye kızarttığını görmeyi tercih ederdim, ki bu yine de doğru, aynı anda pencerenin iki yanında durmak
istemeliydim. Ve eğer yapabilirsen ona (ama
ben _senin_ bile yapabileceğine inanmıyorum, John Endy)
değerli eşyalarımdan birine bu kadar özen gösterdiği için onu ne kadar sevdiğimi söyle. Sanki şu anda tüm sevgim
çok güçsüzmüş gibi hissediyorum! Ancak -o rahatlatıcı eski
baladı hatırlarsın-

'Ateş böceğinin yatabileceği
yerin olmadığı yerde;
Bir sineğin alınabileceği
yerin olmadığı yerde;
Sivrisineğin cesaret edemediği yerde,
Kendisi de yatmaktansa;
Aşk gelirse içeri girer,
Ve yakında yolunu bulur!'

Yani, Bayan Faith, beni bir
sivrisinek şeklinde görmeyi bekleyebilirsiniz!--Endecott size artık bundan daha iyi olmadığımı söyleyecektir."

Faith mektubu okumaya şu ana kadar devam etti ve daha fazla
ilerlemesi uzun zaman aldı; o mesajı kendi kendine tekrar tekrar
gözden geçirdi. Anlaşılmazdı, Bay Linden'in kendi
bulmacalarından biri gibiydi. Çok garipti ve aynı zamanda çok
güzel bir şeydi ki, Bay Linden'in kız kardeşinin _ondan_
duymuş olması ve bir mesaj göndermek istemesine neden olacak şekilde! Faith'in başı
annesinden ve lambadan dolayı kağıdın üzerine doğru alçaldı.
Çok da güzel bir mesajdı--Faith her hecede zarif ve hoş ifadesini hissetti; ve eski baladın dizeleri
şimdiye kadar gördüğü en güzel dizelerden bazılarıydı. Ama Faith'in onu İtalya'dan -ve İtalya'daki diğerlerinin arasından o kişiden- göndermiş olması -Bay Linden'in kız kardeşinin onu görmek istemesi ve bunu bir sivrisinek şeklinde yapmakla tehdit etmesi! -ve Bay Linden ona bu isteği uyandırmak için ne _söylemiş_ olabilirdi? Ve Faith bu hanımın değerli
şeylerine ne kadar özen göstermişti? -'böyle bir özen'! "Anne!" -Faith bir keresinde nasihat etmek için başladı, ama sonra vazgeçti ve kendi kendine düşünmeye devam etti. Bir şey şüphesizdi -bu mektuptaki bu mesaj büyük bir zevk ve onur meselesiydi! Faith bunu kalbinin derinliklerinde hissediyordu; ama tüm bunların ortasında, nereden geldiğini neredeyse bilmiyordu, acıya benzer küçük bir sızı. Hissetti -evet, hissetti, mesajın ortasında bile; ama Faith'in kendisi bile
bunu çıkaramadıysa, elbette başka hiç kimseden beklenemez.

XXII. BÖLÜM.

Sabah yürüyüşünü Pattaquasset'in keyifli yollarında yapan, okul dışı eğlenceleri olan kedi avlama ve
çocukları korkutmayla meşgul olan Phil Davids, Sam Stoutenburgh'un yaklaşmasıyla aniden, endişeli bir yüz ifadesiyle (Robbie Waters'ın yararına 'ayağa kalktı') tutuklandı. Genel olarak bu genç beyefendi Phil'i rahat bıraktı, 'sertçe', ama bu sefer durdu ve omzunu tuttu.

"Phil Davids! Sana karşı bir tutuklama emrim var."

"Ellerini çek, Sam! ve bir adamı rahat bırak, olur mu! Ne demek istiyorsun?" dedi Phil sertçe.

"Evet--onu rahat bırakacağım--onu bulduğumda, eğer senin gibiyse," dedi Sam
büyük bir soğukkanlılıkla ve biraz da küçümsemeyle. "Ama kendi
yüzünden bıktıysan, Phil, neden bunu yaparken
güzel bir tane yapmıyorsun? Onun yolundan çekil, Robbie! olmaz mı?"

"Sanırım insanların senin hakkında ne dediğini bilmiyorsun! Biliyorsun değil mi?" dedi Phil, omzunu Sam'in elinin altından sıyırarak, "_Ben_ biliyorum!"

"Sanırım benim için iyi olan kadarını biliyorum," diye cevapladı yılmayan Sam.
"Ama bu şu an seni ilgilendirmez. Bay Linden seni görmek istiyor, Phil--ve bunu sık sık yapan olmaz, bu yüzden fırsatı en iyi şekilde değerlendirmelisin." Sam bu hoş duyguyla Phil'i serbest bıraktı ve Robbie'nin peşinden hızla koştu. Waters onu yeni Pazar okulu öğretmeni hakkında uzun ve gizli bir sohbete çekti. Tam o sırada Phil'in sesi tekrar duyuldu.

"'Sana zarar vermem Sam--sadece bir kere dinle. Diyorlar ki, Sam Stoutenburgh
eğer böyle bir Swar olmasaydı bir Leydi elması olurdu ve
bu arada _o_ kendini Seek-no-more sanıyor. Halk böyle diyor. Nasıl buldun?"

"Öncelikle!" dedi Sam--"Leydi elmalarını kaçırdığıma sevindim, her neyse,--ve
diğerine gelince, kendimi hiç elma olarak düşünmedim--onları yeterince sevmiyorum.
Bana iltifat etmeyi bitirdiğinde, Phil Davids, gidip Bay Linden'ı görsen iyi olur."

"Sanırım göreceğim!" dedi Phil, kasılarak uzaklaşarak,--"onu görmek istediğimde; ve
bugün değil, açık ara."

"Senin geleceğini söylemişti--" diye seslendi Sam arkasından. "Eğer bir Stoutenburgh tatlısı olmasaydım, Phil Davids, sana onun hakkında böyle konuşmayı öğretirdim! Keşke olsaydım!--" Sam alçak sesle ekledi, "kendimi bir
sepete koymaz mıydım! Robbie, Bayan Faith'in başlığında ne tür çiçekler vardı?" İlginç bir noktada ikisi Phil'in görüş alanından
çıktı.

Ama Phil yoluna devam etti; tehditlere veya davetlere aldırmadan terbiyeli bir şekilde ve tatil
zamanında Bay Linden'in ona söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı konusunda kendince sağlıklı bir fikre sahipti. Mümkün olan en kısa sürede Bay Linden'e yardım edebileceği bir şey
söyleyecek bir şeyi yoktu. Öyle oldu ki, Bay Linden kahvaltısını bitirdikten kısa bir süre sonra içeri giren Faith, Bay Linden'i
yalnız buldu. Yanına çok güzel görünümlü bir
sepet armut getirdi.

"Bay Davids sana bunları gönderdi, Bay Linden."

"Çok nazik biri," dedi Bay Linden. "Bu istediğimden daha fazla. Phil'i de sepete koymadı, değil mi?--onu buraya getirmenin en kolay yolu olarak."

Faith biraz şaşırdı ve bunu atlayarak Bay Linden'a nasıl yaptığını sordu. Diğer taraftan istediği her şeyi öğrenmiş olan Bay Linden da buna hazırdı. Faith daha sonra kanepenin yanındaki sepeti bırakarak
ateşe ve ocağa gitti ve Cindy'nin dokunuşunun veya gözünün hassasiyetinin ona sağladığından daha iyi bir şekilde onları düzeltti; ve odanın etrafında dolaşarak, genel olarak odadaki her şey için aynı hizmeti özenle yerine getirdi. Ancak bu iş aniden ortada durdu ve Bay Linden'ın oldukça arkasında kanepenin başına gelen Faith, alçak ve güvensiz bir tonda konuştu.

"Bay Linden--bu sabah Dr. Harrison kolunuzu sardığında beni yanınıza alır mısınız?"

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra ayağa kalkıp onu görebilmek için biraz döndü, Bay Linden ciddi ama gülümseyerek cevap verdi,

"Hayır, Bayan Faith!"

Çok kızardı ve geri çekildi.

"Sordum--" dedi hemen, epeyce zorlukla konuşarak,--"çünkü uzakta olmaktan bahsetti--ve sonra bunu yapacak kimse olmayacaktı--ve annem korkuyor--"

Ve Faith orada durdu, hayatında daha önce hiç kimsenin onu görmediği kadar utanmıştı. Elini uzattı, onun elini tuttu ve sıkıca tuttu.

"Biliyorum--" dedi,--"bana söylemene gerek yok. Doktor ne zaman gidecek?"

"Bilmiyorum," dedi neredeyse sessizce--"belki dedi--ya da ben--sandım--birkaç gün içinde demek istediğini anladım."

"Bayan Faith!"--ve ses tonu yarı azarlayıcı, yarı azarlayıcı, yarı okşayıcıydı. "Buraya gel ve yanıma otur," dedi, onu nazikçe yanındaki alçak sandalyeye doğru çekerek, "Seninle konuşmak istiyorum. Neden hayır dediğimi söylemeye
ihtiyacın var mı?"

Oturdu, ama başını biraz eğdi ve diğer elini yüzünün yanındaki tarafını korumak için kaldırdı. Cevap hemen gelmedi--geldiğinde, alçak sesle söylenen bir "hayır"dı. Eli daha yakın tutulmuştu, ama bunun ve sesindeki duygu dolu değişimin dışında, Bay Linden
onun korkusunu fark etmedi.

"Pet'in bunu yapmasına izin vermezdim--" dedi nazikçe, "eğer engel olabilseydim. Çocuğum, bunun ne kadar tatsız bir iş olduğunu biliyor musun? O anda bayılmayacağına güvenebilirim, ama sonrasında bayıldığını duymaktan pek hoşlanmam. Ve sonra eğer bana zarar verirsen--ki doktor sık ​​sık yapar--günün geri kalanında mutsuz olursun--ki doktor kesinlikle mutsuz değil. Hepsi bu kadar--Ellerinin
onunkinden çok
üstümde olmasını tercih ederim, ama sana acı verecek bir şey
bana çok şüpheli bir rahatlama sağlar. Kolumu
çıplak bırakmayı tercih ederim."

Konuşmaya devam etmişti--kısmen ona iyileşmesi için zaman vermek için; ama o
korunmuş yüze eğilmiş sessiz bakış biraz endişeliydi.

Hemen onu koruyan elini bıraktı ve kızarmış ve
hüzünlü gösterdi, yine de ağzının köşelerinde ufak bir gülümseme belirmeye başlamıştı.

"O zaman Bay Linden," dedi neredeyse aynı tonda ve yüzünü çevirmeden,--"başka bir itirazınız yoksa--lütfen gelmeme izin verin!"

"Ama bu yeterince güçlü. Sindirella'yı bir ders almaya gönderebilirsiniz."

"Hepsinin bu kadar olduğunu mu söyledin?" diye tekrarladı.

"Tek gerçek itiraz bu--daha büyük bir ihtiyaç durumunda bunu bile
söylemezdim. Ama sanırım beceriksiz eller bana pek fazla zarar veremez. Bu yüzden, eğer Külkedisi'ni gönderirseniz," diye ekledi gülümseyerek,
"fikir dünyasını biraz genişletebilir."

"Bay Linden,"--dedi Faith şimdi ona korkusuzca bakarak--"Ben kendim geleceğim."

"Sen geleceksin!" dedi ona bakarak--ve sonra gözleri ondan ateşe gitti ve tekrar yüzüne. "O zaman eğer bayılırsan, Bayan Faith ve ben seninle ilgilenmek için ayağa kalkarsam (ki kesinlikle yapacağım) ben de kendim bayılabilirim--işlemin bu aşamasında Dr. Harrison'ın eli kolu dolu olacak."

"Bayılmam--öncesinde de sonrasında da," dedi başını sallayarak.

"Duygusuz mizacına fazla güvenmek istemem,"
dedi Bay Linden, yüzünde farklı düşünce akımları
bir araya gelip karışıyormuş gibi. "Ve sonra görüyorsun ki, duyularım dün okuduğum bir Alman hikayesindeki gardiyanınki kadar büyük bir nezaket ihlali yapmış olabilir."

"Neydi o?"

"Düşündüm ki," dedi Bay Linden, "bir olağanüstü güzellikteki bir hanım
belli bir şatoya geldi; ve ertesi gün, şato efendisi
büyük bir nezaket ihlali nedeniyle zincirlerle bağlanmış olan bekçisini önüne getirdi; hanımın yaklaştığını efendisine haber vermemişti!
Bekçi kendini şöyle savundu: hanımı gerçekten görmüştü, ama kamaşan gözleri onu başka bir güneş sanmıştı! Yani," diye ekledi Bay Linden gülümseyerek, "eğer gözlerim sizi bir güneş ışını veya akçaağaç yaprağı sanırsa, kendimi unutabilirim ve böyle bir cerrahın elindeyken sabrımı gerektiği kadar mükemmel koruyamayabilirim."

"Sabrınızı ne zorlayacak, Bay Linden?--ben mi?"--dedi Faith, şimdi
şüphesiz bir şekilde bir bulmacanın içinde.

"Bunu gerçekten benim için yapmak istiyor musunuz?" dedi farklı bir tonda,
ona daha önce gördüğü aynı ciddi, nazik bakışla bakarak.

"Sanırım yapabilirim--ve eğer siz
mükemmel bir şekilde istekliyseniz bunu yapmak isterim, Bay Linden," diye cevapladı Faith.

"İstediğim için,--ve şimdi doktor iznini almalısınız--ya da daha doğrusu ben sizin için almalıyım; ama bu arada, Bayan
Faith, eğer boş vaktiniz varsa, çalışmalarımıza devam edebiliriz."

Faith kitapları almaya gitti, ama onlarsız ve rahatsız bir
yüzle geri döndü.

"Bay Linden, çocuklardan biri sizi görmek istiyor."

"Sanırım doğru zamanda bir çocuğun geldiği hiç duyulmamıştır," dedi Bay Linden. "Peki Bayan Faith--sanırım onu ​​görmeliyim--benim için başka bir
egzersiz yazabilir misiniz? İşte kalem ve kağıdın--uzun süre engellenmemeye çalışacağım."

Faith sessizce kalemi ve kağıdı aldı ve bölünmüş bir zihinle dışarı çıktı,
çünkü içeri aldığı çocuk, Cindy hiçbir yerde görünmediği için, Phil
David'indi. Phil, kararlılığını daha iyi düşünmüştü ve akıllıca bir şekilde,
Bay Linden onu görmek isterse muhtemelen bir gün bunu başaracağını düşünerek, en kısa yolun onu olabildiğince yumuşak bir şekilde görmek olduğu sonucuna vardı. Böylece içeri girdi ve başını eğdi, somurtkan bir şekilde,
medeni ama medeni.

Bay Linden'in çocuğa elini uzattıktan sonra yaptığı açılış sözü (ki o bile
dokunmayı severdi) en azından tuhaftı.

"Phil--ne kadar zeki bir çocuk olduğunu biliyor musun?"

Ve cevap kesinlikle doğruydu, ama beceriksizce, "Hayır, efendim. "

"Ne kadar zeki olduğunuzu bilmiyorum," dedi Bay Linden, "ama
şimdi çok zeki olduğunuzu biliyorum. Bana her zaman yolda yatan bir mücevher torbası bulan ve bunların ne olduğunu bilmeyen adamı hatırlatıyorsunuz."

Phil'in aklına, mücevherleri gördüklerinde bilmemenin
zekiliğin şüpheli bir kanıtı olduğu geldi; bu yüzden biraz
asabi bir şekilde, "Nasıl, efendim?" diye cevap verdi.

"Bu adam," diye devam etti Bay Linden, "mücevherlerini altına koyup
takmak veya satmak yerine, kasabada dolaşıp onları komşusunun pencerelerine -ya da komşusunun kedilerine- fırlattı, tıpkı sizin, Phil, çok parlak kafa ve dil güçlerinizle yaptığınız gibi. Neden kendini bir adam yapmıyorsun ve o güçleri değerli bir şey için kullanmıyorsun?"

"Beni bunu yaparken hiç görmüyorsun, efendim!" dedi Phil, Bay Linden'in konuşmasının en
ilginç kısmına cevap vererek.

"Görmüyor muyum?" dedi Bay Linden, "Birçok şey görüyor ve duyuyorum. Ama
dünyada hiç kimse böyle dikenli bir şekilde ilerleyemez,--bir kirpi bile ilerlemeye çalışmadan önce neden kendini yumuşatır. Eğer bir avukat olsaydın Phil, müvekkillerinle savaşmak yerine onlara yardım etmek yerine onlarla savaşırdın ve eğer bir çiftçi olsaydın, dördüncüsü ıslandığı için üç saman yığınını yakan adam gibi olurdun."

Phil kızardı, ama gülümsemeden edemedi ve belli ki sinirleniyordu.

"O çiftçi büyük bir aptaldı!" dedi.

"Evet, bu noktada hemfikiriz," dedi Bay Linden, "Sanırım ertesi gün kendisi de aynı şeyi söylerdi. Peki Phil, bugün seninle konuşmak istediğim bu değildi, zeki çocukların kendilerinden en iyi şekilde faydalanmasını
çok seviyorum. Reuben Taylor'ın Bayan Derrick hakkında
ne söylediğini tam olarak bilmek istiyorum."

Phil'in gözleri açıkça açıldı.

"Onun hakkında hiçbir şey söylediğini duymadım!" dedi cesurca.

"O zaman neden öyle dedin?" dedi Bay Linden, işini bilen birinin
soğuk yüzüyle.

"Yapmadım!" dedi Phil. "Yaptıysam ne mutlu bana."

"Hayır, değilsin--" dedi Bay Linden ciddi bir şekilde,--"doğruyu söylemeyen insanlar asla
mübarek olmazlar. Ve sen bu durumda böyle bir
kutsamanın gelebileceği iki kapıyı da kapattın, Phil."

"Kim söyledi ki ben bunu hiç söyledim, efendim?" diye sordu Phil kendinden emin bir şekilde.

"Dr. Harrison'a söyledin," dedi Bay Linden.

"Dr. Harrison'a hiç bir kelime söylemedim--" diye başladı Phil ve kendini kontrol etti. "Asla gerçeğin dışında bir şey söylemedim, efendim!"

"Ona hangi gerçeği söyledin?" dedi Bay Linden. "Keşke sen de
benim için aynısını yapsaydın. En sert gerçek, Phil,
en pürüzsüz yalandan daha hoştur."

"Ben sadece gerçeği söyledim, efendim," dedi Phil, şaşkınlıkla,
sanki bir tuzağa yakalanmış gibi. "Bunu kastettiğini sanmıyordum."

"Tam olarak kastettiğim buydu."

"Sadece gerçekti, efendim."

"Şey--" dedi Bay Linden,--"Şimdiye kadar gerçeklerden hiç korkmadım ve
şimdi de korkmaya niyetim yok. Kulaklarını kestiğimi söylemedin, değil mi Phil?"

"Senin hakkında hiçbir şey söylemedim, efendim, iyi ya da ilgisiz."

"Bu da bir şey," dedi Bay Linden sarsılmamış bir ciddiyetle. "Başka ne
söyledin?"

"Neanticut'a bağlıydı, efendim," dedi Phil--"Reuben Taylor'a onu
nasıl aşağı ittiğini söyledim, Joe Deacon onun yaptığını söyledi; ve Reuben, Joe'nun
bir hata yaptığını söyledi. İşin özü bu, efendim."

"O kim?_" dedi Bay Linden.

"O--Bayan Faith Derrick, efendim."

Phil'in yüzü çok rahatsız edici bir şekilde kızarıyordu.

"Peki Bayan Derrick'e Reuben'ın onu aşağı itmediğini neden söyledin?--bilmesi muhtemel değil miydi?"

"Bilmedim, efendim."

"Bence hayır. Ona ne _söyledin_?"

"Ona ne söylediğimi biliyor!"--dedi Phil, Bay Linden'in yattığı kanepenin köşesine dalgın dalgın bakarak.--"Hatırlayabildiğim kadarıyla bilmiyorum. Ama Reuben öyle söyledi, efendim."

"Hatırlayabildiğin kadarıyla bana anlat--" dedi Bay Linden. "Ve ayrıca Reuben'a kullandığın
sözcükleri."

Phil düşünmek için zaman ayırdı.

"İstemiyorum," dedi.

"Hayır, duymadığını görüyorum--ama onları duymak istiyorum," dedi Bay Linden çok
sessizce. "Ama bu sefer bana gerçeği söyle, Phil. "

"İnsanların konuşma hakkı var," dedi Phil, geniş bir öneride bulunarak, "ama söyledikleri her şeyi söyleme hakları yok!"

"Ee?" dedi Bay Linden, bundan vazgeçerek.

"Hiçbir şey değil!" dedi Phil--"ve bu sadece insanları çileden çıkaracak--ve ben
cesaret edemedim--"

"Söylemeye cesaret ettiğin şeyi tekrarlamaya cesaret edemiyor musun? Nasıl yani, Phil? Ama benim
affım itirafın her zaman yarı yolda buluşur, bilirsin," dedi Bay Linden.

"Eh," dedi Phil, "Reuben'a onu aşağı çektiğini söyledim ve Reuben
Joe'nun yanıldığını söyledi. Joe ilk söyleyen oldu,"

"Peki Dr. Harrison'dan önce ne söyledin?"

"Reuben'ın dediğini söyledim,"--Phil kendini kötü hissederek söyledi.

"Ve o neydi?"--Bay Linden bir azınlık jürisi kadar yorulmazdı.

"Reuben'ın Joe'nun dediğini yapmadığını söylediğini söyledim," Phil sonunda daha alçak bir
ses tonuyla konuştu.

"Ve _o_ neydi?_"

"Şey--" dedi Phil çaresizce--"Joe onun olduğunu söyledi--"

Bay Linden bekledi. Phil de öyle.

"Bu Jack'in inşa ettiği ev," diye belirtti Bay Linden. "Joe onun olduğunu
söyledi?"

Cevap oldukça bastırılmış bir ifadeyle geldi.

"Joe onun Bay Linden'ın sevgilisi olduğunu söyledi."

"O!--" dedi Bay Linden, Phil'in uçlarına kadar hissettiği bir tonla kulakları,--"işte bu kadardı! Phil, senin ve Joe'nun bu tür konulara ilgi duyduğunu gerçekten bilmiyordum. Çok deneyimin oldu mu?"

Phil kıpırdandı ve aşırı derecede utanmış göründü, ama kelimeler bulamadı.
Stoklarını tüketmişti, kelimelerden fazlası vardı.

"Pekala!" dedi Bay Linden,--"genel olarak cebire başlamadan önce aritmetik çalışmanın güvenli olduğunu göreceksin, Phil. Burada küçük bir
hata var. Reuben _kimseyi_ Neanticut'a kadar götürmedi--Bayan Derrick tüm yolu sürdü. Bu onun sözlerini açıklıyor. Senin sözlerine gelince,
Phil--Keşke," dedi Bay Linden ona ciddi ama bir o kadar da nazik bir şekilde bakarak,
"Keşke çok isteyeceğin bir şey bilseydim. Bana söyleyebilir misin?"

Eğer hayatında hiç Phil Davids zihinsel olarak bakmışsa (fiziksel olarak da) bunu şimdi yaptı. 'Çok istediği bir şey' mi? Bay Linden bunu neden bilmek istiyordu? Phil kendi kafasında
bilmiyordu. Bay Linden'ı her yerinden kavramak onun yapabileceği tek şeydi.

"Ee?" dedi öğretmeni gülümseyerek--oldukça hafif bir gülümsemeydi, çünkü yorgundu ama yine de çok hoştu. "Ne var Phil?--ciddiyim."

"Neyse, söylediğim için üzgünüm!" diye patladı sonunda çocuğun isteksiz dudaklarından. Bu onun ültimatomu gibi görünüyordu. Sözlerinin doğrudan cevaplanmasa da
zevk verdiğini görebiliyordu.

"Seni şimdi göndermeliyim," dedi Bay Linden elini tekrar tutarak. "Artık konuşacak kadar
güçlü değilim. Ama Phil, eğer gerçeği konuşmayı öğrenirsen, böylece altı ayın sonunda gerçekten 'Her türlü yanlış yoldan nefret ediyorum' diyebilirsen, sana istediğini vereceğim, kendi ödülünü kendin seçeceksin. Dünyada sahip olduğum her şeyi verirdim, eğer
sizin bir yalan söyleyerek Tanrı'yı ​​kızdırmaktan korkmanızı sağlayabilirsem,
sizin bunu sahiplenerek beni kızdırmaktan korkmanız kadar!"

Phil'in yapabileceği tek şey, öğretmeninin elini tutmaktı ve bu,
hayatının önceki herhangi bir eyleminden kesinlikle daha alçakgönüllülükle yapıldı.
Konuşamadı; ancak Bay Linden'in etkisi ve otoritesi söz konusu olduğunda _o_ çocuk yenildi. Daha sonra ne olursa olsun ve arkadaşları onu hala ne bulursa bulsun, -ve onlar
ağızları açık bir şekilde övgüde bulunmuyorlardı- öğretmeni için o çocuk farklı bir çocuktu.

Evden çıkarken Faith'in yanından geçti ve bunu
hiçbir tanıma belirtisi göstermeden, sanki bir hayaletmiş gibi ona
en geniş bir alan bırakarak yaptı. Kapıda içeri giren Dr. Harrison ile karşılaştı; ancak
doktor onu tanımamıştı belki de. Phil dışarı çıkınca koşarak yanına gitti.
Ve merdivenin dibinde doktor Faith.

"Dr. Harrison," dedi ciddi bir sadelikle, "eğer bana izin verirseniz,
Bay Linden'in kolunu giydirmenizi görmek isterim. Quilipeak'e giderseniz
bunu yapacak kimse olmayacak ve ben de öğrenebilirim diye düşünüyorum. Annem
korkuyor ve bu onun için çok tatsız olur."

"Ve sizin için de öyle değil mi?" dedi doktor.

"O kadar da tatsız değil. Sanırım yapabilirim," diye cevapladı, bakışlarını sabit bir şekilde
karşılayarak.

"Yapmamalısın!" dedi. "_Sen_ böyle şeyler için yaratılmadın. Bunu
yapabilirsin! Herhangi bir şey yapabileceğinden şüphem yok. Ama ben gidersem, benim yerime Dr.
Limbre'yi göndereceğim. _Senin_ tatsız işler yapmana gerek yok.
Şimdi benim için hoş!"

"Dr. Limbre, eve girmek istemezdim," dedi Faith.
"Ve biliyorsun ki artık kendi evinden çıkamıyor - hasta. Seninle
çıkayım, eğer istersen."

Dr. Harrison, merdivenlerden tökezleyerek çıkarken onu takip etmekten başka bir şey yapamadı; ancak makul bir şüphe yok ki, eğer yapabilseydi onu başka bir göreve
gönderirdi. Faith kapıyı tıklattı ve birlikte
odaya girdiler.

"Nasılsınız?" dedi Dr. Harrison oldukça ciddi bir şekilde, kanepeye yaklaşarak.

Gerçek şu ki, önceki iki görüşme hem uzun hem de heyecan vericiydi; ve ardından gelen bitkinlik her zamankinden daha fazlaydı; bu yüzden
Bay Linden gözlerini örten elini indirse ve
doktorun bakışını her zamanki hoşluğuyla karşılasa da, sözleri
azdı. Aslında, zihni bitkin et ve kanın üzerinde
hızla ilerlemek için iyi bir fırsat seçmiş ve dizginleri tutmak için tüm girişimlerden vazgeçmiş birinin havası vardı. Dr.
Harrison bunu fark etmiş olsun ya da başka bir sebep
olsun, sözleri de azdı. Ciddi bir şekilde işe yöneldi.

"Bir çırak tanıtmama izin verir misiniz?" dedi, kendisi için normalden daha sıradan bir şekilde, Bay Linden'in
sargısını kolundan çıkarırken. Faith sessizce kanepenin başına gelmişti ve orada duruyordu.

"Bu doktorun yetkisi değil mi?"

"Hımm--" dedi doktor şüpheyle; ama kendini daha fazla açıklamadı.

Faith kanepenin başına yaklaşmıştı, ama biraz geride duruyordu,
bu yüzden Bay Linden onun bayılıyor gibi görünüp görünmediğini göremiyordu. Bunun hiçbir belirtisi yoktu, çünkü yanaklarındaki renk azalması, ki buna karar verilmişti, çok net ve dikkatli bir gözle eşlik ediyordu. Yaralı kol ilk kez ortaya çıkarıldığında, küçük bir nefes alma sesi duyabilirdi; ama bir başkası duymadı. Doktor da duydu, çünkü başını kaldırdı, ama Faith oraya görmeye geldiği şeyle ciddi ve sessizce meşguldü; tam olarak fiziksel coğrafyasına veya Fransızca egzersizine getirdiği aynı dikkat sadeliğini vererek; ve
bu bütündü. Büzülmedi; daha ziyade öne doğru bastırdı ve
yapılanla mükemmel bir şekilde tanışmak için eğildi; ve bir
ya da iki kez bir şeyin nedeni veya kullanımı hakkında bir soru sordu. Dr.
Harrison ilk seferinde ona baktı -başlangıçtaki sabırsızlıkla--ya da ironiyle--olabilirdi,--ama eğer öyleyse, kayboldu.
Onun sorularını doğrudan ve mantıklı bir şekilde yanıtladı, ona ve
hayranlık uyandıran bir kesinlikle, tam olarak istediği bilgiyi ve hatta
kesinlikle bundan daha fazlasını verdi. Diğer her şey için, iş
sessizlik içinde devam etti. Ancak doktor bir an masada durup,
tüyünü veya başka bir şeyi hazırladığında ve Faith onu takip edip orada durmuşken; dedi masanın üzerinden ona alçak sesle
kenara doğru--ama keskin bir bakışla--

"Geçen gece aldığımız bilgi doğru muydu?--fenerlerin altında?"

"Ne tuhaf bir soru!" dedi Bay Linden kanepesinden.

"Pourquoi?" dedi doktor, sanki orijinal kelimeler Bay Linden'in kendisine

söylenmiş gibi. "Eh, bu tuhaf bir soru olabilir,
çünkü bu tuhaf bir bilgiydi. İyi temellendirilmiş miydi, Bayan Derrick?"

"Hayır--bir riske atarak," dedi Bay Linden, tam da bir hasta kişinin
sözünü söylediği ve üstün bilgi varsaydığı türden bir tavırla.

Doktor birine ve diğerine baktı; Bay Linden'in yüzü ona
sözlerinden daha fazla bir şey söylemiyordu; Faith, bu sırada,
karmaşayla kaplıydı. En azından sadece bir kişi tarafından görülebilsin diye,
eski yerine geri döndü. "Arkamızda mıydınız?" dedi doktor;--"yoksa görünmeden gelebilecek kadar Fransız mıydınız?"

"Bu son yeni yöntem mi?" dedi Bay Linden. "Benden beri Paris'tesiniz."

"Ama üzgünüm ama hiç o noktaya gelemedim," dedi doktor kanepeye dönerek. "Ama sonuçta bu çok belirsiz bir bilgiydi--bir şey anlatmıyordu--sadece benim konuya kişisel bir ilgim var. Ama konuştuğunuz için mutluyum--rüyayı anlatan kişi yorumu da yapabilmelidir. Ne anlama geliyordu, Linden?"

"İşte meraklı bir zihniyete sahip bir adam!" dedi Bay Linden aynı yarı isteksiz yarı eğlenceli tavırla. "Gerçeği istiyor ve o geciktiğinde yorum istiyor."

"Nasıl bir adam gördüğümü bilmiyorum!" dedi doktor, gözlerini bir anlığına Bay Linden'in kolundan yüzüne doğru ikiyüzlü bir ifadeyle hareket ettirerek.

"Sanırım 'Fikir' peşinde koşan bir Alman öğrencisiydin!"
dedi Bay Linden, doktorun yüzünü sessizce inceleyerek. "Daireyi
tamamladın mı yoksa Fikrin seni ele geçirmesi için hala umut var mı?"

"Fikir beni epey önce ele geçirdi," dedi doktor, en
komik sahte itirafçı bakışıyla.

"Peki," dedi Bay Linden bir tür gizli tonla, "büyük Alman sorusu hakkında ne düşünüyorsunuz - Bir ve Bir Şey olmak mı yoksa Hiç ve Her Şey olmak mı daha iyidir?

"Görüyorsunuz ya," dedi doktor, geri çekilip operasyonları askıya alarak, "_herkes_ Bir ve Her Şey olamaz!"

"O zaman kapsamlı tarafı seçiyorsunuz--" dedi Bay Linden. "Bu
şüphesiz en zor olanıdır--Bir ve Bir Şey'e bencil denir, ama Hiç ve Her Şey olmak için!--biri--ne olmalı?--sizce ne?"

"Bir hayırsever, sanırım!" diye cevapladı doktor, ifadesinde _hoş_ olmayan bir değişiklikle. Ve işine geri döndüğünde, bir süre diğer insanlar gibi alışılmadık şekilde davrandı; işini aceleye getirmedi,
ama bunu ciddi ve istikrarlı bir şekilde buna ve başka hiçbir şeye dikkat ederek yaptı--İnanç'a cevap verdi ve hayır dedi daha fazlası. Belki de sessizliğin fazla ileri gittiğini düşündü; ya da tatmin olmamış bir ruh hali vardı; çünkü yapması gerekeni bitirirken tekrar Faith'e baktı ve şöyle dedi,

"Bu konuda sessiz kasabamız için ne düşünüyorsunuz, Bayan Derrick? Bay Linden'in Pattaquasset'te bildiğin düşmanları var mı?"

Doktor acımasızdı; çünkü tüm bu zaman boyunca, konuşmasını istenmeyen hale getiren bir karışıklık içindeydi -bunu biliyordu-
ama konuşmuştu. Ve şimdi ona,
hızla geri çekilen bir bakış dışında, cevap vermedi.

"Sence onu kim yeterince seviyor," diye devam etti doktor, "ona böyle bir ördek avı saldırısı gönderecek kadar?"

Faith'ten, daha başlamadan geri çekilen ani ve küçük bir acı çığlığı duyuldu ve duyuldu. Doktor başını kaldırdı.

"Bundan korkuyordum--Baygın mısın?" dedi nazikçe.

"Hayır efendim,--" diye cevapladı; ve daha önce olduğu gibi hareketsiz durdu, ancak uzun süredir yerinde duran yaygın renk şimdi
yerini bırakmış ve acıyı tamamen
titriyordu. Ancak doktorun sözleri, Bay Linden'i, kaza--koltukta mükemmel bir şekilde dik bir pozisyona--kolunun nereye gittiğini veya
sargılarının ne olduğunu tamamen umursamadan.

"Ne yapıyorsun!"

"İtiraf ediyorum, bilmiyorum!" dedi Dr. Harrison, geri çekilerek. "Ben sadece seni
günlük rahat bir şekilde elden çıkardığımı__düşündüm--ama
inanmaya
açıktım!"

Sol el, kanepeyi kavrayışını bıraktı--çok ani bir şekilde ve
bu yüzden yaralı kol hemen intikam aldı; ve Bay Linden kendini tekrar
yastıklara bıraktı, yanaklarındaki renk geldiği kadar
hızlı bir şekilde kayboldu.

"Ne oldu, Linden?" dedi doktor oldukça nazik bir endişe ifadesiyle. "Kendini incittin."

Faith odadan çıktı.

"Korkarım ki işlerinin bir kısmını dağıttım."

Doktor muayene etti ve düzeltti.

"Bu akşam nasılsın bakalım. Bana böyle
bir şey teklif etmene ne oldu, Linden?"

"Sanırım 'bir şey teklif etme' bana geldi," diye cevapladı hoş bir şekilde. "Öyle görünüyor, gerçekten. Umarım bu tür şeyleri bir daha denemezsin. Bugün denemeyeceğinden eminim."

Ve böylece doktor gitti. Bir çeyrek saat veya biraz daha fazla zaman geçmişti ki, Bay Linden'ın kapısına, artık kesinlikle öğrendiği hafif vuruş geldi; ve Faith bir fincan kakaoyla içeri girdi. Sıkıntı dolu bakışı ve değişen rengi henüz tamamen kaybolmamıştı; ama kendini düşünmüyordu.

"Yorgun olduğunuzu biliyordum, Bay Linden - Bunu mu istersiniz - ya da biraz üzüm - ya da şarap - daha mı iyi?"

Bay Linden'ın aklındaki en belirgin fikir, o anda hoşlanmadığı şeyi zaten tatmış olmasıydı; ama bunun, ona cevap veren bakışta yeri yoktu, bardağı elinden almak için biraz (ve çok az) doğruldu.

"Hayvan şimdi benden daha çok teşekkür ederdi, Bayan Faith."

Ona bakarak durdu, ağzının çizgilerinde hafif bir hüzünle.

"İki fincan kakaonun bir fincandan ne kadar daha iyi olduğunu biliyor musun?" dedi Bay Linden.

"Aynı anda iki fincan nasıl içebildiğini bilmiyorum, Bay Linden."

"O zaman sana bir tane vereceğim ve sen onu alana kadar bekleyeceğim."

"İyiyim," dedi, ciddiyetinden eğlenmiş gibi görünerek ve başını sallayarak. "Ayrıca, dayanamadım, Bay Linden." Ve bu konuya
son vermek için Faith hiç bitmeyen odun ateşine başvurdu;
ve oradan odada dolaşıp sabah yapmayı başaramadığı şeyi bitirdi; Bay Linden'in fincanını almak için tam zamanında geri döndü. Fincanı geri verirken ona biraz baktı.

"Bugün tüm o dersleri gözden geçiremeyecek kadar yorgunsun - hangisini daha çok beğendin? Onu getirir misin?"

"Hiç yorgun değilim," dedi hafifçe renk değiştirerek, "ama
_siz_ yorgunsunuz, Bay Linden. Akşam yemeğinden sonraya kadar dinlenmez misiniz--uyumaz mısınız--ve
sonra, eğer isterseniz, ben geleyim?"

"O zaman gelmenize izin vereceğim--ve şimdi kalayım," dedi gülümseyerek.

"O zaman kalıp sessiz kalayım--ya da sizi
yormayacak bir şey yapayım. Lütfen, Bay Linden!"

"Eylem çizginiz tamamen o son sınırın içinde," dedi nazikçe.
"Ama isterseniz Fransızca okuyabilirsiniz--ya da yazın ve ben size
bakayım--ya da başka bir coğrafi bölüm. Hiçbiri beni fazla konuşturmak zorunda değil."

Yazısına göz atma iması Faith'i şaşırtıcı bir şekilde ürküttü, ama
belki de tam bu nedenle bunu bir dileğin
hassas ifadesi olarak algıladı. Bu bir deneme olurdu, ama aynı zamanda öğretmeninin en ufak bir
çabasını da gerektirirdi. Faith, korkmuş olsa bile cesurdu ve sahte bir utanç duymak için fazla mütevazıydı; ve bir anlık şüphe ve tereddütten sonra, bunu parmaklarının ucuna kadar hissetmesine rağmen, şöyle dedi,

"Egzersizim hazır - sadece kopyalanmak istiyor - ama
siz beni nasıl göz ardı
edebildiniz, Bay Linden?"

"Bu kadar rahatsız edici bir şey yapabilir misiniz, o küçük atlası bir masa olarak kullanıp
buraya getirebilir misiniz - şu anda oturmaya pek uygun değilim."

Faith daha fazla bir şey söylemedi, bunun yerine egzersizine gitti ve istediği gibi, bir gözlemci ve eleştirel bir göz altında yazmak için oturdu.
İşinin onu tamamen meşgul etmesi iyiydi; çünkü
son derece şaşkın ve rahatsız bir zihin durumundaydı. Dr. Harrison'ın Bay Linden'in kazasıyla ilgili sözleri, dikkatsizce devam ettirilmişti, sonunda istemeden de olsa ona kendi masum ruhunun uzun zamandır beklediği ipucunu vermişti; ve keder ve acı neredeyse onu alt edecekti, ama iki beyefendi arasındaki önceki konuşmada ortaya çıkan başka türden bir çelişkili his olmasaydı. Faith, Bay Linden'in sözlerinin bir şey ifade edip etmediği konusunda derin bir belirsizlik içindeydi. Hiçbir şey ifade etmemiş olabilecekleri şekilde söylenmişlerdi - ama Phil Davids az önce onunla birlikteydi - ne için? - ve Bay Linden'in sözleri ne anlama gelirse gelsin, Faith'in onu tanıması, tüm konuşmalar boyunca, bunların kendisinden hoş olmayan bir şeyi uzaklaştırmak için söylendiğini içgüdüsel olarak bilmesini sağladı - kendisi için değil. O, soruyu düşüncelerinden olabildiğince uzaklaştırmaya çalıştı - karar veremedi - ve sanki hiç sorulmamış gibi mütevazı yoluna devam etti; ve öyle de yaptı; ama buna rağmen orada oturup yazarken yüzü bir çalışmaydı. Çünkü işindeki tüm soyutlamanın ortasında, Bay Linden'in ne hakkında konuştuğunu bilme olasılığı düşüncesi yanaklarında karıncalanma hissi uyandırıyordu; ve bazen yine iş başında olan acı düşünceleri dudağında küçük bir çocuğun dudağında çok hoş ve çok saf olan ve nadiren orada görülen o hüzünlü kıvrımlardan birini oluşturuyordu. Bütün bunlar sadece arada sırada oluyordu; ne yaptığına en dikkatli şekilde dikkat etmesini ne de oldukça dengesiz parmaklarının en istikrarlı şekilde çalışmasını engellemiyordu; çünkü bunların kurala göre hareket etme olasılığının çok düşük olduğunu biliyordu. Kısa bir süre, egzersizinin Fransızca kısmı hakkında ara sıra söylediği bir kelime dışında, kesintiye uğramadan devam etmesine izin verildi;
ama kısa süre sonra Bay Linden'in eli ara sıra kalemine ve parmaklarına dokunarak değişmeye başladı. İlk başta bu, nazik bir "affedin beni!" veya "lütfen, Bayan Faith" ile yapıldı - bundan sonra, her ne kadar tavır onları her zaman ifade etse de, kelimeler olmadan; ve bir veya iki kez, dersin sonuna doğru, ona böyle bir mektubun çok Almanca - veya çok karmaşık olduğunu söyledi; ve ona daha Sakson bir yol gösterdi. Bu uyarıları, onu rahatsız eden veya edebilecek her şeyden habersizmiş gibi görünen, gerçekten nazik bir sessizlikle, elinden geldiğince katlanmasına yardımcı oldu. Ve övgü ve cesaretlendirme sözleri, her zamanki zevk alma ve zevk verme etkisiyle söylendi. Bütün bunlar, bir süre sonra Faith'i diğer tüm düşüncelerden etkili bir şekilde uzaklaştırdı. Bittiğinde, bir an oturup kağıda baktı, sonra başını kaldırdı ve ona hem yüzünden hem de dudaklarından çok
samimi ve mütevazı bir "Teşekkür ederim, Bay Linden!" dedi.

Eğer Faith onaylanmaktan hoşlanıyorsa - bir kadının zevkine göre o yonca balı, iltifat ve hayranlığın hastalıklı tatlılıklarının çok ötesinde - Bay Linden'in ona
o zaman attığı ciddi bakışla tatmin olabilirdi.

"Sen cesur bir küçük çocuksun!" dedi. "Keşke sana
çok büyük bir zevk
vermek için bir şeyler yapabilseydim!"

"Zevk!"--dedi Faith ve onda çok nadir görülen bir şey vardı, sadece yüzü değil gözleri de kızarmıştı, öyle ki onları çevirdi,--"Bay Linden, benim için
hepsi zevk!"--"Daha önce hiç yaşamadığım
bir zevk,"--diyecekti ama söylemedi.

"Peki, yormama izin vermemeliyim," dedi gülümseyerek, "çünkü
bu benim için hoş olmazdı. Bugün dışarı çıktın mı?"

"Hayır," dedi Faith, kahverengi moren'ini düşünerek.

"Dün de öyle olmaz, Bayan Faith. Korkarım ki
bu öğleden sonranın büyük bir bölümünde seni açık havaya bırakmak zorundayım."

"Orada ne yapacağım?" dedi Faith gülümseyerek.

"Rüzgar seni yürüyüşe çıkarsın, keşke ben de katılabilseydim. Ama
rüzgar iyi bir arkadaştır, Bayan Faith ve birçok insandan daha iyi konuşur, ve istediğin yürüyüş."

"Bu yüzden odun kutumu bitirmek istiyorum," dedi Faith, şöminenin köşesine bakarak. "Ve orada duran odunları görmekten sıkılmışsındır diye düşünüyorum, Bay Linden. Ben sıkıldım. Bu akşam da dışarı çıkmam gerekiyor," dedi biraz tereddüt ederek, "o mikroskobu görmek için."

Bay Linden bir an sessiz kaldı.

"Mikroskop biraz fark yaratıyor," dedi, "tahta kutuya gelince, Bayan Faith, bu konuda herhangi bir söz hakkı olmasına izin verebileceğimi sanmıyorum, bitirmem için bana bırakabilirsiniz. Ama bu akşam oraya gidecekseniz, önce sizinle konuşmak istediğim iki veya üç şey var."

"O zaman uğrayayım mı?" dedi. "Akşam yemeğinden önce başka bir şey yapmalıyım."

XXIII. BÖLÜM.

"Ee, çocuk!" dedi Bayan Derrick, yemek masasına oturduklarında, "Bütün gün neyle uğraştın? Sabahı elmalara bakarak geçirdim, bu yüzden seni aramaya fırsatım olmadı. Bay Linden? Doktor onun iyileştiğini düşünüyor mu?"

"Umarım annesidir; doktor bu konuda hiçbir şey söylemedi." Ve Faith'in omuzlarından hafif bir ürperti geçti, annesinin görse bile bundan bir şey çıkaramayacağına sevinmişti. "Ben de senin kadar meşguldüm, anne--bu yüzden _seni_ veya odun kutumu arayamazdım."

"Dünyayı öğreniyorum!" dedi annesi gülümseyerek, ama içinde biraz pişmanlık vardı. "Sanırım oturup sana bakmayı, akşam yemeğimi yemekten
daha çok tercih ederim, çocuğum. Öğleden sonra bunu
ne yapacaksın?"

"Akşam yemeğinden sonra biraz ütü yapmam gerek, anne ve çay için bir şeyler hazırlamam gerek--ve Bay Linden beni bir şey için görmek istiyor. Yargıç Harrison'a
hazırlanacağım ve sonra yukarı çıktıktan sonra aşağı gelip seninle ve kutumla
birlikte ilgileneceğim. Keşke benimle
gelseydin, anne."

Ve Faith başını eline yasladı.

"Gitmek istemiyor musun, güzel çocuk?" dedi Bayan Derrick sevgiyle.

"Hayır, anne--ama kendimi tutamadım. Er ya da geç gitmem gerektiğini anladım."

"Bir dakika içinde seninle gelirdim," dedi annesi, "Bay.
Linden olmasaydı. Beni isteyip istememeleri umurumda değil, Faith, eğer _sen_
istiyorsan. Ve bazı oğlanların burada olacağını söyleyebilirim"--Bayan Derrick şaşkın
bir şekilde baktı, sanki bilinmeyen bir olasılık hissine kapılmış gibi. "Gidelim mi,
güzel çocuk?" dedi endişeli bir yüzle,--"Ne düşünüyorsun, çocuk?"

Faith arkasından geldi ve kollarını ona doladı ve önce yüzünün bir tarafını sonra da diğer tarafını öptü.

"Anne!" dedi o gümüşi tonlarla,--"Hiçbir şey istemiyorum! Sanırım
mikroskopu görmek isterim--ama evde kalıp
derslerimi öğrenmeyi tercih ederim. _Öyle görünme!_"--Dudaklarına bir öpücük daha kondurarak Bayan Derrick'in endişesini bitirdi.

Ütüleme ve Faith'in ekstra bir titizlikle ve hızla halledip bitirdiği 'çay için bir şeyler' ve sonra akşam için giyindi. Çok fazla
giyinme değildi; sadece normalden biraz daha ince koyu bir kumaştan elbise; boynundaki ve bileklerindeki beyaz fırfırlar aynıydı. Ve
sonra, Faith'in zihni garip bir şekilde rahatsız olduğu için sessizliğe biraz daha fazla yardım aramaya birkaç dakika ayırarak
tekrar Bay Linden'in odasına gitti. İçeri girdiğinde, eğer birileri görülmüşse, nazik bir görüntüydü.

"Teşekkür etmemem gerektiğini söylüyorsunuz, Bay Linden," dedi kız kardeşinin mektubunu ona geri vererek;--"ama--ona benim için teşekkür eder misiniz?"

"Çok fazla teşekkürü hak ettiğini sanmıyorum," dedi gülümseyerek, "ama Ona
söyleyeceğim."

O öğleden sonraki ders programı tuhaftı ve fazlasıyla bir
_sohbet_ti. Bay Linden ilk başta her zamanki kitaplardan hiçbirini istemedi, ama Faith'e tüm dolaşım sürecinin çok özel bir hesabını vererek başladı; sonra ona en düzensiz
şekilde
gibi sağa ve sola doğru ayrıldı, kimyadaki parlak kristal noktalardan bir ekmek parçasındaki mavi küfe geçti ve sonra ona bir sineğin gözünün tuhaf mekanizmasını açıkladı. İki veya üç kez onu dolaba gönderip ona konunun bir örneğini gösterecek bir kitap aldı, ama birinden diğerine göre görebildiği herhangi bir bağlantı varsa, o da dünyanın harikulade, dakikası dakikasına mükemmelliğiydi. Ve hiçbirine ihtiyacı yoktu, çünkü farklı şeyler o kadar net bir şekilde ve yine de gereksiz ayrıntıların o kadar mutlu bir şekilde yokluğuyla
ilgiliydi ki, tam bir rahatlamayla öne çıkıyorlardı ve birbirlerini tetikliyorlardı. Gün ışığı çoktan kaybolmuştu ve kırmızı ateş ışığı Bay Linden'in odasındaki gölgelerle saklambaç oynuyordu, Bay Linden ona saatin kaç olduğunu düşünmesi için bir şans vermeden önce. Faith bunu görünce ayağa kalktı.

"Anneme gitmeden önce gelip onu göreceğimi söylemiştim!" dedi,
doyamadığı bir atmosferdeki bir insan gibi derin bir nefes alarak. Sonra, ateşe bir dakika baktıktan sonra, tonunda ufak bir değişiklikle devam etti.--"Yapabileceğim tek şey,
o tahta kutuya çivi çakmak --ama bunu yarından önce yapacağım." Konuşurken elini uzattı. "Hayır yapmamalısın," dedi Bay Linden, elini tutarken. "Bu gece dışarıda olacaksın ve bana geç kahvaltı vermemelisin, Bayan Faith!--bu yüzden eve gelir gelmez yatağa girmelisin ve kutuyu bana bırakmalısın."

Faith kaçtı ve o anda onun çekiçlemesine gitmedi. Annesinin ayaklarının dibine alçak bir sehpa getirdi, oraya oturdu; ve Bayan Derrick'in ellerini her ne ise oradan alıp, iki kolunu da kendi etrafına doladı, başını annesinin kucağına koydu.

"Anne," dedi şefkatle,--"Daha önce aşağı inemedim. Çok meşguldüm ve çok ilgiliydim, saatin kaç olduğunu hiç bilmiyordum;
ve düşünmeye fırsatım olmadı."

"Mutlu olduğumdan eminim, güzel çocuğum," dedi annesi eğilip onu öptü. "Bazen çok fazla düşündüğünü düşünüyorum. Ama buna rağmen
bir bebek gibi görünüyorsun. Eminim Bay Linden'ı seni bu kadar memnun ettiği için her zaman seveceğim," dedi Bayan Derrick, Faith'in saçlarını okşayarak, "o da kendini memnun etse bile."

Faith o eli tekrar kavradı ve ikisini de etrafına sardı; ama
bir an için daha fazla söz söylemedi.

"Eve olabildiğince erken geleceğim," dedi;--"anne, kahvaltı için her şeyi yapmaya
yeterince zaman var."

"Hiçbir şey yapmayacaksın, çocuğum," dedi annesi. "İstediğin
kadar erken gelebilirsin, ama seni işlerden uzak tutacağım. Sen yukarıda ders çalışırken kendimi çok iyi hissediyorum--düşünemezsin! Beni
tanıyamazsın, Faith."

Faith güldü, Bayan Derrick'in kulağına müzik gibi gelen ve
aslında herhangi birine de müzik gibi gelecek olan kahkahayı ve ellerini daha da yakınlaştırdı.

"Ben de kendimi biraz büyük hissediyorum," dedi, "bazen bir şekilde--"

Bu, o zamanlardan biri gibi görünmüyordu, yoksa büyük hissetmenin bir
uyku verici etkisi oluyordu; çünkü Faith'in göz kapakları hemen düştü ve Dr.
Harrison eve geldiğinde ve daha önce bir süre, annesinin
kucağında derin bir uykudaydı.

"Psyche!"--diye haykırdı Dr. Harrison, şömine ışığında olayın durumunu fark ederken. Bayan Derrick, bu kadar yüksek sesle konuştuğu için ona küçük bir sitemkar bakış
attı, ancak diğer yanıtlar, alçak sesle söylenen nazik bir
sandalye teklifi dışında hiçbir şey yapmadı.

"Teşekkür ederim--Bay Linden'ı görmeye gidiyorum. Bayan Derrick bu akşam kız kardeşimi görmeye benimle geleceğine söz verecek kadar nazikti. Bu şartlar altında,"--Dr. Harrison en yumuşak sesiyle--"onu uyandırmanın küstahlık olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"O zaman yukarı çıkın," dedi Bayan Derrick, "ve siz aşağı inmeden önce onu uyandıracağım."

Bu düzenleme yürürlüğe girdi; ve bundan birkaç dakika sonra,
Dr. Harrison'ın atı, yaşlı Yengeç'in şimdi yapabileceğinden çok daha hızlı bir hıza ulaşarak, Faith Yargıç Harrison'ın kapısına güvenle bırakıldı. Orada, Bayan Sophy tarafından açık kollarla ve büyük bir coşkuyla ve Yargıç tarafından büyük bir samimiyet ve memnuniyetle karşılandı; ve Faith'in orada bulduğu, aile partisine katılan tek kişi olan Bayan Somers tarafından her ikisinden de biraz daha belirsiz bir şekilde karşılandı; Doktor halının üzerinde kendinden emin bir şekilde dururken, sessizce herkesi incelerken, sanki
konuyu anlamış bir adam gibi.

"Ee Julius," dedi Bayan Somers, "Bay Linden bu gece nasıl? Onu
gördün mü?"

"Evet hanımefendi--gördüm."

"Ee nasıl?" diye tekrarladı Bayan Somers.

"Çok mutlu bir şekilde yerleşmiş," dedi doktor. "Ben onun
yerinde olmak isterdim."

"Günde iki kez neden oraya gidiyorsun? Onu daha mı kötü buluyorsun?
Bir kez gitmekle başladın," dedi Bayan Somers.

"Her zaman yavaş başla," dedi Dr. Harrison. "Daha hızlı ilerliyorsun."

"Bu durumda, oradaki meskenini ne kadar sürede tamamen ele geçirmeyi umuyorsun?"

"Ne kadar sürede, teyze Ellen? Benim için çok hızlısın."

"Saçma!" dedi Bayan Somers, "Sence bana
oraya neden gittiğinin söylenmesini ister misin? - Benim _bildiğim_ şey, onun iyileşip iyileşmeyeceği ve ne kadar sürede iyileşeceği."

"Birkaç hafta içinde Pattaquasset'i fethedecek," dedi doktor.

"Acaba Phil Davids'i fethedecek mi," dedi Bayan Somers. "Bunun
yapılmasını isterim. Julius, ateş eden adam hakkında
hiçbir şey öğrendin mi?"

"Gerçekten, teyze Ellen, ben bir dedektif değilim"--dedi doktor umursamazca,
Faith'e bakarak, o da bir fare kadar sessizdi. "Eğer benim işim olsaydı, sanırım öğrenirdim."

"Sanırım Bay Linden'in bildiğini söylediğini duydum"--dedi Bayan Somers.
"Ve bence birisi öğrenmeli--eğer bu işin tekrar yapılmasını
istemiyorsan. Öyle düşünmüyor musun, Yargıç Harrison?"

"Şey canım," dedi Yargıç, "Bay Linden'in çok hayırsever bir saikle harekete geçtiğini anlıyorum--duygularını anlıyorum.
Bir adamı haksız yere suçlama riskini göze almazdı--onu suçlayamam.
Doğru, bence, ama kışkırtıcı. Ne düşünüyorsunuz, Bayan
Faith?"

Faith gözlerini kaldırdı, ama belki de doktor onun değişen yanağında sabah uyandığında hissettiği acının bir belirtisini
görmüştü. Cevap vermesini engelledi.

"Hanımlar bu tür şeyler düşünmez, sevgili beyefendi!--Teyze Ellen o kadar zeki ki cinsiyetinin önüne geçiyor. Bana daha hoş bir meditasyon konusu önerme şerefini verin. Bu gece, teyze Ellen, hayatımda gördüğüm
en zarif ve değerli mücevheri gördüm!"

"Burada Pattaquasset'te!" dedi kız kardeşi.

"Pattaquasset'te -ya da belki de dünyada."

"Kendini heyecanlandırma, Sophy," dedi Bayan Somers, "önce
onların ne olduğunu duyalım."

Faith, herkes gibi, doktorun cevabını aradı, ama
neye baktığını pek bilmiyordu.

"Bir hanım, teyze Ellen," diye devam etti doktor, ona bakarak, "annesinin kollarından bir kolye yapmıştı, ve annesinin ellerinden elmaslardan daha değerli bir haç; ve bu haçı göğsüne bastırarak,
bu en seçkin ve nadir süsle
donatılarak, -uykuya dalmıştı!"

"Ve bir kez olsun," dedi Bayan Somers, "takılı mücevherlere tercih ettin ve -transa geçtin! Seni hayal edebiliyorum!"

"Ben mi? Ben değil!"- dedi doktor--"Merdivenlerden yukarı çıktım. Ama
etkisi hakkında hiçbir fikrin yok."

Faith, toplumun dağılan ateşinden bazılarını deneyimlemişti,
ki bu ateş kimsenin nerede ve ne zaman vuracağı bilinmiyordu. Önce
Phil Davids'in ismi sağındaki toprağı sürmüştü; sonra
ateşi
ateş eden adamla ilgili soru solundaki toprağı sürmüştü; önce biri sonra diğeri tarafından sarsılmıştı,
doktorun konu değişikliğini memnuniyetle karşılamıştı ve şimdi herkes kadar
memnun bir şekilde gülümsüyordu.

"Transın uzun süreceğini sanmıyordum," dedi Bayan Somers, kaşlarını hafifçe kaldırarak. "Faith, canım, o küçük Seacomb çocuğuna ne yaptın? Onun
dönüşümüne olan şaşkınlığımı atlatamıyorum."

"Korkarım henüz çok fazla dönüşüm yok," dedi Faith. "Çok
sessizce dinliyor ve okulda iyi davranıyor--ama evde
nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Sen de _okul öğretmeni _değil misin?_" dedi doktor.

"Kötü bir meslek değil," dedi Faith, yanakları ona başka bir şekilde karşılık vermiş olsa da.

"Kötü bir meslek değil--kesinlikle--ama insanın çok fazla mesleği olabilir. Teyze
Ellen--benim şerefim oldu--inanıyor musun? "Bu sabah Bayan Derrick'e ders vermek."

"Bence buna izin verdiği için çok iyi davrandı," dedi Bayan Somers sakin bir şekilde.

"Çok iyiydi," dedi doktor çekingen bir şekilde. "Korkarım ki bu onun
genel karakteri!"

Babası tarafından görevden alındı ​​ve Bayan Harrison Faith'i yakalayıp
kendisiyle Bayan Somers'ın arasına, kanepeye yerleştirdi.

"Saçmalıklarına aldırma, Faith! Julius asla başkaları gibi konuşamaz. Neden bu yaşta buraya gelmedin?"

"Meşguldüm, Sophy."

"Neden bizimle birlikte at binmeye gelmedin? Julius senin
söylediklerinin peşinden gitmedi. Neden olmasın?"

"Pazar günüydü, Sophy."

"Peki--ya olsaydı?"

"Pazar benim günüm değil--kendi işim için kullanamam."

"Ama küçük bir gezintiye çıkmak iş değil mi?"

Faith tereddüt etti.

"Atlar için iş değil mi, Sophy? Ve eğer sadece zevkse--Pazar
kendi zevkleri vardır, sevgili Sophy--ikisine birden sahip olamam."

"Neden olamazsın?"

"Çünkü--eğer bunları alırsam, Tanrı bana onları vermez," dedi Faith
çok ciddi bir şekilde. "Ama Faith!" dedi Bayan Harrison rahatsız olmuş bir şekilde, "eskiden bu kadar dindar değil miydin?"

Faith'in yüzü biraz kızardı ve dokunaklı bir şekilde mütevazıydı, "Hayır--değildim."

"Seni bu kadar değiştiren ne?"

"Kötü bir değişim değil, sevgili Sophy!"

"Senin hakkında kötü bir şey olduğuna inanmıyorum," dedi Bayan Harrison onu öperken, "ama çok fazla değişme, canım; eski arkadaşlarını unutma."

"Onların da değişmesini istiyorum," dedi Faith ona ikna edici bir şekilde bakarak.

"Haklısın Faith, renklerinin arkasında dur!" dedi Bayan Somers, karakterinin diğer tarafından gelen bir ton ve tavırla.
"Sophy--annen çocuğunu tanımazdı, senin böyle sorular sorduğunu duysaydı."

Bayan Harrison sıkıntılı göründü ve odadan çıktı. Dr. Harrison
hemen yerini aldı ve hemen hemen aynı anda çay geldi.

Yani, çay ve çikolata, bir taşra kasabasının havasına ve tarzına uygun yeterli miktarda ve çeşitlilikte narin yiyeceklerle birlikte etrafta dolaştırıldı.
Yargıç Harrison'ın evi, Pattaquasset'te çayın bu şekilde servis edildiği tek evdi --belki De Staff'ın evi hariç; ancak şu fark göze çarpıyordu--
De Staff'ların evi, yalnız olmadıkları sürece asla çay taşımazdı;
Harrison'ların evinde ise yalnız olmadıkları sürece asla çay taşımazdı.

Dr. Harrison teyzesine nazikçe baktı, ancak Faith'in gözleri ve elleriydi; aynı zamanda onun kulakları için çok hoş bir uğraş buluyordu. Keşke insanlar hoş olmaktan memnun olabilselerdi! Ama soğuk dil ve çikolatanın ortasında doktor yine patladı.

"Sonuçta," dedi, "o ilginç bilgi parçası ne olacak, Bayan Derrick? Bu sabah engellendiğimi ve bir Will o' the
wisp'in Fikrin peşinden koştuğunu biliyorsunuz! Bay Linden insanların eğlencesini bu şekilde bozma alışkanlığına mı sahip?"

Faith basitçe bilmediğini söyledi. Bilmiyordu ama özelde bunun yeterince olası olduğunu
düşündü.

"Peki, soru hakkında," dedi doktor ona aynı anda bir şeyler öğretirken, "bunun gerçeği neydi, Bayan Derrick? İlgileniyorum. Küçük muhbirimiz haklı mıydı?"

Faith'in, karanlıkta bile, veya herhangi bir şey hakkında, Bay Linden'ın 'hayır'ına karşı kendi 'evet'ini koymaya niyeti yoktu. Ayrıca, doktorun hiçbir isim duymadığını ve Bay Linden'ın bilgisinin kapsamı ne olursa olsun, _o_ hiçbir şey bilmediğini biliyordu. Ve etrafına atılan kalkanın sığınağını almaya çok istekliydi. Yanaklarının koyu, koyu boyasına engel olamadı; ama o kalkanın ardında, tahammül edilebilir bir sessizlikle, "Bu sabah bu konudan yeterince anlamış olmanızı umuyordum." diye cevapladı.

Doktor artık yeterince anlamıştı! Tüm hızıyla fikrini değiştirdi ve
Dr. Harrison akşamın geri kalanında en iyi halini gösterdi.

Çay malzemelerinin kaldırılması ona temiz bir alan verir vermez, mikroskobunu çıkardı; ve o andan itibaren Faith neredeyse her şeyi unuttu ve onu affetti. Orada bulunan her şeyi unuttu - Yargıç,
Sophy ve Bayan Somers; ve küçük makinenin parlak pirinçleri gözüne çarpar çarpmaz masaya geldi. Makine tek başına bir harika ve güzellikti; Faith'e, en karmaşık ve en zarif top arabalarına monte edilmiş zarif, küçük bir pirinç top gibi göründü - tekerleklerin, vidaların ve pimlerin çoğaltılmasıyla, ayarı bir saç teline kadar ayarlanabilirdi; güzel işçiliği ve yüksek
son katılığı ve en harikulade ve hayranlık uyandıran amacı ve uyarlamasıyla. Dr. Harrison, belki de o çocuksu kadınsı gözlerle bakarken, mikroskobunu hiç bu kadar memnuniyetle ayarlamamıştı; ve ne o ne de _birçok_ kişi, onu sergilemek için daha sonraki görevi
daha iyi yerine getiremedi. Artık Faith'i hiçbir şeyle rahatsız etmiyordu; tavrı bile
değişmişti; ve nezaket ve her zaman en hassas, en düşünceli, en zarif duyguyla, ona verebileceği her şeyi verdi.

Bunun miktarının daha fazla olmadığını görünce biraz şaşırdı. Gerçekten de bir eksiklik yoktu; konuşabiliyordu ve o sonsuza kadar dinleyebiliyordu - ve dinledi de; - yine de iletişim kanallarından bazılarının
durduğunu gördü. Ona gösterdiği ilk şeyde, Faith bir an baktı ve sonra gözünü mikroskoptan çekip
yanakları heyecan ve duyguyla tamamen solgunlaşmış bir şekilde ona dönerek, coşkuyla haykırdı,

"Ah!--bunlar tebeşir kabukları mı?"

Doktor onun tebeşir kabukları hakkında bir şey bileceğini hesaba katmamıştı

"Teyze Ellen--" dedi, bir şeyi değiştirmek veya ayarlamak için bakarken--"Sence Bayan Derrick güllerden daha kötü bir şeyle
yaşamış mıdır?"

"Sanırım daha güçlü bir şeyle," dedi Bayan Somers, biraz
şaşırmış ama aynı zamanda çok da memnundu, çünkü Faith o akşam her zamankinden
daha çok kalbine yaklaşmıştı ve keşif yolculuğu keyifliydi.

"Kesinlikle İran'da olduğumu düşünürdüm!" dedi doktor, "sadece bülbül bilimsel keşifler hakkında hiçbir şey bilmiyor, sanırım."

Fakat Faith, anlamışsa duyma veya umursama tehlikesi altında değildi; tebeşir kabuklarına geri dönmüştü ve onlardan daha da geriye, Tanrı'nın kendisi için yarattığı o mükemmelliklerin dünyasına. Şimdi ilk kez gerçekten gördüğü yeni bir dünya ve bir an için neredeyse bu dünyadaki konumunu kaybedecekti. Bayan Somers gülümseyerek ve merakla onu izliyordu.

Diğer hanımlara bir şans vermek için derin bir nefes alarak hemen geri çekildi; fakat Bayan Harrison bakmak istediği kadar bakmıştı ve Bayan Somers bu konuda yeni değildi. Ara sıra bir bakış attılar, biri biçim için, diğeri gerçek ilgi için; fakat Faith çoğunlukla serginin kendisi için olduğunu ve kendisi ve doktorun her şeye kendi istedikleri gibi sahip olabileceklerini düşündü. Uzun bir yol kat ettiler; çünkü doktor konuşacak çok şey buldu ve Faith dinlemeye çok hazırdı. İyi konuştu ve ona hoşuna giden şeylerden bolca verdi, arada sırada ilk şaşkınlığını tazeledi; çünkü Faith onun yararına bazı ayrıntılı açıklamalara girişirken, Faith onu en masum ve en basit şekilde nazik bir "Evet, biliyorum" ile konuşturdu - en ufak bir bilgi kibriyle değil, sadece gereksiz ayrıntılara girmesini önlemek için söylenmişti; ve kendisi de meşgul olduğu konunun zevkine o kadar dalmıştı ki sözlerinin etkisine aldırış etmiyordu.

"En iyisini sona sakladım," dedi doktor, bu gösteri Faith'in farkında olduğundan çok daha uzun sürdüğünde; "Sermayeyi görmek isteyeceğini düşündüm; ve sonunda büyük bir mutlulukla bir
kurbağa için şehrin her yerine gönderdim."

"Şehrin her yerine!" dedi Bayan Somers,--"bir dahaki sefere şehir dışına çıkmayı dene ve
kendini beladan kurtar."

"Kurbağayı öldürmek zorunda mısın, Julius?" dedi Bayan Harrison rahatsız bir
yüzle.

"Umarım olmaz!" dedi doktor ciddi bir şekilde. "Bu, aksi haldense
amaçlarımıza müdahale ederdi, Sophy.--Teyze Ellen, henüz
'şehir'in gerçek boyutunu
öğrenemedim--çocukken bana
sınırları yokmuş gibi gelirdi;--şimdi de bana bir merkezi yokmuş gibi gelir. James'e o kurbağayı
getirmesini söyle, Sophy."

Bayan Harrison kurbağadan uzaklaştı; ancak doktor Faith'e
çok katlanılabilir bir durumda olduğunu, küçük bir keseye kapatıldığını;
ve sadece ayak parmağının derisinin küçük bir kısmını
göstermesi ve bu amaçla hareketsiz durması isteneceğini;
doktorun onu hafif bir şekilde hapsederek bu hayırsever eylemi gerçekleştirmesine
yardımcı olacağını söyledi. Ancak, hala tutma
görünüşe göre kurbağanın hayırsever güçlerinin ötesindeydi ve doktorun onu buna ikna etmesi biraz zaman aldı. Sonra Faith daha
önce hiç görmediği veya tam olarak hayal etmediği şeyi gördü.

"O Sophy!--O Bayan Somers!"--diye haykırdı,--"şuna bakın!"

Muhteşem bir hayret ifadesiyle geri çekildi Bayan Harrison bir an baktı.

"Tuhaf--" dedi. "Bu küçük şeyler neler, Julius?"

"'Dolaşımdaki madde'yi duymuşsundur," dedi doktor. "İşte bu. "

Faith, bahsi geçen 'medyum'u hiç duymamış gibi görünüyor. Doktor ona dönerek, kurbağanın ayağında neler olduğunu gördüğünün felsefesini açık ve eksiksiz bir şekilde anlatmaya başladı. Ama orada onunla tekrar karşılaştı.

"Evet, biliyorum, Dr. Harrison," dedi mükemmel bir zekanın sade tonuyla. Doktor dudağını ısırırken Faith mikroskopun üzerine eğildi ve orada görülenleri okudu, okudu.

"Faith," diye fısıldadı Sophy, "bu benim için acımasızca --ama annenin endişeleneceğinden ve Julius'un sana asla haber vermeyeceğinden korkuyorum--"

"Saat kaç?" dedi Faith ayağa kalkarak.

"Yaklaşık--yarım saat--sekizden sonra--" dedi doktor.

"Saat _on_dan sonra, Faith."

Faith bir daha bakmadı, başlığına baktı ve doktorun yürüyebileceği kadar hızlı bir şekilde
eve gitti onun.

Bayan Derrick endişeli miydi değil miydi, söylemedi, ama Faith'i geri
gördüğü için kesinlikle mutluydu.

"Eh, çocuğum," dedi, Faith'in başından ve boynundan ambalajları çıkarırken, "Umarım harika vakit geçirmişsindir?"

"Evet anne, çok--sadece bu kadar geç kalmayı düşünmemiştim. Eve
vaktinde gelmeyi düşünmüştüm. Her şeyi gördüm, anne!"

"Her şeyi!" dedi annesi,--"Sanırım bu gidişle her
yere gitmişimdir."

"Neredeydin, anne? Herhangi bir yerde?"

"Çaya çıkmıştım!" dedi annesi, elinde olağanüstü bir sır olan birinin tavrıyla.

"Çaya! Nereye, anne?"

"Tahmin et"--dedi Bayan Derrick ona gülümseyerek. "Çaya çıkmak için merdivenlerden yukarı çıktım,
Faith!--bu konuda ne düşünüyorsun? Bundan sonra ne yapacağımı duymayı bekliyorsun?"

"Ah anne!" dedi Faith gülerek, "Sevindim! Yapabileceğin
en iyi şey buydu."

"Ama benim yaptığım değildi," dedi Bayan Derrick. "Ama Bay Linden'in çayıyla yukarı çıktığımda, bana gidip gitmediğini sordu ve ben de evet dedim ve
aşağıda görülmeye değer daha iyi kimse olmadığı için
gelip onunla çay içmemi istediğini söyledi. Bu yüzden gittim, çocuğum ve gerçekten
çok keyifliydi. Ve nasıl olduğunu bilmiyorum ama bütün akşam orada kaldım,--sadece benimle konuşmasına izin vermedim ve o da sanki orada hiç yokmuşum gibi
uyudu. Sanırım çok yorgundu, Faith. "Yani
sonra kendimi çok rahat hissettim," diye ekledi Bayan Derrick gülümseyerek, "ve orada oturup Reuben biraz önce gelene kadar onu izledim."

"Çok yorgundu!" dedi Faith, yüzündeki ışık değişirken. "Bütün
öğleden sonra benimle konuşmuştu!--Anne, bu gece sahip olduğum zevkin yarısını bana verdi, çünkü bütün öğleden sonra beni buna hazırlıyordu."
Ateşe sitemle bakarak durdu.

"Neden çocuğum," dedi annesi, "sanırım kolu ona çok
acı veriyor--ve bu insanı yoruyor, biliyorsun. Seninle istediğinden biraz daha fazla
konuşmadı, garanti ederim. "Neden _benimle_ bütün
çay saatlerinde konuştu!" dedi Bayan Derrick, sanki bundan dolayı oldukça gururlu hissediyormuş gibi.

"Anne, artık yatağa gitmeliyiz, çünkü o kutuyu
bitirmek için çok erken kalkmalıyım."

BÖLÜM XXIV.

Saat çok erkendi, Faith'in çekici tekrar kahverengi
moreen'de çalışmaya başladığında ve kutu bitene kadar kendisine ayırabileceği her şeyden kısa bir süre uzak kaldı. Bittiğinde ona çok uygundu. Kapak doldurulmuştu, eski moda kahverengi ciltleme kenarlara ve dikişlere
kapsanmış ve pirinç başlı çivilerle
sabitlenmişti; bu da onu tamamen tuhaf, yakışıklı, antika görünümlü bir mobilya parçası haline getirmişti. Sabah işi bittiğinde ve egzersizi hazır olduğunda Faith, Bay Linden'in odasına çıktı; kutunun içeri getirilip düzgünce yerleştirilmesini görmek için.

"Bu duruma bir son vermem gerekecek!" dedi ki,--"o
mavi
kurdele bana hâlâ zarar verecek. Bayan Faith, engelli durumumdan
nasıl faydalanabilirsin?"

"Bu sabah daha iyi misin, Bay Linden?"

"Daha iyi olmam için henüz vakit gelmedi. Ama Bayan
Faith, bu sabah erken uyanacağını bilseydim, ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun?"

"Düşünemiyorum, Bay Linden," dedi neşeli bir şekilde. "Seni ve Bayan Derrick'i buraya kahvaltıya davet etmeliydim!--ki
ki
sadece yapmadım, çünkü kendi başıma fazladan zahmete giremezdim ve bu saate kadar uyumanız gerektiğini biliyordum."

Faith başını hafifçe salladı, belki de kahvaltıyı kaçırdığı için üzgündü; sonra gidip odun kutusunun etrafında kalan tozu ve talaşları
süpürdü. Sonra gelip oturdu.

"Dün gece neredeyse her şeyi gördüm, Bay Linden!"

"Dün gece gitmeden önce--yarın sabah gelecek misiniz?
Şimdi ne gördünüz?"

Parlak gülümseme, kızarıklık ve ışıltı daveti yanıtladı; ve
belki de Faith başka bir cevaba gerek olmadığını düşündü; çünkü başka bir cevap vermedi.

"Şimdi biliyorum," dedi bir an sonra, "dün öğleden sonra ne yaptığınızı, Bay Linden!"

"Ne olduğunuzu biliyorum, Bayan Faith."

Masumca gülümsedi ve devam etti,

"Akşamın güzelliğini
yaşamak için tam bana göreydi, ve çok şey yaptım," dedi ciddi bir şekilde. "Söylediğiniz
neredeyse her şeyi gördüm--ve diğer şeyleri de. Tebeşir kabuklarını gördüm, Bay Linden!--ve bir kurbağanın ayağındaki dolaşımı; ve farklı hazırlanmış
deri parçalarını; ve güve tüylerini! ve Dr. Harrison'ın dediği gibi
Lepisma'nın gümüş pullu zırhını; ve daha fazlasını."

"Ve çok büyük bir zevkle--sizin de yapacağınızı biliyordum. Çok mutluyum!"

"Evet," dedi Faith--"Geçen gün söylediğiniz bazı şeyleri nasıl anlayacağımı şimdi biraz daha iyi biliyorum. Gittiğim için çok mutluyum--sadece bir şey için--"

"Neydi o?"

"Dr. Harrison eve yürürken benden çok garip bir şey istedi--en azından bana garip geliyor."

"Yargım bunun üzerine uygulanabilir mi?" dedi Bay Linden bir anlık sessizlikten sonra.

"Evet, kesinlikle," dedi Faith; "ben de bunu soracaktım. Ölmekte olan ve perişan olan bir kadını görmeye gitmemi istiyor ve onunla konuşmamı istiyor. Nasıl olduğunu bilmediğini söylüyor." Ve yarı mütevazı, yarı çekingen bir şekilde ekledi, "Bu benim
yolumdan çıkmak değil mi?"

Bay Linden'in yüzündeki hızlı, tuhaf gülümsemenin ardından çok
derin bir ciddiyet geldi, dudakları bir veya iki kez dürtüsel olarak aralandı, sonra eski sert duruşuna döndü; ve gözlerini eliyle gölgeleyerek derin bir sessizlik içinde ateşe baktı.

Faith arada sırada çok ciddi bir şekilde ama aynı mutlak yüz ifadesiyle ona baktı ve bu arada düşüncelerinin sona ermesini bekledi.

"Dr. Harrison," diye belirtti bir süre sonra, "bir keresinde ona mesleğini yarı yarıya öğrendiğini söylediğini söyledin."

"Ne dedin, Bayan Faith? Yani, buna değil, soruya mı?"

"Ne diyeceğimi bilemedim!--Hiç gitmek istemiyordum--Bunun doğru mu yanlış mı olduğunu bilmiyorum; ama sonunda gideceğimi söyledim. Sizce doğru muyum, Bay Linden?"

"Onunla _gitmeye_ söz verdin mi?_"

"Başka bir yol bilmiyordum," dedi Faith. "Kadının
nerede yaşadığını bilmiyorum ve onu bulamadığımı söyledi; ayrıca yaşlı Crab'in topal bir ayağı var. Dr. Harrison benimle gitmemi istedi. Tek başıma
gitmeyi umursamamalıydım sanırım."

"Ben de seni almaktan rahatsız olmam," dedi Bay Linden, Faith'in sık sık gördüğünden daha şüpheci ve endişeli bir bakışla, ama bakışları ona doğru değildi.

"Sizce yanlış mı söyledim Bay Linden? Gitmek istemedim ama belki de gitmem gerektiğini düşündüm."

"Sizin _yanlış_ yaptığınızı düşünmüyorum," diye kesin bir cevap verdi. "Keşke istek yapıldığında yanınızda olsaydım."

İlk bilen kişi olmadığı bir istekti. Faith sessizdi.

"Adil bir söz mü verdiniz?" dedi--"ve buna bağlı mı hissediyorsunuz?"

"Gideceğimi söyledim," dedi ona güzel, ciddi
yüzünü göstererek. "Eğer yanlış olduğunu veya kendimi zorladığımı düşünüyorsanız, gitmem Bay Linden. Saat ikide gelip alamayacağını sordu ve ben de kabul ettim."

"Bayan Faith--bir daha böyle bir söz vermemelisin!"

Ona sorgulayıcı bir şekilde, çok ciddi bir şekilde baktı ve sonra gözleri
ateşe gitti ve orada düşündü. Bay Linden o sırada ona bakıyordu,
ama gözleri hala kapalıydı. Bir keresinde el yumuşak bir dokunuşla saçlarına geldi, biraz düştüğü yerden geriye doğru çekti; ama
hareket hemen durduruldu. Başladı, küçük bir
samimi gülümseme ve renkle etrafına baktı ve anında düşüncelerine geri döndü.

"Korkarım seni bırakmalıyım--" dedi Bay Linden hemen, o da biraz
gülümseyerek, sanki daha fazla ciddi olmanın bir faydası yokmuş gibi. "Korkarım seni
engellemeye hakkım yok. Eğer olsaydı, yapardım. Başka bir zaman sana nedenin bir kısmını
söylerim, ama gitmeden önce sana ne kadar az şey söylersem o kadar iyi. Bu konuda,--" diye ekledi her zamanki gibi,--"Sanırım
başka bir egzersiz yazabiliriz."

Ayağa kalktı, ama durakladı.

"Bay Linden," dedi çekinerek, "Dr. Harrison bu sabah burada olmayacağını söyledi. Önce beni davet etmek ister misiniz? Eğer korkmuyorsanız, benim için sadece bir zevk olur. Sizin için yaptığı şeyi siz de yapın."

İlk başta, sanki ne tür bir zevk olduğunu biliyormuş gibi oldukça hızlı bir şekilde cevap verdi.

"Ah hayır! -Bekleyebilirim, -çok fazla bir şey ifade edemez." Ve sonra, bunun ne kadar gerçek bir zevk olduğunu hemen fark ederek, Bay Linden meseleyi daha da karmaşıklaştırdı.

"Korkuyorum. Bayan Faith! -Doğam gereği çekingenim."

"Bu ne anlama geliyor?" dedi, önüne gelip meraklı bir
tebessümle bakarak. "Bilmiyorum, Bay Linden!"

"Böylesine aşağılayıcı bir itirafı açıklamamı mı bekliyorsunuz?"

"Hayır, kesinlikle. -Belki de, sonuçta, buna devam etmeyeceğinizi düşündüm."

"Senin için biraz korkuyorum. Öğleden sonra sen yokken ne yapacağımı sanıyorsun?"

"Bilmiyorum--" dedi, biraz hüzünlü bir şekilde bakarak.

"Burada yatıp o tahta kutuyu inceleyeceğim. Görüyorsun ya, prensiplerimi uyguluyorum, Bayan Faith--sana bunun için teşekkür etmedim."

"Bunu çok uzun süre inceleyeceğini sanmıyorum," dedi Faith,--"içinde pek bir şey yok."

"Birisi," diye cevapladı Bay Linden, "'her konuda tükenmez bir anlam vardır,--göz, onda gözün görme anlamına getirdiği şeyi görür.' demiş. Görme gücümü sınırlamamalısın."

"Başka bir şeye olan gücümü sınırlamazsan?"--dedi kadın nazik bir ısrarla.

Başını kaldırıp ona baktı.

"Yapmayacağım, Bayan Faith--o zaman lütfen nazik görevinizi hemen yerine getirir misiniz? Bu benim için büyük bir teselli olacak ve daha sonra sizin için bir şeyler
yapabilecek kadar iyi olacağım." Ve tavırları neredeyse Faith'in teklifin ilk başta kendisinden geldiğini hissetmesine neden oldu.

Bunu ilk seferde biraz yüreği titremeden yapmadı,
ama aynı zamanda bunu aşan ve tamamen aşağıda tutan bir ruhla yaptı. Ne yapılması gerektiğini tam ve akıllıca biliyordu; sadece
alışılmadık olan ellerdi ve bu yüzden beceriksiz olmaktan korkuyordu. Ama
bazı kadınların doğası gereği sahip olduğu şeyler vardır ve becerikli bir el bunlardan biridir; ve bu Faith'indi. Kadınsı sevgisi ve ilgisi geri kalan her şey için yeterliydi; hiçbir hata yapmadı, hiçbir gecikme yapmadı; ve yumuşak parmakları
parmakların gücünün yettiği hiçbir acıya sebep olmadı. Belki de doktordan biraz daha uzun sürdü; çok değil ve
daha beceriksiz değildi; ve bu yeterince şey ifade ediyor.

Bunu yaptıktan sonra Faith egzersizine gitti ve dün olduğu gibi oturup yazmaya başladı.

O da egzersize devam etti; ama onu izliyordu, başka bir yerde rahatlamaya ihtiyaç duyulabileceğinden. Ama öyle bir şey yoktu. Sessiz
ve çok büyük bir memnuniyet, Faith'in aklındaki meselenin sonucuydu; en azından görülmesine izin verdiği tek şey buydu; ve şimdi kendini isimlerinin ve sıfatlarının bağlantısına ve el yazısındaki 'Alman' veya 'sofistike' harflere karşı dikkatli olmaya verdi. Egzersiz gerçekten de çok karmaşık bir karaktere bürünüyordu; öyle ki Faith bunu önermek için iki yönlü bir neden olduğundan şüphelenmeye başlayabilirdi. Ama Bay Linden'in kendine özgü bir öğretme yöntemi vardı - özellikle de ona öğretme; ve öğrenmenin zevki içinde, öğrenmeye ihtiyacı olduğu gerçeğini neredeyse unutturuyordu. Ve
konuyla ilgili anılarına veya bunun onu nasıl etkileyebileceği algısına gelince, bunlar gözden uzaktı: orada, talimatlarının ciddi sadeliği ve açık sözlülüğü nedeniyle, küçük bir çocuk olabilirdi. Ve böylece egzersiz, okuma ve felsefe sessiz bir trenle takip etti ve dünyanın yüzeyi yeni harikalar ortaya çıkardı ve küçük Fransız kitabı güzel bir bölümün sonunda kapandı.

"Görevlerimi tekrar yerine getirdiğimde, Bayan Faith," dedi Bay Linden, "gelecekteki ilişkimiz için çok katı bir kural koyacağım."

"Nedir o, Bay Linden?" dedi, onunla yaptığı herhangi bir çalışmada her zaman takındığı hızlı, derin bir zevk ifadesiyle.

"Akşam yemeğine eve geldiğim andan tekrar gidene kadar, Bayan Faith dışında Fransızca dışında ne konuşacağım ne de benimle konuşulacak. Yani,
konuşabilirsiniz--ama ben cevap vermeyeceğim."

Faith biraz irkildi, şaşkın ve korkmuş görünüyordu, her zamanki gibi; ama sanki imkansızmış gibi bakarak kapattı.

"Hemen kuralı koymalıyım," dedi Bay Linden gülümseyerek, "ama senin tamamen kaybolacağını öngörüyorum. Şimdi aşağı indiğimde beni görmek zorunda kalacaksın, istesen de istemesen de."

"Ama tek bir kelime bilmiyorum!" dedi Faith nefes nefese. "Korkarım ki fazla bir şey
söyleyemeyeceğim veya duyamayacağım, Bay Linden."

"Ah, çok şey duyacaksın, bunu kendi üzerime alacağım."

Faith başını salladı, ateşi son kez yaktı ve kaçtı; çünkü
öğle vaktini yine bir saat geçmişti. Bay Linden'in yemeği geldi ve Dr. Harrison onu takip etmeden
daha yeni kaldırılmıştı.

"Eh, Linden!" dedi neşeyle içeri girerek, "Umarım bu sabah beni özlemişsindir."

"Hiçbir şekilde."

"Buna sevindim. Nasılsınız? Sizi bu akşam beni özlememeniz için
hazırlamaya çalışacağım--her ne kadar iyi niyetli olsa da!"--doktor sol eldivenini çıkarırken ekledi. "Bu büyük bir sır--kendini özletmek!"

"Ateşim sayesinde eldivenlerinizin zor öğreneceği bir sır," dedi Bay Linden. "Ne kadar da iyi görünüyorsunuz, doktor!--Hiçbir şeye benzemiyorsunuz."

"Hayır,"--dedi doktor--"Sanırım dün varoluşun o özel alanını reddettim. Kişinin bu rüzgarda Bir ve Bir Şekilde olması gerekirdi--eğer bir vagonda veya başka bir yerde bir yer tutacaksa! Ama ateş beni
baştan çıkarmamalı, Linden. Seninle ilgilenip gideceğim ve
sonra ne olacağıma karar vereceğim."

"Önceden haber vermeden gidebilirsin."

"Beni kovmak mı istiyorsun?" diye haykırdı doktor kaşlarını kaldırarak. "Zavallı hizmetlerimi kabul etmeniz gerektiğini söylemiş miydim?"

"Hayır!" dedi Bay Linden,--"çifte hayır! Sizi gördüğüme çok sevindim,
doktor."

"Anlamanın mutluluğuna eriştiğimde mutluluk karşılıklı olacak," dedi doktor, bir tavır takınarak. Bay Linden
onu baştan ayağa süzdü.

"Gerçekten de Bir ve Bir Şekilde olduğunuzu algılıyorum!" dedi,--"hâlâ 'dört mavi zincire' ihtiyacınız var. Açıklamalara da mı ihtiyacınız var?"

"Eğer bu kadar iyi olursanız!" dedi doktor. "Ya da--ha! Bunu kastetmiyorsunuz, değil mi?"

"Kolum pansuman edildi," dedi Bay Linden sessizce.

"Bir kadına asla güvenme!" dedi doktor dönerek. "Dün yeterince
aldığını düşünmüştüm. İyi yaptı mı?"

"Mükemmel derecede iyi."

"Yüzün de dilin kadar iyi söylüyor," dedi doktor, garip bir umutsuzlukla. "Kaybettim--mesleğimi değil, çünkü hiç olmadı!--ama senin üzerindeki gücümü kaybettim; ve o kazandı!--ıslık çalmayı bilmiyorum, yoksa sanırım bundan teselli bulabilirdim."

Bay Linden ıslık çalmadı, gülmedi, konuşmadı--onun hakkında söylenebilecek tek şey, orada çok sessiz yattığı, gözleri açık,
olağanüstü iyi göründüğüydü.

"Kadını kafasına koyduğu şeyi yapmaktan alıkoy!" diye devam etti doktor, şimdi her zamanki gibi eldivenlerini takarak. "Sana ne diyeceğim,
Linden--onlar yönetilmesi en zor yaratıklardır;--erkekler onlar için
hiçbir şey! Günaydın!"

"Günaydın," dedi Bay Linden. "Umarım rüzgarı idare edebilirsin."

Dr. Merdivenlerden yukarı çıkan Harrison, Faith'i koridorda karşılayan ve onu arabaya kadar eşlik eden Dr. Harrison değildi. Ciddi, nazik, zarif, ama özellikle ciddiydi, bir sebepten ötürü; ve bu hoş olduğu için daha az değildi, diye düşündü. Faith'in kendisi de ayık bir ruh halindeydi; çünkü pek hoşlanmadığı bir girişimde bulunuyordu; ve Bay Linden bundan daha da az hoşlanıyordu. Faith, hızla ilerlerken, ona söylemeyi seçmediği belirli itirazların ne olduğunu düşündü; ve ara sıra, Dr. Harrison'ın hem gözlemci hem de seyirci olarak yer aldığı, doktorun hastasıyla yapılacak görüşmeyi biraz tedirgin bir şekilde düşündü. Bundan hoşlanmadı; ama dürüstçe doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmıştı ve Bay Linden _onun_ yanlış olmadığını söylemişti. Ve kurtulamayacağı sefere çıkmak zorundaydı; bu düşünceler zihninde tekrar tekrar dolaşsa da
yine de çok mutlu bir huzuru sarsmadılar. Faith, doktorun atlarıyla oldukça meşgul olmasından memnundu; ve
kendi düşüncelerinin sabahın ve dünün hoş şeyleri üzerinde akmasına izin verdi,
girdiği veya girmekte olduğu hoş yeni iş ve bilgi dünyasına bakışlarla; ve
son zamanlarda tanıdığı tüm neşe için temelin üzerinde mutlu bir şekilde dinlenerek.
O parlak, canlı günde, yumuşak tekerlekler üzerinde dönerek, konuşmalarla pek az kesintiye uğrayan bu düşünceler ve meditasyonlar kafasında oldukça küçük uçan geçitler oluşturdu; birbirlerini kovalayıp takip ederek,
ışıklar ve gölgeler,
tepeler ve tarlalar, gökyüzü ve ağaçlar ve rüzgar bulutları tarafından girip çıktılar, duruma göre ve hepsiyle karışarak.

Dr. Harrison bu sefer onun için rahat ve keyifli bir arabada gelmişti, güzel hayvanlar tarafından çekilmişti ve o neşeli rüzgarda kendini çok güzel hissediyordu. Kesinlikle öyle görünüyorlardı, kulaklarından kuyruğa kadar her hareketleri hayattan ve hayatın zevkinden bahsediyordu.

"Hiçbir şeyden korkmuyorsun, biliyorum," dedi Dr. Harrison, bir keresinde onları büyük bir kararlılıkla tutmak zorunda kaldığında;--"yoksa senin için eski aile arabasını getirirdim."

"Bunu düşünmene sebep olan ne, Dr. Harrison?"

"Bunun kanıtı var," dedi ona bakarak. Faith başını hafifçe salladı ve ona birkaç şey söyleyebilirdi; ama söylemedi.

"Bu adamlardan korkmuyor musun?"

Hayır dedi.

"Sana sorun çıkarmayan bir şeyi elle tutmanın zevki yoktur;--öyle düşünmüyor musun?"

Faith kendi deneyiminde konuyla ilgili örnekler aradı;
bulamadı.

"Şimdi şu adamlara bak," diye devam etti doktor. "Derilerinden
çıkmaya hazırlar; ama ağızlarında biraz çelik var --ve iyi bir dizgin--ve sonunda güçlü bir el--ve onlar benim,
onların değil," dedi, aynı anda onları güçlü bir şekilde kontrol ederek
ki bu onları
çökertti;--"ve bunu biliyorlar. Şimdi bunda biraz
zevk yok mu?"

"Bu daha çok bir erkeğin zevki," dedi Faith;--"öyle değil mi?"

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi doktor. "Ah, sen daha iyi biliyorsun. Yani," diye ekledi yumuşak bir sesle, "bir kadının
güç zevkini bilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Sanırım _ben_ bilmiyorum," dedi Faith gözlerinin içine bakarak gülümseyerek. O da gülümsedi, her zamanki gülümsemesinden farklıydı.

Yolculuk uzundu--Faith'in umduğundan çok daha uzundu, ama
çok hızlı gidiyorlardı. "Nehrin aşağısında" demişti doktor; ama
henüz nehrin hangi kısmını hedeflediği belli değildi. Yine de
güzeldi; açık ve özgür, bulut gölgeleriyle
ve üzerinden geçen parlak güneş ışığıyla, her yerde onu
kırıp geçen gri keskin kayalarla ve kahverengi veya kavrulmuş ormanlık alanların tutam tutam uzanmasıyla
çeşitlendiren parçalanmış ülke, yorulmak kolay değildi. Faith de yorulmadı.
Doktorun sözleri onu uzun bir düşünce yolculuğuna çıkarmıştı,
o tüm o açık, güneş ışığı ve gölgeli ülke boyunca seyahat ediyordu. "İşte atların ağızlarına gem vuruyoruz ki bize itaat etsinler" sözlerinden başlayarak; ahlaki yönetime ve ikna etmeye; ikisinin de araçlarına ve güçlerine, burada büyük ölçüde kişisel deneyimlerden örnek vermeyi ihmal etmeyerek; ve hepsinin dizginlerini tutan ve hatta güneş ışığı ve gölge, kaya ve tepenin işini ve emrini yapmasını sağlayan tek büyük ve güçlü ele kadar devam etti.

Ama şimdi hayatın ve hayat işinin tüm o geniş resminde, küçük bir karanlık nokta belirdi; ne kadar küçük olursa olsun, o an için kaybolma noktasını oluşturdu, her güzellik ve güneş ışığı çizgisinin buluştuğu ve bittiği yer.
Çünkü bilinmeyen şeyleri garip bir şekilde fark ederek, Faith önünde ölmekte olan kadının yattığı evi gördü ve bunu doktor konuşmadan önce biliyordu. Düz, kahverengi, boyanmamış bir ev; düz ve kare,
pencerede veya pencere panjurlarında bir aralık yoktu; Önünde donmuş kabak asmalarıyla goblen kaplı, sarı ve yeşil meyveler henüz zarar görmemiş. Bu tür kır evlerinde ortak olan
her zamanki küçük kapı ve avlu; içindeki
her zamanki sonbahar çiçekleri kalıntıları; her zamanki ağaç eksikliği. Yine de
evrensel tazminat yasasına göre, ev
resim ve mimarinin yapabileceğinden daha pitoreskti. Karşıtlık için hiç komşusu yoktu;
ancak arkasında alçak bir ormanlık arazi parçası uzanıyordu,
Mong'a kadar uzanıyordu. Ve Mong'un kendisi--hareketli rüzgarda serin
keskin parıltısı ve evin etrafındaki küçük çitin tam dibindeki mavi dalgalarının kıvrımı; beyaz yelkenli
gemisi, beyaz kanatlı martıları;--

"Hayatlarımız nehirlerdir, özgürce süzülürler
O dipsiz, sınırsız denize,
Sessiz mezara!
Tüm dünyevi ihtişam ve övünme
Yuvarlanır, yutulup kaybolmak üzere
Tek bir karanlık dalgada.

'Oraya güçlü sel akar,
Dere oraya doğru yolunu bulur,
Ve şıngırdayan dere.
Hepsi eşittir. Yan yana
Zavallı adam ve gururun oğlu
Sakin ve hareketsiz yatarlar."

Şimdi o küçük kapının önüne giren ikisinden biri tüm bunları hissetti ve
biri hissetmedi. "Sonsuz bir hayatın gücünü" hisseden kişi, bunun dar sınırlarını algıladı,--ötesinde hiçbir şeyi olmayan kişi için, alanı engindi. Ve sıklıkla olduğu gibi, adam önce gitti ve melek onu takip etti.

Doktor yatağın yanına geldi ve bazı genel sorular sordu. Ama _onun_ yapabileceği pek bir şey yokmuş gibi görünüyordu.

"Bayan Custers," dedi hemen, "eğer yapabilirsem, sizi görmeye bir hanım getireceğime söz verdiğimi biliyorsunuz. İşte burada - Bayan Derrick."

Faith yatağın kenarına geldi. Küçük, sakin yüzü titrediğini gösteriyordu. Yumuşak ve tatlı tavrıyla hasta kadına nasıl olduğunu sordu. Ve Bayan Custers başını biraz çevirdi ve garip, istekli, ateşli gözlerle
açılan yüze baktı - susamış ama bedensel bir susuzluk hissetmeyen gözler. Sonra tekrar gözlerini kapattı ve yüzünü çevirdi ama hiçbir şey söylemedi.

"Uzun zamandır mı hastasınız?" diye sordu Faith.

Cevap vermedi, sonra; ama sanki Faith'in ses tonları yolunu buluyormuş gibi, hemen yüzünde hafif bir titreme ve kapalı göz kapaklarının engelleyemediği bir veya iki parlak damla belirdi. Ama o, insan korkusunun gücünü kaybettiği, doktorun üstünlüğünü ve ziyaretçilerin ilgisini kaybettiği o noktadaydı: insanların ve şeylerin gölgeler gibi arka plana itildiği ve zihnin "büyük beyaz taht"tan başka hiçbir nesneyi göremediği bir noktada. Sessizliğin ifade ettiği şey buydu, bu ne bir hoşnutsuzluk ne de kabalıktı; ama o yüzeysel sorular onun durduğu yere ulaşamadı. Bir sonraki nazik ve şefkatli "Sorun ne?" öyle söylenmişti ki onu orada bile buldu. Gözleri Faith'in yüzüne daha önce verdikleri türden bir bakışla geri döndü. Ve sonra konuştu.

"Benim olduğum yerde yatıyor olsaydın nereye gidiyor olurdun?"

Faith o zaman ne doktora ne de dünyadaki başka hiçbir şeye kulak astı. O
bir an bekledi; soruyu duyunca kendini toparlamıştı;
sonra tekrar öne eğilerek yavaşça, şefkatle şöyle dedi,

"Gitmeliyim--ilahi Kurtarıcımla mutlu olmak için. Sen değil misin?"

"Bunu yapacağını düşünmene ne sebep oldu?"

"Çünkü onun sözüne sahibim," dedi Faith. "Ona inanan
kimsenin mahvolmayacağını ve onu seven
herkesin
olduğu yerde onunla olacağını söylüyor;--Ona inanıyorum ve onu tüm kalbimle seviyorum; ve onun doğru olduğunu biliyorum. Beni terk etmeyecek." Yavaşça,
açıkça, sözler söylendi; böylece herkes içeri girebilir ve
duyan kulaklar tarafından kabul edilebilirdi.

Kadın ona baktı,--onu taradı, muayene etti,--aşağıya,
yatak ayağındaki doktora doğru baktı--sonra tekrar Faith'e.

"Bunların hepsine inanıyor musun?" dedi.

"Biliyorum!" dedi Faith, ufak bir neşe saçan gülümsemeyle.

Yine o kararlı bakış.

"Eh, _o_ bilmiyor," dedi doktora doğru bir hareketle. "Hanginize _inanacağım_?"

"İkimize de inanmıyorum!" dedi Faith hemen, bakışları
başka türlü olduğundan daha parlaktı, ama dudaklarının oyunu
karmaşık bir karaktere bürünmüştü.--"Tanrı'ya inan! _Onun_ sözlerini bilmiyor musun?"

"Sanırım biliyorum--bazılarını. _O_ aşağıda bana
bakarken hiçbir şeye inanamam!" dedi aceleci bir şekilde. "İnanmadığını _söyledi--ve ben bunu düşünmeye devam ediyorum."

"Tanrı'dan ziyade ona mı inanacaksın? - gelip canını bizim için feda eden, bizi cennete götürmek için
Rab İsa'ya mı? Sence bundan sonra _o_ bize gerçeklerden başka bir şey söyler mi? _O_nun sözleri
şöyledir: 'Bana inanan, ölmüş olsa bile yaşayacaktır.'"

"Ben neredeyse ölmüştüm--" dedi kadın, soğuk ve umutsuz bir tonla.

"İsa seni yaşatsın!" dedi Faith, aynı sıcak ve sevgi dolu bir sesle.

"Doktor _yapamayacağını_ söyledi," diye cevapladı daha öncekiyle aynı tonla. "En azından buna inanıyor."

Faith cevap verdi,

"'Koyunlarım sesimi duyar, onları tanırım ve beni izlerler. Ve onlara sonsuz yaşam veririm; asla yok olmayacaklar,
hiç kimse onları elimden alamaz.'"

Aynı titreme yüzünden geçti, ama bastırılamaz bir ürpertiye dönüştü.

"Yatağa otur," dedi Faith'e bakarak, "ve yüzünü
böylece göremeyeceğim şekilde koy--ve sonra konuşabilirsin."

Ve sanki gerçekten kötü bir etkiyi savuşturuyormuş gibi, o güzel başını bir perde gibi kullanarak, Bayan Custers uzandı ve bir süre sessizce dinledi; ama
sonra elleri yüzünün üstünde kenetlendi ve alçak bir hıçkırık krizine girdi--sanki zihni ve bedeni birlikte kederlerini
dışarı döküyormuş gibi. Gürültülü değil, histerik değil; ama yorgun, bastırılmış, ezici;
ta ki tam bir bitkinlik uykuyu getirene kadar.

Faith yataktan kalktı sonra, ona baktı, doktora baktı ve
sonra bastırılamaz bir hisle dizlerinin üzerine çöktü. Onu bırak,
onunla
evden çık, yapamazdı, ta ki hepsinin nedenini
arkadaşının tanıdığı ve onlarınkini istediği
ellere teslim edene kadar. Yüzünü birkaç saniye hareketsizce gizledi, bu sırada, aslında
tüm konuşma boyunca, Dr. Harrison da neredeyse hareketsizdi,
ve gözlerini sessizce kullandı; ve Faith dizlerinin üzerinden kalktı. Orada yatan zavallı yorgun yüze bir kez daha baktı ve sonra
evden çıkış yolunu gösterdi. Doktor onu takip etti, belki de yolculuğunun sonucunu fazlasıyla almıştı. Ama atlarını çözerken, ya da daha doğrusu bunu yaptıktan sonra onu teslim etmeyi beklerken,
Faith ona seslendi.

"Dr. Harrison, o kadına Tanrı'nın sözünün doğru olmadığını söylemek için kimin göreviyle gidiyorsunuz?"

Kadın nazikçe konuştu, ancak doktor ona baktığında yumuşak gözünün
bir kartalınki kadar sabit olduğunu gördü. Cevap vermedi.

"Tanrı'ya hizmet için değil," diye cevaplamaya devam etti kendi kendine, "sizin için de. Dikkat edin!"

Kadın döndü ve adamın onu arabaya bindirmesine izin verdi ve tekrar yola koyuldular. Ancak eve dönüş yolculuğu, gidiş yolculuğu kadar sessiz olacaktı. Doktor şimdi başka bir şekilde ciddiydi, daha aşağı bir ciddiyetle ve atlarından başka hiçbir şeye bakmıyordu;
Faith'in rüzgardan iyi sarılıp sarılmadığını görmek için bir bakış veya el gelene kadar, ya da onu sarılmış hale getirmek için. Ve her iki eylem de sadece onun alışılmış zarafetiyle değil, her zamankinden daha hassas ve şefkatli bir ilgiyle yapıldı. Faith bir süre soğuktan pek etkilenmedi.
Keder ve sevgi dolu üzüntü, başka bir şey düşünmek veya hissetmek için çok derinden harekete geçti; sadece altlarında ve onlarla birlikte
kalbi şarkı söylüyordu, şarkı söylüyordu, sanki ona cennetin arplarından ulaşıyormuş gibi notalarla, - "Sana teşekkür ediyorum, yaratılmamış Güneş,
Parlak ışınların üzerime parladı!"

Ancak devam ettikçe ve mil mil tekrar geçtikçe,
ve öğleden sonra azaldıkça, rüzgar bulutları daha yoğun ve rüzgar daha keskin görünüyordu; Faith bunu hissetti ve evini düşünmeye başladı Atlar da bunu hissetti
ve belki de evlerini düşündüler, çünkü iyi yolculuk yapıyorlardı.

"Ne düşünüyorsunuz, Bayan Derrick?" dedi doktor uzun uzun,
neredeyse söylediği ilk kelimeydi.

"Tam o anda, beyefendi, güzelliğin dünyadaki kullanımını düşünüyordum."

"Güzelliğin kullanımı!" dedi doktor, ona bakarak;
en üstteki his rahatlama olmasaydı, şaşırırdı. "Ne işe
yarıyor? Dünyayı medeni ve yaşanabilir kılmak için, değil mi?"

"Hayır--" dedi Faith,--"Bence bizi iyi yapmak içindi.
Atlara bakın, Dr. Harrison!"

Araba yolun bir köşesini dönmüştü, bu da rüzgarı yüzlerine
oldukça güçlü bir şekilde getiriyordu. Atlar bunu şüpheli bir eğlence olarak algılamış gibiydiler veya bununla fazlaca dalga geçmeye meyilliydiler. Hepsi
canlıydı, hızlı yolculukları onları yatıştırmaktan çok heyecanlandırıyordu. Doktor dizgin ve sesle onları sakinleştirmeye çalıştı.

"Yaptıkları iş için biraz fazla yulaf yiyorlar," dedi. "Onları daha sık dışarı çıkarmalıyım. Bu rüzgara dikkat edin, Bayan Derrick; size
yardım edecek bir elim yok. O ne?--"

'O', atların başlarının hemen önünde, çitin üzerinden yola atılmış bir ot demetiydi; ve onlara hazır oldukları başlangıcı
vermek için yeterliydi. Anında tam hızla yola koyuldular. Yol iyi ve açıktı; araba hafifti; rüzgar ilham vericiydi, yulaflar yaramazlık ima ediyordu. Doktorun övünen dizginleri ve eli, çelik parçaların yardımıyla onları durdurmaya gücü yetmiyordu.
Boşuna onları kandırdı ve çağırdı; hızları her
dakika arttı; korkmaya karar vermişlerdi ve buna göre
yollarına devam ettiler. Doktor Faith'e bir iki kez konuştu, onu cesaretlendirdi
veya ona öğüt verdi; Faith konuşmadı ve kıpırdamadı.

Tam bir tepenin eteğini duyuyorlardı ki, yolda şanssız bir çocuk ilerlemelerini durdurmayı düşünerek önlerine çıktı ve şapkasını başının üstünde salladı. Faith, doktordan bir küfür duydu, sonra da ona "Kıpırdamayın, Bayan Derrick!" diye bağırdığını duydu ve sonra neredeyse başka bir şey
bilmiyordu. Atlar çılgınca tepeden aşağı atladılar, arabaya
atladılar ve yolun döndüğü yerdeki çitin üzerinden atladılar, kendilerini devirdiler ve doktorla Faith'i arabanın farklı taraflarına, bir çayıra indirdiler.

Doktor kendini tekrar toparladı, hiç yaralanmamıştı ve Faith'e doğru
döndü, başını yerden kaldırdı. Ama düşüşten sersemlemişti ve birkaç dakika baygın kaldı.

Bu koşullar altında, yakınlarda ev olmadığından, doktor doğal olarak
yoldan geçerken gördüğü bir şapkaya veya bereye bağırdı. Bu şapka
ayrıca, babası için kırsala bir göreve giden Sam Stoutenburgh'a aitti.

Dr. Harrison törensizce bir kenara atılmışsa, o zamandı. Sam
ilk başta oldukça yavaş gelmişti--sonra bir tür uçan sıçrayışla
bir devedikeni
gibi çiti aşarak, doktora doğru ilerledi ve Faith'i bir kedi yavrusuymuş gibi kolayca alıp,
birkaç metre ötedeki uzun çayır otlarının arasından fışkıran bir pınara kadar onunla birlikte koştu. Orada doktor onu hem nazikçe hem de beceriyle soğuk su uygularken buldu, çünkü Sam Stoutenburgh'un bir
annesi vardı ve parmakları birçok kez kendi kafasında bu şekilde
hareket etmişti.

"Sen becerikli bir adamsın!" dedi doktor, çabalarını Sam'in çabalarına
katarken, karışık ifadelerle.--"Bu işe yarayacak!"--

Çünkü Faith gözlerini açtı. İlk kelime "Anne!" oldu--sonra doğrulup
çevresine baktı ve sonra yüzünü örttü.

"Yaralı mısın?" dedi Dr. Harrison bir an sonra.

"Hayır efendim, sanmıyorum--inanmıyorum."

"Ayağa kalkabilir misin?"

Elinin yardımıyla bunu kolayca başarabildi. Sessizce durdu,
onun desteğiyle, yere yığılmış atlara ve parçalanmış
arabaya baktı; sonra ciddi gözlerini doktora çevirdi.

"Çok uzun süre ayakta durma, Bayan Faith!" dedi Sam içtenlikle, titreyen
dudaklarıyla, çünkü içindeki erkeklik henüz çok ilerlememişti. "Yaralanmadığından _emin_
olur musun?"

"Sam!" dedi Faith elini ona uzatarak.--"Bana yardım edenin sen olduğunu
bilmiyordum."

"Keşke burada olsaydın ve sana düşseydim!" dedi Sam, keder ve zevkin tuhaf bir karışımıyla. "Sanki insanlar her zaman doğru yerde olamazlarmış gibi görünüyor."

"Yaralanmadım," dedi hafifçe ürpererek.

"Peki, eve nasıl gideceksin?" dedi doktor çok endişeli görünerek. "Ben mi--"

"Eve yürüyeceğim," dedi sözünü keserek.

"Yapamazsın! Bayan Derrick'in evinden en az üç mil uzaktayız. Buna dayanamazsın."

"Üç mil yürüyebilirim," dedi hafif, güzel bir gülümsemeyle. "Sam'le
eve gideceğim ve sen atlarla ilgilenebilirsin."

"Bu oldukça dolaylı bir anlaşma olurdu!" dedi doktor.--"Genç adam, bu atları benim için şehre getirir misin--onları ayağa kaldırdıktan sonra--Yargıç Harrison'a veya
başka bir yere?--Bu hanımla ilgilenmeli ve onu güvende tutmalıyım."

"Evet--onları şehre getireceğim," dedi Sam, "ama önce Bayan Faith'e görünmem gerekiyor--eğer bütün gece ayakta durmazlarsa! _Bu_ zaman alacak sanırım. Bayan Faith--biraz yürüyebilir misiniz?--orada bir ev ve belki bir vagon var."

"Beni anlamıyorsunuz," dedi doktor. "Atlarımı şehre getirmeniz için bana bir iyilik yapıp yapamayacağınızı sordum. _Ben_ hanımla ilgileneceğim."

Sam bir dakika düşündü--doktor değil, şeyler.

"Bayan Faith," dedi, "ben sizden daha hızlı koşabilirim, tüm hesaplamaların ötesinde. Burada ısınabilirseniz, bir vagon bulana kadar koşarım--çünkü siz binmez ve hikayeyi başkası anlatmazsanız--ve sonra sizden daha kötü yaralanan iki kişi olur.
En hızlı siz eve varırsınız." Faith konuşmak üzereydi ama doktor
onu engelledi.

"O zaman atlarıma bakmayı reddediyorsun?" dedi. "Sana hanıma bakacağımı söylemiştim."

"Atları rahatsız edin!" dedi Sam sabırsızlıkla, "Bayan Faith burada ölüme korkmuşken atları kim düşünecek? Hazır olduğumda onları
tüm yaratılışa sürmeye hazırım, Dr. Harrison!"

Faith de sırayla araya girdi.

"Ben beklemektense yürümeyi tercih ederim, Dr. Harrison. Eğer Sam yakınlarda bir ev biliyorsa, onun gitmesini ve tekrar gelmesini beklemektense onunla birlikte o kadar uzağa yürümeyi tercih ederim. O zaman sana yardım etmesi için birini gönderebiliriz. Sam, sen Dr. Harrison'ın atları kaldırmasına yardım edeceksin."

Sam'in yapmaya istekli olduğu çok şey vardı ve doktor elinden geldiğince nezaketle kabul etti; yani hiç nezaket göstermeden. Biraz zorluk ve sıkıntı yaşayan atlar ayağa kaldırıldı ve sağlam bulundu. Araba, kasabaya bile çekilemeyecek kadar
çok bozulmuştu. Faith daha sonra refakatçisiyle birlikte yola çıktı.

"Evin ne kadar uzakta, Sam?"

Ama Sam başını salladı--herhangi bir türden en yakın olanı, bazen bir vagonun durduğu, bazen de durmadığı
zavallı bir yerdi. "Ama deneyebiliriz, Bayan Faith," dedi son olarak.
Sam'in kolu güçlüydü ve kesinlikle arkadaşını tüm ağırlığını ona yaslamaya ikna edebilseydi, memnuniyeti de buna orantılı olarak artardı; olduğu gibi ona iyi yardım etti. Ve böylece, solan öğleden sonra ışığında, Faith'in "biraz" uzağında yürüdüler, ilk ev görüş alanına girdiğinde.

Neyse ki araba evdeydi; ve önünde yaşlı bir at duruyordu, adamlardan biri "koşmasını görmek isterdi!" dedi--ama bu eksiklik bir kereliğine
en iyi tavsiyeydi. Başka bir adam Dr. Harrison'ı bulup ona yardım etmek için yola koyuldu ve yavaş atın sahibi dizginleri Sam'e verdi. Araba yaylı değildi ve bizon derisi yaşlıydı ve at yavaştı!--şüphesiz; ama yine de yürümekten daha kolaydı ve hatta daha hızlıydı. Sam Stoutenburgh, Faith'i rahat ettirmek için elinden geleni yaptı - bu amaçla çeşitli maddelere el koydu - ve sonuçta bu dünyada asla
karışık edilemeyecek bir zevkle ilerledi! Sam bile, uzun uzadıya söylediği "Oh Bayan Faith!"in çok şey ifade ettiğini ve Faith'in düşüncelerini (nedenini pek bilmiyordu) evdeki birden fazla kişiye taşıdığını hissetti.

"Sam," dedi Faith, "Bu gece bu konuda hiçbir şey söylemek istemiyorum."

"Şey, hanımefendi - eğer elimden gelirse tek bir kelime bile söylemeyeceğim. _Kimseyi_ kastediyor musunuz, Bayan Faith?"

"Kimseye değil. Yani, evdeki hiç kimseye."

"Eğer elimden gelirse söylemem," diye tekrarladı Sam. "Ama Bay Linden'la kalmam gereken gece."

"Öyle mi? - Peki ya öyleyse?"

"Bilmiyorum--" dedi Sam kuşkuyla,--"insanların yüzlerini okumada
komik bir yolu var."

"Ama seninkinde ne olacak, Sam?"

"Ben de bilmiyorum," dedi Sam. "Ama gerçek şu ki, Bayan Faith,
o her zaman bir şeyler _öğrenir_--ve eğer seninle bir ilgisi varsa,
onu hemen söylemektense,
etrafta dolaşmasını da sağlayabilir."

Oldukça önemli bir bilgi parçası! Faith bunun üzerine düşündü.

Bayan Derrick'in kapısına vardıklarında, o kadar geç olmamıştı ki, iyi hanımın
kaygısı oldukça başlamıştı. Gerçekten de o anda, evin önünden ayrılmış ve Cindy ile çaydanlığı acele ettirmeye gitmişti; böylece Faith evdeydi ve Bayan Derrick gelmeden önce refakatçisi
gönderildi.

"Ne güzel çocuk!" dedi ki--"işte buradasın! Endişelenmeye çok yakındım. Ve yukarı çıkıp Bay Linden'a saatin kaç olduğunu sordum, saat doğru olmayabilir diye; ama o senin için endişelenmeye değmeyeceğini
düşünüyordu. Ölümüne yorgunsun!" diye ekledi, Faith'e bakarak. "Her şey kadar solgunsun, çocuğum!"

"Evet anne--çok yorgunum."

Ve eve gitmekten çok mutlu, derdi ama dudakları bunu başaramadı.

"Hadi otur, çocuğum," dedi annesi, "ve eşyalarını
yukarı çıkaracağım. Çay hazır--bu sana iyi gelir, sonra da hemen yatağa gidersin."

Fakat Faith'in yapmaya hazır olduğu şey bu değildi; bunun yerine annesinin yanına oturmayı, kollarını tekrar ona dolamayı
ve başını annesinin kucağına koymayı tercih etti. O zaman bile uyumadı,
konuşmaya hiç meyilli olmasa da ve Bayan Derrick'in sevgi dolu veya endişeli sözlerine çok az karşılıkla, alçak ve sessiz veya
sessiz okşamalarla cevap verdi. Ve annesi uyumasına izin vermek için sessiz kaldığında, Faith de
sessizdi.

Bir süre öylece hareketsiz oturmuşlardı ki, Faith duruşunu değiştirdi.
Ayağa kalktı, annesinin yanındaki bir sandalyeye oturdu, başını
boynuna koydu ve sırayla kollarını _ona_ doladı.

"Anne--" dedi çok sevecen bir şekilde,--"Ne zaman benimle Mesih'i takip etmeye başlayacaksın?--Bunu istiyorum, bunu istiyorum!"--

BÖLÜM XXV.

Dr. Harrison önceki günün zihinsel ve fiziksel çabalarının etkilerini
atlatırken; ve ahırlarındaki atları yabani yulaf biçmenin kendi yorgunlukları olduğunu fark ettiler;
Bayan Derrick, üst kattaki alışılmadık kahvaltı için hazırlık yaparak, alışılmadık bir aktiviteyle ortalıkta dolaşıyordu. Faith'in uyuyan yüzüne bir veya iki endişeli bakış, annesine oradaki yorgunluğun çok ciddi bir şey olmadığına dair güvence vermişti; ve Bayan Derrick sevinçli bir kalple hazırlıklarına
başladı. Faith bir süre sonra ona katıldı ve kahvaltı vakti yaklaşırken, Bayan Derrick Faith'in
yukarı çıkıp masanın iyi olup olmadığına bakmasını ve kendisinin
göndereceği kahvaltıyı almasını önerdi. Cindy çoktan oradaydı, gidip geliyordu ve kapı, işlemlerini kolaylaştırmak için açıktı.

Faith, Sam Stoutenburgh'un gizlenme çabalarının başarısı konusunda meraklanmışsa, merakı hemen giderildi. Yarı açık kapıdan gördüğü oda, ateş ışığı ve
güneş ışığıyla
parlıyordu; küçük masanın üzerindeki kaşıklar ve fincanlar parıltıda neşeyle parlıyordu; ve her şey alışılmış güzel düzen ve düzensizliğindeydi. Ama kanepe boştu ve Bay Linden şöminenin yanında duruyordu, bir kolunu oraya yaslamıştı, yüzü eğilmiş ve eliyle örtülüydü.

Faith'in kapıyı çalmasına gerek yoktu - kapı açıktı ve Cindy tamamen kontrol altındaydı; ama onun hafif adımları ateşe yaklaştığında aniden döndü
ve tek kelime etmeden elini ona uzattı. Sonra onu nazikçe kanepenin köşesine doğru iten Bay Linden ona "otur ve sessiz ol--" dedi ve kendisi de onun yanına bir sandalye çekti. Linden onun nasıl göründüğünü neredeyse hiç anlayamıyordu - yüzü daha önce gördüğü her şeyden çok farklıydı.

Bir dakika emirlere uydu; sonra, onun gözleriyle karşılaşmaktan kaçınan bir bakışla,

"Sessiz olmamalıyım, Bay Linden--kahvaltı masasına bakmalıyım," dedi.

Eğer ilk hareketi bunu engellemek olsaydı, daha iyisini düşündü ve onun gidip son rötuşları yapmasına izin verdi; her zaman onu izliyordu, hissettiği gibi, ama konuşmadan; ve Cindy kapıyı kapatıp merdivenlerden aşağı indiğinde, oda çok sessizdi. Sadece bacadaki ceviz çubuklarının hafif çıtırtısı ve masanın etrafındaki o yumuşak hareketler. Eğer böyle hareketler zevkle yapılmışsa - eğer bıçakların ve çatalların, tabakların ve tuzlukların yerleştirilmesi ve yerlerinin değiştirilmesinin üzerinde çok derin bir huzur ifadesi varsa - o zamandı. Yine de çok soyut bir yüz değildi, ne de _dışarıdaki_ sessizliğin kesinlikle sarsılmaz olabileceği gibi görünüyordu. Masaya son dokunuşu yapan Faith, ateşin üzerindeki ceviz çubuklarına baktı; ama onlar hiçbir şey istemiyorlardı; ve sonra bakışları Bay Linden'a döndü ve artık tutulamayan gülümseme de geldi; dokunaklı bir
itiraf gülümsemesi.

"Bayan Faith, gelip oturur musunuz?"

Sessizce geldi.

Bay Linden yastıkları düzenlerken ve onu nazikçe onlara yaslarken derin bir nefes aldı, ama ya ikisinin de
düşündükleri şeye doğrudan dokunabildiğini hissetmiyordu - ya da
onun buna dayanamayacağını düşünüyordu. Ses tonu çok sakindi, elinin geri kalanı dün olduğundan daha uzun değildi,
"Bugün öğrencim neye uygun olacak? - uyumaktan başka ne?"

Bir an için dayanabileceğinden biraz daha fazlaydı ve o anki yüzü tamamen ciddiydi; sonra ona gülümsedi ve
onunkinden daha hafif bir tonda cevap verdi,

"Her şeye uygun - ve her zamankinden daha uygun, Bay Linden. Burada dinlenmemin tek nedeni
sizin beni buraya koymanız."

Bir sonraki yorum biraz farklıydı ve koyulaşan gözlerle söylendi.

"Seni o genç atlarla götürmeye NASIL CESARET EDİYOR!"

"Onlarla istediğini yapabileceğini düşünüyordu--" dedi Faith,
başını hafifçe sallayarak.

"Ve seninle--" Bay Linden'in aklından geçiyordu ama gelmedi.
"Annen nerede?--biliyor mu?"

"Anne geliyor," dedi Faith yastıklardan kalkarak,--"kahvaltıyı
gönderir göndermez. Henüz bilmiyor. Sam'e
sana söylememesini söyledim, Bay Linden.

"Bugün nasılsın?"

Ona parlak, güzel bir bakışla ve mutluluğun
olabileceği kadar tatlı bir tonla cevap verdi,

"_Çok_ iyi!"

Bay Linden'in gözleri ondan açılan kapıya ve içeri giren
bulaşıklara kaydı. "Sara'nın suçu yoktu, Bayan Faith,--eve geldiğinizi duydum."

Bulaşıkların arasında Bayan Derrick geldi ve biraz şaşkınlıkla kanepeden inen Bay Linden'a ve üstündeki Faith'e baktı. Ama ilki ona zarar vermediyse, ikincisinin Faith'e zarar vermeyeceğini biliyordu, annesinin görünüşünden henüz tam olarak memnun kalmamıştı. Ve hepsi
masadayken, Bayan Derrick hepsinin tekrar bir araya geldiği için çok içten şükran sözlerine şaşırabilirdi, ama
başka kimseye açıklama yapmaları gerekmiyordu. Faith hayatı boyunca
hiç böyle bir kahvaltı görmemişti. Güvende olmanın o tatlı hissi,--korunmuş olmanın--hiçbir kötülüğün, zihinsel, ahlaki veya fizikselin ona ulaşamayacağı bir atmosferi solumanın hissi--ne kadar değerliydi!--o korku ve üzüntü dolu saatlerden sonra. Eğer iki arkadaşı gözle görülür şekilde onun etrafında
birleşmiş olsaydı, gerçeği bundan daha güçlü hissedemezdi. Ve bir başka el daha yakındı ve onun
anlayışına daha da değerliydi; hatta onlarınkini güçlendiren ve onu
içlerine çeken el bile. Faith'in yüzü güzel bir resimdi, çünkü bütün bunlar oradaydı.
Ama Faith'in sözleri azdı.

Bay Linden'ın kaç tane olacağı, tercihe bağlı olarak, bilinemez; çünkü
Bayan Derrick'in aklı dün geceki keşfe o kadar odaklanmıştı ki, zavallı kadının nasıl olduğunu, ne söylediğini ve nerede yaşadığını; ve Faith'in yolculuktan ne kadar keyif aldığını ve onu bu kadar
yoran şeyin ne olduğunu bilmek için o kadar hevesliydi ki, soruları savuşturmak ve onları başka bir yöne çevirmekle tamamen meşguldü. Onun isteklerine uyarak, kanepede her zamanki yerini almıştı ve orada hem sözle hem de eliyle kendini işe yarar hale getirmişti; kahvaltının ona özgü kullanımı o kadar da belirgin değildi.

Çok da erken bitmemişti; Cindy, doktorun geldiğini ve Bayan Derrick'i görmek istediğini söyleyene kadar onu çıkarma işini bitirmemişti. Faith, soruşturmanın kendisi için olduğunu düşündü ve buna göre aşağı indi. Doktor, onunla birlikte yolculuk ederken daha kötü durumda olmadığından emindi, ancak muayeneye çok ciddi bir yüz ifadesi getirmişti.

"Beni affettiniz mi, Bayan Derrick?"

"Affedeceğim hiçbir şey yok, efendim!" dedi Faith, tatlı bir güvence veren bir bakışla.--"Yaralanmadım. Gittiğim için çok mutluyum."

"Söylememe izin verin," dedi doktor ve bunu söyleyene kadar huzursuzmuş gibi görünüyordu, "dün o kadının sözlerinden beni yanlış yargıladın. Onu bölmeyi istemedim ve bana söylediğin sözlerin ciddiyeti," dedi, hissiz bir gülümsemeyle, "o an kendimi haklı çıkarma gücümü elimden aldı. Ama Bayan Derrick, senin zannettiğin şeyi yapmadım ve yeterince de adil davrandım, çünkü _o_ sana bunu anlamanı sağladı. Hiçbir zaman onun inancını
altmaya çalışmadım. Onunla fiziksel durumuyla ilgili olanlar dışında neredeyse hiç konuşmadım; bir şey söylediysem de onu
sakinleştirmek için söylenen bir sözdü. Zihninin çok rahatsız olduğunu gördüm."

Faith, bu konuşmayı dinlerken çok ciddi ve gözleri yere eğik görünüyordu. Sonra onları kaldırdı ve büyük bir
naziklikle,
"Dr. Harrison, ayakta kalacak tek bir sessizlik yolu vardır." dedi.

"Haklı olduğunuzdan eminim," dedi alışılmadık bir yüzle ona bakarak, Dr. Harrison'ın genellikle herhangi bir şeye verdiğinden daha fazla saygıya yakın bir şekilde. "Umarım gidip o zavallı yaratığı tekrar görürsünüz ve dikkatsiz sözlerimin
yapmış olabileceği herhangi bir kötülüğü telafi edersiniz."

"Onları kendiniz telafi etmeyecek misiniz, Dr. Harrison?"

"Ben de sizinkini elimden geldiğince onaylayacağım!" dedi. "Ama onu tekrar
görmeyecek misiniz?"

"Eğer yapabilirsem,--gitmeye çalışacağım."

"Bay Linden'ı görebilir miyim?" daha hafif bir tonda bir sonraki soruydu; ve izin aldıktan sonra doktor yukarı çıktı. Bay Linden'ın odasına dünkü neşeli tavırlarından çok farklı, sakin ve dingin bir tavırla girdi; ve kendini Bay Linden'in durumu ve isteklerine
iş sessizliğine verdi. Ve karşılaştığı resepsiyon onu
konuşmaya hazırlayacak türden değildi. O gece ve sabah Bay Linden'in zihninde onun _düşüncesinin_ uyandırdığı çeşitli duygularla renklendirilmemişti, eğer hala yaşıyorlarsa, arka plandaydı. Elinin kavrayışı her zamankinden daha sertti, tonu daha içtendi, "Sizi gördüğüme çok sevindim!" diyordu ve yine de doktor her ikisinde de kişisel hislerden daha fazlası ve daha azı olduğunu hissediyordu.

Bay Linden'in kolunun düzenlemelerini neredeyse bitirmişti ki, "Dünkü seferimizin sonucunu duydun mu?" diye sordu.

Ciddi bir 'evet' diye cevapladı.

"Görüyorsun ya," dedi doktor, "rüzgarı idare edemedim!"

Ama buna bir cevap yoktu.

"Sadece buydu," dedi doktor. "Sanırım o atlar yulaf yerine viski alıyorlardı; ve rüzgar onları çileden çıkarıyordu. Koşma aşkı yüzünden koştular! Ta ki küçük bir hain onlara şapkasını fırlatana kadar ve sonra bulutları ilk yakalayan o oldu." 

Doktor hesabında yardım istediyse de, hiç yardım alamadı. Geri çekildi ve 
bir inceleme yaptı. 

"Ne oldu, Linden? -Bu sabah bana Bayan Derrick'ten daha sert bakıyorsun; -Ve eminim ki en büyük nedeni o." 

"Bazen ihtiyatlı bir şekilde üzerime geliyor," dedi Bay Linden, neşeli bir şekilde ama biraz huzursuz bir tavır değişikliğiyle. "Bu konu hakkında çok konuşursam sabrımın taşmasından korkuyorum -ve bunun tüm suçunu sana yükleyemem." 

"Bana ne suçlamada bulunuyorsun ki, şu anki haliyle?" dedi doktor
kötü niyetli değil.

"Bununla ilgili hiçbir numara olmayacak --ben ortaya koyduğumda," dedi Bay Linden.

"Macduff'u canlandır --ve ortaya koy!" dedi doktor gülümseyerek.

"Eğer istersem bunu yapabileceğim sana yeter."

"Çizgilerin gölgeleri bana yeter!" dedi doktor. "Ben bir
saçmalık mıyım? Beni Sir Andrew Aguecheck mi sanıyorsun? 'korkunç derecede cesur'
kendi tarzında. Ne yaptım, dostum?" Kanepenin önünde, umursamazca
yakışıklı ve yakışıklıca umursamaz bir şekilde durup, Bay Linden'a sanki ondan bir şey çıkarmaya kararlıymış gibi bakıyordu.

Tanımlamanın bir kısmı baktığı yüze gayet uyuyordu --ama farklı bir tarzda; ve Bay Linden'ın ona doğru eğildiği bakıştan daha az umursamaz bir şey hayal edilemezdi. Bu, farklı duyguların birbirini kontrol altında tuttuğu bir bakıştı; ciddi bir
azar, kederli bir algı, hızlı bir öfke - Dr. Harrison
hepsini tespit edebilirdi; ve dahası, kendisinin farklı bir adam
olması yönündeki hüzünlü arzu. Cevap veren buydu.

"Ne yaptın, doktor? - inanmadığını
iddia ettiğin o gerçek şeylerin neredeyse tam kanıtını verdin."

"Benim hiçbir şeye inanmadığımı nereden biliyorsun?" dedi doktor, daha karanlık ama keskin bir bakışla; - "inanmadığımı _iddia ettiğimden_ çok daha fazla?"

"Bir geminin direğinde kırmızı mı yoksa mavi bir ışık mı taşıdığını nasıl bilebilirim?"

"Hiç ışık taşımıyorsa, sen bilemezsin; ve sanırım 'şeylerin' her iki tarafında da
kendimi senin duyabileceğin şekilde
iddia ettiğimi hatırlamıyorum."

"Hiç ışık taşımayan bir gemi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bir gemi _her zaman_ sinyallerini asmalı mı, dostum?"

"Ay--" dedi Bay Linden, "aksi takdirde daha zayıf gemiyi ezebilir veya daha güçlüsü tarafından ezilebilir."

"Ya gerçekten de hangi ışığın kendisine ait olduğunu bilmiyorsa?"

"Bunu bulmak güvenlidir."

"Sana, Linden, benim bir şeye inandığımı veya inanmadığımı kim söyledi?"

"Kendin."

"Başka bir tanıklığın yargına yardımcı olup olmadığını veya ona yardımcı olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Hayır," dedi Bay Linden, ona ciddi ve düşünceli bir gözle bakarak. "Bu tür konuları üçüncü kişilerle tartışma alışkanlığım pek yoktur."

Doktor dudağını ısırdı; ve sonra gülümsedi.

"Sen iyi bir adamsın, Linden. Ama görüyorsun ya, bunu söylemeyi göze alabilirim
şimdi. Avantaj sende. Sen orada yattığın sürece ve ben senin
doktorun olduğum sürece--ki bu sonuncusunu
benim iyi şansımın bir parçası olarak görüyorum--eğer istersen beni deviremezsin.
Ben güvendeyim ve cömert olmayı göze alabilirim. Işıklara gelince," dedi doktor şapkasını alarak, "söylediklerinize katılıyorum ve bu daha önce bu konuda yaptığımdan daha büyük bir taviz. Ama
yaşadığım
atmosferde, sizi temin ederim ki
mavi ışıkları kırmızı ışıklardan ayıramadım!"

"Size inanıyorum," dedi Bay Linden,--"tamamen atmosferin hatası da değildi. Renk doğru olsa bile, cam bazen
soluk oluyor. Peki ya?"

"Peki ya? Neden çıkarım açık. Biri diğerinden ayırt edilemiyorsa, biri diğeri kadar iyidir!"

"Ve ikisi de göğe doğru giden yolda sabit ve berrak bir ışıkla parlıyor mu?"

"Parlamak söz konusu değil," dedi doktor yarı alaycı, yarı sabırsız bir şekilde. "Eğer renk gösteriyorlarsa, bu yeterince bulanık bir yoldadır, Tanrı bilir!"

"O zaman soruyla ne alakaları var?" dedi Bay Linden,--"başka bir durumda güleceğiniz eylem kurallarını uyguluyorsunuz. Şarlatanların çokluğu sizi tıp bilimiyle ilgili olarak tiksindiriyor mu?--bir düzine zavallı mumun sönük yanması iyi bir mum yakmanızı engelliyor mu? Başkalarının ışıklarıyla hiçbir ilgin yok, kendi ışığının parlamasına izin ver!"

Dr. Harrison bir dakika danışmanına baktı, hem memnun hem de keskin bir
tebessümle.

"Linden" dedi, "mesleğinin dışında olduğun aklıma geliyor."

"Dün gece o hikayeyi duyduğumda," diye devam etti Bay Linden ve
durakladı, sanki hatırlamak acı vericiymiş gibi, "aklıma gelen ikinci şey senin kendi sözlerindi, cennet 'senin sınırların'da değil."

"Ee?--" dedi doktor şapkasını sallayarak ve odada aşağı yukarı yürümeye başlayarak ve sanki kendisine yöneltilen suçlamayı hem itiraf ediyor hem de haklı çıkarıyormuş gibi konuşarak, "Bazen bedensel bir melek yeryüzüne iner ve kanatlarını geride bırakır--ama bu insanlık değildir, Linden!"

"Tanrı'nın gerçek hizmetkarı, "Melek kadar güzel bir isim," dedi Bay Linden;
"ve insanlık böyle olabilir ve sıklıkla böyledir. 'Taçlar eksik olsa da ve parlak kanatlar katlanmış olsa da.'"

"Bilmiyorum--" dedi doktor. "Dün kanatlar önümde açılırken hiç merak etmezdim." Bu söz
sessizlikle karşılandı.

"Böyle bir melek beni yakalasaydı," diye devam etti doktor düşünceli bir şekilde,--"beni zorlayabileceğini ve istediği yere
taşıyabileceğini düşünüyorum. Ama şimdi eve girmemin yasaklanıp yasaklanmayacağını merak ediyorum!"--Durup
Bay Linden'a komik bir sorgulayan yüz ifadesiyle baktı.

"Gelip beni görebilirsiniz," dedi Bay Linden, rahatlatıcı bir güvenle.

"Sizce görebilir miyim?" dedi doktor. Oturdu ve şapkasını
yere fırlattı.--"Bayan Derrick'le ne yapacağım? Beni bir balonla, beni asla dünyaya indirmeyecek bir hava yolculuğuna göndermek isteyecek! - ya da en hızlı ve geri dönüşü olmayan başka bir kaybolan aracı bulmak isteyecek - hepsi de kızıyla birlikte bir çiti atlamaya cesaret etmemin cezası olarak!"

Ancak belki de Bay Linden'e ihtiyatlı bir şekilde davranmıştı, çünkü göz ve yüzün aniden aydınlanması dışında, doktorun konuşması hiçbir görüş
duymamıştı.

"Dünyadaki en iyi sürücü bir sentor olamaz, dostum! Günümüzde atların
kendi kafaları olacak." Ama sonra doktor ayağa kalktı ve arkadaşının ve hastasının elini
zorlukla ve ciddiyetle tekrar tuttu.

"Söylediklerinizin hepsine katılıyorum!" dedi, Bay Linden'in yüzüne iyi huylu, inatçı bir ifadeyle bakarak;--"ve bana bahşettiğiniz bu sözlerden ve bu _sessizlikten_ sonra, bu kadar çok şeyi
seveceğim başka bir adam tanımıyorum. Hoşça kalın. Ama gerçekten, unutmayın, bir adam
tüm atlarından -ya da tüm zekasından- sorumlu değildir."

Doktor gitti; ve sonra biraz uzun bir ara oldu. Faith
aşağı kattaki bölümünde yapılacak birkaç şey bulmuştu ve bunları
annesine bırakmayacaktı; özellikle de Bayan
Derrick'in zihninin ve kalbinin bir önceki gün olanların
iletişiminden aldığı şoktan sonra. Bu yüzden Bay Linden'in kapısının hafifçe tıklatıldığını duyduğunda ve Faith ve bir fincan kakao içeri girdiğinde her zamankinden biraz daha geç olmuştu. Fincanı bıraktı ve sonra tekrar dışarı çıkıp bir tabak üzüm ve armut aldı - Yargıç Harrison ve Çiftçi David'in gönderdiği - bunları masaya getirdi.

"Hangisini daha çok beğeneceğinizi bilmiyordum, Bay Linden; bu yüzden ikisini de getirdim."

"Size hizmet etmek isterdim," dedi, "Bayan Faith, bana hizmet etmemelisiniz. Kendimi toparlayıp aşağı ineceğim."

Kakao ikram ederken ona cevap veren mutlu sessizlikte bir ifade vardı.

"Bu sabah sizinle konuşmaya nereden başlayacağımı bilmiyorum," dedi Bay Linden, "her şey ilk yeri gerektirir. Bayan Faith, kendinizi hazır hissettiğinizde bana dün hakkında her şeyi anlatır mısınız? Keşke size bu kanepeyi tekrar verebilseydim ama sanırım ihtiyatlı davranarak hareketsiz yatmalıyım."

Ona istediği gibi servis edildiğini gördü; sonra oturdu ve
tatlı bir yerçekimi gölgesi üzerine çöktü.

"Dışarıya doğru yolculuk çok keyifliydi. Çok fazla konuşma olmadı ve
her şeyin tadını çıkarabildim. Uzun bir yol, Bay Linden," dedi ona bakarak--genel olarak gözlerini başka bir yere
eğip konuştu;--"on veya on iki mil olmalı, çünkü çok hızlı gittik; ve
rüzgar, sürüklenen bulutlar ve gölgelerle harikaydı. Bu yüzden
tüm o kısmın tadını çıkardım ve atlardan korkmadım, ya da pek korkmadım--ama _çok_ hızlı gidiyorlardı ve çok neşeli olduklarını gördüm.
Hızlı gitmeyi sevdim ve doktorun onlarla başa çıkabileceğini düşündüm." Durakladı.

"Şimdi bundan bahsetmek istediğinden emin misin?" dedi Bay Linden. "Biliyorsun
yapmamız gereken başka şeyler var--seçene kadar bekleyebilir."

"Anlatmayı seviyorum," dedi bir kez daha hızlı bir bakış ve hızlı bir nefesle, "ama ziyaret sırada geliyor ve bunu sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Bay Linden, keşke o kadını görebilseydin! Ve eğer yakında göremezsen, bir şekilde görmeliyim."

"Eğer göremezsem, ya da görebilirsem, eğer gitmek istersen sana 'bir şekilde' bulurum. Ve eğer bana izin verirsen," diye ekledi. "Gerçekten ölüyor mu?"

"Öyle diyor--" Faith alçak sesle söyledi. Ve biraz sessiz kaldı.

"Sonra eve dönmek için yola koyulduk ve yolun yarısına gelene kadar her şey yolunda gitti; ama sonra atlar her zamankinden daha hareketli görünmeye başladı - sanırım rüzgar onları heyecanlandırdı; ve Dr. Harrison'ın onları tutmak için ellerinin dolu olduğunu görebiliyordum, özellikle Lamprey'in köşesini döndüğümüzde ve rüzgar yüzlerine vurduğunda. Sanırım çitin üzerinden aniden fırlatılan bir şeydi, onları koşmaya
başlatan - sonra daha da hızlı koştular ve dizginler ve gemler hiç işe yaramadı."

Faith de heyecanlanmıştı ve yavaşça, alçak sesle ve nefes nefese konuşmuştu.

"Giderek daha da öfkelendiklerini gördüm - ve birkaç dakika oldu, Bay Linden, belki de bir daha asla evimi
göremeyeceğimi düşündüm. - Ve sonra kalbimden teşekkür ettim."

"_Ben mi?_" dedi hızla vurgulayarak ve ona bakarak.

Faith ona bakmadı, ama bir duraklamadan sonra çok sessizce devam etti.

"Yani, yeryüzünde sana teşekkür ettim. Sonu, sanırım bir tepenin tepesinde yeni bir
korkuya kapıldılar; ve ondan sonra her şey bir girdaptı. Neredeyse hiçbir şey bilmiyordum - ta ki kendimi çayırda yerde yatana kadar. Atlar arabayı
atlayıp çitin üzerinden atlamışlardı. Çit tepenin eteğinin hemen altındaydı; yol orada bir dönüş yaptı.--Sam sana gerisini anlattı--değil mi, Bay Linden?"

"Evet" dedi ve başka bir kelime etmedi, ama orada öylece yattı, o sıkıca kapatılmış gözlerle; ve dudakları her zamanki dinginliğinden açılmış, ciddi bir alçakgönüllülük, keder ve sevinçle. Sessizlik Faith tekrar konuşana kadar sürdü. Ve bu biraz zaman aldı. Konuştuğunda tonu biraz daha ciddi ve alçaktı.

"Bundan sonra asla unutmayacağım, 'bir Hıristiyanın karşılaştığı her gemiyle konuşması' bir 'seyir emrinin bir parçasıdır.'--Sanırım bunu bir daha asla unutmayacağım."

Bay Linden, Hıristiyan bayrakları altında yolculuğuna başlayan küçük tekneye baktı, ancak onun hakkında ne düşündüğünü söylemedi; görünüşe göre kendi sözleri henüz hazır değildi, ancak konuştu. "'Güçlü ve cesur ol; korkma, ne de dehşete kapılma: çünkü Tanrın Rab, nereye gidersen git seninledir.'"

İnanç artık konuşmuyordu. Hem yüzü hem de vücuduyla son derece sessiz bir şekilde oturuyordu; bacada yanan ateşe, belki de başlangıçta kendine hakim olma konusunda bir şüphe duyduğunu anlatan bir sabitlikle bakıyordu. Ancak yüzündeki mutlu ifade hiçbir şekilde değişmemişti.

Kapıya vurulan bir vuruş ilk kesintiydi, o kadar alçaktan vurulmuştu ki
ki mandal buna uymak için fazla yüksek görünüyordu; ancak biraz beceriyle bu kaldırıldı ve Johnny Fax kendini gösterdi. Çok uyanık ve gülümsüyordu ve her zamanki gibi ağırbaşlı görünüyordu, ancak
bugün gülümsemeler daha da yükselmişti; belki de elinde tuttuğu en küçük sepetten dolayı. Bay Linden'e yaklaşıp ona ayrıcalıklı bir okşamada bulunan Johnny, kolunun arasında durdu ve Faith'e şefkatle gülümsedi, sanki Faith'i aynı ilginin bir parçası olarak görüyormuş gibi. Ona geri gülümsedi ve "nereden geldiğini" sordu.

Johnny, "Evden, hanımefendi," dedi ve minik sepetine baktı, sanki zihninde nasıl kurtulacağını bilmediği bir ağırlık varmış gibi.

"Johnny," dedi Bay Linden, "o sepetin içinde ne var?"

"Tahmin edemezsin!" dedi Johnny, çok parlak bir yüzle.

"Tahmin edemezsin!" dedi Bay Linden. "Hiçbir şey
yapamayacağımı mı sanıyorsun?"

"Evet--" dedi Johnny başını sallayarak, "ama sen bunu yapamazsın."

"O zaman denemeyeceğim," dedi Bay Linden, "ve bana söylemek zorunda kalacaksın."

Johnny yüzünü Bay Linden'a yaklaştırdı ve fısıldadı, ama Faith'in duyamayacağı kadar alçak sesle değil--

"Siyah tavuğumun sizin için yumurtladığı iki beyaz yumurta, efendim!"

"Bunu asla tahmin edemezdim!"--dedi Bay Linden gülümseyerek. "Dünyada beni bu kadar önemseyen bir tavuk olduğunu sanmıyordum.
Sizin _tavuğunuz_ olmasaydı, önemsemezdi sanırım, Johnny."--Johnny'nin son cümleyi çok iyi anladığı ve sevindiği; ve öğretmeni sepeti açarken, önce bir yumurtayı, sonra diğerini alıp, yumurtaların büyüklükleri ve beyazlıkları hakkında yorum yaparken, mutlu bir yüzle ayakta durdu.

"Dışarı çıkabildiğim anda gelip o tavuğu göreceğim," dedi Bay Linden, çocuğu kendine doğru çekip ona bir öpücük daha vererek--Johnny'nin bir sepet yumurtaya bedel olduğunu düşündüğü;--"bu yüzden ona
tüylerini düzgün tutmasını söylemelisin. Şimdi Bayan Faith'e ne söyleyeceksin?"

"O _o_ benimle_ konuşuyor," dedi Johnny.

"Öyle mi?" dedi Bay Linden,--"işbölümü bu mu?
Neyden bahsediyor, Johnny?--ne kadar iyi hatırladığını göreyim." Biraz onaylayan bir bakışla, birinin itiraz edeceği bir şey sorduğunu söyledi--ama aynı zamanda birinin
zarar görmeyeceği konusunda kasıtlı bir varsayımda bulundu. Bu yüzden Faith kızarıp irkilmesine rağmen, hiçbir kelime araya girmeden
tekrar yerine oturdu. Johnny
ayağa kalktı ve düşündü--çünkü o gerçek bir küçük literalistti.

"Cennetten bahsetti--" dedi yavaşça,--"ve oraya nasıl gideceğinden--ve gideceğini söyledi--ve bizim de gitmemiz gerektiğini. Pazar günü de böyle söyledi. Ve Yargıç Harrison'da kırmızı bir
kurdele aldığım için mutlu olduğunu söyledi--ve Neanticut'a kadar kaçmamı söyledi."

"Eminim bu seni kovmanın nazik bir yoluydu," dedi Bay Linden,
çocuğun alnını okşayarak. "Peki Johnny--sen onu o şekilde cennete kadar takip etmeye mi çalışıyorsun?"

"Evet" tereddütsüz verildi ve o çocuksu dudaklardan garip bir şekilde tatlı bir
etkiyle geldi. Sonra bir dakika sonra Johnny, sanki bir yanlış anlaşılmadan korkuyormuş gibi,

"Bana söylediğin gibi, efendim."

"Evet, umarım beni orada da göreceksin," dedi Bay Linden, önündeki küçük yüze
oldukça duygulu bir bakışla. Faith, Johnny'nin son sözlerinden sonra ayağa kalkıp
ateşe doğru sıçramasına ne sebep oldu? Ve odun parçalarını en ince ayrıntısına kadar kullandıktan sonra
oturduğu yere geri dönmedi, sırtını kanepeye ve orada tanıklık eden küçük tanığa dönerek kıpırdamadan durdu. Ancak, ondan daha fazla kanıt istenmedi. Bay Linden, Johnny'nin günlük hayatındaki ve deneyimlerindeki çeşitli önemli şeylerden bahsetti -ya da
konuşmasına izin verdi- ve doktor izin verir vermez kendisinin de okulda olacağına dair söz verdi.

Bayan Derrick'in yumuşak vuruşu ve içeri girişi geldi, kendisi de
sanki üzerinden bir "gözyaşı fırtınası" geçmiş gibi iyi gerçeğe bakıyordu. Ama Faith'i görünce biraz neşelendi.

"Güzel çocuk!" dedi, yanına gelerek, "ve sen de buradasın? Daha fazla
nerede olduğunu görmeden dinlenemezdim."

Faith ayağa kalkarken bir elini omzuna koydu ve sonra diğerini onun üzerine koydu.

"Güzel çocuk!" diye tekrarladı annesi, zevkten çok acıyı anlatan bir tonda - ve Faith o anda üzerinden geçen ürpertiyi hissedebiliyordu.
Ama kendini kontrol etti. "Akşam yemeği vakti olduğunu biliyor musun, Faith?
Bay Linden nasıl?"

"İşte orada," dedi Faith gülümseyerek. "Bilmiyorum, anne."

"Bana hiç uyumuş gibi görünmüyor," dedi Bayan Derrick - ama bunun uyku eksikliğini mi yoksa tam tersini mi gösterdiği, Bay Linden'in de belirttiği gibi, oldukça şüpheliydi.

Bayan Derrick ona baktı, gülümsemesiyle karşılaştı - sonra tüm kalbi
bunun söylediği bir şeye cevap verdi.

"Ah Bay Linden! Onun böyle bir tehlikede olduğunu düşünün!" ve bir
dakika derin sessizlik oldu.

"Hayır!" yumuşak bir şekilde cevapladı--ve yüz ifadesindeki değişimle güzeldi--"Onun bu kadar güvende olduğunu düşün!"

Bayan Derrick ne söze dayanabilir ne de bundan sonra bakabilirdi. İki hanım birlikte aşağı indi ve Johnny'yi öğretmeniyle yemek yemeye bıraktı.

BÖLÜM XXVI.

Üst kattaki akşam yemeği çok sessiz ve kesintisizdi. Alt kattaki akşam yemeğinin öyle olmaması gerekiyordu.

İlk mola Cindy'nin bir demet çiçekle içeri girmesiydi--doktor Bayan Derrick'e, onun nasıl olduğunu öğrenmek
isteğiyle göndermişti. Faith çiçekleri şüpheli bir yüzle aldı ve
yemek masasındaki suya koydu, orada muhteşem görünüyorlardı. Bayan Derrick ihtişamlarını zar zor görebiliyordu.

"O şekilde yanıma gelmesini düşünmesine gerek yok," dedi. "Çocuk! Seninle yirmi krallık boyunca bir daha gitmene izin vermem!"

"O atlarla olmaz, anne."

"Başkalarıyla da değil. Bir daha asla biriyle gitmeni istemem, Faith."

"Burada neler oluyor?" dedi Bay Simlins yemek odasının kapısından içeri girmeden önce tanıdıkları homurdanan bir ses. "Şu kızınız
oradaki salonda kibarca kalmamı istiyor--ama ben kibar değilim--ve ben sizi görmeye geliyorum, kapılarınızı ve pencerelerinizi veya duvarlarınızdaki
güzel kağıtları değil. Siz ne yapıyorsunuz, Bayan Derrick? Bu eve bulanıklığın ruhunun girdiğini duyuyorum!"

"Bugün içimde pek fazla ruh yok," dedi Bayan Derrick, "ne ruhlar ne de. Sahip olduğum azıcık şeyi kaybettim. Herkes beni bir pipetle yere serebilir. Oturun, Bay Simlins ve biraz akşam yemeği yiyin."

"Korkarım, eğer bu kadar kolay yapılıyorsa, ara sıra o çiçeklerden biriyle yapabilirim," dedi Bay Simlins ayağa kalkıp buketi incelerken sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi. "Öğle vakti tarlanın otlarını mı yiyorsun?"

"Faith'e sorabilirsin," dedi Bayan Derrick; "o koydu."

"Otur, Bay Simlins," dedi Faith.

"Oturmayacağım! Yemeğimi yedim. Az önce geldim, Bayan Derrick, hepinizin ters dönmüş olup olmadığını veya henüz düzgün bir şey kalıp kalmadığını görmek için."

"Hepsi _düz," dedi Faith ona gülümseyerek. "Otur, Bay Simlins."

"Bunun gerçeği ne, Bayan Derrick? Bu çocuk hiç düzgün değil, değil mi?"

Bunun ardından Bay Simlins kazayla ilgili hikayeyi parça parça anlattı, çünkü ne Faith ne de Bayan Derrick bu konuda konuşmaya istekli değildi. Sonra tatminsiz bir homurtuyla Faith'in neden "Dr. Harrison'la birlikte dolaştığını" sordu. Bunun üzerine Bayan Derrick haklı olarak öfkelendi.

"Neden değil! Bay Simlins. Oraya iş için gitti ve o sırada onu alabilecek başka kimse yoktu."

"Yakın olmak ne demek?" dedi Bay Simlins. "İki elim ve ikiden fazla atım var - onlar da kaçmaz. Bunu sadece ineklerim yapar! - Bay Linden nerede?"

"Ah, yukarıda -" dedi Bayan Derrick. "Daha aşağı inmedi. Faith, sence bugün biraz daha güçlü değil mi?"

"Ve böylece," dedi Bay Simlins tekrar sitemle ona dönerek,--"o orada yatarken ve kıpırdayamazken, sen
diğeriyle
ülkeyi dolaşıyorsun!"

Ama bu Faith'in yuvarlak, alçak kahkahasını çıkardı, o kadar tartışmasız neşeliydi
ve müzikaldi ki Bay Simlins'in yüzü anında değişti. Neredeyse
aynı anda sona erdi, ama kısa olduğu için herhangi bir bülbülün
şakımasından daha iyiydi; çünkü iyi bir insan kalbinin müziği yaratılıştaki tüm kuşlara bedeldir.

"Bay Linden ne zaman aşağı inecek, bir ceset onu
görebilecek?"

"Doktor daha uzun süre dışarı çıkmaması gerektiğini söylüyor," dedi Bayan Derrick. "Onu vuran adamı ne zaman bulacaksın?--benim bilmek istediğim bu."

"Tek tanıkla bir kompozisyon aldığımda," diye cevapladı Bay Simlins.
"Ve tanık ifade vermek konusunda özel bir şey yapmadığı için, korkarım ki
biraz zaman alacak. Ortaya çıkacaktır. _Bence adam ilk önce izler bırakmıştır; ama kasabadan kimsenin
kaybolduğunu duymadım,--sadece--"

Bay Simlins aniden irkildi, durdu ve Faith'e çok
olağanüstü bir ifadeyle baktı.

"Çiçeklerime baktınız mı, Bay Simlins?" dedi Faith oldukça sessizce,
ama göz göze gelmeden.

"Daha önce de çiçek buketi görmüştüm," diye homurdandı Bay Simlins çok ilgisiz bir şekilde. "Bunun bir buketten daha fazla veya daha az olduğunu düşünmüyorum. Yukarı çıkıp iki dakika boyunca birinin yukarısını görebilir miyim,
hiçbir karışıklık yaratmadan?"

Bay Simlins yukarı çıktı ve kısa bir süre sonra gitti. Fakat Faith o öğleden sonra uzun bir ders beklediyse, sabah ve öğleden sonra hiç ders almadığı için telafi etmek için -sabah derslerden daha iyi olsa da- hayal kırıklığına uğrayacaktı. Akşam yemeği biter bitmez ve Bay Linden'in kötü kahvaltısını telafi edeceğine karar verdiği kekler hazırlanırken Bayan Harrison geldi; üzüntü, sempati ve umutla dolu.

"Faith hiç de kötü görünmüyor, hanımefendi," dedi Bayan Derrick'e.

"Zaten bakamazdı ama öyleydi," dedi annesi sevgi dolu bir bakışla.

"Neden solgun görünebilirdi ama ben onun bunu bile yaptığını göremiyorum;--belki de, aksi halden ziyade
çok yakışan _hafif_ bir solgunluk olmadığı sürece. Sevgili Bayan Derrick, umarım Julius'u affetmişsinizdir?"

Sözlerine hüzünlü bir gülümseme ve donuklaşan ve
başka tarafa bakan gözler eşlik etti.

"Sanırım tüm dünyayı affedebilirim--çünkü o artık daha fazla
zarar
vermedi," dedi Bayan Derrick her zamanki nazikliğiyle. "Ama onun tekrar onunla gitmesini istemem, Bayan Sophy--eğer buna affetme
deniyorsa."

"Neden olmasın? Sevgili Bayan Derrick!"--

"Neden olmasın?"-- dedi iyi kadın--"neden Faith'in bakılmaya alışkın olduğunu, Bayan Sophy--ve ben de bunu görmeye alışkınım."

"Sevgili Bayan Derrick!"--Bayan Harrison nefes nefese haykırdı,--"Sizce
ona iyi bakılmadı mı? Julius atlarını tanıyor ve
onlarla çok iyi anlaşıyor; kendisi de o küçük
zavallı çocuk
onların gözlerinin önünde
kendisini fırlatmasaydı, onları
kendisine getirmesi gerektiğini düşünüyor. Hiçbir at buna dayanamaz, biliyorsunuz. Ve
dünyanın en iyi adamı ve en iyi sürücüsü bile atlarından _emin_ olamaz, Bayan Derrick. Ona iyi bakamaz!--"

"Bunu kastetmediğini söylemek istemiyorum!" dedi Bayan Derrick sessizce,
"ama nasıl yapacağını bildiğini sanmıyorum. Öyle görünmenize gerek yok, Bayan Sophy--Kardeşinize
kardeşiniz hakkında tek bir kelime bile söylemiyorum. Ama Faith onun için dünyanın sadece bir parçası ve o benim için her şey. Emin olduğu
atları almalıydı," dedi Bayan Derrick yanağında hafif bir kızarıklıkla.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Harrison yumuşak bir sesle ve Faith'e bakarak, "Onun için dünyanın tam olarak hangi parçası olduğunu bilmiyorum, ama bence ve çok eminim ki, o kendini onun yerine atardı. Başka
biri daha fazlasını yapabilir mi? Herhangi bir _erkek_ daha fazlasını yapabilir mi, Bayan Derrick?" dedi gülümseyerek. "Sizin onun annesi olduğunuzu biliyorum; ve ben onun annesi olmasam da, onu sizin gibi düşünüyorum."

"Hiçbir erkeğin ne yapabileceğini söyleyemem," dedi Bayan Derrick hoş bir şekilde, "Pek çok
denemedim. Ve siz de benim ne hissettiğimi anlayamazsınız, Bayan Sophy, kulağa öyle geliyorsa, bu
kızgınlık değil. Dr. Harrison o atları ne kadar zamandır kullanıyor?"

"Neden, çok uzun değil," dedi Bayan Harrison, "kendisi de uzun zamandır evde değil. Ama atlar konusunda iyi bir yargıçtır," dedi, konuşmanın önceki kısmından biraz daha az emin bir şekilde. Belki de
konuşmasının kesilmesine üzülmemişti.

"Sevgili Bayan Derrick!" dedi Bay Somers içeri girerken, "Sizi tebrik etmeye geldim! Bayan Harrison, gördüğüm kadarıyla, bu hoş--a--ofiste önümde. Bayan Faith!--Sizin devrilmenizden sonra bu kadar iyi göründüğünüzü görmekten
memnunum." Bay Somers konuşurken el sıkışarak etrafta dolaştı.--"Bayan Somers hemen yanıma gelmek için burada olacak--bu arada birkaç dakika durdu. Bayan Somers'ın her zaman benim yetişebileceğimden
daha fazla işi vardır. Bayan Derrick, sizinle birlikte sevindim,
gerçekten, hanımefendi."

Somers, Bay Somers sandalyesinin ölçüsünü iyice almadan önce içeri girdiği için, onun ve onun işlerini halletmeyi başarmıştı.
Faith'e doğru yürüdü ve onu bir tür sevinçli enerjiyle öptü,
başından ayağına kapsamlı bir bakış attı ve sonra Bayan Derrick'e dönerek,

"Sonuçta _onun_ hiçbir sorunu yok.--Sophy, çantanda
hangi bahaneler getirdin?--dolu gibi görünüyor."

"Keşke Julius için de bir şeyler yapsaydın, teyze Ellen--Bayan Derrick'in onu
sadece yarı yarıya affettiğini görebiliyorum."

"Bu noktaya kadar geldi mi?" dedi Bayan Somers.

"Bilmiyorum. Faith, _sen_ gelip bir şeyler söyleyebilirsin--doğru değilse; ve Bayan Derrick sizi dinleyecek."

Faith, Bayan Somers'a bir sandalye vermekle meşguldü ve kesinlikle
_onun_ geniş dünyada hiçbir şeyi affedecek kimsesi yokmuş gibi görünüyordu.

"Ne söylememi istiyorsun, Sophy?"

"Neden, Julius'un suçu yokmuş."

"Bir adamın kendi boynunu kırmaya hakkı olup olmadığı hala tartışmalı bir konu," dedi Bayan Somers. "Bence yok, ama
çoğu kişi benimle aynı fikirde değil. Bay Somers, insanların akılları olduğu gibi
yalnız veya birlikte kaçabileceklerini düşünüyor.
Ücretler mi yoksa özgürlük mü onu cezbediyor bilmiyorum."

"Sanırım canım," dedi Bay Somers, "bir adam yasal olarak kendi boynunu veya başka birinin boynunu kırmayı düşünmeden bir yolculuğa çıkabilir;
ve sonunda, kendisini suçlamadan bunu başarabilir. Umarım hiçbir zaman -ha!- uçarı evliliklerin -ki siz de buna
ilgili görünüyorsunuz- bir destekçisi olmadım."

"Eğer sonunda bunu yaptığını görürse, çok da kapsamlı bir şekilde yapılmamış demektir," dedi Bayan Somers. "Ama Pattaquasset bir romana dönüşüyor -geçtiğimiz hafta bir kahramanla, bu hafta da bir kadın kahramanla donatılmış--işler artık yolunda gidemez. Bu yüzden hepimiz -umarım atların, diğer şeylerin yanı sıra- kırıcılara dikkat etmeliyiz."

"Ah teyze Ellen!"--Bayan Harrison'ın bu konuşma hakkındaki hoşnutsuz yorumuydu.

"Umarım Bayan Somers, diğer şeylerin yanı sıra kalpleri kıranlara dikkat etmemiz gerektiğini kastetmiyordur," dedi Bay Somers.

"Onlara dikkat etmek mi? Elbette!" dedi Bayan Harrison;--"her zaman ve
her yerde. Onlar olmadan dünya ne olurdu?"

"Dünyanın kalbi kırılmazdı," dedi Bayan Somers. "İnanç--hanginiz önce geldi? Sizi kim aldı?"

"Bilmiyorum, Bayan Somers. Sam Stoutenburgh tam o sırada geçiyordu ve Dr. Harrison onu aradı. Beni kimin aldığını bilmiyorum."

"Sam Stoutenburgh!" dedi Bayan Somers,--"peki, başka hiç kimse değilse bile o yaratıldı! Julius'a böyle bir şans verdiği için hayatının geri kalanında onu kutsayacak. O çocuğun seni nasıl izlediğini biliyor musun, Faith?--Bay Linden'a onu ilk gördüğümde bundan bahsetmek istiyorum."

Bu konuşmadaki bir şey Faith'in rengini ortaya çıkardı.
Sam'in adını en basit, değişmeyen yüz ifadesiyle kendisi söylemişti; ama şimdi
kızarıklıklar geldi ve bolca geldi.

"Bunun ne işe yarayacağını bilmiyorum, Bayan Somers."

"Ben de--deneyene kadar," dedi kadın gülümseyerek. "Ama eğer sadece öneri bu kadar güçlüyse, gerçeklik ne yapmayabilir? Bay Linden için bir şey söyleyeceğim - ayin başlamadan önce tüm o oğlanları kiliseye getirip oturtuyor - ki bunu daha önce hiç kimse yapmadı; eğer denedilerse. Geçtiğimiz Pazar günü orada olmadığında nasıl olacağını merak ediyordum - ama her zamankinden daha dakiktiler. Oldukça rahatlatıcı - eğer görmekten nefret ettiğim bir şey varsa, o da içeri girmeleri gerekirken kapının dışında bir grup erkek ve oğlan. Sam'e ne söylemesinden korkuyorsun, Faith?"

Faith'in gözleri aşağı bakıyordu. Soru onları yukarı kaldırdı ve sonra gülümsemesi kızarması kadar açıktı. "Bir şey söylemesinden korkmuyorum, Bayan Somers."

"Neden söylemesi gerektiğini bilmiyorum canım," dedi Bay Somers. "Hepimiz
gözlerimizi kullanmayı severiz--bir çocuğu pek suçlayamazsın."

"Ah Bay Somers!" dedi karısı--bir kadının
inandığını söylediğinde takındığı o tavırla, _eğer_ inansaydı dünya için
söylemeyeceği şeyle--"elbette öyle düşünüyorsun! Üniversitedeyken yeşil bir duvak taktıktan sonra kalbini nasıl kırdığını
bilmiyor muyum? O zamandan beri
doğru olduğunu sanmıyorum. Şimdi Sam'e--ya da gelecekteki eşine karşı biraz hislerim var."

"Peki Bayan Derrick, Julius'a ne söyleyeceğim?" dedi Bayan Harrison gitmek için
ayağa kalkarken.

"Ona mı söyleyeyim?" dedi Bayan Derrick sorgulayıcı bir şekilde. "Eğer ona
söylersen, benim hakkımda hiçbir şey duymak istemez, Bayan Sophy."

"Peki!--gelip seninle kendisi konuşmak zorunda kalacak," dedi Bayan
Harrison. "Faith, doğruyu savun."

Faith onunla birlikte kapıya gitti ve yeni bir misafiri, hatta Çiftçi Davids'in karısını içeri alarak geri döndü.

"Kocam gelip Bay Linden'ın nasıl olduğunu görmemi istedi," dedi, görünüşünü uysal bir şekilde açıklayarak. "Kendisi gelirdi ama tarlada olmak zorundaydı ve keşke ben de gelseydim dedi.
Nasıl, hanımefendi?"

"Umarım daha iyidir," dedi Bayan Derrick, yeni ziyaretçisine nazik bir karşılama ve bir koltuk vererek. "Çok çabuk güçlenmiyor. Hepiniz evde nasılsınız, Bayan Davids?"

"Biz oldukça rahatız, hanımefendi," dedi Bayan Davids, göze batmayan bir ruh haliyle sandalyeye otururken. "Sizinle tanışmamızı daha iyi hale getirme fırsatını bulduğum için mutluyum. Kocam kendisi gelirdi ama gelemedi. Bay Linden güçlenmiyor mu?"

"Çok hızlı değil," dedi Bayan Derrick. "Doktorun onu tekrar okula ne zaman göndereceğini bilmiyorum. Sanırım Phil için endişelisiniz, Bayan Davids. Ama şimdi tüm oğlanların dışarı çıkması gerekiyor."

"Evet hanımefendi, endişeliyiz ve kocam Bay Linden için endişeli ve
beni haberdar etmek için gönderdi. Ama Phil'de öyle bir değişiklik var ki, hanımefendi," dedi Bayan Somers'a dönerek, "inanılmaz bir değişiklik! Daha önce hiç okula gitmezdi -- düzenli olarak değil -- kimse için değil -- babası için değil, benim için de; ve hayatımın değerli olduğu sabahtı. Kocam,
bunun benim hatam olduğunu söyledi; ama nasıl olduğunu bilmiyorum! Ve şimdi efendim,
kendisine tek bir kelime söylenmesini istemiyor! Sabah olmadan
gitti -- ve o da öğrendi, çünkü onu yakalıyorum; ve kocam dünyadaki hiçbir şeyin Bay Linden için fazla iyi olduğunu düşünmüyor; ve tabii ki,
sanırım, ben de düşünmüyorum. Ama bunu nasıl başardıysa veya üstesinden geldiyse, Phil'i koşum takımına
çektirmek için, _I _bilmiyorum ve kocası da bilmediğini söylüyor. Ve
hanımefendi, o armutlar iyi miydi? ya da Bay Linden ne _seviyor_? Eğer çiftlikteyse
alacaktır."

Bütün bunlara özet bir cevap vermek için Bayan Derrick'in sahip olduğundan daha fazla konuşma becerisi gerekirdi; ama onun sadeliği
sonuçta da cevap verdi. "Sanırım söylediklerinizi her şeyden daha çok beğenecek, Bayan Davids; ona söyleyeceğim."

"Yapın," dedi Bayan Davids. "Keşke söyleseydiniz. Kocam daha eksiksiz söylerdi. Bayan," (tekrar Bayan Somers'a dönerek) "Bay Linden'in harika bir adam olduğunu düşünüyor! Ve bence yakışıklı."

Faith, bir süredir sessizce ve çekingen bir şekilde oturmuş, neler olup bittiğini duyuyordu; ama bu son cümle onu şimşek gibi sağa doğru
sürükledi. Odanın başka bir yerinde yapacak bir şey buldu.

"Hiç kimsenin onun olmadığını söylediğini duydunuz mu?" dedi Bayan Somers. "Bay Somers, gitmemizin zamanı geldi. Ah--işte Squire Stoutenburgh!
Faith--buraya gelin!"

Ve Squire Stoutenburgh, güçlü oğlunun değerli babası gibi kapıda belirerek, topluluğa eğildi.

"Bayan Derrick--" dedi,--"iyi günler Bay Somers--_ve_ Bayan Somers! Özür dilerim--Bayan Faith! İyi olduğuna sevindim, eminim.
Canım, nasılsınız?"

"Çok iyi, efendim!" dedi Faith.

"Öyleyse öyle!" dedi Squire Stoutenburgh, onun iki elini tutarak
ve ona bakarak. "Sam, seni pınara taşıdığında bir hayalet kadar solgun olduğunu söyledi--ama Sam heyecanlandığında her zaman doğru düzgün göremez. Seni öpersem korkmana gerek yok, canım, biliyorsun
her zaman yaparım ve her zaman yaptım--bir yaşından beri," dedi Squire, alışılmış ayrıcalığını kullanırken.

Faith ciddi bir şekilde boyun eğdi, Squire'ın yanağından daha fazla ilerlemesine izin vermedi; bu onu memnun etmeliydi.

"Sam dün bana çok iyi davrandı, efendim," diye cevapladı.

"Sanırım, Squire," dedi Bay Somers, "oğlunuz - bizim dediğimiz gibi - şanslıydı. Şanslı bir şans! Çoğu insanın
hayır--hoş olmayan bir görev olduğunu düşüneceği bir şey."

"Sam iyi bir çocuk--" dedi babası,--"çok iyi bir çocuk--her zaman öyleydi. Dr. Harrison'a biraz övünüyor, söylemeliyim. Ama doktorla ne yapacağız, Bay Somers?--Pattaquasset güllerimizi alıp kaçıp onları çayır zambaklarına
dönüştürdüğü için neyi hak ediyor? Evet,
evet, Bayan Faith--şimdi istediğin kadar pembe görünebilirsin--bu meseleyi
çözmeyecek. Onunla ne yapacağız, efendim? Canım," dedi Squire
Stoutenburgh, Faith'i yanına oturttu ve sesini alçalttı, "baban gibi
harika bir şekilde büyüyorsun!"

Faith'in değişen, tatlı bakışları ona cevap verdi.

"Evet!" - Squire düşünceli bir şekilde tekrarladı ve ona baktı. - "Ah, o iyi bir adamdı! Eskiden daha iyi olamayacağını düşünürdüm - ama sanırım şimdi öyle. Canım, dün gece anneni senden daha çok düşündüğümü söylediğimde şaşırmana gerek yok. Ama sen bunları
hatırlamıyorsun. Pekala - eve gidip Bayan Stoutenburgh'a bir çiçek kadar
güzel olduğunu söyleyeceğim ve o zaman başka ne olduğunu
umursamayacak," dedi tekrar ayağa kalkarak. "Bayan Somers, papazın sizin önünüzde Dr. Harrison hakkında tek kelime
etmeye cesaret edemediğini görüyorum."

"Ben - ben Dr. Harrison'ın çok da suçlanacak biri olduğunu düşünmüyorum, Squire," dedi böylece çağrılan papaz. "Ve Bayan Somers kendi adına konuşabiliyor - hiç şüphem yok, Squire Stoutenburgh, eğer Bayan Somers olmasaydı - ben de doktorun yaptığı kadarını yapmak isterdim!"

"Hayatımı kutsasın!" dedi Squire Stoutenburgh, "Bu tür sırların bir parçası olmak için kalamam! Gitmeliyim!-" ve gülerek ayrıldı
ve diğer ikisi de onu takip etti.

Ama daha yola çıktıklarında, annesiyle birlikte onları kapıya kadar eşlik eden Faith, kapının hemen içinde Bayan Deacon'ın görüntüsü karşısında biraz şüpheyle elektriklendi. Bayan Cecilia da, havasına bakılırsa, ruhunda biraz şüpheyle öne çıktı. Ama Faith'in onu selamlaması o kadar hoş ve nazikti ki, ciddi olmasını engelleyemese de, genç hanım belli ki cesaretlendi. Rahatlamış bir şekilde oturdu ve
gözlerini ve dilini kullanarak rahatça ve uzun uzun konuştu;
böylece elde edebildiği tüm gerçeğin ve daha fazlasının efendisi oldu. Son yedi gündeki tüm dram ve tüm aktörler hakkında araştırmalarında titizdi; ve ziyaretinin sonunda "Sam'in gitmesi büyük bir aptallıktı ve bunu ona daha önce söylemişti" dedi; ve sonunda kafası Dr. Harrison'la dolu bir şekilde ayrıldı.

Ancak gözaltılar bitmemişti. Bayan Bezac, Bayan Deacon salondan ayrılmadan önce geldi; ve Bayan Bezac iki dakika bile orada olmadan
Pattaquasset topluluğunun diğer üyeleri içeri akın etti. Herkes Faith'i görmeli, ayrıntıları duymalı, kazanın gerçeklerini ve olasılıklarını tartışmalı ve Bay Linden'ın nasıl olduğunu bilmeliydi. Öğleden sonranın saatleri azaldı; ama insanlar insanlar gibi geldiler; ve ancak uzun gölgeler ve eğik güneş ışınları akşam yemeği vaktinin geldiğini hissettirmeye başlayınca, akın azaldı ve Bayan Derrick'in salonunda toplanan arkadaşlar yerlerini almak için başkaları gelmeden dağılmaya başladı.

"Faith," dedi annesi sonunda yalnız kaldıklarında, "Artık buna
dayanamıyorum! Bu hikayeyi bir kez daha duyarsam
çıldıracağım!" Ve kollarını Faith'in omzuna doladı ve başını yorgun bir şekilde omzuna yasladı. "Çaya oturacağım," diye devam etti hemen,
"ve sonra kasabanın geri kalanı gelirse, onları görmen gerekecek--çünkü ben
göremiyorum!"

Faith onu nazikçe bir sandalyeye oturttu ve kollarında tutarak
üstüne eğildi. "Anne" - kelimeler, aralarındaki öpücükler kadar yumuşaktı, - "bu kadar aldırmamalısın. Çaya otur! Gördüğüm
en iyi keklerden bazılarını yaptım."

"Çocuğum!" dedi annesi alçak bir sesle, "Bu sabah sanki senin kadar ölüme
yakınmışım gibi hissettim!" - ve eğer kelimelerin herhangi bir
vurguya ihtiyacı varsa, Bayan Derrick'in başını Faith'e yaslayıp sessiz kalmasındaydı. Ama uzun sürmedi. Ayağa kalktı ve Faith'i iki veya üç kez öptükten sonra, "Benim güzel çocuğum!" dedi, gerçekten de olası bir kalp kırıklığını anlatan bir tonda; ve sonra onu yarı kucaklayarak, yarı kucaklayarak, onu çay odasına çekti.

BÖLÜM XXVII.

Öyle oldu ki, ilk tava dolusu kek onların yetiştirilmesine (ya da yetiştirilmelerine, zarif okuyucu!) pek de yakışmadı, bu yüzden Bay Linden'in çay tepsisi ikincisini bekledi. Elbette diğer çay da bekledi. Bayan Derrick tavada ne olduğunu görmek için mutfağa yürüdü; Faith tepsideki bir kaşığın donuk göründüğünü fark etti ve değiştirmek için kaşık sepetine gitti. Böyle meşguldü ve genelde kaşıklara küçük kınayıcı bakışlar atıyordu ve Cindy'ye zihinsel uyarılarda bulunuyordu, açık dolap kapısı onu odanın geri kalanından yarı yarıya ayırıyordu, irkildi -- başka bir kapının açılmasıyla değil, şu sözlerle, -- "Bayan Faith, bu tepsiyi yukarı taşıyayım mı?"

Faith'in ne tür bir kaşık getirdiği bugüne kadar belirsiz! -- ya da hiç getirip getirmediği. Yanaklarında ve gözlerinde bir sevinç parıltısı belirdi, "Bay Linden!" diye haykırdı, sonra dolaptan eski küçük haliyle çıktı.

"Aşağı inebilecek kadar iyi misiniz, efendim?"

"Kimin tahminine göre, hanımefendi?"

"Eğer iyiyseniz, Bay Linden," dedi, gülen bir memnuniyetle, "lütfen diğer odaya gelmez misiniz?"

"Sanmıyorum," dedi, o da hafifçe gülerek, -eğer aşağı inmenin verdiği çaba onu solgunlaştırdıysa, memnuniyet bunu kısmen gizledi. "Buraya bir sandalye
alayım, lütfen. Pattaquasset'in tamamında, bu gece size saygılarımı sunmam yasaklanan tek kişi ben miyim? Bayan Faith, nasılsınız?"

"Çok iyiyim. Ama Bay Linden, lütfen diğer odaya gelin, orada rahat bir sandalye var. Lütfen gelin! Bu oda soğuk, çünkü
insanları gördüğümüz sırada ateş söndü."

Konuşurken, başka bir inkar beklemeden, önden yürüdü;
oturma odasındaki masayı ve büyük bir sandalyeyi, veya rahat bir sandalyeyi, daha yakın bir yere itti; ve ateşin parlaklığını
yeniledi. Sonra lambayı yaktı ve masadan kitapları kaldırdı;
hepsi hızlı bir şekilde yapıldı. "Bu neredeyse kanepe kadar iyi olacak, değil mi?" dedi; ve
sonra daha nazik bir tonda sorusunu tekrarladı, "Yatacak kadar iyi misiniz, Bay Linden?"

"Bilmiyorum, Bayan Faith!--Yatmak isteyecek kadar iyiyim.
Toplumun cazibesinin aklınızı kitaplarınızdan
tüm bir öğleden sonra boyunca nasıl uzaklaştırmasına izin
verirsiniz? Son birkaç gündür sadece başka bir şey
yapamayacağınız için mi bu kadar çalışkansınız?"

Bu soruya güldü ve Bay Linden'ı rahat bir
bölgede bırakarak gitti. Daha fazla rahatlık, Cindy'nin taşıdığı
tepsi şeklinde geldi; sonra Bayan Derrick; ve son olarak Faith'in kendisi
ortaya çıktı--bu sefer mükemmel ve hassas bir iştah için olması gerektiği gibi hassas bir
tabak kekle. Bay Linden'a hemen bunlardan biri ve bir fincan dumanı tüten çay servis edildi; ve Faith
düşündü ve bakışları yarı yarıya bunu söylüyordu, aşağı katta olmanın ona
zarar vermeyeceğini. Kesinlikle böyle bir çay arkadaşlığının sürprizi ve zevki Bayan Derrick'e iyi geldi, kim kaçırdıysa; ama muhtemelen kimse kaçırmadı. Evin etrafındaki ve bacadaki rüzgarın hoş iç çekişi (o akşam için tek başına iç çekiyordu), ateşin kıvılcımı,
akçaağaç veya ceviz çubuklarının şarkısı, çay ve keklerin rahatlatıcı atmosferi, ateş ışığı gibi, odanın her yerine yayıldı;
istenebilecek kadar güzel bir yaratık konforu topluluğu sağladı; ve
sohbet atmosferi de kendi tarzında parlak, lezzetli ve ışıltılıydı; ama yol sessizdi. Bay Linden, umut ettiği o Fransızca "öğlen büyülerinde" nasıl konuşacağı konusunda ona küçük dersler vererek (ve Faith'le) kendini eğlendirdi: Bayan Derrick'i tuhaf sesli kelimeler ve cümlelerle güldürerek ve Faith'i o noktaya kadar ilgilendirerek, eğer çayını da almasaydı, neredeyse hiç çay alamazdı.

"Başlangıçta sana sert davranmayacağım," dedi gülümseyerek, "masanın benim tarafımda bir şey istediğin için
sessizce umutsuzluk içinde oturduğunu gördüğümde, sana 'que voulez-vous, mademoiselle?'
ve belki de 'voulez-vous?' ile yardım edeceğim. Ama bir iki hafta sonra, Bayan Faith, eğer akşam yemeği yemezsen, bu beni hiç etkilemez."

Faith, Fransızların istemesinden kaçmak için akşam yemeğinden memnuniyetle vazgeçecekmiş gibi görünüyordu, ama aslında öyle de değildi. Ama bu çile onun için
diğerlerinden çok daha korkunçtu; onlarla yüzleşebilirdi,
aslında, artık zevkten başka bir şey değillerdi -ya da onu daha da zenginleştiren bir zevkten- ama bu söz üzerine titredi. Yukarıdaki
söyleme-ya da tehdide-karşı, o sadece şöyle cevap verdi,

"Çaya eve geldiğinizi görmekten çok mutlu olacağım, Bay Linden!"

"Ve benim akşam yemeğinden ayrıldığımı görmekten de çok mutlu olacağım!"

"Ben öyle demedim."

"Yapacaksın--" dedi Bay Linden,--"sandalyenizde geriye düşüp, 'Ah, quand voulez-vous partir, monsieur!' diye haykırdığınızı hayal edebiliyorum--ki bu
elbette
bir an daha fazla kalmamı
çok zorlaştıracak."

"Bunu yaptığımı hayal edebileceğini sanmıyorum," dedi Faith gülerek. "Kendimi hayal edemiyorum."

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Sadece bana asla 'Mösyö! partez a
l'instant!' deme --çünkü--"

"Çünkü ne, Bay Linden?" dedi Faith ciddi bir şekilde.

"Çünkü bu noktada anlaşamayabiliriz," dedi kaşlarını oldukça çekingen bir şekilde kaldırarak. Faith'in gür gümüşleri yumuşak bir şekilde çınladı.

"Görüyorsunuz ya!" dedi. "Zaten başlıyor. Ne hakkında
konuştuğunuzu
en ufak bir şekilde bilmiyorum!"

"Hayır--bilmiyorsunuz," diye güldü cevap. "Ama Bayan Faith, eğer yeterince uzun süre
evde tutulursam ve toplum da evde kalırsa, aramızda ve egzersizlerimiz arasında
olmak yerine, bu konuşmalar başladıklarında daha az korkunç görünecek. Kesinlikle size bir cep
sözlüğü almalıyım, ama ben kendim olmayı tercih ederim. At sırtında
ne kadar yol kat edebilirsiniz?"

"At sırtında mı?" dedi Faith, sanki bu kelimeler Fransızcaymış ya da cebirsel bir bulmacaymış gibi.

"Ben de bunu söyledim."

"Bunu söylediğinizi biliyorum--Ne demek istediğinizi bilmiyordum, Bay.
Linden. Hayatımda hiç ata binmedim ama birkaç kez bindim - sonra birkaç mil bindim - tam olarak kaç tane olduğunu bilmiyorum."

"İnsanların bunu daha sık yapmadığını merak ediyorum" dedi Bayan Derrick. "Kızken, etrafta dolaşmanın yaygın yolu buydu; ve hiç kimse
atılmadı, ne de."

"Bu Mattabeeset'e ulaşmanın en keyifli yolu olmaz mıydı?" dedi Bay Linden.

Önce bir aydınlanma cevap verdi; sonra "Ah, evet!"

"Orada görülecek şeyleri görmeni istiyorum," dedi, "bir gün
gidelim mi, eğer soğuk hava gelmeden yeterince iyileşirsem?"

Faith'in bu teklifi kabul ettiğine dair sessiz sözleri, her biri farklı bir şekilde tanıklık eden gözleri, yanakları, dudakları ve kaşları tarafından bir aldatmaca olarak ilan edildi.

Bu anda kapı açıldı. Dr. Harrison, Cindy ile koridor kapısında karşılaşmıştı, orada ya içerideki sohbetten parçalar yakalamak için
oyalanıyordu ya da Jem Waters'ı tuzağa düşürmek için bekliyordu.
Ama oradaydı ve sorulduğunda Bay Linden aşağıda olduğunu söyledi ve daha fazla tören yapmadan doktoru içeri aldı; ve
tüm manzaraya önünde tazeliğiyle yatıyordu. Bayan Derrick,
kendini beğenmiş ve rahat, artık istenmeyen çay tepsisinin arkasına oturmuş,
dinliyor ve bir kaşıkla oynuyordu. Faith'in yüzü,
tamamlanmamış kekini düşünmesine rağmen, gül rengi bir zevkle parlıyordu; bir süredir
onarmayı unuttuğu ateş ise, güçlü bir hareketsizlik halinde, canlı kömürlerden ve dumanlı izlerden oluşan bir kütle halinde yatıyordu. O ışığın altında rahat bir koltuk duruyordu ve Bay Linden,
hem dinlenmek hem de güç isteyen birinin havası ve tavrıyla,
doktorun gözlerinin okuyamadığı bir konu olan--Bir ve
Biraz!--konuyu oldukça bükülmemiş dudaklarıyla düşünüyordu. Diğer gözlerin tam yönü gölgelenmişti. Doktor gelip yanlarına
durdu.

"Size yukarıda kalmanızı mı emrettim?" dedi yumuşak, ölçülü
hecelerle, başka kimseyle konuşmadan.

"İyi akşamlar, doktor!" dedi Bay Linden elini uzatarak. "Yarı yolda buluştuğumuzda, lütfen yerimi tuttuğum için beni mazur görün."

Doktor o elden Faith'in eline geçti; elini tuttu ve tuttu,
söylemek istediği her şeyi söylemeye yetecek kadar; ki, geçerken
anlatılsa da, epeyce bir şeydi.

"Bayan Derrick'e yaklaşabilir miyim?" dedi sonra, yüzünde soğukkanlı, komik, umursamaz ama yine de neşeli bir şüpheyle Bay Linden'e dönerek.

"Sinirlerinizin şu anki durumu nedir?"

"Elbette cevabınıza bağlı!--toplumun olağan kuralları beklememi yasaklıyor. Hanımefendi!--bana bir fincan çay vermek için yeterli
insana sahip misiniz?"

"Evet, doktor--eğer çay yeterince iyiyse," dedi Bayan Derrick her zamanki sessizliğiyle. "Ve eğer değilse biraz daha içerim." Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı ve Cindy'yi çağırmak için mutfağa doğru gitti. Doktor bu hareketi ustaca
yakaladı ve yolunu kesti.

"Nereye gittiğini sorabilir miyim?" dedi, her zaman sergilemediği bir tür nazik
nezaketle.

"Sana vermeye uygun bir çay almaya ne dersin, doktor. Bunun uygun olduğunu sanmıyorum."

"Bana başka bir şey verir misin?"

"Önce onu vereyim," dedi Bayan Derrick--"Gerisini ben hallederim." Ve mutfağa geçerek çaydanlık hakkında emir verdi ve Faith'e içeri girip oturması için sessiz bir emir verdi.

"Anne, yorgunsun," dedi Faith. "Çaya bir bakayım!"

"Sanırım öyle yapacağım!" dedi Bayan Derrick. "Dr. Harrison çayını istiyor diye evin bir ucundan ayağa kalkmasına izin vermeyeceğim. Sen
git, güzel çocuk,--burada kalırsan senin ona kek
pişirdiğini düşünecek ve ben de bunu yapmasını istemiyorum."

"Bunu neden yapayım, anne," dedi Faith. Ancak, diğer odaya
gitti ve şöminenin çay masasından oldukça farklı bir tarafına, ciddi bir şekilde oturdu. Dr. Harrison sırtı ateşe dönük şekilde halının üzerinde duruyordu ve onu gözleriyle takip etti.

"Nasılsın?" dedi yumuşamış bir sesle, ona bir adım daha yaklaşarak. Başını kaldırıp ona samimi ve nazik bir şekilde "peki!" dedi.

Elini tutması ve bir an tutması tamamen profesyonelce miydi?

"Sakin ve sakin," dedi. "Her şey yolunda. Dün seni korkutup
aklını kaçırmadım mı?"

"Hayır, efendim," farklı bir tondaydı.

"Sizce," dedi, "annen beni bir daha
görecek mi?"

"Umarım öyledir, efendim," dedi Faith gülümseyerek.

"Bilmiyorum!" dedi. "Acaba bildiğimden çok daha kötü müydüm? Sanırım yapmadım. Kendimi daha fazla cezalandıramazdım."

Bayan Derrick içeri girdi, çaydanlık ve keklerle birlikte ve her zamanki nezaketiyle doktordan masaya oturmasını istedikten sonra, ona bir fincan çay koydu, hatta şeker bile vermedi.

"Eğer emirleriniz doğrultusunda evde kalırsam," dedi Bay Linden, "beni
tüm mütevelli heyeti takip edecek."

"Siz tam da onların peşinde olması gereken kişi değilsiniz," dedi doktor.
"Bayan Derrick, neden evimizde bundan daha iyi bir şey
olmadığını bilmiyorum." Doktor, açıkça yapmacık olmayan bir memnuniyetle tereyağlı bir kek hakkında konuşuyordu.

Bayan Derrick nedenini biliyordu--ama kendi bilgisiyle
övünmesine rağmen ona söylemedi. Salon kapısının hafifçe vurulmasıyla Reuben
Taylor geldi.

"Özür dilerim, Bayan Derrick--" dedi,--"ama gittim"--

"Buradayım, Reuben," dedi Bay Linden.

Çocuk daha fazla iltifat için kalmadı, ama hanımların ve doktorun yanından topluca eğilerek ve "İyi akşamlar, Bayan Faith," diyerek hızlı adımlarla ve mutlu bir yüzle Bay Linden'ın yanına gitti. Ve onun yanına diz çökerek, bir eli omzunda, ona posta
gönderilerini verdi ve çok yüksek sesle olmasa da çok
ciddi bir şekilde sorular sordu ve cevapladı. Bu, Dr. Harrison'ın daha önce görmediği bir Reuben fazıydı. Bunu iyi ve genel olarak not etti, ancak hiçbir şey doktorun kekini - veya keklerini, çünkü çoğullardı - kesintiye uğratmadı. Ayrıca, devam eden hiçbir şeyi kesintiye uğratmadı.

"Daha iyi misiniz, efendim? Aşağı inmek için gerçekten yeterince iyi misiniz?"--Dr. Harrison sesi pek tanıyamazdı. Ve cevap
veren ton en nazik ve en kibar tondaydı, ancak kelimeler doktorun kulağına
ulaşamadı. Bazı talimatlar veya komisyonlar, görünüşe göre, Bay Linden birkaç dakika verdi ve sonra Reuben
çok rahatlamış bir zihinle uzun bir nefesle ayağa kalktı. Dışarı çıkarken Faith'in karşısında bir an durakladı, sanki o bölgede bir kelime etmek istiyormuş gibi; ama belki de doktorun varlığı buna izin vermemişti, çünkü Reuben'in ona verdiği tüm tebrikler yüzünde ve eğilerekti.
Eğer Faith onu tatmin ettiyse, bu Faith'i tatmin etmemişti. Ayağa fırladı ve ona elini uzattı, neredeyse şefkatle.

"Görüyorsun, güvende ve iyiyim, Reuben."

"Çok minnettarım, Bayan Faith!" Ve kelimeler yarı yarıyaydı.

Doktor keklerini bitirmişti ve tekrar ateşin önünde duruyordu. "Öğrendin mi dostum," dedi biraz eğlenen bir sesle, "kimin arkadaşısın?"

Kelimeler sarstı ve Reuben'ın yüzündeki renk, Faith'e cevap verenden farklıydı. Her zamanki çekingen tavrıyla, ama daha medeni bir şey olamazdı, "Hayır efendim, daha önce bildiğimden daha fazla değil." dedi. Ama saygı, Reuben'ın çocukluğundan Dr. Harrison'a bir erkek olarak olan saygısıydı. Faith'in gözleri birinden diğerine baktı ve sonra "Ne demek istiyorsunuz, Dr. Harrison?" dedi.

"Sadece bir kelime oyunu," dedi doktor hafifçe. "Bu genç adam, meslekler yapma konusunda çok temkinli, bunu buldum."

"Hiçbir ihtiyacı yok, efendim," dedi Faith. Konuşurken, o zamana kadar tuttuğu çocuğun elini bıraktı ve yerine geri döndü.
Sözcükler yeterince sessiz ve nazik bir yüzle, ama yine de her ikisinin de tavrında, doktorun tüm tavırlarını karşılayan ve tam olarak karşılayan bir şekilde söylendi.

"Beklemene gerek yok, Reuben," dedi öğretmeni--"Seni tekrar göreceğim
yakında."

"Kim o?" dedi doktor Reuben dışarı çıkarken.

"Korumalarımdan biri," dedi Bay. Linden, dudakları henüz eğlenen bakışlarından dinlenmemiş halde.

"Bir Fehm-gericht tarafından mı karşılanıyorsunuz? Yoksa üyeler
başlangıçtakiler tarafından tanınabilir mi?"

"Affedersiniz!" dedi Bay Linden,--"ama onu tanıyormuş gibi göründüğünüz ve
bir hafta önce gerçekten adını bildiğiniz için--O Reuben Taylor, Dr.
Harrison."

"Ben de özür dilerim! Adını biliyorum, tabii ki--bir fırsat oldu; ama soruşturmamın özü bütünlüğünde kalıyor. _O_
Bilmiyorum. Nereye ve kime ait?"

"Bu sabah konuştuğumuz kişilerden biri," dedi Bay Linden.
"Tanrı'nın gerçek hizmetkarı unvanıdır--Reuben O'na aittir. Evi
burada Pattaquasset'in eteklerinde küçük bir kulübedir, babası ise
fakir bir balıkçıdır."

Bir dakikalık sessizlik oldu, herkes.

"Biraz aydınlatıcı bilgi rica edebilir miyim, Bayan Derrick?" dedi doktor.
"Ne demek istiyorsunuz, eğer bana bildirirseniz, meslek
yapması 'gerekmeyen' birinden."

Faith tereddüt etti.

"Lütfen önce, 'meslekler' derken tam olarak ne demek istediğinizi söyleyin, Dr. Harrison?" dedi biraz çekinerek.

"Kendimi sizin anlamınıza göre saklayacağım," dedi ona bakarak.
"Gerçek şu ki, tanımlarda iyi değilim, kendim de ne söylediğimi çoğu zaman bilmiyorum."

Faith, yardım için istemsizce Bay Linden'a baktı; ama
hiçbir yardım alamayınca doktora ve soruya geri döndü, epeyce kızardı.

"Bence," dedi, "meslekler, insanların sizin hakkınızda
inanmalarını istediğiniz şeyleri söylemeleridir."

Doktor komik görünüyordu, Bay Linden'e doğru bir bakış attı, ama bir sonraki sorusunu ciddiye aldı.

"Neden bu Reuben Taylor'ın meslekler yapmasına gerek olmadığını söylüyorsunuz?
Bu tanıma göre."

"Çünkü onu tanıyanlar, onlar olmadan da onun ne olduğunu bilir."

"Ama meslekler yapmanın bir faydası olmadığını mı kastediyorsunuz?
Bir adamın
ne olduğunu nasıl bileceksiniz?"

"Size söylemediği sürece mi?" dedi Faith gülümseyerek.

Doktor yarı gülümseyerek ayağa kalktı; belli ki bir türden daha fazla düşünce
düşünceyi
döndürüyordu. Her gölgenin kovulduğu bir yüzle aniden Bayan Derrick'in yanına oturdu.

"Biliyor musunuz," dedi nazik ve hoş bir tavır ve ifadeyle, "Buraya gelip küçük kızınızdan günde sadece bir
tanım alırsam ne kadar daha iyi bir insan olurum?"

"Şimdi size ne verdi?" dedi Bayan Derrick, bu konuşma üzerine aklının
belli ki
kararsız kaldığı.

"Duymadığınız bir şey, hanımefendi. Bu benim kendi kendime yaptığım bir tanımdı. Bu ilk değil," dedi doktor ciddi bir şekilde. "Bayan Derrick, benimle arkadaş mısınız?"

"Her zamanki kadar," dedi Bayan Derrick gülümseyerek. "Her zaman düzene sokulmak istediğinizi
düşünürdüm."

"Bunu nereden biliyordunuz?"

"Neden, çünkü düzene uymamıştınız," dedi Bayan Derrick, örgü örmeye devam ederken.
Doktor en kısık ıslığı çıkardı ve çizmesine baktı.

"Şu şanssız köpek yüzünden!" diye mırıldandı. "Linden--" (kaşlarının altından yukarı bakarak) "çocukken, köpeğimi Bayan Faith'in kedisine saldırdım."

"Doğal antipatileri sürdürmeye çağrıldığınızı hissettiniz--"

"Bayan Faith, şimdi bir kediniz var mı?" dedi doktor ona bakarak.

"Hayır, efendim."

"Ve benim köpeğim yok!" dedi doktor. "Sadece atlarım var. Eğer
hayvanlar olmadan
yaşamayı başarabilseydim, Bayan Derrick, beni
affettiniz mi?" Bu sonuncusu farklı bir tondaydı.

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum, doktor," dedi Bayan Derrick çok ciddi bir şekilde.

"Beni affetmek hakkında mı?" dedi aynı şekilde ciddi bir şekilde.

"Ve bunu yapmak istemiyorum."

"Ben de," dedi doktor sessizce; "ama bana hak ettiğimden
daha fazla ceza vereceksin."

"Ne yapacağım?" dedi Bayan Derrick. "Eğer biliyorsan, yapmam."

"Belki de bana elini vermeyi reddedersin."

"Henüz kimseye bunu yapmadım," dedi kadın hoş bir şekilde.

"O zaman başka bir ülkede yaptığımız gibi yapmama izin vermelisin."

Konuşurken yüzünü onun eline doğru eğdi ve öptü. Eylemde alay yoktu. Bazı insanlar tarafından yapılsaydı
gülünç olurdu. Dr. Harrison tarafından, koşullar altında,
en yüksek derecede zarifti. Sempati, pişmanlık, saygı, erkekçe itiraf ve teslimiyet ifade ediyordu, kesinlikle olduğu gibi, bir ölçüde gerçek bir duygu ifadesi değildi. Bayan Derrick ise eğlenmiş gibi görünüyordu, çocukla ilgili eski anıları sürekli olarak adamın izlenimlerini renklendiriyordu; ve belki de sebepsiz değildi.

"Olabildiğince kendine benziyorsun, doktor!" dedi gülümseyerek.
"Beni nasıl atlatmaya çalışırdın!"

"Hatırlamıyorum!" dedi doktor. "Hiçbir zaman başaramadığımdan eminim, Bayan Derrick?"

"Korkarım başardın, bazen," dedi başını sallayarak. Adam hafifçe gülümsedi ve diğer tarafa döndü.

"Linden, Almanca sorusunu düşünüyordum."

"Sonucu söylemek ister misin?"

"Bu!" dedi doktor. "Şu sonuca vardım ki, Bir ve Bir Şey olmak için, Hiçlik ve Her şey olarak başlamak gerekir--Böylece kendimi büyük bir metafizik uçurumunun _her iki_ yakasında güven içinde konumlandırırım. Ne düşünüyorsunuz? Felsefi değil mi?"

"Güvenli değil--" dedi Bay Linden. "Ve imkansız."

"Hıh?"--dedi doktor. "Metafizikte hiçbir şey imkansız değildir--çünkü bir uçurumun iki yakasında ve dibinde olabilirsiniz!--bir anda--ve nerede olduğunuzu bilmeden. Milton'ın güneş ışınına binen melek, biliyorsunuz, cennetten yeryüzüne hiç zaman kaybetmeden gitti; ve sanırım o da diğer yöne aynı hızla gitti."

"Bu durumda uçurumu göremiyorum," dedi Bay Linden,--"ama

----'Uriel sorumluluğuna
Geri döndü o parlak ışında'--

muhtemelen öyle yaptı."

"Evet"-- dedi doktor.--"Ve benim kastettiğim uçurumu atladı,--aynı zamanda bir
güneş ışınında. Metafizikçiler arasında
kullanılan maddi olmayan seyahat araçlarına atıfta bulunuyordu."

"Ve melekler arasında."

"Bu bana hatırlattı," dedi doktor. Ve tekrar aldığı
kilimdeki duruşunu bırakarak Faith'in yanına gitti ve yanına oturdu.

"Bülbül bugün gül fidanında çiçek açıyor mu?"

"Ne, efendim?" dedi Faith, gözleri ona biraz açılmış bir şekilde.

"Affedersiniz!" dedi doktor. "Dünyanın bir yerinde yaşıyorum, Bayan Derrick, şeyleri doğru isimleriyle değil,
adıyla çağırmanın moda olduğu bir yerde. Benim aptalca bir alışkanlığım var. Kendinizi
tamamen iyileşmiş hissediyor musunuz?"

"Tam olarak. Bu gece biraz yorgunum galiba."

"Görüyorum ki öylesiniz ve sizi alıkoymayacağım. Bayan Custers sizi
tekrar görmek istiyor." Tüm şakalaşmayı bırakmıştı ve onunla sessizce,
saygılı, nazik bir şekilde, konuşması gerektiği gibi konuşuyordu; alçak bir tonda, ama onun dışında başkaları tarafından
duyulmayacak kadar alçak değil.

"Onu yakında tekrar görmeye çalışacağım--çok yakında gitmeye çalışacağım," diye cevapladı.

"Babamın eski güvenilir araçlarıyla gitmekten korkar mısınız?--güvenlidirler!"--

"Bunu yapamam, Dr. Harrison--ama onu yakında görmeye çalışacağım."

"Baba at binmeden gidebilir misiniz?"

"Hayır," dedi gülümseyerek; "ama başka bir yol bulmalıyım."

"Bu noktada ısrar etmeyeceğim," dedi doktor. "Seni suçlayamam. Buna katlanmak zorundayım. Ama -kendim için seninle biraz konuşma şerefine erişmek istiyorum- sana bir iki şeyi açıklamak istiyorum. Yarın öğleden sonra
boş vaktin olur mu?"

"Hiçbir zaman _boş vaktim_ olmuyor, Dr. Harrison. O zaman özellikle meşgul olacağımı sanmıyorum."

"O zaman yürüyüşe çıkmak için zaman ayırır mısın?"

Faith tereddüt etti. "Çok az vaktim var, efendim."

"Ama dışarı çıkmak için zaman ayırıyor musun?"

"Çok değil."

"Çok fazla şey istemeyeceğim. Azı yeterli olur; ve göksel etkilere çok şey borçlusun. Bunu bana reddetmeyeceksin?"

"Gideceğim, Dr. Harrison," Faith bir an sonra biraz daha ciddi bir şekilde cevap verdi. Sonra ayağa kalktı; Bay Linden'a bakmayı teklif etti ve birlikte
merdivenlerden yukarı çıktılar.

BÖLÜM XXVIII.

Faith, ertesi günün yağmurlu olmasını dilemeye yarı yarıya hazırdı; ama
hava güzel ve aydınlıktı. Muhtemelen yürüyüşe çıkmalıydı; ve ziyaretçiler gelebilirdi. Yapılması gereken tek şey, olağan görevlerini olabildiğince
hızlı bir şekilde yerine getirmek, Fransızca egzersizini hazırlamak ve öğretmenine
erken gitmekti. Bunu da yaptı.

Herkesin gözlerinin içine bakmaya biraz daha az hazır olmasına rağmen, gün kadar parlak bir yüzle içeri girdi. Onun için yeterince şey hazırdı. Dersler her zamankinden daha istikrarlı bir şekilde bastırılmıştı, belki de son iki gündür biraz ihmal edilmişlerdi - ya da
engellenmişlerdi; ve bir kitap ve diğeri işini yapana kadar,
egzersiz kopyalanana ve çeşitli şekil bulmacaları çözülene kadar,
Bay Linden ona bir konuşma egzersizi daha yapması gerektiğini söyledi,
-eğer hazır bir egzersizi varsa, bundan faydalanmak isterdi.

"Yorgunsunuz, Bay Linden!" dedi Faith hemen.

"Bu sonucun gerekçelerini bana vererek başlayabilirsiniz."

"Bilmiyorum," dedi yarı gülerek,--"Görmüyorum; ama bu
beni bilgilendirmiyor. Bu işten yorulduğunuzdan korkuyordum."

"Ne gördüğünüz ne de bildiğiniz gerekçeler üzerine böyle bir üst yapı inşa etmek çok güvenli değil, Bayan Faith. Bu sabah kendi açıklamalarımın
tarzını hemen sorgulamaya başladım."

"Neden efendim?"

"Yorgun görünüyorsam, söz konusu açıklamalar bana yorucu gelmiş olabilir."

Sessizce, gülümseyerek, sanki onun böyle düşünme olasılığını sorgular gibi baktı; ve cevabı bu noktaya kadar gitmedi.

"Yorgun görünmüyordunuz, Bay Linden--böyle düşünmem için hiçbir nedenim yoktu, sanırım. Sadece korkuyordum. Dün gece Dr. Harrison'ın bir güneş ışınının üzerinde uçan melekle ne demek istediğini soracaktım? Ne demek istediğini anladığınızı gördüm."

Bay Linden ayağa kalktı ve bir kitap almaya gitti--sonra tekrar
koltuğuna döndü.

"Dr. Harrison'ın kastettiği tam olarak buydu, Bayan Faith, söylemek istemem. Bahsettiği şey, Kayıp Cennet'in bir parçasıydı, meleklerin dünyayı korumak için yola çıktığı
bir habercinin olduğu yer.

'Uriel geldi, akşamın karanlığında süzülerek
Bir güneş ışını üzerinde, kayan bir yıldız kadar hızlı.'"

"Uriel kimdir? Bir melek mi?"

"Evet. Adı,

'Başmelek Uriel, yedi kişiden biri
Tanrı'nın huzurunda, tahtına en yakın olan,
Onun emriyle hazır bekleyen ve
Göklerin tamamından geçen veya yeryüzüne kadar inen,
Nemli ve kuru,
Deniz ve kara üzerinde hızlı görevlerini yerine getiren gözler.'"

Faith, belli ki memnun bir kulakla dinledi.

"Ama sanırım melek güneş ışını olmadan da gelebilirdi, onunla da?"

"Sanırım öyle!" dedi gülümseyerek. "Benim inancıma göre melekler güneş ışınlarının gidemediği yerlere giderler. Fakat Milton, Uriel'i güneşin özel naibi olarak adlandırmayı seçti ve böylece ışınlarının üzerinde oradan oraya gidip geldi."

"'Naip' derken neyi kastediyorsunuz, Bay Linden?"

"Naip, kralın yerine hüküm sürmek üzere atanan kişidir."

"Fakat bu bana doğru gelmiyor, Bay Linden," dedi Faith biraz meditasyondan sonra.

"Ne ve neden?"

Faith, 'bununla karşı karşıya' olduğunu fark edince utandı ama devam etti.

"Sanırım güneş, Yaratıcısı'nın emri altında kimsenin onu yönetmesini veya onunla ilgilenmesini istemiyor?"

"Yine de orada ve burada koruyucu ruhların olması onu memnun edebilir, - bunun hakkında bir şey bilmiyoruz. Vahiy'de, biliyorsunuz, bir melekten 'güneşte duran' olarak bahsedilir ve Milton fikrini buradan aldı.
En azından betimlemenin bir kısmı çok güzel;--

'Böyle dedi sahtekar, algılanamayan;
Çünkü ne insan ne de melek ayırt edebilir
İkiyüzlülük, yürüyen tek kötülük
Görünmez, yalnızca Tanrı'ya,
Onun izin verici iradesiyle, gökte ve yerde.
Ve bilgelik uyansa da, şüphe uyur
Bilgeliğin kapısında ve sadeliğe
Görevini bırakır, iyilik kötülük düşünmezken,
Hiçbir kötülük görünmez: ki şimdi bir kez olsun
Uriel'i kandırdı, güneşin naibi olmasına rağmen, ve
Cennetteki en keskin görüşlü ruhu elinde tuttu.'"

"İlk satırda bahsedilen kişi kimdir, Bay Linden?"

"Şeytan--yeni yaratılmış dünyaya ve sakinlerine rehberlik etmesi için Uriel'e başvuruyor, Herod'un bilge adamlara sunduğu aynı ricayla."

"Ama bu bir hikaye mi?" dedi Faith.

"Evet. İncil sadece buraya geldikten sonra yaptığı işi anlatır."

"Bay Linden, bunu bir kez daha benim için okur musunuz?"

Okunduğu sırada dalmış bir dikkatle dinledi; sonra
bilinçsiz ama çok duyulabilir bir iç çekişle kitaptan uzağa baktı.

"Ee?" dedi Bay Linden, ona bakarken gülümseyerek. "Çok beğendim!" oldu Faith'in cevabı.

"Seni iç çeken bu muydu?"

"İç çekme!" dedi hafifçe irkilerek ve kızararak. "Hayır,--iç çekmek istememiştim."

"Gerçek, niyetten daha fazlasıdır. Bu nereden çıktı?"

"Sadece--Lütfen bana sormayın, Bay Linden. Size söyleyemem."

Buna cevap vermedi, ama yaprakları çevirip ona burada orada fazla yorum yapmadan okudu,--sonra ona melekler hakkında duymaktan
yorgun olup olmadığını sordu.

"Bence asla yorulmamalıyım!" dedi Faith. "Ama siz yorulmalısınız, Bay Linden. Lütfen," dedi elini nazikçe kitabın üzerine koyarak,--"bir daha
benim için okuma. Kitabın tamamı böyle mi?"

"Hepsi değil,--size özellikle sevdiğim birkaç parça verdim,
ama çok daha fazlası var. Yorgun olmam konusunda tedirgin olmanıza gerek yok," dedi gülümseyerek; "Eğer olsaydım, senin gösterdiğin gibi dinlenebilirim.
Ancak, Bayan Faith -gündelik dersler olduğu için- bana Fransızca okur musun?"

Okumasında, Faith filozofun
kuşların çatıya attığı kırıntıları her zamanki gibi toplamadıklarını fark etmesindeki şaşkınlığının tanımına geldi. Tüylü şeylerin
insanlardan daha mantıklı olmadığı ve boşuna korktukları sonucuna vardı.

"J'allais fermer ma fenetre sur cette refleksion, quand j'apercois tout
bir darbe, dans l'espace lumineux qui s'etend a droite, l'ombre de deux
oreilles qui se dressent, puis une griffe qui s'avance, puis la tete
Gouttiere açısının zirvesinde bir sohbet zamanı. Le drole etait
la enbuscade, esperant que les anniettes lui ameneraient du gibier.

"Et moi qui, benim kızlarımın cesaretini suçluyor! J'etais sur qu'aucun
tehlike ne les menacait! je croyais avoir bien counte partout! evet
paranın bana ait olduğundan emin değilim!

"Hayat ayaklar üzerinde olduğu gibi, kötü ruhlar
tek bir para kazanmak için gelir!"

Faith kitabı kapattı, filozofun
"chat tigre" sözüyle çok eğlendi.

"Ama çoğu zaman köşeyi göremeyiz," diye belirtti.

Dudakların ve kaşların ufak bir hareketi, eğer kişi göremiyorsa,
_birinin_ yapabileceğini yarı yarıya iddia ediyordu: ama Bay Linden sadece,

"Çok doğru! Bayan Faith. Yine de, köşelerin

olduğunu bilmek küçümsenecek bir şey değil." dedi.

"Bilmiyorum. Bir kedinin kulaklarının gölgesinin içeri
girmesinden korkarak yaşamak istemem."

"Kedi sevgisinden tamamen uzaklaştın mı?" dedi Bay Linden gülümseyerek.

"Hayır, ama ben köşe korkusundan bahsediyordum," dedi karşılık veren bir
gülümsemeyle. "Köşeleri hatırlamak istediğimi sanmıyorum, Bay Linden."

"Sanırım sizin hatırlamanızı istemiyorum. Filozoflar ve kuşlar, bilirsiniz, dünyada farklı ilkelerle dolaşırlar."

Buna biraz güldü, ocağa veda etti ve
akşam yemeğine gitti.

İşler akşam yemeğinden sonra yerini aldı, daha az hoş türden işler, ta ki Faith'in Dr. Harrison'la yürüyüşe çıkmak için başlığını takması gereken zamana kadar.

Faith yürüyüşe pek meraklı değildi ama onu hoş bulmaktan da kendini alamadı. Açık hava çok tatlı ve canlandırıcıydı; egzersiz ilham vericiydi ve tehditkar konuşmalar ikisine de iyi geldi. Bunda korkutucu hiçbir şey yoktu; kelimeler ve düşünceler, önlerine çıkan her şeyde, güneş ışığı gibi, oynuyor gibiydi. Dr. Harrison, Faith için bile, yürüyüşü veya konuşmayı hoş hale getirmeyi biliyordu. Onun herhangi bir zamanda gördüğü ve hoşlanmadığı her şey
görünmezden geliyordu; hoş, nazik, zeki, ciddi, sürekli olarak kulak ve zihni
sahip olunmaya değer kelimeler ve şeylerle besliyordu. Muhtemelen onun bilgi için hevesli susuzluğunu keşfetmişti;
çünkü ona kendi büyük
depolarından birçok türden parçayı zarifçe sağlıyordu. Bunda bir amaç olduğunu bilmiyordu;
sadece o yürüyüşte adımların çok kolay atıldığını biliyordu. O kadar
hoştu ki Faith dönmek için acele etmiyordu, hızını
artırmak için hiç istekli değildi. Ama aklında başka bir şey vardı ve ortaya çıkması gerekiyordu.

"Dr. Harrison," dedi, yolun sessiz bir yerindeyken,
yakınlarda kimse yokken, "size bir şey hakkında konuşabilir miyim?--belki de
hoşunuza gitmeyecek bir şey?"

"Benim duymaktan hoşlanmayacağım hiçbir şey hakkında konuşamazsınız," dedi,
yumuşak bir güvenceyle.

"Dr. Harrison--" dedi Faith, sanki anı onu etkilemiş gibi konuşarak,--"geçen gün sen ve ben o çayırda atıldığımızda ve
hayatımızı kaybetmeye çok yaklaştığımızda--eğer _neredeyse_ _oldukça_ olsaydı, eğer ikimiz de öldürülmüş olsaydık,--ben_ güvende ve iyi olurdum, inanıyorum.--Seninle nasıl olurdu?"

Dr. Harrison ona baktı.

"Eğer seninle birlikte gitseydim," dedi, "sanırım benim için pek de kötü olmazdı."

"Bu kadar az şey mi biliyorsun?"--dedi, benzetildiği 'hizmetkar ruhlardan' birine yakışacak kadar üzüntü ve acıma dolu bir tonla.

"Sanırım senin kadar iyi değilim," dedi doktor, ifadesiz bir
yüzle.

"İyi!" dedi Faith. "İyilikten ne kastediyorsun, Dr. Harrison?"

"Tekrar tanımlara girmeye çalışırsam en kötüsünü yaşarım," dedi gülümseyerek. "Sanırım ne demek istediğimi kendi düşüncelerine
danılınca bulacaksın."

"İyilik mi?" dedi Faith tekrar. "O Lepisma'nın gümüş pullu zırhını hatırlıyor musun, Dr. Harrison? _Bu_ mükemmelliktir. Tanrı'nın iyilik derken kastettiği budur--her gözün veya senin kendi gözün
görebileceği dışsal şeyler değil;--ama kalbinin en derin, en geri düşünceleri ve hayalleri
böyle bir bakışa dayandığında ve kusursuz bulunduğunda! Bundan daha azını, eğer cennete kendi iyiliğinle gideceksen Tanrı senden almayacaktır."

Ona baktı. Taraf değiştirmişlerdi; ve şimdi kendisi kadar korkusuz olan
_o_ konuşan kişiydi ve söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

"Bu konularda fazla bir şey bilmiyorum, Bayan Faith," diye cevapladı ayık bir şekilde.

"Çok fazla şey bilmiyorum, Dr. Harrison," dedi alçakgönüllülükle. "Ama geçen gün
neler yaşadığını düşün."

"Bilmiyorum!"--dedi, sanki bunu açıkça söylüyormuş gibi. Durakladı.

"Dr. Harrison, bilge bir adam böyle bir konuyu belirsizlik içinde bırakır mı?"

"Ben bilge değilim," dedi. "Bu konuda cahilim."

"Biliyorsun, öyle kalmana gerek yok."

"Bu o kadar da kesin değil! Çok şey gördüm - sizin çok az gördüğünüz şeyleri, sevgili Bayan Derrick, çoğu insanın tanıklığının benim için ne kadar hafif olduğunu anlayamıyorsunuz."

"Ama daha yüce birinin tanıklığı var," dedi Faith. "Tanrı'nın kendi
sözü mü?"

"Bilmiyorum."

"_Bunu_ bilmez misiniz, efendim?"

"O sesle bana ne isterseniz yaparım," dedi gülümseyerek.
"Ama sonuçta insan insanları ve insanların _mesleklerini_ okur, Bayan
Faith;--ve ilk izlenimi onlar yaratır."

"Sanırım çoğu zaman doğru değildir," dedi Faith üzgün bir şekilde.

"_Sen_ doğrusun," dedi; "ve bana bu konuda veya başka bir konuda ne isterseniz söyleyebilirsiniz, ben de buna inanırım."

Biraz sessizce yürüdüler.

"Ne düşünüyorsun?" dedi doktor çok nazik bir aksanla
soruşturma.

"Üzgünüm--sizin için çok üzgünüm, Dr. Harrison."

"Neden?" dedi elini tutarak.

"Çünkü bana öyle geliyor ki bu konuyla pek ilgilenmiyorsunuz."

İzin istemeden elini öptü. Ama bunu
minnettar ve sıcak bir duygu ifadesiyle yaptı.

"Bana ne yapmamı söylerseniz onu yapacağım!" dedi.

Faith onu başka bir danışmana gönderebilmeyi ne kadar da isterdi! Ama bunu
yapamadı.

"Söyleyin bana," diye tekrarladı. "Yapacağım." Bakış ve ton samimi,
duygusal ve sıcaktı; Dr. Harrison'da daha önce pek böyle bir şey görmemişti.

"O zaman, Dr. Harrison, İncil'i okumanızı ve orada bulmanız gerekeni
yapma kararlılığıyla okumanızı dilerim."

"Yapacağım," dedi gülümseyerek. "Ve eğer zor durumda kalırsam bana
yardım etmelisiniz."

Ondan sonra yolun geri kalanı son derece keyifliydi; sadece Faith'e
tüm dünyayla karşılaştıkları gibi görünüyordu! Önce Cecilia Deacon vardı,
gözleri her iki yürüyüşçünün de baştan ayağa iyi not aldığını düşündü. Sonra Faith'in Pazar okulu öğrencilerinin her biriyle aralıklarla buluştular; her birine sevinçli bir selam verdi ve doktorun biraz eğlenerek öğrenmesi için
durması gereken bir söz söyledi. Bayan
Bezac, tüm insanlardan farklı olarak, onlar aşağı inerken sokaktan yukarı çıkıyordu; ve gözleri, her ikisine de yaptığı hoş baş sallamalarına rağmen, çiftin üzerinde biraz hüzünlü bir ciddiyetle bakıyordu. Sonra Bayan Somers.

"Sanırım sen _Faith'sin!_"--canlı bir şekilde söyledi--"ya da
inançsız_--hangisi? Julius, dün senin hakkında
dikkat çekici bir hikaye duydum."

"Teyze Ellen--dikkat çekici hikayeler duymayı severim. Özellikle de
dikkat çekici herhangi bir şey hakkında."

"Bu o tür hikayelerden değil," dedi Bayan Somers.

"Eminim demişsindir--Ancak, hadi, herhangi bir türden olsun."

"Cebinizin iyi bir fırsattan çalındığını duydum," dedi Bayan Somers. "Bay Linden önümüzdeki hafta dışarı çıkmayı mı bekliyor, Faith?"

"Sanırım Dr. Harrison ona izin vermeyecek, Bayan Somers."

Sözsüz bir ses buna cevap verdi ve Bayan Somers iyi akşamlar
dedi ve yürümeye devam etti. Faith, kendi kapısının
yakınında oldukları için bunun son olduğunu düşündü. Ancak Dr. Harrison onu takip etti; ve oturma odasına
girdiğinde Faith toplantılarının bitmediğini gördü. Bayan Stoutenburgh'dan başkası yoktu ve orada gözlerini ve kulaklarını eğlendiren Bayan Derrick ve Bay Linden da vardı.

Bayan Stoutenburgh, Squire'dan epeyce daha genç, kendi ailesine son derece bağlı ve Bay Linden'a karşı çok düşkündü. Bay Linden'ı (mecazi olarak) ilk Pattaquasset'e gelişinden beri himayesine almıştı. Faith kapıyı açtığında duyduğu ilk ses Bayan Stoutenburgh'un onun bir sözüne neşeli kahkahasıydı. Sonra kadın ayağa fırlayıp ona doğru geldi.

"Sevgili Faith, nasılsınız? -Dr. Harrison--bir daha asla sizinle konuşmayacağımı yarı yarıya söylemiştim! Faith, kendinizi ona bir dakika bile nasıl emanet edebiliyorsunuz?"

"Bayan Stoutenburgh," dedi doktor, "Kendimi vuracağımı yarı yarıya düşündüm!"

"Sanırım buna en fazla bu kadar yaklaşacaksınız, bilerek," dedi Bayan Stoutenburgh. "Unutacağımı düşünmenize gerek yok--Faith'in gelip beni görmesini istediğimde Bay Linden'a onu getirmesini söyleyeceğim. O
güvende--ya da öyle olması gerekiyor," diye ekledi gülerek.

"Umarım bu, bilerek gelebileceğim en yakın noktadır, ya da
_başka türlü_, Bayan Stoutenburgh!" dedi doktor. "Sanırım
Bay Linden'dan daha güvende olduğumu düşünmelisiniz,--görünüşlere göre."

"Squire Deacon ilk geldiğinde onun hakkında çok zor hikayeler anlatırdı," dedi hanım--"ve o zamandan beri bir iki haber duydum. Onunla bu konuda konuşmayı çok seviyorum!--her zaman çok ciddi görünüyor, sanırım bundan hoşlanıyor."

Gülüşmeler karşılıklıydı, sevinç olsun ya da olmasın.

"Squire Deacon kimdir?" dedi doktor. "Onunla
tanışmak istiyorum."

Faith başlığını çıkardı ve sonra eldivenlerini bilerek çıkardı ve masaya koydu.

"Ah, o bir Pattaquasseter," dedi Bayan Stoutenburgh--"kız kardeşini görmedin mi? Sana hayran--sanırım ihtiyacından fazla," diye ekledi

şakacı bir şekilde. "Ama Squire bir süredir uzaktaydı,--bu öğleden sonra eve geldi."

Faith ateşe başvurdu. Doktor geldi, maşayı ondan aldı
ve işi yaptı; ardından toplantıdan kısa bir

şekilde ayrıldı.

"Bu arada, Linden," dedi sandalyesinin yanında bir an durarak--"Quilipeak'te birkaç gün kalmayı umuyorum--çok üzgünüm ama zorundayım.
Beni istemeyeceksin sanırım. Limbre gereken her şeyi yapabilir. Pazartesi veya Salı tekrar görüşeceğiz."

"Doktor!" dedi Bayan Stoutenburgh--"Beni eve götürmeni istiyorum. Bay Stoutenburgh, hava karardıktan sonra dışarı çıktığımda ve kimseyi çay içmeye
getirmediğimde her zaman öyle bir yaygara koparıyor ki, asla buna cesaret edemiyorum."

"Bana güvenir misiniz, Bayan Stoutenburgh?" dedi doktor, komik bir şüpheyle.

"Bir dakika bekleyin," dedi Bayan Stoutenburgh, güzel, özgür, kadınsı tavırlarıyla etrafta dolaşırken ve elini Bay Stoutenburgh'un üzerine koyarken. Linden'in alnı ve elleri, sanki kendi çocuklarından biriymiş gibi. "Sana
sana
söyleyeyim--Sanırım onu ​​aranızda yarı yarıya bile hızlı iyileştiremiyorsunuz. Eğer onu
benim evimde barındırsaydım, ona daha iyi bakardım."

"Hayır, Bayan Stoutenburgh, siz bile bunu yapamazsınız," dedi ona bakarak.
Bir an hareketsiz durdu.

"Bana öyle bakmamalısın," dedi,--"Eve gidip
konuştuğum tüm saçmalıklar için kendimi gerçekten kötü hissedeceğim. Biliyor musun," diye ekledi,
yaramaz bakış geri dönerek, "Hiçbir zaman tek bir kelimesine
inanmadım--sadece--" ve cümle yumuşak bir şekilde bitti. "Şimdi hazırım,
doktor--Ey Faith, sana bir mesajım vardı, ama Bay Linden sana söyleyecek.
Elveda. Hayır, doktor--kendimi sana emanet etmeyeceğim,--sen
kendini bana emanet edeceksin."

Dr. Harrison bir kez olsun sessiz kaldı ve karşılık vermeden gitti.

Diğer gözler o zaman Bay Linden'a farklı bir endişeyle baktı ve
daha ciddi ve daha çekingen bir ses, yanından sordu,
"Bu gece pek iyi değil misin, Bay Linden?"

Gülümsedi ve konuşmadan önce cevap olarak elini uzattı.

"Sanırım iyiyim, Bayan Faith--Bayan Stoutenburgh'un beni
daha önce hiç görmediğini biliyorsun, ben oldukça iyi olduğumdan beri."

Konuşmadan, bir anlığına iki elini de onun hissini test etmek için getirdi.

"Bay Linden, Dr. Harrison'ın ne dediğini duydum--Dr. Limbre yerine
ben yapamaz mıyım sizce?"

"Evet, Bayan Faith--eğer siz de öyle yaparsanız," diye tereddüt etmeden ve en basit ton ve tavırla cevapladı. Kaşları hemen
aydınlandı; ve her zamanki gibi mutlu ve sakindi ve bu çok mutluydu,
çay için hazırlıklarını yapmaya başladı, masayı topladı ve
son geceki pozisyonuna getirdi. Bu son operasyonda
yardım almıştı. Sonra çayını içmeye gitti--ve lamba ve
ateş ışığı dün gecenin hoş sahnesinde hemen tekrar parladı.

"Mesajınızı duymak istemiyor musunuz, Bayan Faith?" dedi Bay Linden.

"Evet, ama acelem yoktu, Bay Linden. Geleceğini sanıyordum."

"Üç bölümden oluşuyor. İlk bölüm yeni bir şey değil; sadece Stoutenburgh hanedanının genç varisinin doğum günü 29 Kasım'da. İkinci bölümün yeni olup olmadığını ben -bir yabancı olarak- söyleyemem; ancak gün çeşitli uygun şenliklerle kutlanacak."

"Hepsi benim için yeni," dedi Faith gülerek.

"Üçüncü bölümün yeniliğini de siz yargılamalısınız," dedi Bay Linden gülümseyerek. "Söz konusu genç varis, sizin varlığınız olmadan şenlikleri
tamamen eksik sayacak -hatta belki de doğum gününün gelmesini
reddedecek ve bu 'mutlu dönüşlerin' hiç başlamamış olmasını dileyecek."

Faith'in kahkahası şimdi tüm neşesiyle geldi ve yine de biraz kızardı.

"O zaman ne yapmalıyım, Bay Linden?"

"Genellikle merhametli tarafa meyilliyim, Bayan Faith--Size gitmenizi tavsiye etmem gerektiğine inanıyorum. O zaman, elimde böyle bir güç olmadığı için, onun
büyüleyiciliğini takdir edemeyebilirim."

"Böyle bir güç mü? Ne gibi, Bay Linden?"

"Size vicdanen şunu söylemeliyim ki--" ona cevap vermeden devam etti,--"o zamandan beri aklımda, o gece"--ve bakış bir dakika boyunca ciddiydi--"kırık bir gül goncasının kupası sizin düştüğünüz
yerden alındı. Ve onu geri almaya gönlüm elvermedi, Bayan Faith," dedi Bay Linden, itaatkar bir itiraf havasıyla.

Ona dünyadaki en güzel bakışla, ciddi, sadece yarı bilinçli bir sorgulamayla baktı; ve sonra kaybolan gül goncası yanaklarında fazlasıyla
yerine kondu.

"Durumun durumu bu," dedi Bay Linden, sanki her iki gül goncası da gözden ve akıldan çıkmış gibi ciddi bir şekilde, "ama anneniz gitmeyi
reddediyor. Ve 29'unda ben de isteniyormuşum gibi görünüyor; bu yüzden, eğer isterseniz, Bayan Faith, yolculuğu her iki yönde de güvenli bir şekilde yapmanızı sağlamaya çalışacağım."

"Gitmek isterim," dedi Faith sessizce. "Onlar hoş insanlar."

Çay eşyaları geri çekilmişti ve Cindy'ye orada artık ihtiyaç duyulmuyordu ve Bayan Derrick de bazı işleri halletmek için evin diğer tarafına gitmişti. Faith ateşin önünde durup düşünceli bir şekilde içine baktı.

"Keşke," dedi yavaşça ve ayık bir şekilde, "Dr. Harrison benimle konuşmak yerine sizinle konuşmaktan memnun olur, Bay Linden!"

"Benimle konuşmak mı?" diye tekrarladı Bay Linden, ona bakarak. "Meslekler hakkında mı?"

"Hayır, kesinlikle!" dedi Faith, önce şaşırmış sonra da gülümseyerek, "Çok
farklı şeyler demek istiyorum. Din hakkında ve onun bu konuda ne düşündüğü hakkında?"

Oldukça ayık bir şekilde sözler alındı ​​ve ayık bir şekilde cevaplandı, hemen değil.

"Onun bu son noktada size fazla bir şey söylemesine izin vermeyin, Bayan Faith."

"Nasıl engel olabilirim, Bay Linden?" dedi hemen.

"Gerekirse yasaklayın. Eğer bilgi isterse ve siz de
vermeyi seçerseniz, bu bir şeydir,--kendisine sunulan tüm şüpheci görüşleri ve argümanları duymak zorunda değilsiniz. Gerçeğe dair ifadenizin onun inançsızlığının gerekçeleriyle hiçbir ilgisi yoktur."

"Ama--"

İnanç daha ileri gidemedi. O öğleden sonraki konuşmayı ve
bu tavsiyeleri takip etmesinin önündeki olası engelleri düşünerek durdu.

"Biraz karanlıkta konuşuyorum, biliyorsun," dedi Bay Linden, "Sadece onun ne söyleyeceğini ve senin söylemeni isteyeceğini tahmin ediyorum; ve herhangi bir taraf arasında böyle bir konuşmanın pek bir şey olduğunu düşünmüyorum. Gerçeği zorla ve Davut'un çakıl taşı gibi işini görebilir; ama bir eskrim maçında Davut'un yerini koruması daha zor olabilirdi. Ve onun
düşüşü davasının gerçeğine veya belki de kendi inancına dokunmazdı--ama Filistinli zafer kazanırdı."

"Teşekkür ederim, Bay Linden," dedi minnettar bir gülümsemeyle. "Bu sadece gerçek. Ama Dr. Harrison'ın tam olarak bir Filistinli olduğunu düşünüyor musun?"

"Her bakımdan değil," dedi gülümseyerek. "Bir Filistinli derken neyi kastediyorsun?"

"Onu _o_ Filistinlinin yerine koyduğunu sanıyordum," dedi.

"Evet, örnek olması açısından. Ama kendisini o tarafta kabul etmesine rağmen, kesinlikle bir inançsızlık şampiyonu olduğunu bilmiyorum. Benimle yaptığı
sohbetler, onun ne kadar ileri gidebileceği konusunda beni belirsiz bıraktı."

Faith sessizdi ve düşünceli görünüyordu.

"Zorluklarınızdan herhangi birine değindim mi? Başka bir şey duyabilir miyim?"

"Hayır--" dedi. "Söyleyebileceğiniz her şeyi söylediğinize inanıyorum. Ve bu
benim için iyi."

"Söyleyebileceğim her şeyi söylemedim ama sizinle bu konuda konuşmak
benim için hiç kolay değil. Görüyorsunuz ya, Bayan Faith," dedi Bay Linden gülümseyerek,
"doğada felsefi bir kuş kadar anormallik olamaz--o zaman
ben ne yapacağım?"

Faith hafifçe gülümsedi ve ona felsefesinin faydasını sağladığı sürece bunun pek de önemli olmadığını düşündü. Konunun hangi
gizli görüşünü
sözcüklere dökmedi.

Günler bir kez daha sorunsuz bir şekilde akmaya başladı, eski olaysız akışlarına geri döndüler. Konuşma akışı gerçekten de tamamen azalmamıştı; ancak
sporunu bu kadar garip bir şekilde seçen bilinmeyen sporcunun
konusuna ışık tutacak hiçbir şey gelmeyince, merak değiştirilmiş, yoğunlaştırılmış bir
biçim aldı; ve tüm mesele insanların zihninde tek bir
Pattaquasset gizemi olarak saklandı. Mutlu Pattaquasset!

Bay Linden'in evde uzun süre kalması bile çoğu kişi için pek fark etmiyordu, dışarı çıkabildiğinde çok az görülmüştü: sadece oğlanlar gün ışığı saatlerini geçirmişti; ve evde olmadığı o alacakaranlık ve akşam saatlerini nerede geçirdiğini, onun yokluğuna yas tutan ve varlığını gizlice kutsayan zavallı bilinmeyen sınıftan başka kimse bilmiyordu. Çocuklar sessiz değildi, ama onu görmeye gitme ve çeşitli eğilimlerine göre geceleri odasında izleme veya uyuma tazminatına sahiptiler. Pazar günü tüm öğrencileri geldi, Faith'in ters yolundan geldi; tüm okul sırayla ve her saatte geldi. Gerçekten de ziyaretçilere uygulanan ambargo kaldırıldığında, tedarik büyüktü! Bay Linden'in dikkatli önlemleri olmasaydı, Fransızca egzersizleri bir tanıkla bir kenara bırakılırdı. Ama iki veya üç kural koydu ve bunları uyguladı. İlk olarak, akşam yemeğinden önce doktor dışında kimseyi görmezdi; çaydan sonra da aynı ayrıcalıklı birey dışında kimseyi. İkinci olarak, çok fazla yorulmadan odasından çıkabildiğinde, dersler aşağı kata taşınırdı, --genel olarak yemek odasında, çünkü daha özeldi. Her iki taraf da gözlem olmadan gelip gidebilirdi;
ve genellikle Bayan Derrick bir oda dolusu insanı eğlendirirken, ince bölmenin aniden düşmesi, tartıştıkları kişileri, güzel bir bilgi noktasına dalmış halde ortaya çıkarırdı. O dersler güzeldi! Faith'in adımları, --aritmetik, coğrafi veya başka ne olursa olsun-- hızlı, istikrarlı ve emindi; kendisi yorulmak bilmezdi, öğretmeni de öyle. Bay Linden onun gözünde henüz "eski bir okul kitabı" olmasa da, onun öğretilerine ve eleştirilerine kitabın cildini birleştirecek kadar alışmıştı; ve ona gelince, o
okul çocuklarından biri olabilirdi, çünkü
bilgi yollarını açtığı ve onu yönlendirdiği
basit yol. Liderlik eden kişi
güçlerine karşı daha dikkatliydi, çekingenliğine karşı daha saygılıydı,
zorlamaktan
daha
kesinlikle _liderlik ediyordu_, hepsi bu. Elbette iki
haftada, hatta dört haftada, en iyi öğretmenler ve akademisyenler
sadece bir başlangıç ​​yapabilirdi; ama bu iyi yapılmıştı ve iş o andan itibaren istikrarlı bir şekilde devam etti--"bütün gün öğretmeye", zaman ve güç için diğer çeşitli
çağrılara rağmen.

Ve Faith, Johnny Fax'ın kendisi kadar uysal ve itaatkardı ve bu nitelikler söz konusu olduğunda, hemen hemen aynı şekilde. Phil'in _bilgilerinin_ inkarı ve Bay Linden'in onun
dönüşünden sonraki günkü tavrı, onun ona olan gerçek soyutluğu konusunda bir şüphe uyandırmışsa, Faith'in mütevazılığı ve sadeliği bu düşünceyi
arka plana itmişti. Ona bakmak veya onu gündeme getirmek istemiyordu; tadını çıkardığı dolu dolu, mutlu, huzurlu saatlerde, şimdilik yeterince vardı;
ve böylece Faith eski moda bir şekilde devam etti. Belki biraz daha sessiz,
kendini çağırmadığında; masumca bile olsa kendini
öne sürmekten biraz daha utangaç; ama konuşmada veya eylemde, alışılmış özgür sadeliğiyle konuşuyor ve hareket ediyordu.

Bu haftalardaki tek aralar, Bayan Custers'a bir veya iki ziyaret ve doktorun gelip gitmesiydi. Onu dışarıda bırakmak mümkün değildi.

Doktorun Quilipeak'teki yokluğundan sonraki pazartesi akşamı, küçük parti her zamanki gibi oturma odasındaydı; ve
Fiziksel Coğrafya'nın güzel bir bölümü okunup konuşulurken,
doktorun kapıda hızla dönmesi sadece dönüşünü değil, aynı zamanda
varışını da duyurdu. Ve Bay Linden, öğrencisine,
şimdi yeryüzüne geri dönmesinin ve konuşmanın akışına katılmasının ve
kitabı cebine koymasının gerektiğini duyurdu.

"Beni geri gördüğüne sevindin mi?" dedi doktor, hastasının elini tutarken. Kendisi de oldukça sevinmiş görünüyordu.

"Evet dersem, bu bir nedenim olduğunu itiraf etmek anlamına gelecek.
İkilemimi
anlıyorsun," dedi Bay Linden, ama doktorun gittiğinden beri gördüğü en nazik ve güvenilir gülümsemeyle.

"Yani--sevinmek için hiçbir nedenin yok mu?" dedi Dr. Harrison yavaşça, gülümsemeye bakarak ve kendi bakış açısına göre ona güven dolu bir bakış
göstererek.

"Elbette hayır! Her an benimle dövüşmeye hazır birinin olması rahatlatıcı," dedi Bay Linden.

"Ben gittiğimden beri ne yapıyorsun?"

"Okumak, yazmak ve genel olarak dünyayı düşünmek."

"Bu Pattaquasset merkezinden!"

"Neden olmasın? - eğer çizgiler birleşip bir olursa."

"Çizgilerin uçlarını ellerine nasıl alıyorsun!" dedi doktor.
"Bir merkez olduğunu hissediyorum - ama dünyanın merkezine çok benziyor - sosyal ve politik olarak. Görüyorsun ya, yüzeye yeni çıktım ve tekrar aşağı indim. Sana kim baktı?"

"Kendime bakma görevini fazlasıyla yerine getirebileceğimi hissediyorum, teşekkür ederim,
doktor. "

"Dostum, kolunu kendin giydirdiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Güçlerimin neye eşit olduğunu düşünüyorsun?"

"Bu," dedi doktor, "şüphe duyduğum bir konu -- ki senin huzurunda olduğumda bana rahatsız edici, sıkıntılı bir his
veriyor. Batıl inanç olmalı. Sanırım zamanla
ben bundan -ya da senden!-
daha iyi olacağım. Bu arada, kolunu senin için kim giydirdi?"

Cevap çok sessiz, çok basit, çok yüksek sesle değil. "Bu sanatta
eğitim verme şerefine eriştiğin hanım, Dr. Harrison."

"İyi yaptın mı?" dedi Dr. Harrison, Faith'in önünde dönerek biraz komik bir şekilde.

O bir tezat oluşturuyordu; yüzü ona bakarken, oldukça memnundu ve yumuşak sesi cevap verdi, "Sanırım yaptım, efendim."

"Yaptığından şüphem yok! Ve herhangi bir şey yapacağınızdan şüphem yok. Başka bir Portia olmaya mı hazırlanıyorsunuz? Ve ben Bellario mu olacağım?"

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum, Dr. Harrison."

"Portia'nın hikayesini biliyor musunuz? Venedik Taciri'nde?"

"Hiç okumadım."

"Tehlikeli bir karakterdi," dedi doktor. "Portia, Bayan Derrick, bir hayatı değil, karakteri ve mutluluğu kurtarmak istiyordu
--Ama bu size hikayeyi anlatmanın ne güzel bir yolu! Burada bir Shakespeare var mı?"

"Bizde yok," dedi Faith sessizce.

"Bir dahaki gelişimde oyunu getireceğim, eğer bana izin verirseniz," dedi yanına oturarak;--"ve sizi ilk dersimden daha
ilginç bir şeyle
eğitimlendireceğim. Benim için işimi yaptığınız için size nasıl teşekkür edebilirim?"

"Benim işim oldu."

"Yine de size borçluyum - mesleğimden biri olmadan bilebileceğinizden daha fazla. İncelemenize sunmak istediğim ve tavsiyenizi de almak istediğim bir şey var. Umarım yarından sonraki güne kadar görülmeye
uygun olur. Eğer yapabilseydim onu ​​buraya getirirdim - ama bu mümkün olmadığı için - Görmeye gider misiniz?"

"Nerede?"

"Çok uzak değil; ama sana birkaç adım atman gerekecek."

Faith, bir şey görmeye gitmek için neredeyse hiç zamanı olmadığını söyledi; ama
sonunda ikna etmeye boyun eğmek zorunda kaldı ve perşembe günü kararlaştırıldı.
Ancak, ne olursa olsun, gün geldiğinde henüz hazır değildi ve
sergi süresiz olarak ertelendi.

BÖLÜM XXIX.

Diğerleri gibi o haftalar da sona erdi. Ve sonra Bay Linden, öğrencilerinin hepsine, inzivaya çekilme süresinin
sonlandığını bildirdi - sadece sağlığı daha güvenli bir duruma gelene kadar Squire Stoutenburgh'un yakın arabasını günlük olarak kullanmayı kabul etmeleri yönünde tavsiyelerde bulundu. Pazartesi sabahı eski okul görevlerine başlayacaktı; ancak bazı insanların tahminine göre hiçbiri buna uygun değildi - doktor bunun için bir ay erken olduğunu söyledi. Ve kimse ona bakıp da son bir ayın iş,--biraz çaba
işin çok belirgin olmasını sağladı; ve pazartesi sabahı kahvaltıda otururken, Bayan Derrick, Dr. Harrison'ın onu evde ve işten daha uzun süre uzak tutmanın bir yolunu bulması gerektiğine dair kendi kendine karar verdi. Ancak meditasyonlarının sonucu kelimelerle ifade edilmedi;
etkisi,
elinin altında olan tek şey olan
kahve fincanlarına gösterilen ekstra özenle kendini ele verdi.

Soğuk bir sabahtı, gerçek Kasım ayıydı, sürükleyici gri rüzgar bulutlarıyla, serin güneş ışınlarının düzensizce dağıldığı; ağaçların altın onurlarından
kurtulmuş, kahverengi dalların rüzgarda sallanıp büküldüğü ve tepelerinde sadece orada burada mavi noktalar olduğu. Martılar, kuzey rüzgarının
şiddetli esintilerine seviniyormuş gibi Mong'un üzerinde bir ileri bir geri uçtular; gemiler yelkenlerini kısalttı veya
çıplak direklerin altından geçti. Rüzgar köy pencerelerini salladı ve her verandaya kuru yapraklar
döküldü ve genel olarak dünyayı süpürdü - aynı
konfora pek de uygun değildi. Bayan Derrick'in küçük yemek odasında gerçekten de yeterince
sıcaktı ve zemin başka bir şekilde süpürülüyordu; yine de
orada bile rüzgar içeri hücum ediyordu, mutfak kapısı her açıldığında, Cindy ve sıcak keklerden sonra.

"Bay Linden," dedi Faith, gözleri pencereye, rüzgara ve bulutlara doğru keşifte bulunduktan sonra,--"Keşke çocuklara bugün sadece yarım gün versen!"

"Sanırım dileğin otuz kez yerine getirilebilir," dedi gülümseyerek. "Hayır--otuz değil, belki yirmi."

"Bence bu dilekler dikkate alınmaya değmezdi; ama bence benimki
şöyle, Bay Linden. Yani bunun sebebi."

"Sanırım seninki--eğer sakıncası varsa. Sebebi nedir, Bayan Faith?"

"Korkarım ki bütün bir günlük çalışmaya uygun değilsin. Okulda," diye ekledi gülümseyerek.

"Ne istediğini bilmiyorsun!--eğer evde kalırsam bütün öğleden sonra Fransızcadan başka bir şey
konuşmam."

"Eh," dedi Faith gülerek, "sadece hareketsiz kalmam gerekirdi. Buna
dayanabilirim."

"Yapamadım--ve sen de dayanamazsın. Ama endişelenmenize gerek yok, Bayan Faith--evde olmamam gerek."

Ciddi görünüyordu, ama daha fazla bir şey söylemedi.

O gün dışarıdaki rüzgar, içerideki insanlardan daha yoğun değildi. Çalışkan ve çevik eller süt ürünleri ve mutfakta dolaşıyor; ve hızlı ve çevik bir ruh da aynı şekilde içtenlikle--(Faith'in zihninde hepsi bir işti; _o_ _bu_ yoldaydı)--çalışma odasında Faith'in en çok sevdiği ve en güvende olduğu sorunlarla ve deyimlerle ilgileniyordu. Ama akşam yemeğinden yeterince önce, mutfakta Bayan Derrick'e tekrar yardım ediyordu.

"Anne," dedi, "Bay Linden'ın bugün eve gelmesini görmekten ne kadar korktuğumu tahmin edemezsin! Bana tek kelime İngilizce konuşmuyor."

"Sanırım konuşurdu, eğer ona tek kelime Fransızca konuşmazsan,"
dedi Bayan Derrick akıllıca. "Neden korkuyorsun, çocuğum?"

"Ben sadece bundan korkuyorum," dedi Faith iç çekerek. "O Fransızca
kelimeleri konuşmak zorunda kalmaktan."

"Ona neden bunları okuduğundan eminim," dedi annesi. "Kimsenin ondan korktuğunu bilmiyordum, Faith. Ama eğer bundan hoşlanmıyorsan, neden ona söylemiyorsun?"

Faith, başını kuşkulu bir şekilde sallayarak bu öneriyi reddetti; bu da muhtemelen ne Bay Linden'ın ne de kendisinin böyle bir prosedürden memnun kalmayacağı anlamına geliyordu; ve şu anki dikkatini akşam yemeği hazırlıklarına verdi. Bu ve diğer konularla o kadar meşgul oldu ki korkularını unuttu; ve bir süre sonra elinde bir tabakla yemek odasına girip Bay Linden'ı orada bulduğunda, Faith ona içtenlikle ve büyük bir sadelikle "sabahki işinden sonra nasıl hissettiğini" sordu. Sonra hatırlayarak veya yüzündeki bir şeyle hatırlatılarak, herhangi bir cevap
verilmeden önce bir geyik gibi uzaklaştı; ve sadece annesiyle birlikte ağırbaşlı bir şekilde geri döndü; onun ciddi saygısını ve "Me voici, mademoiselle!" -sanki onu daha önce hiç görmemiş gibi- aldı. Faith'in yarı ciddi yarı gülen gözlerindeki parıltı Göz, korku kadar eğlenceden de bahsediyordu; yine de kesinlikle korkuyordu, çünkü annesiyle İngilizce bile konuşmuyordu. Gözün dili onun tek cesaret ettiği şeydi; hem de cüretkarca. Ancak, korku olsun ya da olmasın, İngilizceden vazgeçilebilirdi
ama Fransızcadan vazgeçilemezdi. Kendisine verilen sözleri veya bilgi parçalarını anlamaya çalışmaktan başka bir şey yapamazdı - bazen ciddi bazen de gülüyordu; ve eğer Bay Linden açıkça bir cevap bekliyorsa, bunu da denemekten başka ne yapabilirdi ki! O, hayranlık uyandıran bir sözlüktü, onun bir kelime eksikliğini görüp telafi etmekte çok hızlıydı ve ifade tarzı ve telaffuzundaki düzeltmelerini o kadar nazikçe ve arada bir yapıyordu ki, korku kısmen ilgiye yenik düşüyordu. Kendi konuşması ise tek kelimeyle akıcı ve mükemmeldi; ve Faith ne zaman kendini korkmuş bulsa, o kadar hızlı akan hecelerle saldırıya uğrayacağından emindi ki, gülmekten başka bir şey yapamazdı, - bundan sonra
Bay Linden daha iyi anlayabileceği daha yavaş ifadeye geri dönerdi. Sonuçta, Faith'in o ilk seferdeki sözleri azdı,
ve ne yediğini en ufak bir şekilde bilmediği ve hiçbir akşam yemeği yapmadığı rahatlıkla söylenebilir. Öğretmeni bu son gerçeğin gayet farkındaydı, ancak ilk "Mais mademoiselle,
mangez!"i pek ilgi görmediği için, bu noktayı tam gitmek üzereyken erteledi ve sonra aynı etkiyi yaratacak oldukça katı bir istekte bulundu.

Böylece öğleden sonra geçti ve kendi kendine söndü ve güneş yatağa girdi ve gece mumlarını yakmaya başladı. Pencerede duran Faith,
(dışarıda olmak için çok soğuktu) kırmızı parıltının yeryüzünden ve gökyüzünden
sönüp gittiğini ve soğuk parlak yıldızların birer birer görüş alanına girdiğini gördü. Sonra çocuklar geçmeye başladı, bazıları birlikte, bazıları tek başına; yürüyerek veya
koşarak eve gidiyorlardı veya yolda top oynuyorlardı. Bay Linden'in arabası hepsinin biraz gerisindeydi, ancak sonunda geldi ve kapıdan ona bir reverans yaptı ve gülümsedi, ancak kendisi çok geride durduğunu ve
görünmediğini düşündü.

"Şimdi Bay Linden," dedi Faith içeri girdiğinde,--"sizinle tekrar konuşmaktan çok memnunum! Nasılsınız?" Bu soru hafife alınmamıştı.

"Bayan Faith, yemeğinizi bitirdiniz mi?"

"Hayır--" dedi Faith tereddüt ederek,--"ama biraz çay içeceğim. Çok yorgun değil misiniz, Bay Linden?"

"Oldukça iyi--Neden içmediniz?"

"Başka bir şey yapmak istiyordum,"--dedi Faith, rahat sandalyeyi hafifçe iterek ve sonra ateşi yakarak. "Bu gece burada çay içeceğim, Bay Linden. Ama bunun için biraz daha beklememiz gerek, çünkü Cindy dışarıda. Önce dinlenmek için pişman olmayacaksınız."

Kendisi de hemen, ama çok saygılı bir şekilde rahat sandalyeye oturtuldu.

"Hangi doğru ve yanlış kuralına göre önce başka bir şey yaptın? Biliyor musun, Bayan Faith, ben de benimkini bitirmedim - bir parça daha ekmek istedim ve alamadım!"

"Neden olmasın, Bay Linden? Eminim masada ekmek vardı. Ama açsan sevinirim, çünkü senin sevdiğin bir şeyim var. Şimdi lütfen dinlen!" dedi ayağa kalkıp masayı toplamaya başlayarak.

"Bunu senden nazikçe istediğimden eminim," dedi gülümseyerek, ona boyun eğerken "lütfen dinlen." "Bütün gün ne yaptın?"

"Derslerimi öğreniyorum - ve kendi başıma ne kadar iyi geçinebileceğimi deniyorum."

"Kendi başına mı geçiniyorsun?" dedi oldukça yavaş ve sorgulayıcı bir şekilde. "Neyin içinde?"

"Kitaplarda - çalışmalarımda, Bay Linden."

"Yardımımdan bıktınız mı, Bayan Faith?"

Hem tatlı hem de ciddi bir şekilde tüm gözlerini cevaba verdi. "Bütün gününüz böyle bir işe ayrılmışken, Bay Linden, tüm zamanınızı bana ayırmanıza izin verebilir miyim sizce? Onsuz yapamadığım her zaman yardım için size gelirim," dedi, pek de keyifli olmayan bir gülümsemeyle, "ama kendi başıma çok şey başarabileceğimi biliyorum."

Gözleri de cevaba odaklanmıştı, biraz dikkatle, ama ardından gelen gülümseme farklıydı.

"Sanırım yapacağım şeyi yapmama izin vereceksiniz, Bayan Faith."

"Sanırım öyle!" dedi Faith gözlerinde parlak bir ışıltıyla. Cindy'nin geri gelip gelmediğini görmek için
dışarı çıktı; ama hemen geri döndü, oturdu
ve ciddi bir şekilde ateşe baktı.

"İnsanları bu şekilde korkutmanın ne faydası var?" dedi Bay Linden, ona bakarak. "Bilmiyordum ama beni Bayan Seacomb'un yanına
gönderecektiniz!"

"Korkturucu, Bay Linden!" Faith gözlerini ona doğru açarak söyledi. "Bunu söyledim
çünkü doğru olduğunu düşündüm. Hoş olduğunu düşünmedim."

"Eh," dedi, "bu noktada anlaşmıştık. Şimdi Bayan Faith, zamanım değerli ve kendi
zamanı olanlara hiçbirini veremiyorum--kendi eğlencem için burada biraz yüksek sesle okusam sizi rahatsız eder mi?"

Hiçbir şey söylemeden, ama sessiz bir
keyif yüzüyle, daha yakına gelmek için yerini değiştirdi.

"Neşe ve Hüzün'ün göreceli ve ilgili cazibeleri hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Faith?--içsel algıya olan cazibelerinden bahsediyorum, dışsal görüşe değil."

"Bunların verdiği hazdan mı?" dedi Faith.

"Evet--haz ve tatmin."

"Hiçbir zaman Melankolinin bir haz olduğunu düşünmedim," dedi Faith, bu fikre gülümseyerek ama aynı zamanda sorgulayıcı bir şekilde gülümseyerek.

Cevap olarak, Bay Linden kitabını açtı ve ona Allegro ve
Penseroso'yu verdi,--bunları yalnızca tam bir takdirle değil, aynı zamanda
ses ve tavırda hassas bir değişiklik ve uyumla--ve hatta bakışla--büyücülükle--verdi.

Ve eğer bir dinleyici büyülenmişse, o da Faith'ti. Kulağı müziğe, gözü göze, düşüncesi düşünceye, her şeyi tamamen
unutarak verdi. İlk başta sessizce dinledi,
olduğu yerde oturdu, bazen ateşe, bazen okuyucuya baktı; ama
sonra kendini tam bir zevke bıraktı, sandalyesini Bay Linden'in yanındaki alçak bir yere, neredeyse ayaklarının dibine bıraktı; ve yukarı kalkmış yüzü,
dikkatli bakışları ve değişen dudak oyunlarıyla hepsini yuttu. Bazen şiir kesinlikle bilgi birikiminin sınırlarının ötesine geçiyordu; ama
bu önemli değildi; çünkü okuma başarısız olduğunda, okuyucu tüm boşluğu dolduruyordu ve Faith _onu_ dinliyordu. Tam olarak böyle bir dinleyiciye sahip olmanın ne olduğunu okuyucunun kendisi biliyordu; ama o
kitabı sessizce kapattı. Faith'in yorumu tuhaftı.

İlk başta söylenmemişti. Bakışları yavaşça ateşe dönmüş ve
yavaşça yatışmıştı. Bir dakika öylece oturduktan sonra yorumunu yaptı.

"Ama Bay Linden, bunların hiçbiri bana Melankoli gibi gelmedi?"

"Buna Melankoli ideali denebilir," dedi gülümseyerek.

"'İdeal' nedir? Ama oh," dedi Faith irkilerek, "çay içmenin zamanı geldi!--'İdeal' nedir, Bay Linden?"

Biraz gülmemek imkansızdı--ama o kahkahayı yanlış anlamak da imkansızdı.

"Her insanın diğer insanları ve şeyleri ölçtüğü özel zihinsel mükemmellik standardı; ve bu genellikle gerçeklikten daha mükemmel olduğundan, idealin yalnızca fikirde var olduğu varsayılır."

Cevabı düşünerek durdu, kaşları biraz alçakgönüllüydü.

"Sanırım biliyorum," dedi başını hafifçe sallayarak, "ama _standart_ derken tam olarak neyi kastettiğinizi sormam gerekecek, Bay Linden. Şimdi Cindy ile ilgilenmeliyim."

Ve koşarak uzaklaştı. Cindy hemen tepsiyi getirdi; Faith de onu takip etti, her şeyi düzenleyip sıraya koydu. Çay hemen gelmedi, belki ateş azalmıştı ya da Bayan Derrick hazır değildi, çünkü Faith pek de umutlu görünmüyordu. Ateşin önündeki halının üzerinde durdu, içine çok ciddi ve düşünceli bir şekilde baktı.
Vücudunda ve havasında biraz soyutluk vardı. Birdenbire durduğu yere döndü.

"Bu gece gerçekten çok yorgun hissediyor musunuz, Bay Linden?"

"Şimdi _çok_ değil," dedi gülümseyerek. "Dinleniyordum. Eve geldiğimde her zamankinden biraz daha yorgundum."

Yavaşça ve dikkatlice sandalyenin arkasına geldi ve sandalyenin arkasına yaslanarak
durdu.

"Bay Linden--size bir şey sormak istiyorum."

Ses tonu alçak ve tuhaftı. Biraz çekingenlikle az çok etkilenmesi onun için çok yaygın bir şeydi; ama şimdi Faith açıkça
korkuyordu. Bu, çekingenliğin ona verdiği hafif tatlı dokunuşun ötesinde sesini değiştirdi.

"Sizi ağırlamaktan hoşlandığımı biliyorsunuz, Bayan Faith."

"Eğer isterseniz--ya da istemezseniz--geceleri okuyup dua etmek için--burada, bizimle--Cindy ve Bay Skip'in içeri girmesine izin vermek
isteyip istemeyeceğinizi sormak istiyordum?"

"Elbette," dedi Bay Linden: "Nasıl itiraz edebilirim ki?
Bayan Faith--lütfen buraya gelip oturur musunuz?--Neden benden bu kadar
korkuyorsunuz?" Yerinden kalkmadı.

"Bunu isteyip istemediğinizi bilmiyordum," dedi çok alçak bir sesle. "Annemden size
sormasını istedim, ama istemedi--ama bunu
sizin yapmanızı istediğini
söyledi. Özellikle annem için istedim."--Son sözler bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle söylendi.

"Korkunun nereden geldiğini henüz göremiyorum."

Onun sandalyesinin arkasında oldukça hareketsiz, oldukça hareketsizdi. Yüzünü görebilmek için biraz
döndü ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Buraya gelip bana söyler misiniz, Bayan Faith? Bütün akşam
ayağa kalkmanıza izin vermeyeceğim. "

Onu gördüğünde, ağzı açık ve gözleri dolu dolu, en ufak bir gülümsemeyle bakıyordu; çok mutlu, kıpır kıpır bir yüz.
Döner dönmez sakinleşti;
daha çok oynayan gülümseme hariç.

"Size ne söyleyeyim, Bay Linden?" dedi yerinden kalkmadan.

"Kendimi böyle bir canavara dönüştürecek ne yaptım?"

"Ogra nedir, Bay Linden?"

"Herkesin korktuğu vahşi bir anormallik."

"Ne yaptığınızı bilmiyorum, Bay Linden," dedi yarı gülerek. "Hiçbir şeye
zarar vermekten yeterince korkmuyorum."

"Bana zarar vermekten yeterince korkuyorum--başka hiçbir şey umurumda değil."

Gözlerinin ciddi bir bakışı yeterince pişmanlık vericiydi.

"Ama doğru, Bay Linden! Ne istediğinden emin olmadığım şeyi sormaktan biraz çekiniyordum - hepsi bu."

"Pekala," dedi güven verici bir gülümsemeyle, ayağa kalkıp iki elini de tutup onu pozisyonundan çıkarırken, "Henüz çok incinmedim - ama korkunun artmamasını istiyorum. Ve bu nedenle, Bayan Faith, seni burada ateşin ışığında oturtmak istiyorum, böylece onu gözetleyebilirim."

Sanki artık onun kavrayamayacağı bir şeymiş gibi gülümsedi, ama sözleri
başka bir noktaya gitti.

"Ne zaman istersiniz, Bay Linden?"

"Size ne uygunsa."

Kapı açılana kadar bir iki dakika sessiz kaldı, çok mutlu bir yüzle.
Sonra ayağa kalktı ve Cindy'nin getirdiği
çay ve eşyaları alıp yerleştirdi. Bu gece zarif bir tedarik vardı,
belki de Bay Linden'in dışarıdaki ilk günü için,
ve bunun nazik sempatisi ve ödülü olarak. Ve Faith, en mutlu
ruh halindeyken bile bir fare kadar sessiz olmasına rağmen, çay masasının mükemmel bir 'hizmetkar ruhu'ydu; özellikle bu gece, her duygu ve sevgi
tetikte gibiydi.

"Okuldan bir ay sonra bütün oğlanları nasıl buluyorsun, "Bay.
Linden?" dedi, waffle'lar ve çay fincanları oldukça hafif olduğunda.

"Beni gördüğüne çok sevindim - kendimi yormaktan çok korkuyorum; ve bazıları
yorgunluğumu paylaşabileceklerinden biraz korkuyor. Yani her şey birbirini düzeltiyor!--eğer son korkuyu göstermeselerdi, ilkini hissedebilirdim."

"Bu nasıl işe yaradı?" dedi Faith hafifçe gülerek.

"İşe yaradı_--" dedi Bay Linden. "Bu anlaşılır mı, Bayan Faith?"

Gülümsemesi ve başını sallaması öyle olduğunu söylüyordu.

"Joe Deacon evde mi kalıyor?" dedi Bayan Derrick.

"Hayır, bugün tekrar okula başladı."

"Acaba Squire yine gidiyor mu," dedi Bayan Derrick,--"ya da _o_ evde mi kalacak."

"Onun gittiğine dair hiçbir şey duymadım."

"Bana tam olarak bir 'standart'ın ne olduğunu söyleyecektiniz, Bay Linden? En azından!"--Faith kendini düzelterek--"Sana soracaktım."

"İki şey arasında çok yakın bir bağlantı var," dedi Bay Linden gülümseyerek. "Bu anlamda bir standart, basitçe _olması gereken_ olanın sabit bir kuralıdır, buna göre _olan_ denenmelidir. Standart para, kesin hükümet düzenlemesine göre yapılmış olandır ve boyut, ağırlık ve alaşım açısından
alandaki diğerlerinin tümünün testidir. Standart ağırlıklar ve ölçüler için de aynı şey geçerlidir. Bazı şeyler için İncil standardına sahibiz,--çoğu için her kişinin kendine ait bir standardı vardır."

"O zaman Bay Linden," dedi Faith, "Sanırım benim Melankoli 'idealim'
hoş olmayan bir şey."

"Sanırım sizde yok!" dedi gülerek. "Fikrinizi kastediyorsunuz, Bayan Faith."

"Öyle mi?" dedi Faith. "Ama belki sizde böyle bir şey vardır, Bay Linden; nahoş değil mi?"

"Hiç de değil--ve ayrıca bende hiç yok. Ama Melankoli ideali gerçeğe
neredeyse Trajik İlham Perisi'nin bir resminin bir trajedinin beşinci perdesi gibi olması kadar benzer."

Faith'in trajedinin anlamını bilmediği gerçeği, akıllıca ve özverili bir şekilde kendine sakladığı bir gerçekti ve şimdilik dikkatini
annesine taze bir waffle sağlamaya verdi. Ve böylece
çeşitli konuşmalardan sonra çay sona erdi ve Bayan Derrick, Bay Skip ile önemli bir konuyu
tartışmak üzere çağrıldı.

"Anne," dedi Faith fırsatını bularak, "Bay Linden'a sordum ve o bunu yapacak."--Bayan Derrick'in yüzü.

"Peki, çocuğum?" dedi nazikçe.

"Anne--ona sordum--Bay Skip ve Cindy ile konuşur musun?"

"Yapamam çocuğum--" dedi annesi, aynı ton ve bakışla. "Kendim
gideceğim ama daha fazlasını yapmaya çalışamam."

"Sevgili annem--" dedi Faith,--"Keşke yapsaydın!"

Annesi dönüp onu öptü ama zorluk açıkça
aşılacak türden değildi. Tüm konu acı verici bir çağrışım uyandırıyor gibiydi.

"Ona sorarsan onları kendisi çağırır, çocuğum."

"Ona sormak doğru olur mu, anne?"

"Elbette!" dedi Bayan Derrick--"Neden olmasın. İçinizden biri yapmalı."

Faith bu düşünceyle oturma odasına geri döndü. Açıkça, onun
olmasına karşı güçlü bir his vardı, çünkü biraz
ayık ve sessiz bir bekleyişten sonra konuştu.

"Bay Linden--Cindy ve Bay Skip'in içeri girmesini mi istesem?--yoksa ister misiniz?"

Sorunun kendi isteğini ne kadar iyi gösterdiğini ve kendisi için ne kadar basit bir mesele olduğunu, ondan daha iyi biliyordu.

"Ben yaparım, Bayan Faith, eğer siz bunu mu seçtiniz?

"Sanırım," dedi, "eğer isterseniz; çünkü yakında
uykulu olacaklar." Ve Bay Linden hemen mutfağa doğru ilerledi.

Dillerin yoğun mırıltısı ve anahtar deliğinden ve çatlaklardan parlayan parlak ateş ışığı, onu daha önce hiç adım atmadığı dar geçitten, mutfağın kapısına doğru yönlendirdi; mandalı
hafif bir iknayla açıldı ve Bay Linden içeri girdi. Akşam yemeği
de oradaydı ve bulaşıklar yıkanıp kaldırıldı ve Cindy
elinde bulaşık beziyle mutfak masasını ovuyordu. Şöminenin bir köşesinde Bay Skip yarım ölçek bir tepsi üzerinde oturuyordu, yanında dolu bir mısır
sepetiyle, önünde boş bir tane, elleri kabuk soyma işlemiyle meşguldü; bu zor iş,
şöminenin üzerindeki kerpiç eve yaptığı sürekli eklemelerle çeşitlendiriliyor ve canlandırılıyordu. Fakat, Bay Skip, elinde kerpiçle, Bay Linden içeri girdiğinde durakladı ve yüzünün her tarafına sarkan sıra dışı bir şapkanın altından bu sıra dışı görüntüye baktı, sanki giyen kişi gibi o da görünüşleri koruma fikrini çoktan kaybetmişti. Yüzünün kendisi güçlü, kurnaz ve uygundu. Ve
bu yüzden Bay Skip, Bay Linden'a baktı. Cindy ise, Bay Linden'ın her iki tarafa da yaptığı selamlaşmadan tamamen habersiz, bulaşık bezini sıkmaktan ve tekrar sallamaktan başka bir şey yapmadı; ve mısır hakkında söylediği sözleri, sanki Yunancaymış gibi - iki kez damıtılmış - dinledi. Bu sözler azdı.

"Bay Skip," dedi sonra, "Tanrı bizi her gün burada bir arada tuttuğu sürece, her gece birlikte olduğu için ona teşekkür etmeliyiz.
Senin ve Cindy'nin salona gelip bunu yapmaya başlamamızı istiyorum.
Şimdi."

"Hey?" dedi Bay Skip, kulaklarının tanıklığına inanmamakla anlayış eksikliği arasında. Bay Linden, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak sakin bir netlikle sözlerini tekrarladı.

"Peki!"--dedi Bay Skip. "Bizden ne yapmamızı istiyorsunuz?"

"Salona gelin."

"Sanırım biz de geleceğiz," dedi Bay Skip, koçanını düşürüp
ayağa kalkıp doğrulurken. "Bizi içeri alır mısın?"

"Evet," diye cevapladı Bay Linden ve yolu gösterdi.

"Hadi, Cindy!" dedi Bay Skip kısık sesle. "Sanırım bunun için
kıl gerekmeyecek."

Cindy itaat etti, ama hiçbir şeyin -hatta salonda bile-
kıl görmeden, ama bunu denemesine rağmen. Görülecek pek bir şey yoktu. Bayan Derrick
(hafızadan gelen bir üzüntüyle) eski İncil'i
lambanın yanına koymuştu ve şimdi başını eline yaslayarak oturuyordu ve içeri girerken
başını kaldırmadı. Faith'in yüzü ciddi bir sevinç içindeydi; ama ciddiyet o kadar sessizdi ki, sevinç Cindy'ninki kadar
sıkıcı bir vizyonun kavrayışının ötesindeydi. Ateşin ötesindeki alçak bir koltuğa ellerini kenetleyerek oturdu. Ve
Cindy sonunda dikkatini Bay Linden'a verdi, sadece ara sıra Bay Skip'e doğru gözlerini devirdi. O evde böyle bir ayin uzun zamandır olmamıştı, ilk başta bir keder fırtınasıyla süpürülen, sonra sakinleşen ve her geçen yıl daha da parlaklaşan bir dinginliğe dönüşen bir zaman. O yıllarda görülen her ne kadar güneş ışığı varsa, İnançtan geliyordu; ama onu daha da değerli kılacak olan diğer inanç bilinmiyordu. Ve bu geceki okuma ve duanın sözleri, Bayan Derrick için, artık tahammül edemediği çok uzun zaman önce geçmiş şeylerin yenilenmesi gibiydi; ve Bay Linden, daha önce tanıdığı herkesten farklı olduğu için, o Hristiyan aile benzerliği, onun hislerine göre, onu dönüştürdü.

Bu onun için gerçekten çok basit bir konuydu, neden olmasın? Neden başka bir şey olsun ki? Ya da Tanrı korkusu dildeyken, neden insan korkusu kalpte olsun? Yine de, o gece dinleyicilerinin algıladığı şey, korkudan çok Tanrı sevgisiydi. Sözcük, ton ve tavır olarak basitti, o kadar dolu ve güçlü bir hissin sadeliğiydi ki, onu yukarı taşımak için kılcal konuşma tüplerine ihtiyaç duymuyordu. Dua sona erdi ve mutfak koridorunda ilerlerken geri çekilen adımlarla Bayan Derrick, Faith'in yanına geldi ve kollarını ona dolayarak önce bir yanağını sonra diğerini öptü - sonra döndü ve odadan çıktı. Ve Faith, o sevinçle dolup taşmış bir şekilde hareketsiz oturdu, başı bunun ağırlığıyla eğildi.

O gece duymaya mahkûm olduğu bir yorum daha.

"Şunu söylemeliyim ki, Bayan Faith," dedi Cindy, "öncelikle bu yeni fikirleri beğendim! Yatmadan önce her zaman dualarımı ederdim ve itiraf etmeliyim ki bu bir sürü dertten kurtarıyor."

BÖLÜM XXX.

O çok huzurlu akşamın sessizliği, Dr. Harrison'dan gelen bir telefonla kısa bir süre için kesintiye uğradı. Doktor, Bay Linden'ın günlük işinden sonra nasıl hissettiğini görmek ve Faith'e
sergisinin onun için hazır olduğunu ve sadece güneşli bir gün ve onun varlığını beklediğini söylemek için geldiğini söyledi. Eğer güneş ertesi öğleden sonra kendini göstermezse Faith'in de göstermemesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı.

Salı güzeldi ve öğleden sonra güneş ışınlarıyla parladı.

Ancak doktorun adımları Bayan Derrick'in kapısına, kendisinin amaçladığı kadar çabuk birkaç dakika ulaşamadı.

Pattaquasset'in ana caddesinden geçerken, Dr. Harrison önünde Squire Stoutenburgh'un iyi bilinen figürünü ve Squire Deacon'ın daha az bilinen hatlarını gördü. Ve doktorun yakın yaklaşımı, ona ikinci beyefendiyle tanışma fırsatı verdi, - ya Squire istediği için ya da diğer Squire arkadaşından bıktığı ve gitmek istediği için - ki tanışma biter bitmez gitti. Çünkü Bay Stoutenburgh'un gözünde, Dr. Harrison'ın yumuşak ceketinin düğme iliği, kendi gri Kaba ve Hazır'ından daha değerli değildi (en azından söylemek gerekirse).

"Squire Deacon, Bay Linden'in sağlık durumu hakkında endişeli, doktor," dedi, "Onu size havale ediyorum."

Doktor, tüm eğilimleri zarif olsa da, aynı zamanda hafif bir şekilde, Bay Deacon'ın sorularını tatmin etme şerefine erişeceğini ama ondan başka bir şey istemediğini ima etti.

"Nasıl gidiyor?" dedi Squire Deacon--kendisine yüklenen toplumsal görevi hissederek.

"Birkaç hafta içinde eski gücüne kavuşması umudu var, efendim."

"Birkaç hafta!" dedi Squire Deacon. "Neden yine okulda, değil mi?"

"Bir arabayla gitti," dedi doktor, açıklanamayan bir nedenle bir
kötülük nöbeti geçirmişti,--"Dün okulda olduğunu
anlıyorum."

"Buraya gelmeden önce onu tanıyor muydunuz, doktor?"

"Ben bu onura erişemedim, efendim, ta ki buraya gelene kadar."

"Eh, ben de böyle birini hiç görmedim," dedi Squire Deacon.--"Sanırım o
bir yerden_ geliyor."

"Sanırım," dedi Dr. Harrison bir anlığına kaşlarını hafifçe kaldırarak. Ancak Squire Deacon, Dr. Harrison'ın onu zannettiği gibi aptal değildi; gözlerindeki ufak bir parıltı bunu fark ettiriyordu. "'Olağanüstü bir leke _siz_ ondan hoşlanmıyorsunuz, doktor," dedi umursamazca. "Bay Linden iyi bir adam, ama 'herhangi bir çift tekerlek bile bazı yollarda fazla."

"Hiçbir zaman bir el arabasının peşinden gitmedim, efendim," dedi doktor. "Sanırım,
sizin imanıza göre, gittiniz. Bana daha fazla emir vermenizi rica edebilir miyim?"

"El arabalarının çoğunlukla sadece bir tekerleği vardır," dedi Squire Deacon sakin bir şekilde.

"Siz benden daha iyi biliyorsunuz, efendim. Bay Linden'in sağlık durumu hakkında neden endişeli olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Söylediğim gibi endişeliydim--" dedi Squire Deacon. "Bir adam bir yerde bu kadar uzun süre yaşadıysa, insanların ona dayanıp dayanamayacağını sorması
şaşırtıcı bir şey değildir. Evimdeki tüm kadınlar artık onun öldüğünü ve gömüldüğünü düşünüyor."

"Ah! O, bu dizede favori, öyle mi?"

"Diğer dizeler de öyle--bildiğim kadarıyla," dedi Squire. "Bay Simlins'in veya Papaz Somers'ın söylediklerinin hepsine
dahil olduğumu söyleyemem,--eğer sizinkilerden biriyse, buna engel olamam doktor."

"Ona karşı neyin var?"

"Ona karşı hiçbir şey söylemiyorum," dedi Squire Deacon,--"sadece iyi bir adam. Belki de öyle olduğunu düşünüyorsunuz."

"Herhangi bir konu hakkında söylemek istediğiniz başka bir şey var mı, efendim?"

"Çok fazla bir şey yok sanırım, eğer _zamanıysa_," dedi Squire Deacon ona tuhaf bir şekilde gülümseyerek bakarak. "'Doktor, bir adam sana iyi yolculuklar dilediği için bu şekilde heyecanlanmak pek de yararlı değil. Ama sana bir başka terslik daha dileyebilirim - sanırım
birini attan indireceğinden oldukça eminsin. Hepsi benim için bir - ve sanırım herkes için de öyledir."

"Adınız ne, efendim?" dedi doktor ayağa kalkıp ona şaşkın bir şekilde bakarak.

"Adım Sam Deacon," dedi Squire kendine özgü somurtkan tavrıyla. "Neyse, babanla ben her zaman arkadaştık."

"O zaman Bay Deacon, Bay Linden'in işlerinin yürütülmesi için bir aracı olmadığımı anlayacak kadar iyi olur; ama onun bir arkadaşı olduğum için, konuyla ilgilendiğinizi ona bildireceğim. Hepsi bu kadar, efendim?"

"Bunun ilk kısmı için kefaletle serbest kalacağım!" dedi Squire Deacon. "Ama
ben senin işlerinden bahsediyorum--onun işlerinden değil. Ve sanırım Pattaquasset'in geri kalanı kadar benim de hakkım var--ve kimseyi gücendirmemeliyim.
Size iltifat edecektim, doktor--hepsi bu; ve eğer
bunları asla istemeyeceğinizi düşünüyorsanız, neden zararı yok--ve yeterince
söyledim. Tek bilmek istediğim, neden bu kadar telaşlanıyorsunuz?"

"Hepsi bu mu?" dedi doktor, sanki bir cevap vermeden önce
her şeyi bilmek istiyormuş gibi.

"Neyin hepsini?" dedi Squire Deacon.

"İletmek istediğiniz her şey?"

"Henüz hiçbir şey iletmedim," dedi Squire. "Sanırım
bunların hepsini daha önce biliyordunuz."

"Pekala," dedi doktor, yarı gülerek, son beş dakika içinde ifadesi birden fazla kez değişmiş olmasına rağmen, "o zaman cevabım
kolay. Öncelikle, Bay Deacon, hiçbir işim yok--bu yüzden
onlar hakkında konuşmak imkansız. İkinci olarak, iltifatlarınızdan mahrum kaldığımda
benimkileri size göndereceğim. Üçüncü olarak,--size nasıl cevap vereceğimi bilmediğimi beyan ediyorum; çünkü
beni harekete geçiren tek şey kahvaltım! İyi günler!--"

Daha fazla nezaket göstermeden, doktor Bayan Derrick'in yanına doğru ilerledi. Faith onu karşılamaya hazırdı ve ona karşı daha nazik bir şekilde
tekrar yola koyuldu. İnsanlarla tanışmak için uygun bir zaman değildi--nasıl olsa
bir tanıdık yüzle karşılaştılar,--Squire Deacon. Gözü Faith'in yüzünü aramadı, ama tüm etkisiyle doktora odaklandı.

Yargıcın evine vardıklarında, doktor onu kütüphaneye götürdü ve
orada küçük bir dolap odasının kapısını açtı.
Penceredeki bir masanın üzerinde, tam güneş ışığında duran, ziyaretlerinin nesnesi vardı.
Bu sadece güzel bir küçük Akvaryum'du. Faith'in gözleri için bundan daha hoş bir
yenilik olamazdı; aynı gözler bunu gösteriyordu. Kutunun harikalarını keşfederken, doktor rahat bir şekilde ona bunların çeşitli anlamlarını açıklamaya devam etti. Akvaryum'un çeşitli sakinlerinin alışkanlıklarını ve karakterlerini ayrıntılı olarak anlattı; ona bitki ve hayvan yaşamının dengesini koruma ve böylece ikisini de koruma felsefesini açıkladı; hangi yaratığın hangisinde yaşadığını anlattı; bazılarının yaşadıkları küçük Okyanus bölümü ve camlaşmış kıyıları için ayrı ayrı hangi görevi yerine getirdiklerini anlattı; ve sonra Deniz anemonları konusunu ele alarak doktor, önündeki bu canlı örneklerle birlikte, yer ve zaman bilgisinin ötesinde İnanç'ın büyülendiğine dair doğal gerçeklerle ilgili hikayeler anlattı. Dr. Harrison daha fazlasını sormadı. Ona istediğini verdi ve takdire şayan bir incelikle kendini öne çıkarmaktan kaçındı; hızlı bir göz, mükemmel bir konuşma ve dolu ve doğru bir zihin kendini belli etmeli ve en nazik ve zarif dikkat kendini hissettirmelidir. "Sence," dedi Faith, Anemonların beslenmesini dalgın dalgın izlerken, "Bayan Derrick bu şeye yer verir mi?"

Faith baktı, ama yarım yamalak anlamıştı.

"Ben her zaman burada değilim," dedi doktor umursamazca, obur çiçeğe bir parça daha et verirken, "ve bunun
bakılacağı bir yerde olmasını isterim. Eğer onu bir hafta boyunca Sophy'ye
bırakırsam, döndüğümde sebzelerin ve balıkların birbirini
yemiş olduğunu görmeyi beklerim. O yengeci beğenmiyor musun?"

"Çok beğeniyorum," dedi Faith. "Bu küçük balık kıyıdaki
kabuklardan bazılarına benziyor."

"Kıyıdan bir yerden geldi," dedi doktor, "küçük canavar!
Okyanus dünyası, görünüşe göre,
dünya dünyasından çok daha iyi değil, Bayan Derrick."

"Dünya dünyasının da buna benzediğini mi düşünüyorsun?" dedi Faith.

"Bunu söylememe izin verirseniz, umarım bunu asla yapmazsınız - bunu bunun bir minyatürü yapmayı seçtiğinizden daha fazla. Ve minyatür şeyler çok daha azdır," dedi doktor dalgın bir şekilde, Anemon'a bakarak. "Bu küçük okyanus kutusunu bir süreliğine evinizde bulundurmak ister misiniz, Bayan Faith? - hiç olmasın. Aslında benim için oldukça faydalı olur."

"Ah, isterim!" dedi Faith. "Ama kırılmasından
korkarım, Dr. Harrison."

"Korkmuyorum," dedi. "Orada buradan daha az tehlikede olurdu. Sana söylediğim gibi, Sophy bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmez ve umursamaz; ve ya onları nezaketle öldürür ya da tamamen unuturdu - büyük ihtimalle ikisini de dönüşümlü olarak yapardı. Ama seninleyken güvende olurlardı, çünkü onları seviyordun."

Güneş ışınları Faith öğleden sonrasının geçtiğinin farkına varmadan önce pencereden ayrılmıştı. Ve sonra, bir kez olsun sevincine, Bayan
Harrison bulunamadı. Eve yürümeye koyuldular ve yarı yola gelmişlerdi ki arkalarından küçük bir ayak sesi geldi ve Reuben ile Sam kol kola geçtiler; ya da daha doğrusu yarı yarıya - sonra durup iyi akşamlar dediler.

"Bu gece Bay Linden'ı gördünüz mü, Dr. Harrison?" dedi Sam.

"İyi akşamlar, efendim!" dedi doktor. "Sizi tanıma şerefine eriştim mi?"

"Sanırım öyle olmalı," dedi Sam, hiç de hoşnutsuz olmayan bir tonda--"ama bu pek bir şey ifade etmiyor. Onu bu gece gördünüz mü, doktor?"

"_Ben_ de öyle olmalı," dedi Dr. Harrison, "genç deve"
soğuk bir şekilde bakarak. "İzin verin de, 'bu gece' henüz gelmedi."

"Hiç gördünüz mü!" dedi Sam, Reuben'a yanaşarak, hiç konuşmadan tamamen hareketsiz
durmuştu. "Peki, eve geldiğinden beri ne zaman, efendim?"

"Hayır, efendim."

"Gördünüz mü, Bayan Faith?" dedi Reuben.

"Hayır, Reuben--sadece eve gidiyorum. Ne oldu?"

"Okulda neden bayıldı--hepsi bu," dedi Sam,--"sorun olmadığını
söyledi. Sadece eve nasıl gittiğini görmek için aşağı iniyorduk ve
doktorun önce bize söyleyebileceğini düşündüm." Ve daha fazla söz etmeden iki çocuk birkaç adım yürüdüler, sonra yola koyuldular ve kısa süre sonra
kendilerini gözden kaybettiler. Diğer ikisi yürüyüşlerini hızlandırdı, ancak doktor adımlarını arkadaşının gücüne göre ayarladı. Ama o kısa süre sonra öne geçti ve Bayan Derrick'in evine, Faith'in cesaret edemediği bir hızla gidilebilecek kadar kısa bir sürede ulaşıldı.

Küçük salonda endişe verici hiçbir şey yoktu. Bayan Derrick örgü örüyordu; Bay Linden okumuştu ama şimdi önünde duran iki çocukla konuşuyordu - yarı gülüyor, yarı azarlıyordu. Reuben sessizce duruyordu, hafifçe gülümsüyordu; Sam'in enerjisi iş başındaydı.

Faith sessizce içeri girdi, tüm hızlı yürüyüşünün yüzünü renklendirmediği bir şekilde. Hiçbir şey söylemedi. Ama doktorun dili serbestti.

"Ne bu, Linden?"

"Bu--Linden," dedi o beyefendi soğukkanlılıkla. "Çocuklar, gitmeyin,--sanırım yarına kadar ikinizi de görmeden yaşayabilirim.
Ne oldu, Dr. Harrison?"

"Tam da sorduğum buydu," dedi doktor; Faith
annesinin yanına süzülüp fısıldadığı sorunun yanına otururken. Ama
Bayan Derrick hiçbir şey bilmiyordu--görünüşe göre hiçbir şey duymamıştı.

"Davayı anlatman gereken kişi sensin--" dedi Bay Linden. "Sanki cebinde bir tutuklama emri varmış gibi konuşuyorsun."

"Neden!" dedi doktor ayağa kalkıp ona bakarak,--"işte
hiçbir yerden
esip gelen bir rüzgar! Sana karşı bilgi
kaydetmemi mi istiyorsun?"

"_Ben_ hiçbir bilgi kaydetmek istemiyorum."

"Linden," dedi doktor, tonunu ciddi ve nazik bir ilgiye çevirerek, Faith'in gözleri daha uzaktaki koltuğundan cevabı beklerken, "sorun nedir? Bugün seni bayıltan ne?"

"O çocuklar ne saçmalıklar konuşuyorlardı?" dedi Bay Linden--ama bakışı suçlamayı kelimelerinin menzilinin biraz ötesine taşıyordu. "Bir süre baygındım--ama tam olarak 'ölümcül bir baygınlık' içinde değildim."

"O genç haylaz dedi ve senin bayıldığını ilan etti."

"Kendi kırmızı yanaklarına o kadar alışmışlar ki, kırmızının 'tek renk' olduğunu düşünüyorlar," dedi Bay Linden. "Ancak, doğru söylediğine inanıyorum--ama sonuçta konuşmaya değer bir şey değildi."

"Sebep neydi?"

"Dün başarılı bir şekilde atlattığım yola biraz fazla güvendim - bugün biraz fazla şey yapmaya çalıştım, beni denemek için bir iki şey vardı - ve böyle. Hangi oğlumu o 'kaçırma zarafeti' unvanıyla onurlandırıyorsun?"

"Bunu bir daha yapmamalısın," dedi doktor ciddi bir şekilde.

"Bugün kötü niyetli bir tavır yoktu," dedi Bay Linden. "Bütün öğleden sonra neyle uğraştın? - Büyük Piramit'e bir kanal teknesiyle
çıktığını veya Japonya'yı bir Çin feneriyle
karavanla gezdiğini duymayı bekliyorum."

"Neredeyse doğru," dedi doktor. "Gotham'ın bilge adamlarının rolünü canlandırıyorduk - onları nerede duyduğumu hayal bile edemiyorum! - bir küvette
denize açılanlar."

"Ne görmeye gittim?--" dedi Bay Linden gülerek.

"Se-vast-a-pool'a gittim!" dedi doktor mükemmel bir ciddiyetle. "Umarım
daha iyisindir!"

"İyi görünmüyor muyum?"

"Bu konuda oylama yapacak olsaydım," dedi doktor, "kararın oybirliğiyle alınacağını varsayıyorum. Ama görünüş
atasözünde söylendiği gibi--tatmin edici değildir! Bu öğleden sonraki sömürünle bana ne kadar zarar verdiğini biliyor musun?"

"Bunu duyduğuma çok memnun olurum."

"Neden beni yarı Pattaquasset'le itibarsızlaştırdın ve gözden düşürdün, dostum, çünkü seni çok erken dışarı çıkardım--görmüyor musun? Bayan Derrick bunu bana karşı çoktan hesapladı--ki bu
asla ayağa kalkmaya cesaret edemeyeceğim bir puana dönüşüyor."

Faith bir dakikalığına odadan ayrılmıştı ve geri dönüp
çay için masayı hazırlamaya başladı. Dr. Harrison'ın gözleri onu takip etti.
Anemonlarına baktığı gibi bakmıyordu; sessiz, tatlı ve ciddi,
kitapları toplayıp, fincanları ve tabakları düzenleyerek etrafta dolaştı. Ancak doktor, istenmesine rağmen, kalmak istemedi. Gitti ve
çay getirildi.

"Bayan Faith," dedi Bay Linden, "eğer siz de benim kadar o egzersize hazırsanız, bu gece harika bir şekilde ilerleyeceğiz."

Neredeyse irkildi.

"Siz, Bay Linden! Ah, sen buna uygun değilsin!"

"Buna uygun değilsin!--Bayan Faith, bunu bana nasıl söyleyebilirsin?"

"Bu gece öyle olsun, Bay Linden!"

"İzninizle böyle bir şey yapmayacağım, Bayan Faith. Biliyorsunuz
burada çok rahat bir şekilde dinlenebilirim ve sizi çalıştırabilirim--umarım aynı şekilde. Biraz korkuyorum," dedi ona bakarak, "çok fazla çalışıyorsunuz."

"Neden, Bay Linden? Nasıl yapabilirim?"

"Çalışmalarınızı temiz havayla iyi dengelemediğiniz için."

"Ah hayır!" dedi gülümseyerek. "Çalışmak temiz havadan çok daha iyidir. Ayrıca, bugün dışarı çıktım."

"Ekmeğin sudan çok daha iyi olduğunu da söyleyebilirsiniz.
Evet, bugün dışarı çıktınız, bu iyi bir şey. Ve eğer yaşarsam
ben de biraz bu ölçeğe dahil etmeye çalışacağım. Ama bu gece tüm kitapları istiyorum, Bayan Faith--ve yarın, biliyorsunuz, yarı tatil,
ama bir tatil beklemenize gerek yok."

Faith'in çayı bundan sonra açıkça farklı bir şekilde devam etti.
Çaydan sonra masa hızla toplandı! Ve eğer Faith
mükemmellik yapmak ve öğretmenine her kelimeyi ve düşünceyi bağışlamak için istekli bir özenle çalıştıysa, bunu o zaman yaptı. Böylece egzersiz
yazıldı, mektuplarında 'Alman' veya 'sofistike' herhangi bir şeye karşı en ciddi şekilde korunarak. Gerçekten de Faith'in el yazısı, zahmete girerek, hızla katı bir doğruluğa doğru büyüyordu--en azından vaat edici bir güzellik olmadan değil, ama yine de katı. Ve diğer tüm dersleriyle, düşünce veya hafızayla; ciddi ve hızlı çabanın yapabileceği her şey
o gece yapıldı ve sağlam bir hazırlığın ardından yapıldı.

Bay Linden ise kendini kelimelerden esirgemedi, çok isyan etti ve
umursamadı hepsi; güzel bilginini eşit ciddiyet, nezaket ve dikkatle izliyor ve yönlendiriyordu; Faith çekingen veya korkmuş olmadıkça, konuya ilişkin ticari görüşten nadiren ayrılıyordu, bu durumda onu güldürmekle kendini şımartıyordu ve böylece onu tekrar işe geri döndürüyordu. Bayan Derrick'in bu şekilde nişanlanan iki kişi hakkında ne düşündüğünü söylemek zor; ancak bunlar harikulade hoş görüşlerdi - biraz şaşkın, biraz düşünceli, son derece sevgi dolu ve memnun. O iki yüzü ne kadar da incelemişti! - Faith kendisi değil - neyle uğraştığına daha fazla özen gösteriyordu. Ama Faith şu sonuçlara vardı - Bayan Derrick asla incelemedi; kızına öğrenme yolunu açan kişiden yardım istiyordu. Yüzü - ciddiyeti, değişimleri - okuyamıyordu; ama çalışmayı seviyordu. Doktorun Akvaryum hakkındaki planı Bayan Derrick için aşırı derecede tatsızdı. Anlamını ve gerekçelerini okudu, Faith
tamamen okumayı başaramadı; ama sonra bunları ona vermek pek de tavsiye edilebilir bir şey değildi. Böylece Akvaryum birkaç gün sonra geldi; ve Faith, Bay Linden'ın gerekirse bakımında ona yardım edebileceğini
öğrendikten sonra, zihnini sorumlulukla ilgili tüm endişelerden kurtardı ve emanetin tüm iyiliğini üstlendi. Güneşli bir pencereye
yerleştirildi ve diğer şeylerin zamanları arasında birçok mutlu dakika Faith orada durdu veya oturdu ve açılan ve küçülen Anemonları ve Okyanus'un bu küçük bölümünün diğer ve daha belirgin hayvan sakinlerinin huzursuz, istekli, vahşi yaşamlarını izledi. Bununla ilgili tek rahatsız edici şey, diğer insanların bazen onu görmesi ve oraya nasıl geldiğini duymasıydı; ve Faith, diğer insanların hiçbir şeyden çok
gülünç çıkarımlar yaptığını biliyordu. Ve gülünç olsalar da
hoş değillerdi. Ancak, oraya nasıl geldiğini ve ne kadar
basit bir mesele olduğunu en iyi o biliyordu; ve onun saflığının yolu asla
gülünç şeylerle fazla uğraşmak değildi.

Başka bir kişi, bunun oraya nasıl geldiğini biliyordu; ve
bazen gelip onu görmek hoşuna gidiyordu. Bu genellikle öğleden sonralarıydı, Bay Linden evde olmadığında ve Faith ev işleriyle
meşgul olmadığında. Akvaryumda keyifli sohbetler yapılıyordu; çünkü
içinde bulunanlarla ilgili eski ve yeni keşifler hakkında anlatılabilecek şeylerin sonu gelmiyordu.
Sohbetler sıklıkla dini veya bilimsel konulara, duruma göre
ayrılıyordu; ve buna göre akıllıca, parlak, ilginç veya eğlenceliydi - ve her zaman.

Ve böylece zaman 29'una doğru akıp gidiyordu. Fakat Bay
Linden'in okul görevlerine dönmesinin dördüncü haftasında, Faith yeni bir ders almaya başladı - ya da
daha doğrusu bir kez aldı ve birçok kez üzerinde çalıştı. O bir keresinde
bir Çarşamba öğleden sonrasının sonunda, muhteşem yaz sonu havasındaydı; diğer dersler bir süreliğine ertelendiğinde, Bay Linden
öğrencisine solunum sürecinin ilginç ve kesin bir anlatımını yaptı; oradan temiz havanın bariz faydalarına geçti ve
sonunda ondan eşyalarını giymesini ve dışarı çıkıp onları almasını istedi. Bundan sonra, gözlemlenebilir ki, Faith'in
çalışmaların "temiz havadan çok daha iyi" olduğunu söylediği hiç duyulmadı,--yürüyüş
tekrarlandığında sık sık.

Diğer dersler güzel bir ilerleme kaydetti.
Akşam yemeğindeki Fransızca konuşmalar bile. Faith için bu, daha önce maruz kaldığı diğer tüm zorluklardan daha zordu. Büyük bir çekingenlikle bundan kaçındı. Ancak öğretmenini
memnun etme arzusu korkunun bile üstesinden geldi. Bunu yapmamaktansa, Faith
doğru veya yanlış, risk aldı; ve elbette, onun iyi
yardımı ve kendi çabalarıyla bir kez adil bir şekilde başlatıldığında, kısa sürede daha düzgün bir yola girdi.

Bay Linden ve doktor artık sık sık görüşmüyordu; doktor, söylendiği gibi, okul saatlerinde ziyaretlerini gerçekleştiriyordu. En sık, doktorun en
nadiren gittiği yerlerde buluşuyorlardı,--Dr. Harrison'ın bazen mesleğinin onu çağırmasına izin verdiği, Bay Linden'ın mesleğinin ötesinde bir şeye çekildiği odalarda. Bazen bu ilişki sadece
göz temasıydı,--bazen birlikte eve yürüyorlardı; aralarındaki tuhaf dostluk, her kaynaktan derinleşiyordu.

Bay Linden eve geldiğinde, odası sanki birileri
az önce dışarı çıkmış gibi görünüyordu. Ateş her zaman en güzel halindeydi;
ocak küllerden arınmıştı; dışarıdaki hava nasıl olursa olsun
sıcaklık gayet iyiydi; kitaplar, kağıtlar, masa, alışılmış düzenlerinde veya düzensizliklerinde, sanki hiç toz düşmemiş gibi tazeydi. Ama
buranın perisi her zaman
görünmezdi.

BÖLÜM XXXI.

29 Kasım Çarşamba günü geldi ve bu da Bayan Stoutenburgh'un akşam yemeğini mümkün olabilecekten daha erken bir saatte yemesine izin verdi. Bu yemeğe iki büyük misafir davetliydi--çocuklar sadece akşam yemeğine gelecekti; ve saat dörttü.

Saat üçe kadar çalışmalar ve okuma tam gaz devam etti, ama sonra diğer görevler dikkat gerektiriyordu.

"Keşke akşam yemeğinde yanınızda oturabilseydim, Bayan Faith," dedi Bay Linden
kitapları kapatırken, "sürekli Fransızca konuşabilirdik!--ama
bunun
hiç umudu yok. Ve Bayan Faith--" dedi yukarı çıkmak için döndüğünde, "masamdaki her şeyin
yerinde olmadığını biliyor musunuz?"

Faith çok merak ediyordu, bir an için ne yapacağını bilemedi.

"Ne oldu, Bay Linden?"

"Buna bu kadar sert bir isim vermezdim, Bayan Faith--sadece
ben gelmeden önce içeri girip her şeyin her zamanki gibi
kaldığından emin olmak istedim,--eğer bu kadar iyi olursanız."

Faith yukarı çıktı, Cindy'nin orada olup da korkunç bir hasar
verip
vermediğini -ya da _ne_ olabileceğini- kendi kendine sorguladı.

Ne olabilirdi ki!--eğer bir oda titizlikle düzenliyse, yani; ve
masa--Faith'in düzenleme
elleri orada olduğundan beri ne karıştırılmıştı, ne de üzerinde bir kitap. Hatta yazı araçları bile ortalıkta değildi, sık sık olduğu gibi,--masa her zamanki gibiydi. Eğer----

Evet, kitapların önünde bir bardak su vardı ve içinde koyu kadifemsi bir gül, gerçekten de bir "Cramoisi superieure" idi, kendi yeşil yapraklarının üzerinde
desteklenemeyerek, yüzünü yarı cilveli yarı yorgun bir şekilde koyu heliotrope ve mersin dallarına koymuştu. Oradan
Faith'e baktı. Ve Faith ona baktı, meraklı bir tanıma gülümsemesiyle, ama yine de şüpheyle, - _bu_ onun kastettiği şey olabilir miydi diye. Ama her şeyin "her zamanki gibi bırakıldığını" görecekti;
ciddi bir soruya izin vermiyordu. Böylece bardağı ve gülü kaldırarak Faith ve birlikte gittiler.

Faith'in bu vesileyle giydiği en güzel elbise, elbette siyah ipekti. O zamanlar biraz abartılı olduğunu düşünmüştü;
ama Bayan Derrick onu isterdi. En mutlak
sadelikle yapılmıştı, boynun yukarısında, değişmez küçük beyaz fırfırın beyaz boğazı süslediği yerde; ama kollar kısaydı ve benzer beyaz fırfırlar aralarındaki ve yuvarlak güzel kollar arasındaki ayrım çizgisini yumuşatıyordu. Saçları her zamanki gibiydi, ayakları her zamanki gibiydi, sadece
ayakkabıları taze ve düzgündü; Ancak Faith, yalnızca onları gören gözlerle, kendisini değil, gülü ve mersini elbisesinin göğsüne taktığında, yumuşak açıları ve zarif giyimiyle herhangi bir ihtişam çemberinde fark edilecek ve en titiz zarafet aşığını bile tatmin edebilecek küçük bir figür orada duruyordu. Sarılıp kukuleta takılmış Faith merdivenlerden aşağı indi ve Bay Linden onu Stoutenburgh arabasına koydu, araba çok kısa bir süre sonra aynı adı taşıyan malikaneye doğru yola çıktı. Faith, yalnız bir ihtişamla Bayan Stoutenburgh'un yatak odasına götürüldü, önce ateş ona eşlik etti, sonra Bayan Stoutenburgh başka bir kapıdan içeri girdi ve ikisi de onu açtı ve sardı! Ama yapılabilecek her şey bittiğinde, Bayan Stoutenburgh tekrar kaçtı ve Faith'e gülerek onu henüz görmediğini ve salonda onu görmeye hazır olduğunu söyledi. Faith kendi başına bırakılınca, Bay Linden'in Kasım ayının son gününe bakan bir pencerenin önünde kollarını kavuşturmuş bir şekilde durduğu koridora çıktı. Faith yavaşça yanına geldi.

"Bayan Stoutenburgh'u gördüm," dedi, "ama beni görmediğini söylüyor. Çiçeklerin şu anda doğru mu, Bay Linden?"

"Bayan Faith! Neden kadife ayakkabılar giyiyorsun?" dedi ve ona doğru döndü. "Aşağı inmedin mi?"

"Hayır, kesinlikle. Bayan Stoutenburgh'u burada gördüm."

"O zaman seni aşağı indirme zevkine erişebilir miyim? - doğru olmayan hiçbir şey görmüyorum," diye ekledi gülümseyerek.

Faith için aşağı indirilmek veya herhangi bir yere götürülmek oldukça garip bir şeydi. Bir beyefendinin koluna sahip olma biçimi oldukça
şaşırtıcı bir şeydi. Ama bunu belli etmedi. Aşağıya, parlayan salona indiler ve Faith orada Mrs. Stoutenburgh
de nouveau tarafından karşılandı.

"Ah Bayan Faith!" dedi Squire selamını verirken, "bu tarzda güllere gül eklemek ne kadar da
abartılı! Bunun
malzeme israfı olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, efendim. Hepsini kullanacağım."

"Bitirdikten sonra seni görmek isterim!" dedi Bay Stoutenburgh gülerek. "Bay Linden'a bunun israf olup olmadığını sor."

Ancak Bay Linden böyle bir öneriye kesinlikle katılmayı reddetti, hatta o anda gülleri israf etmekle suçlanacak biri varsa bunun bizzat Squire olduğunu ima etti.

"Evet, ben de öyle düşünüyorum!" dedi Bayan Stoutenburgh,--"ama ne kadar da komik
her zaman şeylerin içini görüp onları tersine çeviriyorsun!"

"Güller içini görmek için çok da opak şeyler değildir," diye cevapladı gülümseyerek,
Bayan Stoutenburgh Faith'i kurtarırken ve kolunu onun omzuna atarak
onu kanepeye doğru çekti. Faith, gül tüketicilerinden
uzaklaştığı için mutluydu. Kendini oldukça gergin hissediyordu.

"Sam nerede?" diye sordu. "Bugün onun günü, değil mi?"

"Bir dakika önce buradaydı," dedi annesi,--"Sanırım
seni duyduğunda kaçıp gitti. Ara sıra utanma nöbetleri geçiriyor,--uzun sürmüyorlar. Annen senin atlarımızla gelmene
izin vermekten korkmadı, değil mi?"

"Hayır hanımefendi," dedi Faith, "asla. Ama atlara ve arabalara olan eski güvenini
genel olarak geri kazanmadı. Keşke kazansaydı."

"Ben kazanmıyorum--" dedi Bayan Stoutenburgh, "genel olarak
güvenilmezler, çocuğum. Atın iyileşti mi?"

"İyileşmedi. Bay Skip daha iyi olduğunu söylüyor ama onu kullanamayız."

"Ben de seninle bunun hakkında konuşmak istiyordum--Bay Stoutenburgh bu ay bunu yapmam için bana
söyledi. Biliyorsun, elimizde her zaman kullanabileceğimizden daha fazla at oluyor--ve bunlardan biri tam sana uygun. Bu kış ahırında durmasına izin
vermeyecek misin?--ve Yengeç'e bir şans vermeyecek misin?"

"Ah hayır, Bayan Stoutenburgh!--teşekkür ederim!" dedi Faith. "Sanırım Yengeç
iyileşecek--gerekmeyecek; ve biliyorsun ki kışın pek binmiyoruz. Bunu düşündüğün için çok naziksin."

"İşte buradasın--her zamanki gibi!" dedi Bayan Stoutenburgh. "Sana bir şey sormaktan
her zaman korkuyorum, böyle büyüteçler tutuyorsun. Ama şimdi Faith,
mantığı dinle. Kışın binmeyin!--eğer kar varsa binmenin tam zamanıdır; ve Jerry'yi sen sürebilirsin veya annen de sürebilir, tıpkı Crab gibi--o olabildiğince sessizdir. Aynı zamanda," dedi Bayan Stoutenburgh gözlerinde hafif bir dansla, "eğer başkası onu sürerse, biraz daha hızlı gidebilir."

"Anneme ne kadar iyi olduğunuzu söyleyeceğim, Bayan Stoutenburgh. Onun adına cevap vermek benim işim değil. Ama beni hiç sürerken gördünüz mü?"

"At değil," dedi Bayan Stoutenburgh gülerek.

"Başka hiçbir şey değil, eminim? Eskiden ineklerin peşinden gitmek isterdim ama
annem asla izin vermezdi."

Ancak Bayan Stoutenburgh ne demek istediğini açıklamadı, çünkü akşam yemeği
anons edildi ve Squire Faith'i tekrar ele geçirmek için geldi; karısının küçük fısıldamasıyla "Başardım!" dedi ve tüm
memnuniyetiyle.

Yemek odasında Sam sonunda göründü ama utangaçlık krizi geçmemişti ve Faith'in siyah ipeği beyaz muslininden bile daha dikkat dağıtıcıydı. Onu selamlaması yeterince basitti ve güven vericiydi.

"Umarım bugün olduğun kadar çok kez mutlu olursun, Sam," dedi onunla el sıkışırken. "29 Kasım'da, demek istiyorum."

Belki de Sam bunun şüpheli olduğunu --belki de imkansız olduğunu--belki de
istenmeyen bir şey olduğunu düşündü. Her halükarda sözleri azdı; ve ona şeref görevi
verilmesine rağmen Faith'in tarafı, ilk başta onun eğlenmesi için pek bir şey yapmadı.

Yemeğin kendisi, servis ve tarz ve her şey dahil, Squire ve karısına yeterince benziyordu. Yakışıklı ve sağlam, özgür, cömert ve daha fazla törenle örtbas edilebilecek bir tür neşeli kahkaha havası vardı. Konuşmaktan da yoksun değildi,
--tüm şirket bunun için yeteneğe sahipti ve sonra, en azından, eğilim. Ama Bay Linden arada sırada Sam'i soyutluğundan çıkardığında, Squire da Faith'e saldırıyordu; ona elinden geldiğince savuşturmak için küçük bir kılıç oyunu veriyordu.

"Bayan Faith," dedi, "gün be gün, bu Pattaquasset kasabasının merakını ne kadar
fazla büyüttüğünüzü biliyor musunuz?"

"Ben, efendim!" dedi Faith, görünüşe göre, gözünden ve havasından, tüm bu merakın hareket merkezini işgal ederek;--mutlak dinlenme
noktasını.

"Canım," dedi Squire, "senin hakkında iki şey söylüyorlar! Birincisi,
asla dışarı çıkmadığın! Şimdi buna karşı çıkmak için kendini yorma,
ama bana sadece _nedenini_ söyle. Burada hepimiz arkadaşız, biliyorsun."

"Gerçekten de çok sık dışarı çıkıyorum, Bay Stoutenburgh!" dedi Faith.

"Sana bana karşı çıkmamanı söylememiş miydim? Ah Bayan Faith!--genç hanımlar
asla tavsiye dinlemezler! Şey--ilk şey, dediğim gibi,
asla dışarı çıkmaman. İkincisi," dedi Squire gülerek, "--çıkman!"

"Şey efendim," dedi Faith neşeyle,--"ikisi de doğru olamaz--ve ikisinde de çok kötü bir şey yok. Çok da merak uyandırıcı bir şey de değil, bence."

"Bilmek istediğim şey," dedi Bay Linden, "kapıda kimin nöbet tuttuğu?"

"Squire Deacon, mesela," dedi Sam hemen. "Onu orada
yeterince sık görüyorum."

"Muhafızları devralmaya geldiğinizde mi?" dedi Bay Linden gülümseyerek. Ve kahkaha
bir anlığına Sam'in şaşkınlığına döndü.

"Yani Squire'lar bunun için mi geri döndüler, öyle mi?" dedi Bay Stoutenburgh. "Onun gidişinden birinin sorumlu olduğunu düşünmüştüm."

"Kimse _çok_ suçlu değildi," dedi Bayan Stoutenburgh.

"Geçen gün Sam ile uzun bir konuşma yaptım--Sam Deacon demek istiyorum," dedi Squire, "ve Dr. Harrison ile tanışmak istiyordu. Ve tam o sırada doktor gelince ona bir şans verdim. Sanırım doktor
beni bunun için kutsadı!--onu ben tanıştırdım. Bu arada, Bayan Faith, sanırım
bu zamana kadar doktorla tanışmışsınızdır?"

"Evet efendim--peki--" dedi Faith sessizce, ama zeminin
rahatsız ve güvensiz olduğunu hissediyordu.

"Peki nasıl bir adam bu?--elinden gelen her şeyi
kaçmak dışında her şeye kalkışıyor mu?"

"Onu tanımıyor musunuz, Bay Stoutenburgh?"

"Tanıdığımı söyleyemem, Bayan Faith,--bana öyle geliyor ki o endişeli değil, ben olmalıyım."

"Siz endişeli değilken o nasıl endişeli olabilir, efendim?" dedi Bay Linden. "Bu çok fazla şey beklemek değil mi?"

Squire güldü.

"Ondan çok fazla şey beklemiyorum," dedi, "ve siz de çok az şey beklemeyin. Sonuçta, bir çocuğun aklını bir erkeğin aklı kadar alırdım ve o
çocuklar arasında popüler değil. O gösteriden sonra popüler olacağını düşünmüştüm ama değil."

Bay Linden bunun doğru olduğunu biliyordu ama söylemedi.

"Peki, Bay Stoutenburgh! Eğer ondan hoşlanmıyorsanız neden onun hakkında
konuşuyorsunuz?" dedi karısı. "İnanç--kör adam oyununu oynayabilirsiniz, eminim?"

"Biraz bekleyin, biraz bekleyin," dedi Squire--"O kör olmuşsa, ben henüz
hazır değilim. Siz hanımlar her zaman çok acelecisiniz! Şimdi Bay
Linden ve ben fikirlerimizin netleşmesini istiyoruz. Doktor nasıl bir adam, Bayan Faith? Onu 'çok iyi' tanıdığınızı söylüyorsunuz, ondan 'çok' hoşlanıyor musunuz?"

Bu atış Faith'i durdurdu ve onu, kesinlikle, 'renklerini göstermeye' mecbur etti, ki cesurca yaptı. Yine de Squire'a döndü ve kararlı bir şekilde cevap verdi.

"Onu çok seviyorum, Bay Stoutenburgh--bazı açılardan çok."

"Hımm--" dedi Squire, ikna edici bir ördek parçası kesip tabağına koyarken. "Peki canım, 'bazı açılardan' derken neyi kastettiğini bana söylemek istemez misin?--Bu Bayan Stoutenburgh'un sözü ve ben henüz
öğrenemedim."

"Sanırım farklı durumlarda farklı şeyler ifade ediyor," dedi Faith gülümseyerek.

"Hiç mi?"--dedi Squire, Faith ile başlayıp Bay Linden ile biten
masanın genel bir incelemesini yaparken, "Yaratılışın o yarısı hiçbir şeye yaramıyor mu? Sana şunu söyleyeyim, Bayan Faith, eğer _ben_ dün o çayırda olsaydım, hemen Mazeppa'yı doktordan ayırırdım,--Sam henüz tarihini pratiğe dökmeyi öğrenmedi. Ve ayrıca," dedi Squire, tuhaf bir şekilde yavaş, masum bir telaffuzla, "Bay Linden'i kızdıracak hiçbir şey yapmayı sevmez!"

"Bay Stoutenburgh!" dedi karısı, kendisi de neşeyle gülüyor olmasına rağmen, "Sessiz olamaz mısın? Faith, neden bana cevap vermiyorsun?"

"Ne, Bayan Stoutenburgh?"--Faith ona doğru döndü,
yumuşak olsa da gülümsemesi kaybolmuştu.

"Kör adam taklidi yapıyorsun, değil mi canım?"

"Ne zaman yapabilirim," dedi Faith.

"Asıl soru, Bayan Faith," dedi Bay Linden, ciddi, hareketsiz bakışı--rahatsız olabileceğinden biraz korktuğu dışında--eğer görseydi çapraz sorgusu sırasında ona biraz yardımcı olabilirdi,--"asıl soru, bu gece oynamaya istekli olup olmadığın."

"Olabildiğince istekliyim," dedi Faith.

"Oynamak isteyip istemeyeceklerini bilmiyorum," dedi Bayan Stoutenburgh,
"ama isteyebilirler; ve Sam, ben eğlencenin içinde olmadığım sürece asla memnun olmaz, ne olursa olsun."

"Elbette Bayan Faith oynayacak," dedi Squire, "o asla kimseyi memnun etmeyi reddetmez."

"Bay Linden yapacağını söyledi," dedi Sam.

"Ama sen ve ben nasıl başaracağız, Faith?" dedi Bayan Stoutenburgh.
"Bir dakikada elbiselerimize bakarak söylerlerdi, çünkü sadece ikimiz varız."

Faith bu zorluğu eğlenceli bir yüzle düşündü.

"Sam bize ceketlerinden veya paltolarından ödünç vermeli, Bayan Stoutenburgh.
Başlarımız çok kötü, -ya da benimkiler--siz ve Sam birbirinizle karıştırılabilir."

"Ama Bayan Faith'in kendini gizlemesinin bir faydası olmaz," dedi Sam safça, "çünkü o çok tatlı. "

"Onun böyle bir kılığa girmesine izin vermezsin, değil mi, Sam?" dedi Bay Linden gülerek.

"Ne çocuk!" dedi annesi,--"ve ne kadar da bana yansımış!"

"Neden çiçeklerini kastettim!" dedi Sam,--"hepinizin böyle gülmesine gerek yok. Ben de kastettiğim şey bu değildi--" ama Sam'in daha ne demek istediğini söylemeden bıraktı, ki bu da kahkahayı pek durdurmadı.

"Avcılıkta güvercin rolünü oynamaları için iki veya üç çocuk atayacağım," dedi Bay Linden,--"Bayan Faith yakalanmaktan bıkabilir, kaçmaktan değilse bile."

"Bunu nereden biliyorsun, Bay Linden?" dedi biraz alaycı bir şekilde.

"Gerçekten," diye cevapladı, "Bilmiyorum--ama çoğu şey mümkündür,
kör adam saçıyla bile. Ve tüm çocuklara ipek eldiven verilmez. Ama yakalanmadığınız için şikayet etmeyeceksiniz - size söz veriyorum."

"Tekrar!" dedi, yine de şimdi kızarmasına rağmen, yumuşak bir bakışla. "Anlamıyor musunuz, Bay Linden, kimsenin beni yakalamasına
izin vermeyeceğimi? - eğer elimden gelirse."

"Bayan Faith, niyetlerinize tamamen güveniyorum!"

Faith enerjisini harekete geçirmek için sakladı ve başka bir şey söylemedi. Ve çok
uyumlu bir ruh haliyle tüm grup yemek masasını terk edip
ateşle aydınlatılmış salona geri döndü. Başka bir odadaki özel konukları için hazırlanmaya giden Sam hariç.

Onun yeri hemen yeni gelen biri tarafından sağlandı. Koridorda bir adım duyuldu - sonra salon kapısı açıldı ve omuzlarında bir şal olan küçük bir hanım içeri girdi.

"İyi akşamlar!" dedi çok neşeli bir sesle. "Bu kadar çok kişiyi
bulacağımı beklemiyordum! Parti mi, Bayan Stoutenburgh,--gitmem mi gerekiyor? Yoksa buraya geldiğime göre içeri girmeme izin mi vereceksiniz?"

"Gelin, gelin, Bayan Essie, ve bir parti yapın," dedi Squire;
Bayan Stoutenburgh şalı çıkarıp cevap verirken,

"Gidin mi? Elbette ki hayır! Sadece Sam'in doğum günü--sanırım erkeklerden korkmuyorsunuz."

"Hiçbir şeyden korkmam," dedi Bayan Essie ve parlak siyah
gözleri de bunu söylüyordu. "O Bay Linden değil mi?--evet, öyle düşünmüştüm. Ve Faith
Derrick!--Aman Tanrım! çocuğum, nasıl giyinmişsin. Ne tür bir parti veriyorsunuz, Bayan S.?"

"Neden, çocuklar!" dedi Bayan Stoutenburgh, Bay Linden ise,

"İyi akşamlar, Bayan Essie--benim de onlardan biri olduğumu biliyorsunuz." dedi.

"Öyle mi? Sizin hakkınızda pek bir şey bilmiyorum, sadece söylentiler var, biliyorsunuz.
Bu gece burada olmanıza sevindim. Sizi inceleyeceğim, Bay Linden."

Bay Linden selamlarını iletti.

"Yardımımı ister misiniz, Bayan Essie?"

Güldü. "Hadi!" dedi--"çok hızlı başlamayın! Sizi
sevmeye başlıyorum. Çocuklar ne yapıyor, Bayan Stoutenburgh? Sam'in
doğum günü mü dedin?"

"Evet, Sam'in doğum günü,--sanırım henüz pek bir şey yapmıyorlar
sadece geliyorlar," dedi Bayan Stoutenburgh. "Ne yapacaklarını hiçbir ölümlü
söyleyemez."

"Ve sen onlara her şeyi yapmalarına izin vereceksin! Erkek olmak,
Bayan Stoutenburgh gibi bir anneyle, Bay Linden'le, güzel bir şey olmalı."

"Evet"i yeterince kolay geldi, ancak başka hiçbir
kelimeye eşlik etmedi. Bayan Stoutenburgh'un "Şşş!"--yeterince
enerjikti ama çok düşüktü.

"Sam kaç yaşında?" diye sordu hemen, sanki fısıltı ona
gönderilmiş gibi.

"O Sam, yirmi yaşına gelene kadar on dört yaşından fazla olamaz," dedi Bayan Stoutenburgh gülerek. "Sanırım o zamana kadar kaç yaşında olduğunu umursamayacağım."

"Kimin onu yakışıklı bulduğunu biliyorum!" dedi Bayan Essie başını sallayarak,--"ve o sen değilsin, Bayan S. _Ben_ onun zeki biri olduğunu biliyorum, çünkü bir keresinde

ceketine mavi bir kurdele takmıştım. Acaba beni bunun için seviyor mu?--Faith Derrick, neden buradasın, çocuğum?"

"Neden Bayan Stoutenburgh bana sordu," dedi Faith, bu ani
soruya biraz şaşkınlıkla cevap vererek.

"Yanlış!" dedi Bayan Essie. "Bu konuda bir yanlışlık var. Az önce
sizden bahsedildiğini duydum."

"Kimden duydun, Bayan Essie?" dedi Squire. "Gel--yetkini bırak."

"Yargıç Harrison'ın evindeydim," dedi Bayan Essie, siyah gözlerini Squire'a düşünceli bir şekilde
baktıktan sonra;--"ve sana söyleyeceğim tek şey bu, Bay Stoutenburgh! Bay Linden, insanların insanlar hakkında konuşmasının uygunluğu hakkında ne düşünüyorsun?"

"Uygunluğu, var olduğunda iyi buluyorum."

"Peki, varlığı hakkında ne düşünüyorsun? Dürüst olmak gerekirse, şimdi. Senin
fikrine
gelmek istiyorum."

"Varlığının oldukça sınırlı ve güvencesiz olduğunu düşünüyorum, Bayan Essie,"
dedi Bay Linden gülümseyerek. "Hassas bir yapıya sahip olduğu söylenebilecek şeylerden biri."

"Peki," dedi Bayan Essie yine gülümseyerek, hem dudaklarıyla hem de gözleriyle,--"insanlar, örneğin Pattaquasset gibi bir yerde, onsuz nasıl geçinebilirler? İnsanlar konuşmalı. Ve Bayan Stoutenburgh'un oğlu Sam'in on beş yaşında olduğunu ve doğum gününde bir
parti verdiğini bilmek çok hoş; ve Bay Linden ve Bayan Derrick'in orada olduğunu ve
kızarmış hindi yediklerini;--ve Bayan Essie de Staff'ın en iyi odası için yeni bir halı almak üzere New York'a gittiğini ve yeni tarzın ne olduğunu;--ve Bayan Faith Derrick'in kaçırılıp tekrar eve getirildiğini ve maceralar yaşadığını bilmek. Bu şeylerden
bahsetmeden nasıl yapabilirdik ki? Şimdi belki de bunun ahlaksız olduğunu söyleyeceksiniz; ama ben
olası bir ahlaktan yanayım; ve ben diyorum ki, Pattaquasset bunların hepsi olmadan nasıl idare edebilirdi?"

"Pattaquasset, başlangıç ​​olarak bazı şeyler olmadan idare edebilirdi," dedi Squire. "Neyi 'hoş' olarak adlandırdığınızı bilmiyorum, Bayan Essie, ama hayatımda hiç bu kadar öfkeli olmamıştım - bir serseri bana Bayan Stoutenburgh'un başka biriyle evleneceğini söylediğinden beri," diye ekledi gülerek.

"Ama ben diyorum ki," dedi Bayan Essie, "Pattaquasset bu şeylerden bahsetmeden nasıl idare edebilirdi? Ve Bay Linden'a soruyorum. Onun fikrini bilmek istiyorum."

"Böyle olabileceğini söylemeyeceğim," dedi Bay Linden.--"Bayan Essie, siz Pattaquasset'i benden daha iyi tanıyorsunuz."

"Peki, onlardan bahsetmenin bir zararı olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Genç bir avukatın modern tanımı hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Essie--'olması gereken yerde işi olmadığı için olması gereken yerde olmayan bir adam'?"

Bayan Essie güldü ve güldü.

"Sam okuma ve yazma konusunda hızlı değil mi, Bay Stoutenburgh?"

"Her zaman öyleydi--" dedi Squire; "ve diğer her şeyle de. Neyden bahsediyorsunuz? Bunu kaybettim. O serseriye gitmiştim--"

Bayan Essie'nin kahkahası tekrar yankılandı ve gözleri dans etti.

"O serseri! Şimdi utanın, Bay Stoutenburgh! Siz daha iyisini biliyorsunuz. Acaba hiç genç atınız olmadı mı ve Bayan Stoutenburgh'u da ata binmeye götürdünüz mü? Şimdi onu çok seviyorum. Bay Linden, Dr. Harrison'ı tanıyorsunuz, değil mi?"

"Biraz tanımalıyım."

"Peki, siz karakter yargıcı değil misiniz? Sizce ona
bir haylaz denmeyi hak ediyor mu?"

Ancak Squire Stoutenburgh cevabı engelledi. "Keşke durup
ben de sizinle görüşeyim, Bayan Essie," dedi. "Şimdi daha fazla ilerlemeden önce, onun bir haylaz olduğunu kim söyledi?--Ben söylemedim."

"Başka birini mi kastettiniz, Bay Stoutenburgh?"

"Hoş şeyler hakkında böyle konuşuyorsunuz!" dedi Squire. "Eğer size
seslenmeseydim, Bayan Essie, sabah olmadan doktordan bir meydan okuma alırdım--ya da bir iğne olurdum--bu moda olmaya başlıyor."

"Sizce Dr. Harrison öyle bir adam mı?" dedi Bayan Essie. "Bay.
Linden, sizce nasıl bir adam? Sen Squire'dan daha iyi söyleyebilirsin ve ben bilmek istiyorum."

"Bayan Essie! - o benim arkadaşım ve ben de onun, - benden Dr. Harrison'ın bileşenlerini - 'her birinin üzerinde Latince etiketiyle' - vermemi bekleyemezsin!"

"Hiç de değil! Ama genel olarak, nasıl bir adam olduğu sorulursa, onu nasıl tanımlarsın!"

"Belki de reddederim."

Bayan Essie'nin sorusunu zorlama şansı yoktu, çünkü Sam, Bay Linden'ın kendisiyle ilgili bir taleple geldi ve bu hemen yerine getirildi.

Biraz zaman geçti ve sonra Bay Linden tekrar geri geldi; ve Faith'in sandalyesinin arkasına doğru sakin bir şekilde yürüdü. "Bayan Stoutenburgh," dedi, "bu hanımı beş dakikalığına götürmeme izin verir misiniz?--Bayan Faith, gelir misiniz?"

Eğer gerçeği söylemek gerekirse, Faith isteksizce ayağa kalktı ve onun önderliğini takip etti; bu da salondan çıkıp koridordan geçmekti. "Bayan Faith," dedi kapıyı kapatırken, "s'ennuyer fiilini mi
çekiyordunuz?"

"Hayır," dedi. "Sizin ve Bayan Essie'nin konuşmasını duymak beni eğlendirdi."

"İnsanların hoş şeyler konusunda ne tuhaf fikirleri var!"
dedi Bay Linden. "Buraya gelin, Bayan Faith"--ve
birbirine karışmış bir kütüphane, çalışma odası ve ofisin kapısını açtı--"Daha fazla ilerlemeden önce, Bayan Essie'ye vermeye cesaret edemediğim tüm alıntıyı size vermek istiyorum, gerçi bunu ona söylememiş olsaydım, ona söylenmiş olmazdı." Ve
kitaplardan birini aldı ve okudu--

"'Gözü,--bir kimyasal test gibi görünüyor,
Ve bir asit gibi üzerinize düşüyor;
Bilinçsiz bir şevkle sizi ısırıyor,
Öylesine berrak ve parlak, öylesine soğuk bir şekilde sakin;
Sizi sessizce uzak tutuyor,
Tutuyor, ama yine de sizi kazanmıyor;
Sadece sizi kanıtlamaya koyuyor
Ve içinizdeki nitelikleri sıralıyor,' &c.

'İşte sınıflandırıldınız: o gitti
Çok, çok uzaklara kendi içine;
Her birinin üzerinde Latince etiketi var,
Zavallı bileşenleriniz, birer birer,
Uygun raflarına yerleştiriliyorlar
Onun kompakt ve düzenli zihninde,' &c.

'Ey beyin, terazilerinde
Güneşi tartabilen ve asla yanılmayan,
Çünkü sabırlı bilimin bir kez başarısızlığa uğradığında,
Bir sorun hala sanatına meydan okuyor;--
Onun için asla hesaplayamazsın
Mesafeyi ve çapını
Herhangi bir basit insan kalbinin.'

Bu rahatlatıcı bir doktrin değil mi?" dedi gülümseyerek kitabı kaldırırken.

"Ne kadar da iyi!" dedi Faith, hem keyif hem de eleştiri ruhuyla. Ama bu sadece Bayan Essie değil. Daha çok"--Durakladı.

"Peki--kim? Hayır, Bayan Essie değil."

"Bayan Somers diyecektim--ama Bayan Somers da değil.
O bundan daha nazik."

"Evet, öyle düşünüyorum--ama o nazikliğini şekerleri gibi kilit altında tutuyor. Bayan Faith, aralarına girmeden önce sana
o oğlanların bir açığını göstereyim mi?"

Evet dedi, herhangi bir eğlenceye veya belki de başka bir şeye hazır olduğunu gösteren parlak bir yüzle. Görünüşe göre evi biliyordu ve onu bir kapıdan çıkarıp diğerine götürdü,
bu arada ona küçük alt tonlu yorumlarda bulundu.

"Seninle bazı hoş şeyler hakkındaki fikirlerimizin aynı olduğunu biliyorum,"
dedi, "yoksa bunu bulacağını varsaymamalıyım. Bazı insanlar için, bilirsin, oğlanlar Latince ve Yunanca için sadece alıcılardır--benim için
onlar insanlığın ayrı küçük parçalarıdır. Ben onları derslerine çalıştıkları kadar
çok inceliyorum. Şimdi onları hazırlıksız yakalayacaksın. Bu
oda karanlık--ama ben yolu biliyorum."

Konuşurken elini tuttu ve onu karanlıkta odanın diğer ucundaki gölgeli ışık noktasına götürdü, oradan da kahkahalar ve sesler geliyordu; sonra kanatlı bir kapının perdesini çekti ve içeri bakmasına izin verdi.

Dediği gibi hoştu--oda ışıkla parlıyordu, çocuklar
ateşin etrafında düğümlenmişti; bazıları oturuyor, bazıları ayakta, bir veya ikisi
halıya uzanmıştı. O sırada Sam sözcüydü--geri kalanlar
dinliyor, sözünü kesiyor, alkışlıyordu; yanıp sönen ateş ışığı
çok farklı yüzler gösteriyordu! Çok çeşitli belirtiler!--temsilcilerden oluşan küçük bir Kongre gibi görünüyorlardı.

"Ne yapıyorlar, Bay Linden? Sam iyi vakit geçiriyor!--ve diğerlerinin hepsi de."

"Ne yaptıklarından pek emin değilim, Bayan Faith,--Sam sanki kendi
başarılarından bazılarını anlatıyormuş gibi görünüyor--yirminci kez."

"Ama Reuben, kendi
başarılarından hiçbirini anlatmayan biri, beş kat daha fazla erkek."

"Evet,--Bayan Essie'nin ikisi hakkında sırasıyla ne söyleyeceğini merak ediyorum. Bu gece beni
incelemek istiyor, biliyorsun," dedi gülümseyerek--"ve bunu
yapacak! İşte Bayan Stoutenburgh geliyor--şimdi sizi içeri alacağım."

Sürgülü kapıdan değil, başka bir yoldan tekrar dolaşıp
küçük topluluğa ulaştılar. Bayan Stoutenburgh daha önce gelmişti ve
yeniden ortaya çıkması işlerin düzeninde pek bir değişiklik yaratmamıştı; ama
İnanç içeri girdiğinde her çocuk ayağa kalktı ve hayranlık dolu bakışlar
sadece göz sayısıyla sınırlıydı. Ateşe doğru
geldiğinde sağa sola düştüler; ve orada rahat bir koltuğa oturduklarında,
onu tanıyanlar saygılarını sunmak için geldiler - tanımayanlar
durup uzaktan saygılarını sundular, fısıldayarak ve birbirlerine dokunarak,

"Aman Tanrım! Ne kadar da yakışıklı!"--

Bunların hepsi en azından izleyenlerden ikisini eğlendirdi. Bay Linden'in
getirip tanıttığı bir veya iki çocuk. Ancak Faith şu anda
devlet koltuğundan kalkmıştı ve aralarında dolaşıp Neanticut'ta tanıdığı veya hatırladığı kişilerle konuşuyordu. Bay Linden ve Bayan Essie odaya döndüğünde, o küçük bir iyi arkadaşlık
fırtınası içindeydi.

"Eh!" dedi Bayan Essie. "Şimdi ilk sırada ne var? Bay Linden, bunların hepsi senin çocukların, sanırım?"

"Hepsi ve hepsi değil, Bayan Essie."

"Evet. Her zaman söylediklerinizi yapıyorlar mı?"

"Onlar olağanüstü çocuklar!" dedi Bay Linden. "Hiçbirinin kendi
vasiyeti yok."

"Oh!" dedi Bayan Essie. "Vasiyetlerine ne oldu? Onları
çaldınız mı? Şimdi bunu kanıtlayacağım. Sam Stoutenburgh--henüz
yirmi yaşında değilsiniz, anneniz diyor; kendi
vasiyetiniz
var mı?"

"Annem var diyor," diye cevapladı Sam.

"Ah!--gördünüz mü!" dedi Bayan Essie. "_Siz_ beyefendi,--sizi tanıyorum ama hatırlamıyorum,--öğretmeniniz kendi
vasiyetinizin olmadığını söylüyor--bu doğru mu? Bilmek istiyorum."

"Kendi vasiyetim mi, hanımefendi?" diye tekrarladı Reuben, şüpheyle Bayan Essie'den Bay Linden'a bakarak. "Kime karşı, lütfen?"

"Şey--" dedi Bayan Essie, biraz şaşırmış ve gülerek--"şeref
hakkına, gerçeği söyleyecek misin?"

"Deneyeceğim, hanımefendi."

"Bay Linden'ınkine karşı. Şimdi şeref üzerine!--Senin için kefalet öderim."

Kefalete gerek yoktu. Reuben'ın sessiz "Hayır, hanımefendi ve istemiyorum," çok güçlüydü.

"İlan ediyorum!" dedi Bayan Essie, Bay Linden'a dönerek--"sen
harika bir adamsın!--Çünkü elbette Sam'in sözü _annesinin_ sözüdür ve
bu koşullar altında bu hiçbir şey değil. Keşke bir çocuk olup sizin yanınıza okula gitmekten bu kadar mutlu olsaydım, Bay Linden! Hayatım boyunca derdim
kendi isteğimdi; ve beni bundan mahrum edebilecek
hiç kimseyi bulamadım."

"Sen de vazgeçmeye hazır mısın?"

"Elbette! Ama ben asla yapamazdım, bilirsin. Benden daha güçlüydü."

"Sana ne söyleyeyim," dedi Bayan Stoutenburgh, yaklaşarak, "eğer siz ikiniz daha fazla konuşmak istiyorsanız,
yolumuzdan çekilmelisiniz,--Faith ve ben bu çocuklarla bir oyun oynayacağız."

"Ne tür bir oyun?"

"Neden kör adam buff," dedi Bayan Stoutenburgh. "Sam--odama git ve
yatakta duran o kareli kurdeleyi getir."

"Şimdi sana söyleyeceğim," dedi Bayan Essie, "bu oyunu Suckiaug'da yaptıkları gibi oynamalısın. Herhangi bir oyun, bilirsin, Bay Stoutenburgh, onu tamamen ilginç kılmak için bir bahis ister. Bunu şu şekilde oynamalısın. Yakalanan ve _bulunan_ herkes, yakalayan kişinin sormayı seçtiği herhangi bir soruyu cevaplamak zorundadır. Ve eğer cevaplamayı reddederse, başka bir soruyu cevaplamak ve bunun nedenini açıklamak zorundadır. Bu onları
uçurur!"

Ardından gelen küçük bir genel telaşın ortasında, Faith gülünün ve mersininin gittiğini görünce
şaşırdı. Bir sonraki anda bir el onları yüzünün altında törensizce uzattı ve ani bir ses, "İşte çiçekleriniz!" diye duyurdu. Hatta bunu yapan Phil Davids'ti. Faith çiçeklerini aldı ve sonra Phil'in peşinden atılarak ona çok minnettar bir şekilde teşekkür etti; bu nezaketi haklı olarak iyiye işaret olarak selamladı. Çiçekler daha sonra oyun bitene kadar güvende olmaları için bir bardak suya dikkatlice konuldu.

Şimdi soyunma ve soyunma eğlencesi başladı. Hanımlar ipek eteklerini düzene ve sessiz bir pusulaya iğnelediler ve kollarının ve omuzlarının üzerine oğlanların giyebileceği her şeyi geçirdiler. Faith kollarını örten küçük bir kumaş ceket içinde neşeliydi; Bayan Essie, Squire'ın ekose seyahat şalını üzerine sardı. Bayan Stoutenburgh, ilk başta yakalayan değil, yakalayan kişi olarak, ihtiyaç duyana kadar gizlenmesini erteledi. Bay Linden kendi adına güvenlik için kendi kaynaklarına güvenmeyi seçti, ancak iki veya üç çocuk şal ve atkılar taktı - bunlar kısa sürede arbedede atıldı.

Sam'in amacı istikrarlı bir koşu oyunu oynamak, asla sonuç üretmek değilse - yorgunluk ve kahkaha dışında - ilk 'yakalayıcıyı' iyi seçmişti. Bayan Stoutenburgh'un dolaşma güçleri bu yönde değildi, ancak o son derece iyi niyet ve neşeyle koşturuyordu.
Ama çocuklar nasıl da kollarının üzerinden atladılar! - ya da altlarına daldılar! Sam nasıl da onu belinden yakaladı ve hatta tehlikeyi hiç umursamadan onu öptü!
Bay Linden araya girip cesurca yakalanmasına izin vermeseydi, o zamana kadar oynuyor olabilirdi.

"Şimdi etrafından dolanmamız gerekecek, _sana_ söylüyorum!" dedi çocuklardan biri, "bu da tahmin edebileceğin türden bir koşu olacak!"

"Şimdi kendine dikkat et, Bayan Faith!" dedi Reuben--her ikisi de son derece doğru ve gerekli şeylerdi. Ve Faith kısa süre sonra av olduğunu ve güvercinlerin işe yaramadığını öğrendi. Bay Linden'ın hasta odasındaki adımlarını ezberleyene kadar duyup duymadığı, 'ruhların dokunması' teorisinin bu durumda geçerli olup olmadığı, onu odanın etrafında hızlıca koşturdu ve onu zarifçe köşeye kapattı. Sonra, yaptıklarının çoğunu karakterize eden sadelikle, ceketini ve şapkasını hiçe sayarak, elini tuttu ve sordu,

"Bayan Faith--kendinizi gizlenmiş mi görüyorsunuz?"

Sakin tutmanın imkansız olduğu o yumuşak kahkaha, Faith'in yüzüne yayılan kızarıklığın diğerlerinin gözlerine karşılık vermesi gibi, kulağına karşılık verdi.

"Başlangıçta bu yeterli olacak," dedi ekose kurdeleyi çıkarırken,
Bayan Stoutenburgh gülüp kendi neşeli tarzıyla ellerini çırparken.

"Ama Bayan Faith!" dedi Sam--"başını bağlama lütfen!--eğer gözlerini
kapatırsan aynı işi görür."

"Gözlerini kapalı tutarsan göremezsin, aptal çocuk," dedi Bay Linden--"git ve kendi işlerine bak. Bayan Faith, bunu
bağlayayım mı--yoksa bir yardımcı mı istiyorsun?"

Bir oyunda çok fazla karakter ortaya çıkar!
Bayan Essie
kendi işiyle meşgul olmasaydı,
"çalışmalarını" sürdürmek için mükemmel bir fırsata sahip olabilirdi. Çünkü Faith, Bayan Stoutenburgh gibi
çalmıyordu. Kendisi gibi çalıyordu--asla hassas sınırları
aşmayan bir nezaketle; ama ayağı hafif ve doğruydu ve
hareketleri tıpkı oğlanlarınki gibi korkusuz ve özgürdü. Oynadığı
güzel bir oyundu. Kısa bir oyun olurdu ama
tutsaklarını tanımlamak çok zordu. Birbiri ardına oğlanlar Faith
yakaladı,--hepsinin aynı olduğu hissine kapıldı! Sonunda eli başka bir
ödülü yakaladı ve sesi haykırdı, Bay Stoutenburgh!

Yaşlı ve genç insanlar arasında artık keskin bir değişim vardı. Faith tekrar yakalanmamak için elinden geleni yaptı. Ama Bay Linden ile oğlanlar arasındaki yarım düzine değişiklikten sonra, yine ona ekose kurdeleyi takma zevkini yaşadı.

"Ona soruyu sorabilir miyim?" diye fısıldadı Bayan Essie, Bay Linden'in kulağına.

"Hayır, kesinlikle!" dedi Bay Linden.--"Bayan Faith, bir kuşla bir filozof arasındaki
fark nedir?"

Şirketin hem şaşkınlığına hem de eğlencesine, buna verilen cevap en içten, en neşeli kahkahaydı; sonra şöyle dedi,

"Köşeden bakın, Bay Linden!"

"Artık köşeden ötesini göremezsin," dedi yumuşakça ve gülerek
kurdeleyi bağlarken. "Bayan Faith! Yani gördüğümü mü söylüyorsun?"

"Hayır," dedi ve kaçtı. Ama Faith bu sefer şanslı değildi, çünkü
Bayan Essie'yi yakaladı. Ve Bayan Essie birkaç dakika içinde Faith'e istediği
şansı yakaladı. Bunu elde edemezdi, çünkü Faith çok iyi koştu
ve çok ustaca kayboldu; ama oğlanların küçük bir düğümü tam yolunda ve yanlış zamanda düğüm olunca, Faith av oldu.

"Şimdi," dedi esir alan kişi kurdelasını çözerek, "sence sana ne soracağımı düşünüyorsun?"

Faith bu konuda çok şüpheliydi ve sessizce bekledi. "Sadece bir zevk meselesi," dedi Bayan Essie. "Sizce"--(yavaşça konuşarak)--"Pattaquasset'teki en yakışıklı adam kimdir?"

Faith'in yanaklarındaki renk, başka bir cevabın olmadığı şüphesine yer
bırakmayacak kadar belirginleşti. Bayan Essie'nin siyah gözlerinden kaçındı.

"Gel!" dedi o kadın.

"Sana söyleyemem,"--dedi Faith, bazılarının kahkahaları arasında, ki kahkahalar muazzamdı.

"Söyleyemezsin!" dedi Bayan Essie. "Şimdi benim merhametime kaldın. Bana başka bir şey
söylemeli ve nedenini belirtmelisin. Sizce bir adamın
izinleyebileceği en iyi meslek nedir?"

"Doğru kullanılan herkes iyidir," dedi Faith, aşağı bakıp zorlukla konuşarak,--"ama sanırım _en_ ​​iyisi bir papazınkidir."

"Neden?" dedi Bayan Essie, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Çünkü bu mesleğin işi erkekleri
cennete götürmektir;--diğerlerinin işi ise onları dünyaya hazırlamaktır."

"Canım, sen iyi bir kızsın!" dedi Squire--Faith'in Dr. Harrison'ı
kesecek bir şey söylemesini isteyerek. "Bayan Essie, ona bu kadar çok soru
sorarak ne demek istiyorsunuz?--en yakışıklı
adamın kim olduğunu nasıl anlayabilir? Bay Linden'in duygularını
ben diyerek incitmek istemezdi, ya da başka biri varsa--eğer konuşacak başka biri varsa--başka biri diyerek ikimizi de kızdırmak istemezdi."

"Sus, Bay Stoutenburgh!" dedi Bayan Essie. "Soru sormayı bilmiyor musun? Hadi Faith Derrick--kaç git." Faith her zamanki ruhundan biraz daha azıyla itaat etti; ama oyun hemen
tekrar geri çağırdı. O uçan güvercinlerin arasında, nazik kalpli bir şahin gibi oradan oraya koştururken, her zamanki gibi kimlik belirleme konusunda başarısız olsa da, çocuklar aniden biraz uzaklaştılar - belki de Bay Linden'ın tekrar yakalanmasından endişeliydiler; çünkü tüm oyuncular arasında _onlara_ en çok eğlenceyi o verdi. Ve o kadar etkili bir şekilde yolu açtılar - kendini o kadar etkisiz bir şekilde korudu! Faith'in bir sonraki eli kolundaydı. Ve sesi ciddi bir şekilde bunu bildiğini duyurdu.

"Şimdi Faith!" dedi Bayan Stoutenburgh, "eğer yapabiliyorsan onu şaşırt - ona zor bir soru sor."

"Bana hiçbir soru sormak istemiyor," dedi Bay Linden, kurdeleyi çözerken. "Unutuyorsunuz, Bayan Stoutenburgh, her gün kaç soru sorabilir. Şimdi Bayan Essie ile durum tamamen farklı."

Faith'e doğru eğilen bakış çok sessiz ve hoştu, çok soğukkanlı ve rahatsız edilmeyen bir tavır. "Bayan Faith, yorgun musunuz? Size köşede bir kedi gölgesi olduğunu söyleyecek kadar felsefi olmalıyım!"

Ve cevap verirken gözlerinde ve gülümsemesinde çok açık bir minnettarlık ifadesi vardı, "Hayır, yorgun değilim, Bay Linden--ama oyun oynamak kadar izlemek de isterdim."

Bu, genel yetişkin zihni gibi görünüyordu; ancak izleme uzun
süremeden önce, herkes akşam yemeği için başka bir odaya çağrıldı.

Orada, oğlanlar masanın bir ucunda biraz kendi başlarına bırakıldılar ve diğer yarım düzine kişi diğer taraftaki sıcak şöminenin köşesinde ayakta durdu veya oturdu. Bay Linden ve Squire Stoutenburgh, ikisi de çok sık "çocuk"tu; ancak hanımlara dönüşleri sık ve uzundu. Faith büyük bir sandalyeye oturtuldu ve orada Bayan Stoutenburgh tarafından okşandı, herkes sırayla eşyalarını getirdi - bazı çocuklar tarafından çok değer verilen bir ayrıcalık. Bayan Essie ilgi eksikliğinden şikayet edemezken, Bayan Stoutenburgh ve Bay Linden arada sırada birbirlerine gülerek baktılar.

"Bayan Essie," dedi ona bir fincan kahve getirirken, "bilgi arayışında neredesin?"

Bayan Essie güldü; ama muzaffer bir kahkaha değildi, hatta tatmin olmuş bir kahkaha bile değildi; şüpheli sayılabilirdi.

"Bence," dedi, "siz pek anlayamadığım türden birisiniz, Bay Linden - belki de onları pek tanımadığım içindir. Siz _iyi_ diyebileceğim türden biri değil misiniz?"

Faith'in kahkahası, ki gerçekten çok alçak ama kaçınılmazdı, ilk tanıklıktı.

"Umarım siz de--" dedi Bay Linden,--"kelimeler kulağa hoş geliyor.
Ne anlama geldiklerinden pek emin değilim. "

"Ah! İşte yine geldin!" dedi Bayan Essie. "Kör adam
doğasında olduğu gibi
başka şeylerde yakalanması zor. Pekala, seninle açık konuşacağım, çünkü seni
kırmak istemiyorum. Yani, 'katı bir şekilde dürüst' denilen türden insanlar --komşularından daha iyi olmayı
gördükleri için."

"Ah hayır--" dedi Bay Linden,--"Bunu kesinlikle reddediyorum. Ben sadece
kendimden daha iyi olmayı
gördüğümü düşünüyorum."

"Evet, ama sen de kastettiğim insanlardan birisin--değil mi?"

"Bu terime göre değil, Bayan Essie. Diğeri derken neyi kastettiğini sorabilir miyim?"

"Katı bir şekilde dürüst mü?"

"Evet."

"Sana neden söyledim--genel olarak insanlardan daha iyiymiş gibi davranan
insanlar. İnsanlar genelde, bilirsin, iyi olmak için fazla bir şey yapmadan yaşarlar: ve tabii ki her fırsatta 'yapmamalısın' ve 'yapmalısın' ile aşağılanmak tatsızdır; ve bunun
söylenmesi veya yapılması pek fark etmez. Şimdi, bir süre önce, bu çocuk, bir papazdan başka hiçbir şeyin iyi olmadığını söylememesi gerektiğini düşündü.

"Hristiyanları mı kastediyorsun?" dedi Bay Linden.

"Şey--" dedi Bayan Essie, "Umarım hepimiz _Hristiyan_'ızdır--değil mi?
Biz putperest değiliz."

"Mesih'in takipçilerini kastediyorum. Bunu mu demek istedin? O 'Legion of Honour'un
rozetini taşıyorum."

Bayan Essie huzursuz görünüyordu. Faith, dinlerken dondurmasının erimesini bekliyordu. Bayan Stoutenburgh akşam yemeği masasındaki ilginin ortasında,
konferansa endişeyle göz ve kulak verdi, ki
konferansı bölmek istemedi.

"Şimdi bana bununla ne demek istediğini söyle?" dedi Bayan Essie, en azından terimler konusunda biraz karışıklık içinde hissederek.

"Daha açık kelimeler bulabilir miyim? Eski feodal zamanlarda bir takipçinin ne demek olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Bayan Essie kahvesini tekrar yudumlamaya başlayarak. "Söyle bana!"

"Bir takipçi, efendisinin kendisinden talep ettiği hizmete kendini bağlayan, bundan sonra bunu -barışta veya savaşta- hayatının sonuna kadar ödeyen kişiydi. Ve anlaşmanın şartları iki yönlüydü: Bir tarafta sadakat, diğer tarafta koruma. 'Beni takip ediyorlar,' diyor İsa, 've ben onlara sonsuz yaşam veriyorum.'"

"Evet, ama," dedi Bayan Essie, "iyi olmak için kendimizi bu kadar çok yıpratmamız gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Bence insanlar eğlenmek için yaratılmışlardır."

"_Ben_eğleniyorum--" dedi Bay Linden hafifçe gülümseyerek. "Sizce tarlakuşunun güneş ışınlarına doğru uçmasını, şarkı söylemesini sağlayan şey nedir? -görev mi? kızılgerdanların ve serçelerin üstüne çıkmak mı?"

"Sizi anlamıyorum!" dedi Bayan Essie saygıyla.

"Bu, birçok Hıristiyanın iç yaşamıdır, onun yürekten haykırışı şudur:

'Tanrım, sana daha yakın!
Sana daha yakın!
Bir haç olsa bile,
Beni yükselten!'--"

"Peki, siz, sadece böyle yaşamayan hiç kimsenin güvende olamayacağını mı düşünüyorsunuz?" diye ısrar etti
Bayan Essie.

"Böyle bir hayat en azından kimde başlamamış olabilir?--Nasıl olabilir, Bayan Essie?
Güvenli mi? Tanrı'nın kutsaması olmadan?"

"İşte burada farklı düşünüyoruz," dedi kadın. "Sert bir şekilde doğru olmaktan kastettiğim bu. Bence herkes kendi kendine karar vermeli."

Biraz daha dik duran Bay Linden ayağa kalktı, hafifçe doğruldu - bazen heyecanla yaptığı bir şeydi bu ve derin vurgusuyla şu sözleri söyledi -

"'Bu sonsuz yaşamdır, seni, tek gerçek Tanrı'yı ​​ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanımak.' - Bayan Essie, İncil'e karşı özgür yargılanma izniniz nerede?"

"Bunu kastetmedim," dedi Bayan Essie, armalarını indirerek. "Ama herkesin senin katı yolunda iyi olamayacağını kastediyorum."

"Kendim için ayağa kalkmıyorum, biliyorsun," dedi neşeyle, "ya da beni doğru tarif ettiğini inkar etmiyorum; ama Mesih'in bir takipçisinin olması gereken şey, güneş ışığından - ya da meleklerin kanatlarından - daha katı değildir. Yine de hem güneş hem de melekler, her ikisini de yaratanın 'her zaman emrini yerine getirir'."

"Ah, insanlar bu dünyada güneş ışığı olamazlar - ne de melekler. Sen
Ütopyacısın! Ben de bunu söyledim."

"Onlar 'yanan ve parlayan ışıklar' olabilir," dedi Bay Linden. "Bayan Essie, İncil'e karşı mı çıkacaksın? Neden çıkmasınlar?"

"Olabilirler--ama sanırım buna mecbur değiller; ya da hepimizin başına ne gelecek?" dedi Bayan Essie, yarı ciddi yarı meydan okurcasına.

"Bu, kimi takip ettiğimize bağlı," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Şimdi, Bay Linden, dünyada sizin tarif ettiğiniz şekilde 'takipçi' olan kaç kişi var?--ve geri kalanların hepsi yok olmaya mı gidiyor? Mesela şu odadaki insanları ele alalım--çocuklar ve
burada belki yirmi kişiyiz. Sizce burada sizin 'takipçi' tarzınızdan kaç kişi var? Siz birisiniz--diğeri kim? Orada durun ve kimin size katılabileceğini görün!"

"Durup Musa ile birlikte 'Rab'bin tarafında kim var?' diye sorun--birçok kişi olur, Bayan Essie."

"Hadi, sayın," dedi Bayan Essie. "Sanırım kendilerini göstermeye itirazları yok. Sen bir tanesin--diğeri kim?"

"Ben bir tanesiyim," dedi Faith, ayağa kalkıp dondurmasını masaya bırakarak.

"Sen!"--dedi Bayan Essie kara gözlerini ona çevirerek--"öyle görünüyorsun, çocuk!"

"Kalıbını kafandan çıkarmalısın," dedi Bay Linden, konuşurken değişen bir gülümsemeyle.

"Başka kim olabilir?" dedi Bayan Essie, bir sebepten dolayı sabırsız bir şekilde. "Onlara tanımınızı söyleyin, olur mu, ve kimin yanınızda duracağını sorun. Bayan Stoutenburgh!--hepsinin durup dinlemesini sağlayın."

"Onlara sorarsam beni memnun etmek için geldiklerini düşünebilirsiniz."

"Hayır, hayır, nasıl söyleneceğini biliyorsunuz. Bay Stoutenburgh!--çocuklar!--dinleyin. Burada belirli bir türden kaç kişi olduğunu bilmek istiyorum--Bay Linden size ne tür olduğunu söyleyecektir."

Sonra konuştu--Faith'in bir veya iki kez onun konuştuğunu duyduğu gibi, sesini neredeyse hiç yükseltmeden odanın içinden geçirdi.

"Bayan Essie de Staff burada belirli bir türden kaç kişi olduğunu bilmek istiyor--'Tanrı'ya yemin etmiş ve geri dönmeyecek olanlar.' O sayıda olan varsa lütfen bu tarafa gelsin."

Küçük bir şaşkınlık duraklaması oldu. Bay ve Bayan Stoutenburgh, tam o sırada odanın diğer ucunda, Bayan Essie'nin çağrısıyla hareket ettiler, ancak Bay Linden'in sesinin ilk sesinde durdular ve bir tür labirentte baktılar, -_o_ açıkça şaka yapmıyordu, anlayabildikleri tek şey buydu. Çocuklar bunu da gördüler: ancak bir dakika boyunca heykeller gibi durdular, -sonra Reuben gruptan ayrıldı ve sessizce, kasıtlı olarak, Bay Linden'in durduğu yere doğru yürüdü; yüzündeki sözleşme imzalama, Özgür Kilise ekiyle parlıyordu - "ölene kadar!"

Biri ve diğeri onu takip etti -biri ardına- Faith, Bay Linden'in etrafında kaç tane olduklarını görünce şaşırdı. Ancak tüm bunlarda bir şey ona dokundu -onu harekete geçirdi--belki de kendisine ve onlara ait kişisel bir şey; çünkü ilk üç veya dört kişi geldikten sonra daha fazla bakmadı, gözleri düştü ve sıkıca bastırılmış dudakları titremelerini tam olarak gizleyemedi. Çocukların yaptığı gibi heykel gibi durdu.

Bir an ve asla unutamayacağı bir sahne uğruna, Faith'in kendi duruşunu düşünmeyi
kaybetmesi basit bir şeydi. Belki Bayan
Essie o dakika için kendi benliğini unutmuştu; tedirgin
merak dolu bakışı neredeyse hayranlık olan bir
itidalliğe dönüştü. Belki de
kendini hatırlaması geri geldi; çünkü aptal gösteriyi alışılmadık
şekilde boş siyah gözlerle süzdükten sonra, ikisi de aniden harekete geçti.

"Bu yeterli," dedi sesi ve jestleriyle, "geri dönebilirsiniz - dağılın! ve tekrar çocuk olun. Bay Linden, şikayet ettiğim şey,
sizin _sizin_ Rab'bin tarafında olduğunuzu ve diğer herkesin olmadığını söylemeniz!"

Düşünceleri yavaşça geri geldi, sanki çok uzak bir bölgeden geliyormuş gibi, hatta Faith'e döndü ve cevap vermeden önce ona bir sandalye çekti.

"Hayır, Bayan Essie--sanırım o son sözleri hiç söylemedim. Ama 'Tanrı
kendisinin olanları bilir'--herkesin kendisi için cevaplayıcı
bilgisi olsun."

Bayan Essie'nin bakışı rahat değildi. Elindeki noktayı bıraktı ve
soğuk kahvesini yudumladı.

"Ne _konuşuyorsunuz_?" dedi Bayan Stoutenburgh yanlarına gelerek. "Bu ne tür bir oyundu, Bayan Essie?"

"Hiçbir şey," dedi Bayan Essie. "Bay Linden'ı inceleyeceğimi söylemiştim ve inceledim. Onun hakkında iki şey öğrendim."

"Acaba o da mı çalışıyordu!" dedi Bayan Stoutenburgh.--"İki şey
neler? Bayan Essie, kahveniz Faith'in
buzunun sıcak olduğu kadar soğuk!--yemek yemeniz gerekirken konuşmanızdan kaynaklanıyor bu. Bay Linden--lütfen Bay Stoutenburgh'a o küçük masayı hazırlamada yardım edin--ve
kahve makinesini buraya getirip rahat edeyim."

"Ve Bayan Essie'ye balıklarla ilgili bir hikaye anlatacağım," dedi Bay Linden itaat ederken.

Bayan Stoutenburgh kahve makinesinin arkasına oturdu, beyler ise iki masa arasında gidip gelerek fincanlar, kekler ve Bay Linden'in dediği gibi bu "Alman cotillion" için başka ne gerekiyorsa getirdiler. Bu arada Bayan Essie, Faith'e dikkatli bir şekilde baktıktan sonra ona önemli bir özel uyarıda bulundu, "birisinin" orada olmasından hoşlanmayacağına dair. Faith bu karanlık bilgiye ışık tutmak için boşuna çabaladı; Bayan Essie şaşırtıcı ama muammaydı ve aniden ondan uzaklaşıp Bay Linden'e "söz verdiği hikaye neydi?" diye sordu.

"Pek de bir hikaye değildi, ama ben öyle diyordum. Farklı balık ırklarının kemiklerini nasıl _aşındıklarıyla_ ilgili."

"Ee?" dedi Bayan Essie gözlerini kullanarak; Faith ise kızarmış yanaklarını unutup kendi yanaklarını kullandı.

"Belki farkındasındır," dedi gülümseyerek, "balıkların bile esnek olmayan noktaları vardır; başka bir deyişle, _bir yerlerde_ bir kemik bölgesi."

Bayan Essie başını eğdi ve içinden "Var!" diye bağırdı.

"Ve tüm fosil kabileler, şu anda var olanlar gibi, iki büyük sınıfa ayrılır: kemiklerini dışarıda
taşıyanlar ve içeride
taşıyanlar. İlkinin mükemmel bir
plaka zırhı vardır - parça parça birleştirilmiş, takılmış ve oyulmuş; ancak
iç iskelet sadece kıkırdaktan oluşur. Diğerleri, sadece esnek etten başka bir şey _göstermeseler de_, çağlar boyunca
dayanabilen bir kemik iç yapısına sahiptir."

"Tuhaf!" dedi Bayan Essie, onu dikkatle süzerken. "O zaman hepimiz balık olduğumuzu varsayıyorum!"

"Bir süre önce yaptığımız konuşmayla ilgili olarak, bir Hristiyan'ın gücünün elle tutulamayan, görünmeyen doğasını düşünüyordum. Savunması dışarıda giyildiği anda, o anda içeride bir güç eksikliği olur. Gerçek kanıt zırhı, 'gerçeğin kuşağı', 'doğruluğun göğüs zırhı' ve 'bir miğfer olarak kurtuluş umudu'ndan daha 'sert' bir şey değildir, Bayan Essie." 

"Çok iyi bir zırh," dedi Bayan Essie; "ama bunu diğer insanlardan farklı olmadan giyemez mi?" 

"_Yoksa_ mı?" 

"Bakın," dedi Squire Stoutenburgh, "neler yapıyordunuz? Eğer anatomi çalışıyorsanız, Bay Linden, ben gidip dans öğreneceğim!" 

Ve konuşma dağıldı. 

BÖLÜM XXXII. 

Faith muhtemelen Bayan Essie'nin muammalı sözlerini düşündü; ama bu konuda annesine bile hiçbir şey söylemedi. Başkalarının sözleri ve bakışları o zamanlar rahatsızlık yaratmıştı; Faith'in hatırlamak istemediği rahatsızlık. Ve pratik olarak hatırlamıyordu. Yüzünde veya davranışlarında hiçbir iz bırakmadı. İkisinin de zerre kadar değişmemiş sadeliği, onun için, onun alçakgönüllülüğünün başkalarının tanıklığından bu tür ipuçlarını almayacağını ve bu öneriye karşı heyecanlanacak hiçbir aptallık olmadığını kanıtlıyordu.

Ertesi Çarşamba sabahı büyük bir vaatle doluydu; açık, yumuşak ve sessiz, Kasım'ın güneşi Kasım'ın kahverengi elbisesini yumuşatıyordu.

"Bence, Bayan Faith," dedi Bay Linden kahvaltıdan sonra gitmeden önce, "Mattabeeset'e kadar olan uzun koşuyu denemeden önce, kısa bir veya iki koşu yapmalısınız."

"Bir koşu, Bay Linden? Dün gece koşmadım mı?"

"Gerçekten evet, ama at sırtında demek istiyorum. Bugün böyle bir koşuya çıkar mısın?"

"Evet!" dedi Faith, farklı şeylere, özellikle de zevke bakarak, "ama
Bay Linden, bir atı nereden bulacağımı bilmiyorum. Yengeç şimdi gidemez."

"Eh, ben de sayfa rolünü oynayacağım ve senin yanında koşacağım," dedi
Bay Linden, "Onun yapamayacağına oldukça sevindim!--diğer iyi niteliklerine saygısızlık etmek istemem. Ne zaman hazır olacaksınız, Bayan Faith?"

Saat erken olmalıydı, çünkü günler kısaydı; bu yüzden
kitapların akşam yemeğinden sonra biraz zamanı olsa da, sadece birazdı. Sonra
atlar geldi; ve Bay Linden, Faith'i, eğer ihtiyaç duyulsaydı çok faydalı olabilecek
annesinden gelen sözlerle, ki onun durumunda pek de ihtiyaç duyulmadı. Cevabı veya cevabın tarzı, Bayan Derrick'in zihnine kazınmış gibi görünen bir gerçekti, çünkü onları sadece zevkle
atla giderken gördü.

Diğer insanlar onları çeşitli duygularla gördüler.
(Sam hariç) Karşılaştıkları tüm oğlanlar, niteliksiz bir zevkle baktılar.--Penceresinden Bayan Stoutenburgh onlara neşeli bir el işareti yaptı; kaldırımdaki Bayan Bezac, tekrar bakmak için kesinlikle döndü. Otlu yolda yavaşça ilerlediler, başlangıçta yürüyüşten biraz daha öteye gidemediler ve ancak evler azaldıkça ve yol daha açık hale geldikçe Faith söz verdiği koşuyu yaptı: sonuçta bu kolay bir tırıstı.

"Çok yavaş başlamalısınız, Bayan Faith," dedi arkadaşı atlarını küçük bir tepeye doğru yürütürken. "Şu üst yelkenlerin su hattını nasıl işaretlediğine bakın!"

"Evet--beyaz yelkenlerin ağaçların üzerinden dışarı çıkmasını sevmiyor musunuz? Ben
her zaman severim. Ama Bay Linden, ben kolay kolay yorulmam--korkmanıza
gerek yok. İstediğiniz kadar hızlı gidebilirim." Yeterince ruh halinde görünüyordu.

"Bu konuyla ilgilendiğimi biliyorsunuz--yarın eve
gelip sizi öğlen uyumuş halde bulursam--Fransızca
dersimi kaybederim! Şimdi bir koşu daha yapabilirsiniz."

Bu koşu oldukça uzundu, ancak beklenmedik bir şekilde sona erdi, çünkü
yolda ormanlık bir noktayı döndüklerinde iki binici önlerinde bir vagon gördüler, tam yollarındaydı,
hatta vagonun sıkıntıda olduğunu fark etmeden önce bile koşu yürüyüşe dönüştü. Bir koşum takımı, bir pim kopmuştu ve sürücü hasarları onarmak için
inmişti. Ancak asabi veya işine odaklanmış olan Faith'in atı, yukarı bakmadan önce ona çok yakındı - sonra bunun Squire Deacon olduğunu gördü.
Aniden tekrar aşağı baktı, sadece elini hafifçe hareket ettirerek
şapkasına baktı.

Faith'in ilk dürtüsü acele etmek olurdu; ancak bunu da kontrol etti.
Bir sonraki hamlesi beklemek ve önce başka birinin konuşmasını beklemek olurdu;
ancak bunu da aştı. Bu yüzden, çok net ve nazik sesi,
"Burada başınız dertte mi, Bay Deacon?" diye sordu.

Squire'ın cevabını vermeye vakti yoktu ve bunu uydurmak için neredeyse hiç zamanı yoktu, çünkü Bay Linden atından inmiş ve şimdi Faith'in atı ile vagon arasına girmişti, "Sorun nedir, Squire Diyakoz? - Size yardımcı olabilir miyim?"

Squire onlara baktı, dolu dolu, baktıkça kararan bir yüzle.

"Siz misiniz?" dedi yavaşça. "Dr. Harrison olduğunu düşünmüştüm!"

"Size yardımcı olabilir miyim?" diye tekrarladı Bay Linden - ve tonu biraz buyurgandı.

Squire somurtkan ve yavaşça hasarı anlattı - kopan koşum, kaybolan linç pimi; ve Bay Linden'ın ilkini elinden alıp istediğini yapmasına izin verdi; bu arada baktı - sonra yavaş yavaş kendini tuttu ve diğer adamlarla olduğu gibi onunla çalıştı, ancak yardımcısının sözlerinin veya tavırlarının nezaketini kıskançlıkla savuşturdu. Bu kesinlikle büyük bir nezaketti, ama isme de yansımıyordu. Faith oturup baktı. Bir süre sonra sesi sessizliği bozdu.

"Bir linç pimi mi lazım dediniz, Bay Deacon?"

"Bir tane gitti."

"Yardımcı olmak için bir şeyler yapmak isterdim. Bana bıçağınızı ödünç verir misiniz, Bay Deacon?--ve deneyeyim." Ama bu onun dizginine bir elin konmasına neden oldu.

"Atınızı gözümün önünden ayıramam, Bayan Faith---eksiğini
ben alacağım."

"Kimsenin bir şey yapmasının bir faydası yok," dedi Squire Deacon, bir yerleşimci aracılığıyla; ve koşum işi sessizce devam etti.

Faith biraz bekledi.

"Hiç korkmuyorum," dedi sonra, atının boynuna eğilerek ama ismini söylemeden. "Biraz geride
bir yer var, sanırım orada bir linç pimi bulabilirim, eğer _birileri_ bana bir
bıçak ödünç verirse. Lütfen bırakın da bir şeyler yapayım! Gitmek istiyorum."

"Bu ip," dedi Bay Linden, vagonun altından bir tane alarak--"özel bir amaç için mi isteniyor, Squire Deacon?"

"Sanırım Joe'ya sorarsanız size söyleyebilir," dedi Squire o tarafa doğru bir bakış atarak. "'_Bir şeye_ yaradı, ama o kırk düğümle bağladı--sadece onları seçecek kadar aptal olup olmadığımı görmek için."

"Bu koşum takımı için çok faydalı olurdu," dedi Bay Linden,--"düğümlerden kurtulmaya
çalışır mısın?"--ve Faith'e ipi uzattı, bir gülümsemeyle, linç pimi yerine bunu yapması gerektiğini söyledi.

Faith bunu pek sevmedi, çünkü çalılıklara geri dönmek için güçlü bir özlem duyuyordu. Dizgini atının boynuna bıraktı ve sabrını ve becerisini düğümler.

"Keşke bir bıçağım olsaydı!" dedi bunu yaparken, "ve sana
korkmadığımı gösterirdim." Ve yüzünde biraz renk belirdi, ki bu daha da
büyüdü.

"_Bu_ kolay," dedi Squire Deacon, aniden yukarı bakıp elini uzatarak. "İşte çoğu şeyi kesebilecek bir tane." Bay Linden'in başı
koşum takımının üzerine eğilmişti, --ne gözü ne de eli işinden kıpırdamıştı.

"Teşekkür ederim, Bay Deacon," dedi Faith, kanın alnına
dokunurken, --"ama şimdi yapmayacağım. --önce bunu yapacağım." Faith, kafası karışık bir şekilde, gruba katılan başka birini görmedi, ta ki atının yanında durana kadar.

"Buraya, otoyola ne tür bir arı getiriyorsun?" dedi Bay Simlins neşeli homurtusuyla (ve bir çeşidi vardı.) "At sırtında ne _hava_ yapıyorsun?"

"Burada onarılması gereken bir koşum var, Bay Simlins--ve ben
onun için ip
yapıyorum."

"Uzun git!" dedi. "Kimin için ip yapıyorsun? Onu bana ver?" Ama Faith sıkı sıkıya tutundu.

"Hayır, Bay Simlins, onu alamazsın--bu düğümleri çözmek zorundayım.
Burada yapılan bir iş var, belki sen yardım edebilirsin."

Bay Simlins atının başının altına eğildi ve diğer tarafa geçti ve sonra ilk kez tam bir görüş elde etti.

"Eylemleri böyle gerçekleştiriyorsun!" dedi; çok fazla
sözcük
söyleyecek kadar derinden etkilenmiş gibi görünüyordu. "Sanırım sen! Senin derdin ne, Squire?"

"Eğer bir şey varsa, ben duymadım," dedi Bay Deacon, bıçak kaburgalarına ağır bir şekilde yaslanmış halde. "Bay Linden'ın
koşumculuğuna döndü--bu son haber."

"Orada mısınız, Bay Simlins?" dedi yeni tamirci, işinden başını kaldırarak.

"Sizden daha olası olamaz," dedi çiftçi, kendi adına kopmuş koşum takımını parmaklamaya başlayarak. "_Siz_ buraya nasıl geldiyseniz
tüm hayal gücümle
uğruyor. Bu işe yarar. Tüm meslekleri nereden öğrendiniz? Anlamıyorum, Squire Deacon, ama o da sizin
marrin'de olduğunuz kadar iyi. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bir adamın diğeriyle pek ilgisi olduğunu düşünmüyorum," dedi Bay Deacon net bir şekilde.

"Evet, bu yeterli," dedi Bay Linden. "Şimdi Bayan Faith--lütfen o ipi bana verin ve siz de linç piminin peşinden gidin."

"Hayır," dedi hoş bir şekilde,--"bir dakikaya bitecek--bitirmek istiyorum."

"York'tan ne zaman döndün, Squire?" dedi Bay Simlins--"ve seni
götüren ne? Daha duymadım. Senin _sonsuza_
kadar gittiğine hiç inanmadım--her ne kadar insanlar öyle söylese de."

"Genellikle insanların söylediklerine inanmaya değmez," diye cevapladı Squire. "Sanırım üç haftadır geri döndüm. Yine
gitsem de şaşırmamalıyım."

"Gitmiş olsan da şaşırmamalıyım," dedi Bay Simlins. "Ben
sizin yerinizde olsam--isteseydim yapardım. Bay Linden, bu deyimsel anda
gelmeniz ilahi bir şeydi. Pattaquasset'te bunu sizin kadar iyi yapabilecek başka bir adam
yoktu."

"O zaman benim için açık olan başka bir iş kolu var," dedi Bay Linden,
ipin diğer ucundan karşı parmaklarıyla
başlamıştı.

"Sizin _açık_ olmadığınız_ şey nedir?" dedi Bay Simlins. "Bir şey biliyor musunuz?
Bize o ipi verin, olur mu?"

"Evet, şimdi sizin olabilir--düğümler tamamen çözüldü," dedi Bay Linden, çözülmüş ipi Bay'ın
ellerine verirken. Simlins ve kendisi eyerde. "Şimdi Bayan Faith,
linç iğneleri konusunda bir ders alacaksınız--s'il vous plait."

"Hepsini yendin!" dedi Squire Deacon şapkasının altından bakarak ve
gözlerine eşlik eden bir sesle.

Faith, kendisine verilen imaya itaat ederek atını çevirirken oldukça güzel görünüyordu, yüzünde biraz çekingen bir gülümseme ve kızarma vardı.
Bay Simlins, Squire'a benzer şekilde farklı bir ifadeyle baktı.

"Sanırım haklısın!" diye cevap verdi. "Çoğu şeyin kırbacını eline alabileceğine inanıyorum. O bir Söyle ve Mühür
adamı, diyor." Ancak Squire buna hiçbir cevap vermeye tenezzül etmedi.
Koşumunun üzerine eğilip parmaklarını takıp ayarladıktan sonra biraz sessiz kaldı; sonra umursamaz, yarı sorgulayan yarı onaylayan bir şekilde konuştu.

"Beni şaşırtan şey, neden o kızla hemen evlenmediği. Sanırım
o da diğerlerine yaptığı gibi kolayca o yolda da onu takip ederdi. Neyi
bekliyor?"

"Sanırım henüz yerleşebileceği olası bir yer bulamadı," dedi Bay Simlins, aynı derecede dikkatsiz ve güvenilir
bilgiden yoksun bir şekilde. Squire Deacon biraz anlaşılmaz bir cevap verdi.

"Acele etse iyi olur--" dedi,--"Dr. Harrison kovalıyor."

"Öyle mi?" dedi Bay Simlins. "Kurt kovaladığında köpeğin olduğu yerde olacak--eğer çevikse. Şaşırmam."

"O--sen onun bir kurt olduğunu mu düşünüyorsun, öyle mi?" dedi Bay Deacon. "Şey--doktorun şansı bundan çok daha kötü değil."

"Çok etobur görünmüyorsunuz," dedi Bay Simlins, "ama emin değilim. Ben varsayımlarımda bu kadar aceleci olmazdım, Squire. Bir gün yanlış avı vuracaksın - eğer çoktan avladıysan."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Squire. "Eh, zaten onların avından hoşlanmıyorum, bu yüzden hangisinin onu vuracağı benim için önemli değil. Çoğu kişi bunun
doktor gibi olduğunu söyler,--_o_ sırayla ikisini de deniyor gibi görünüyor."

Biniciler, kendi taraflarında, geldikleri yolda kısa bir koşu yaptılar, bir çalılık, çalılık ve ağaçların bir arada olduğu yere; ve
Faith'in atı çalılığın kenarına yakın bir yere götürüldü ve
kendisine bir bıçak verildi, istediği kadar linç
pin'i kesebilirdi. Ama bu noktada Faith bıçağı geri verdi. "Bunu
ben bu kadar iyi yapamam," dedi. "Bunu sizin yapmanızı tercih ederim, Bay Linden."

"Bunu yapmayı tercih etmez misiniz?" dedi ona bakarak. "Hiçbir ekmek
gizlice yenmediği sürece hoş olmaz mı?"

Faith çok kızardı. "Bunu _yapmak_ umurumda değildi, Bay Linden,
faydalı olmak ve kendi başıma gidip almak dışında. Ve _onu_ umursamadım, iki dakikadan fazla."

"Dışarı çıkmadan önce sizinle ilgili bir suçlamam olduğunu biliyorsunuz," dedi, bıçağı alıp kullanmak için
çalışma doğru eğildi. "Ama bunun için -ya da benim aklımda buna benzer bir şey için- girişiminizi yapmanız gerekirdi. İşte -bu işe yarayabilir diye düşünüyorum."

Bağlantı pimi teslim edildikten sonra, biniciler sıkıntılı vagonu
arkalarında bıraktılar; ve yine önlerinde özgür yol uzanıyordu; Yumuşak hava ve ışık her yeri ve hatta kahverengi ağaç gövdelerini bile hoş bir şekilde doldurdu. Atlar dinlendiklerini hissettiler ve tekrar harekete geçmek için kulaklarını diktiler ve binicilerin zihinleri de belki benzer bir kıpırtı hissetti.

"Bayan Faith," dedi Bay Linden, "bir Alman yazar der ki, 'her gün güzel bir şiir okunmalı, mükemmel bir resme bakılmalı, biraz güzel müzik dinlenmeli ve mümkünse birkaç mantıklı söz söylenmeli.'"

"Bunu bana neden söylüyorsunuz, Bay Linden?"

"Sizi sizinkiler hakkında iyi bilgilendirmeyi görevim olarak görüyorum."

"Ama sonra!" dedi Faith, dörtnala koşmanın etkisiyle nazikliğinin sıklıkla taşıdığı neşeli bir ruh haline bürünmüştü, "Umarım siz de benimkini nasıl _yapabileceğimi_ söylemeyi göreviniz olarak görürsünüz, Bay Linden. Öyle mi?"

"Elbette!--lütfen hemen bana birkaç mantıklı söz söyle."

"En kolay şeyle başla!" dedi Faith.

"Evet, genelde düşünceliyimdir. Ama görevimin bir parçası olarak
biraz güzel müzik dinlemek gerektiğinden, önce senin şarkı söylemeni isterim. "

Müzikleri vardı, tam olarak belirtilen türden olmasa da; Faith'in kahkahası, bir deredeki gümüş çakılların sürtünmesi gibi yol boyunca yuvarlanıyordu.

"Şimdi bir sonraki bölüme geçelim," dedi Bay Linden gülümseyerek.

"Sanırım çok fazla şey yaptım," dedi Faith ciddileşerek.
"Ayrıca," diye ekledi, ağzının köşeleri tekrar canlandı, "Bir sonraki bölümün ne olduğunu hatırlamıyorum, Bay Linden."

"Neden mantıklı kelimeler!--birdenbire aklınıza gelebilecek en mantıklı
şey nedir, Bayan Faith?"

"Birdenbire çok mantıklı bir şey düşünebileceğimi bilmiyorum, Bay Linden. Bunu aniden yapmak benim görevim mi?"

"Olabilir, Bayan Faith. Aslında şimdi öyle olduğunu düşünüyorum!"

"Ne hakkında olmalarını istersiniz, Bay Linden? ve deneyeceğim."

"Hayır, sen seçebilirsin: duyu evrensel bir uygulamadır."

"En üstte olanı söylemem gerekirse," dedi Faith, "şu anda
yaptığımız şeyin ne kadar hoş olduğunu söylerdim!"

"Hangi kısmı?"

"Her iki kısım!--Her kısım! Biri diğerini daha hoş kılıyor." Ve
Faith'in mutlu yüzü öyle görünüyordu.

"Çok mantıklı sözler!" dedi Bay Linden gülümseyerek. "Bunlara
tamamen katılıyorum,--ki bu, bilirsin, her zihinde, duyunun en büyük sınavıdır.
Resim, Bayan Faith, önümüzde."

"Evet,--bugün güzel değil mi, Bay Linden? Ve yola çıktığımızdan beri
güzel olmadı mı? O kırık koşum takımı hariç--ve bunun da
bir zararı olduğunu sanmıyorum."

"Hayır, koşum takımının bile çok kötü olduğundan emin değilim. Ve 'o'
çok güzeldi. Şiire gelince, Bayan Faith, size
güvenilemez--ve okunmasını dinlemeye razı olmalısınız. Ne olacak?"

"Bilmiyorum," dedi Faith. "Ben neredeyse hiç şiir bilmiyorum, Bay Linden,
sizin okuduğunuzu duyduğum şiirler dışında. Belki bu akşam biraz okur musunuz?"

"Evet--eğer isterseniz her akşam,--eğer Goethe'nin kuralına uyacaksak.
Çaydan hemen önce iyi bir zaman, sizce de öyle değil mi?"

"Evet, kesinlikle!" dedi Faith, saf zevkten rengi atmış bir şekilde,
düşüncesi L'Allegro ve Il Penseroso'ya geri dönerken. "Bunun için
daha keyifli bir zaman olduğunu sanmıyorum. Ama hepsi keyifli--Kırbacımı düşürdüm, Bay Linden!"--

"Sizin için alırım," dedi atını kontrol ederek, "eğer
kaçmayacağınıza söz verirseniz! "Girişimci" ruhunuzdan korkuyorum,
Bayan Faith."

Ama ona bakışı biraz dokunaklı ve küçümseyiciydi.
Atlarını birlikte çevirdiler ve birkaç adım geri gittiler.
Kırbacı bulmakta hiç zorluk çekmediler, çünkü tam düştüğü yerde, bir çocuk duruyordu
Faith'in kabul etmesi için onu yüksekte tutuyordu. Çocuk Phil Davids'ti.

"Teşekkür ederim, Phil!" dedi Faith, şaşırmış ve minnettar bir şekilde.

"Elinden çıktığını görüyorum," dedi Phil.

"Evet," dedi. Gülümsemesi ve teşekkür sözleri Faith'inkine eşlik eden Bay Linden,
"Phil'in gözleri tuhaf bir şekilde hızlıydı. Bana daha önce iyi hizmet ettiler."

Tekrar döndüklerinde, Çiftçi Davids atlarının başında duruyordu. Çiftçinin tam kapısındaydılar ve onlara 'içeri girip dinlenmeleri' için öyle yalvardı ki, misafirperverliğini reddetmek mümkün değildi. Büyük ve çeşitliydi - Balkabağı turtaları ve elma şarabı ve Bay Linden'in Phil ile elde ettiği başarı için çok fazla minnettarlık ve hayranlık.

"O adama ne yaptın?" diye sordu babası Bay Linden'e hayranlıkla. "Bir çocukta böyle bir değişiklik asla göremezsin. Bir zamanlar sana karşı sert sözler söylerdi, efendim; şimdi duymaktan rahatsız olmazsın; ama o her yerde ve son zamanlarda Phil'in aklında Bay Linden'e denk hiçbir şey yok. Bu konuda pek bir şey söylemiyor, efendim, ama belli oluyor. Ve bu iki haftadır bana ve annesine,
size hediye edebileceği bir şey vermek için geldi--çocuklar istiyor, diyor;
ve çiftlikteki en iyi şeyin gitmesini istiyor ve ben de istiyorum, efendim,
bir zamanlar en uygun olanın ne olacağını bilseydik. Bu bir nezaket olurdu, efendim, minnettar olurdum,--eğer çiftlikteki herhangi bir şeyden en çok
hizmet edecek veya en çok
keyif verecek şeyin ne olduğunu söylerseniz;--meyve,
sebze veya
süt. Biz sıradan insanlarız, efendim; demek istediğimi söylüyorum.
Biraz turta alın, Bay. Linden!--biraz elma şarabı, efendim?"

Bu çeşitli soruları ve talepleri elinden geldiğince yanıtlayan Bay
Linden, Bay Davids'i Phil'in kendisinin
"çiftlikte" en çok önemsediği şey olduğuna ikna etmeyi başardı; ve onun iyi niyeti, bunun herhangi bir özel tezahüründen daha iyiydi; aynı zamanda hasta olduğunda kendisine gelen diğer şeyler için tam ve minnettar bir şekilde teşekkür etti.

"Evet," dedi Bay Davids, o kasvetli ve nadir gülümsemelerinden biriyle gülümseyerek,--"bunların hiçbiri _bizim_ zorluğumuza yardımcı olmuyor, anlıyor musun. Peki, Phil ve ben kafalarımızı bir araya getirmemiz gerekecek. Ama sana olan minnettarlığının yarısını bile
söyleyecek hiçbir şey gönderemeyecek bir kişi var ve o da
benim." Ve sert adamın göz ve kaşlarının alışılmadık bir şekilde yumuşaması, onun nazik bir gerçeği söylediğini gösterdi.

Ona nazik sözler cevap verdi,--kişisel nezaket ve ilgi sözleri ve
derin bir zevk de; ama Bay Davids bunun bir zevk, bir ilgi,
bir nezaket olduğunu biliyordu, her birinin (Samuel Rutherford'un umudu gibi) "o güne kadar dümdüz bakan bir yüzü vardı!"

Gerçekten, "bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir saklanamaz!"

Ve çiftçi bunu hissetti ve tavırları yumuşadı ve ilgi
kaldıkları her dakika daha da hüzünlü ve kararlı hale geldi.

Faith at sırtındaydı ve Bay Linden onu takip etmek üzereydi, Çiftçi
Davids onu alçak bir söz ve soruyla tutukladığında.

"O güzel yüzlü bir kız--babasının ihtiyaç duymadığı gibi görünüyor ondan
utanmış. _İyi_ görünüyor--sanki öyleymiş gibi. Yargıç Harrison'ın
oğluyla mı evlenecek, efendim?"

"Dr. Harrison bana böyle bir şey söylemedi."

"Duydum"--dedi çiftçi. "Hiçbir şey bilmiyordum, nasıl olabileceğini.
İyi günler, efendim! Umarım tekrar gelirsiniz." Ve sonunda,
yenilenen özgürlük hissi ve hareket zevkiyle birlikte dörtnala yola koyuldular. Fakat
güneş, indiklerinde ufukta olduğundan
fark edilir derecede daha yakına gelmişti. Ancak, yapılacak tek şey sürmekti, çünkü
önerilen rota bir daireydi ve yolun ilk yarısını
zaten geçmişlerdi.

"Bu iyiydi, Bay Linden," dedi Faith.

"Bu sefer hangi kısmı?"

"Balkabağı turtası ve elma şarabından bahsetmiyorum," dedi gülümseyerek.

"Kendinizi dinlenmiş hissediyor musunuz?"

"Ah, evet! Dinlenmiş ve yorgun da. En azından, tekrar ilerlemeye oldukça hazırım."

"Evet, ben de öyleyim. Ama Goethe'nin günlük talimatlarında çok önemli bir maddeyi atladığını biliyor musun?"

"Neydi o?"

"Mümkünse, her gün birine biraz daha zevk vermelisiniz."

"Evet!" dedi Faith. "Ve bu çok doğru ve çok kolay. Az önce ne kadar verdiniz, Bay Linden!"

"Benim vermemden çok, onların almalarıydı. Ama Bayan Faith,

--'Günümüzde, her bedenin her şekilde doğru bir şekilde yaşaması ne kadar da gerekli?'"

"Evet, Bay Linden! Ne düşünüyorsun?"

"Sadece bu--" dedi gülümseyerek. "Karanlığın düşüncesi bile insanın ışıklarını kısma isteği uyandırıyor. Hiç fark ettiniz mi, Bayan Faith, sadece dünyevi anlamda yazılmış birçok şey, çok tatlı bir Hristiyan uygulaması taşıyacak? Örneğin şunu ele alalım:--

'Böylece hayatımın solan alanını ikiye katlardım,
Çünkü onu iyi koşan, yarışının iki katını koşar.
Ve bu gerçek zevkte,
Bu satın alınmamış sporlarda, o mutlu durumda,
Kaderimden korkmazdım ya da istemezdim,
Ama her gece cesurca şunu söylerdim,--
Yarın güneşim ışınlarını göstersin,
Ya da bulutlarda saklasın; bugünü yaşadım.'"

Önce parlak bir yüzle dinledi; sonra alıntı bitince yüzü kızardı, gözlerini çevirdi ve dudaklarında ciddi bir
keder ifadesi belirdi. Ama kısa bir süre sonra tekrar baktı.

"Kafanızda kaç kitap taşıyorsunuz, Bay Linden?"

"Size söylesem, Bayan Faith, o zaman anlarsınız--ve o zaman sizi
bir daha asla kandıramam! Şimdi hızımızı artırmalıyız, yoksa
çaydan önce şiirimizi zor alacağız."

Bir süre koşu oldukça hızlıydı, sonra tekrar dizginleri çektiler
ve yavaşça yola koyuldular, ama bu sefer parlak ışınları
uzakta burada ve orada parlayan beyaz yelkenler tarafından yakalanıp tutulan batan güneşe doğru. Şimdi, çıplak ayaklı bir oğlan veya güneş şapkalı bir kız tarafından sürülen sığır sıralarıyla karşılaştılar ve çiftçiler, takımlarının arkasında, yolda yürüyorlardı. Yol kenarındaki bacalardan çıkan daha yoğun duman kıvrımları akşam yemeğinden bahsediyordu ve bir evin, ormanın bir parçasının gölgesinde durduğu yerde, pencerelerde ışıklar parlıyordu.

"Mevsimine göre olgunlaşmış kaç şey
hakkına övgü ve gerçek mükemmelliktir!"

Bu mükemmel övgü parçası, Quapaw deresi ve üzerindeki köprü için de geçerli olabilirdi, ki buraya mevsiminde ulaştılar. Quapaw deresi burada küçük bir nehirdi ve üzerindeki köprü önemsiz küçük bir köprüydü - Squire Deacon'ın dilinde 'sayılamaz'.
Ama şimdi, yılın tüm zamanlarından daha fazla, küçük köprü, kelimenin tam anlamıyla, taşıyabileceğinden fazlasıyla doluydu, çünkü üzerindekini
taşıyamazdı. Bir çeşit ürünle yüklü ağır bir çiftlik arabası bir iki saat önce köprüye oldukça yaklaşmış ve sonra da
geçmişti;
adamlar ve ekipler şimdilik onu terk etmişti ve yol
oldukça etkili bir şekilde
kapalıydı. Ne yapılacaktı? Evlerinden
bir veya iki milden fazla uzakta değillerdi, ancak en yakın
yoldan geri dönüp dolaşmak birkaç mil sürecekti. Su çok geniş değildi,
genel olarak da
derin değildi; ancak derenin kıyıları ve yatağı engebeliydi ve
küçük ve büyük kayalar ve taşlarla doluydu. Kesinlikle geçilebilirdi; iyi bir binici yeterince iyi geçebilirdi; ancak iyi bir binici
orada beceriksiz birine güvenmeyi pek tercih etmezdi. Ne yapılacaktı?

"Geri dönmemiz gerekecek, Bay Linden," dedi Faith;--"ve şimdi
hızlı
binmeme aldırmamalısın, yoksa annem rahatsız olur."

Bay Linden durumu göz önünde bulundurdu.

"Önümden binebilir misiniz, Bayan Faith?"

"Ne, efendim?" dedi, anlamayarak.

"Sizi karşıya geçirmeme izin verir misiniz?"

"Nasıl yapabilirsiniz, Bay Linden?" dedi, biraz ürkmüş ve
kızarmış bir şekilde.

"Çok kolay--atımın üstünde. Bir dakika olduğunuz yerde kalın ve
geçişi deneyeyim." Ve bunun cevabını beklemeden kıyıdan aşağı
ve dereye doğru sürdü. Atının ağzıyla ne yapacağını bilen bir adam için yeterince kolaydı; kolay değildi, belki de bir başkası için güvenli değildi.
Ayak basacağı yerin binicinin eliyle seçilmesi gerekiyordu; bu şekilde seçilmesi iyiydi. Bay Linden diğer tarafa geçti ve geri geldi.

"Dener misiniz, Bayan Faith?"

"Evet," dedi, atını harekete geçirerek, "Korkmuyorum. Sizi
takip edeceğim. Etrafından dolanmaktan daha iyi olacak." Ama atı
hareket etmedi.

"Seni takip etmeyeceğim, Bayan Faith,--ve eğer geçersen
önümden geçmelisin. Senin için başka hiçbir yol güvenli değil."

"Eh, etrafından dolaşabiliriz, değil mi?" dedi Faith.

"Evet," dedi,--güneş alçak ufkun arkasına batarken ve
serin gölge ağaç tepeleri hariç her şeyin üzerine düşerken. "Yaklaşık altı kat daha uzak olduğunu biliyorsun. Atımdan mı korkuyorsun?"

"Hayır, onu tuttuğunda değil. Ne istersen onu yapacağım, Bay Linden," dedi, rengi atmış olmasına rağmen.

"O zaman benden korkma," dedi, kendi dizginini indirip
elini nazikçe onunkinden ayırarak. "Lütfen ayağını üzengiden çek, Bayan Faith--" ve transfer bir anda gerçekleşti: iki at arasındaki küçük boşluktan kaldırıldı ve Bay Linden'ın önüne oturtuldu ve sıkıca tutuldu.

"Korkuyor musun?" tekrarladı, ona ciddi bir şekilde bakarak.

"Hayır efendim.--Hiç de değil, Bay Linden," dedi, sözlerine biraz daha sıcaklık katarak, çünkü ilki biraz
gürültülü bir şekilde söylenmişti. Böylece bir atı bir ağaç dalına bağlı bırakarak, diğeri
alışılmadık yüküyle yola koyuldu, ki ilk başta pek de onaylamadı; kulaklarını dikti ve biraz da niyet şüphesiyle yan yan yürüdü. Ama sonuçta aklı başında bir at olduğu ve
kendisine yapılan ses ve dizgin önerilerini kavradığı için,
yavaşça ve dikkatlice kıyıdaki taşların arasından ve sonra da nehirdeki taşların arasından yolunu seçmeye başladı; ayaklarını
büyük bir yargı ve tedbirle yere koydu ve küçük derenin
aşırı akışına ve sıçramasına kulakları dışında hiç aldırış etmedi -ki bu kesinlikle
bir kereliğine işe yaradı. Ve böylece tehlikeli "geçit" kısa süre sonra geride kalmıştı ve
Bay Linden atından indi ve Faith'i aşağı kaldırdı ve onu kıyıdaki gri bir
taşa oturttu, kendisi de atına geri döndü. Bu geçişin,
bir öncekinden çok daha hızlı gerçekleştiği gözlemlenebilir.
Alacakaranlık hızla çöküyordu ve küçük nehir ve hızlı akıntısını
geçen iki at yeterince gölgeli görünüyordu; her ikisinin de üzerindeki beyaz köpük tarafından
belirlenmişti. Akşam rüzgarı huzursuzca kıpırdanmaya başladı ve Faith'in ayaklarının altındaki kuru yaprakları süpürdü ve başının üstündeki sedir dallarını salladı; böylece orada oturdu ve geçişi izledi.

"Bugün en güzel resmi gördüm, Bay Linden," dedi, tekrar eyere oturtulduğunda. "Nehri ve
sizi ve
üzerinden geçen iki atı, benim gördüğüm gibi, bu ışıkta görmeliydiniz. Ne kadar
güzel olduğunu bilmiyorsunuz. Şimdi beni hızlı sürmeme izin vereceksiniz, değil mi?--çünkü annemiz bizi arıyor olacak."

"İstediğiniz kadar hızlı--ama sonuçta _benim_ resmimi görmediniz," dedi gülümseyerek.

Faith verilen izinden yararlandı ve atını öyle bir tempoya soktu ki, Bayan Derrick'in "onları aramasını"
önlemek için çok ciddi olduğunu kanıtladı. O, dörtnala koşmaktan çıktı -ya da atı dörtnala koşmaya başladı- ve sonra uçup gittiler; daha fazla dost veya düşman
göremeyecek veya engellenemeyecek kadar hızlıydılar; ta ki eve varana kadar.

Çaydan önce okuma yapmak için çok geçti. Bu yüzden mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde çay içmek bir sonraki hedefti. Ve sonra Faith'in bir sonraki hamlesinin okumak mı yoksa ders çalışmak mı olacağı belirsizliği içinde lambayı yaktığı
ateşle aydınlatılmış oturma odasına geçtiler.
Ancak Bay Linden,
Faith'in hiç fark etmediği
küçük, eski bir kitap olan kitabına gitti; ve şüphesiz ki, şimdiye kadar yazılmış en güzel bahçe
açıklamasını yapmaya başladı;--

"İnsanlar ne kadar da boşuna şaşırıyorlar,
Palmiyeyi, meşeyi veya koyları kazanmak için:"--vb.

Okuyucu, bu yapraklı
onurların ne olduğunu daha ayrıntılı olarak anlatmak için bir an durakladı ve sonra devam etti.

"Güzel Sessiz, seni burada buldum mu,
Ve masumiyet, sevgili kız kardeşin?
Uzun zamandır yanılmışım, seni o zaman
Meşgul insan topluluklarında aramıştım.
Kutsal bitkilerin, eğer burada aşağıdaysa,
Sadece bitkiler arasında büyüyecek.
Toplum bu lezzetli yalnızlığa karşı neredeyse kaba."

Tam da bu sözlerde, zıtlık ruhu kapıyı açtı ve
Dr. Harrison'ı içeri aldı. _Onun_ gördüğü tek şey, bir koltukta kitapla Bay Linden; diğerinde örgüsüyle Bayan Derrick; ve biraz daha
uzakta, alçak minderinde oturan ve görünüşe göre hiçbir şey yapmayan Faith'ti. Muhtemelen bu nedenle doktor önce onunla barıştı.
Yanına oturdu ve alçak bir sesle balıkların nasıl olduğunu sordu?
Faith, iyi olduklarını söyledi; sadece bir tanesi diğerleri tarafından
yenmişti.

"Biraz yorgunsun ve bu gece kendini oldukça iyi hissediyorsun," diye devam etti doktor. "Neler yapıyorsun?"

"Görevimi yapmaya çalışıyorum," dedi Faith kızararak ve gülerek.

"Sen her zaman bunu yapmaz mısın?" dedi Dr. Harrison ona
sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Ama bugüne kadar ne olduğunu bilmiyordum."

"Sen çok alışılmadık bir şey yapıyorsun," dedi doktor
"kendi silahlarımla benimle savaşıyorsun." Gülümsemesi hoştu
ama keskindi; ama Faith fazlasıyla kızardı.

"Görevin tam olarak ne olduğunu söyleyemem," dedi, "ama Bay Linden
bunu söyleyebilir."

"Görev kavramlarını ondan mı alıyorsun?"

"Bugün," dedi Faith gülümseyerek, tatlı ve yeterince de canlı.

"Görevlerin kavramlar değil, gerçekler olduğunu savunuyorum," dedi Bay Linden.

"Hımm--" dedi doktor dönerek, "Şimdi benim için çok hızlısın. Kişinin bir olguya dair _fikri_ olmayabilir mi?"

"Olabilir. Toplum ve yalnızlık hakkındaki fikirleriniz nelerdir?"

"Bu konularda görev mi?"

"Hiç de değil,--bu olgulara dair fikirleriniz."

"Karışık--" dedi doktor,--"Anlaşılmaz--Melankoli--ve
Dikkat dağıtıcı!"

Ayağa kalkmış ve hoşuna giden bir pozisyona geçmişti, halının üzerinde, herkese yukarıdan bakabileceği bir
yer.

"Buna ne diyorsunuz?--

'İki cennet bir aradaydı,
Yalnızca Cennette yaşamak.'--

Sanırım bu sizin 'fikirlerinize' uyuyor."

"Hayır," dedi doktor,--"Tabii Havva cennet değilse. Ve
o zaman bile, onu kendime, tüm dünyanın gelip
onun benim olduğunu görmesine izin vermekten daha fazla istemezdim."

"Ciddi bir soru," dedi Bay Linden, "cennet bölünerek
daha mı küçülüyor? Başka bir deyişle, Havva ile paylaştıktan sonra, Adem hala tamamını kendisi için saklıyor mu!"

"Tam tersi!" dedi doktor,--"iki katına çıktı--ya da üç katına çıktı.
Çünkü ilk başta Havva'ya sahipti; o ikinci bir cennetti;--sonra onun cennetten aldığı tüm zevk onun zevkiydi; bu üçüncüydü;--ve kısacası, çarpımın sonsuza kadar devam edeceğini düşünüyorum--tıpkı bileşik faiz veya hesaplanması imkansız başka bir mutluluk serisi gibi."

"Basit faiz kötü bir şey değildir," dedi Bay Linden.

"Evet," dedi doktor gözlerinde cevap verircesine bir parıltıyla, "ama şimdiye kadar bileşik faizi elde edebilen hiç kimseyi memnun etmedi--duyduğum kadarıyla. Bayan Derrick aritmetikten anlıyor mu?"

"Bayan Derrick," dedi Bay Linden, "birbirlerini itmeden bir (dikiş) iğnesinin ucunda kaç melek durabilir?"

"Bunun aritmetik olduğunu düşünerek aldanmayın," dedi doktor.
"Bazılarının ayakları incinir. Bay Linden bugün sizi hangi görevi yapmaya
ikna ediyor?"

"Bay Linden söyleyebilir," dedi Faith.

Bay Linden, şiirini kasıtlı olarak bitirerek yanıtladı
yüksek sesle, şirketin yararına.

"'Ne harika bir hayat sürüyorum bu!
Olgun elmalar başımın üstüne düşüyor;
Asmanın lezzetli salkımları
Ağzımda şaraplarını eziyor.
Nektarin, meraklı şeftali,
Ellerime kendileri ulaşıyor.
Geçerken kavunlara tökezleyerek,
Çiçeklerle tuzağa düşürülerek, çimenlere düşüyorum.'

'Burada, çeşmenin kayan ayağında,
Ya da bir meyve ağacının yosunlu kökünde,
Vücudumun yeleğini bir kenara atarak,
Ruhum dallara doğru kayıyor:
Orada, bir kuş gibi oturuyor ve şarkı söylüyor,
Sonra gümüş kanatlarını bileyip çırpıyor;
Ve, daha uzun bir uçuşa hazırlanana kadar,
Tüylerinde çeşitli ışık dalgalanır.'" vb.

Doktor sadakatle ve keyifle dinledi; ama bitirici yorumu şuydu,

"Ne yazık ki Kasım!"

"Hayır," dedi Faith--"Sanırım Temmuz'da olması gerekenden daha çok keyif aldım."

"Rousseau'nun doktrini," dedi doktor. "Yoksa gerçeklikten
daha çok betimlemeyi mi beğendiğinizi kastediyorsunuz?"

"Eğlendiğim şey gerçeklikti," dedi Faith.

"Ne var orada, Linden?"

"Birbirine bağlı çeşitli eski şairler."

"Okuduğun neydi?"

"Andrew Marvell'in 'Bahçesi.'"

"Ünlü ve güzel bir şey!--gerçi itiraf ediyorum ki ruhum hiçbir zaman bedenim ona ayak uydurmadığında hiçbir ağacın dallarına 'kaymadı'. Konu açılmışken--İyi bir atın sırtında olmayı sever misin?"

"Elbette," dedi Bay Linden, "koşullar beni oraya koyduğunda."

"Bunu yapmam için bir koşul olmama izin verir misin? Benim o tür bir hayvanım var--neredeyse Andrew Marvell'ın ruhuna sahip olan hareket kolaylığına sahip. Onu deneyecek misin?"

"Koşabilir mi?" dedi Bay Linden komik bir çekingenlikle.

"Hızlıca. _Seninle birlikte_ kaçıp kaçmayacağım, bilirsin, benim
hiçbir bilgim
olmayan şeye bağlı; ama sanmıyorum."

"Önceden bilmek isterim--" dedi Bay Linden aynı tonda.
"Ancak--Basit faiz mi yoksa bileşik faiz mi olacak, doktor?"

"Ben asla basit faiz almam," dedi Dr. Harrison. "Alabileceğim
her şeyi istiyorum."

"Peki, atını alırsam, yanımda neye bineceksin?"

"Bu kolayca ayarlanabilir," dedi doktor gülümseyerek. "Bu adam
karşılaştırmalı olarak yeni gelen ve benim bir evcil hayvanım. Onun hakkında
ne düşündüğünüzü bilmek istiyorum. Bir sonraki boş zamanınız ne zaman?"

"Gündüz vakti boş zamanlarım artık oldukça sınırlı. Cumartesinin bir kısmını
alabilirim."

"O zaman cumartesi sabahı için kendini bana adayacaksın ve
ben de sana onunla ilgili hoş bir şey
yapmak için kendimi adayacağım.
Buradaki yollar sadece binmek için iyidir--hareket etmenin
zevkini yaşayabilirsin, düşüncelerini bundan uzaklaştıracak pek bir şey yoktur."

"Duygular dışında mı?"

"Eğer sen de bir başka Marvell adamsan ve geçerken ruhunu
dallara gönderebiliyorsan;--kavunlara tökezlemek kadar iyi," dedi doktor.
"Atın tökezlemezse tabii!"

"Karakterinin yavaş yavaş ortaya çıktığını görüyorum," dedi Bay Linden gülümseyerek.

"O da senin kadar emin adımlarla yürüyor! İşte duygu geliyor -- teyzem Ellen şeklinde. Bay Linden dikkatli bir adam değil mi?" diye sordu, alçak bir sesle, Faith'in yanına dönerek. Soru Faith'in gülünç hissine dokundu ve sadece doktora güldü.
Bu da Faith'in çok hoşuna gitti.

Bayan Somers'ın görevi, şirketin genç kısmını Noel akşamını kendisiyle geçirmeye davet etmekti.
Ve görevini başardıktan sonra, doktorun onu eve götürmesini sağladı.

BÖLÜM XXXIII.

Sonraki hafta, o günlerin olağan sessiz işleriyle geçti.
Ancak cuma akşamı, lamba yandığında, Faith kitaplarını hemen açmak yerine, halının üzerindeki doktor istasyonuna geçti.

"Dr. Harrison bu öğleden sonra buradaydı, Bay Linden; ve yarınki yolculuğa sizinle ve onunla birlikte gelmemi istedi."

"Ee, Bayan Faith?"

"İlk başta, eğer gidersem yolculuğunuzun iyiliğini engelleyebileceğinden korktum; ama Dr. Harrison hayır dedi; ve sonunda gideceğimi söylememi sağladı. Ama hala korkuyorum."

"Nasıl söyledi?"

"Bilmiyorum," dedi Faith yarı gülerek;--"bana hiçbir mazeret
bırakmayacak şekilde; sanki hem sizin hem de onun için beni yanında bulundurmanın daha çok zevk olacağını
düşünmüş gibi."

"Bayan Faith, eğer giderseniz, size çok yakın kalmama izin vermelisiniz. Kendi bakımıma Dr. Harrison'ınkinden daha çok güveniyorum. Neden yaptığımı anlayacaksınız?" Faith pek iyi anlamadı.

"Elbette, Bay Linden, çok yakın olacağınızı varsaydım! Annemin Dr. Harrison ile birlikte gitmeme izin vermeyeceğini biliyordum, ama sizinle birlikteyken korkmayacağını
düşündüm."

Ona biraz şüpheyle baktı--sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi; ama ne olursa olsun, söylediği şey bu değildi, sessiz bir

"Sizinle ilgilenmeye çalışacağım. Bayan Faith." Bu kelimeler daha sonra
daha da genişletildi.

"Bayan Faith, yarın 'hızlı' atımın gerisinde kalmayacağınıza güvenebilir miyim?"

"Çok hızlı giderse mi demek istiyorsunuz?" dedi Faith, sorgulayan gözlerle.

"Hızı sizi hiçbir şekilde rahatsız etmeyecek. Hatta belki de
sizden daha yavaş gitmek zorunda kalabilir, bu durumda,
Bayan Faith, umarım beğeniniz değişir."

Doktor ertesi gün neşeli bir ruh haliyle geldi.

"Size söylemiştim," dedi, "basit faizle yetinmemeliyim--bileşik istedim. Planımıza eklememi onaylarsınız umarım?"

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Bay Linden gülümseyerek.

Dışarı çıktılar ve Bay Linden'in ilk hareketi yan eyerli ata doğru oldu; ancak onu binmek niyetiyle değil: ancak koşum takımının her tokası ve kayışının daha ayrıntılı, kapsamlı ve sistematik bir incelemesi, o belirli atın hiç sahip olmadığı bir şeydi. Sonra Bay Linden döndü ve elini Faith'e uzattı.

Faith elini ona, araya girmeyi tamamen engelleyen
kolay bir hazırlıkla uzattı ve bunu beklediğini ya da
_beklemediğini_ ifade etti; büyük olasılıkla ikincisi. Dr. Harrison dudaklarını ısırdı,
ama bu ikinci bir duyguydu; bir sonraki adımı, atın başında duran seyisi
göndermek ve o görevi kendi üzerine almaktı.

"Bu durumda kesinlikle gerekenden daha dikkatlisiniz," dedi gülümseyerek. "Bu at, Bayan Faith, sanırım, Job'un egzersiz yaptığı atın eşi. Sizin için onu seçtim, Bayan Derrick'i düşünerek.--"Yabancı"yı Bay Linden'a verin!"--Son sözler seyise bir yönlendirmeydi.

Yabancı çok farklı bir yaratıktı! Eğer Dr. Harrison'ın amacı arkadaşına kendi özel işleriyle o kadar çok ilgilenmesini sağlamak olsaydı,
diğer insanların işlerine ayıracak boş vakti olmazdı, en azından atı iyi seçmişti. Çok zarif ve güzel bir hayvandı, hareket kolaylığı için kendisine verilen tüm övgüleri hak ediyordu; hiçbir ayak yerden daha zarifçe nefret edemezdi; hiçbir araba
bu kadar kesinlikle esnek ve yumuşak olamazdı. Fakat her iki kaçağın da yaramazlığı ve ruhu bir araya geldiğinde onun durumuyla uyuşmazdı. Gerçekten de kötü biri gibi görünmüyordu, sadece kendini memnun etme konusunda şiddetli bir arzudan daha öteye, yolda ilerlemek veya binicisinin isteğine hizmet etmek amacıyla tamamen alakasız her türlü eksantrik yolla ahlâksızlık olarak adlandırılır. Daha ziyade
tam oyundaki güç ruhu gibi görünüyordu. Her ne olursa olsun, yolun ilk yarım milinde ne 'hareket' ne de 'duygu' eksikliği yoktu; çünkü Yabancı'nın bu kadar çok yeri aşma biçimi, sürekli olarak Faith'in kanını yanaklarına
çağırıyor ya da onlardan
sürüyordu.

Ancak, at ve binici iyi eşleşmişlerdi ve güç ruhu da eşit şekilde kullanılıyordu. Bay Linden da oyuna karşı görünmüyordu - ancak Yabancı kısa süre sonra _kendisinin_
davrandığı oyunun açıkça bir taviz meselesi olduğunu fark etti; binicisine gelince, adı kısa sürede anlamını yitirdi. Genel olarak, performans Dr. Harrison tarafından imkansız ilan edilen 'Sentorluk'a modern zamanlardaki çoğu şey kadar yakındı; ancak doktorun Yabancı'nın
hareketlerine bağlı olarak herhangi bir çıkarı olduğu sürece, o kadarını kaybetti. Bay Linden, başka insanların işleriyle ilgilenmek için hiç bu kadar rahat görünmemişti
ve denebilir ki, onlarla nadiren, o 'zıplayan' yarım milde olduğundan daha kapsamlı ilgilenmişti. Arkadaşlarının minuet'inde ara sıra yaptığı Pas seul, etkiyi daha da artırıyordu. Başka bir
noktada da, belki doktor kaybetmişti; ne kadar çaba sarf ederse etsin, Faith'in söz konusu at ve binicisi dışında, herhangi bir şeyle tutarlılık göstererek ilgilenmesi imkansızdı. İlk başta yüzündeki şaşkın renk değişimleriyle yeterince açıklanmış bir dikkat; sonradan renk yükseldi ve sabitleşti ve üçüncü çeyrek mil boyunca dudaklarında ve gözlerinde hafif değişen bir gülümseme oyunu, korkunun yerini başka
"duyguların" aldığını kanıtlıyordu. Açıkça doktor, Yabancı'ya
kaybetmişti.

"Onu nasıl buldun?" dedi sonunda Faith'e karşı konuşurken. Faith konuşmaya "iyi" değildi.

"Çok."

"Görüyorum ki öyle--ve o da senden hoşlanıyor, ki bu kesinlikle bir bağıntı. Ellerini doldurmadığını gördüğümden, kız kardeşimin bakımını sana yükleyebilir miyim? Biz eşit sayıda değiliz, farkındasındır ve ben _tuhaf_ görünmemenin arzu edilir olduğunu düşündüğümden, ona bizimle gelmesine izin verdim."

Dr. Harrison, Faith gördüyse bile, konuşurken onun yüzünü arayan en ufak bir bakışı bile görmedi; ama Bay Linden'ın herhangi bir sayıda hanımın sorumluluğunu almaya hazır olduğunu ilan ettiği terimlerden daha kolay bir şey olamazdı--bir sonraki dakika Yabancı'nın
bağlantısı buna eşitti.

Partidekilerden birinin Bayan Harrison'ın arkadaşlığına bu şekilde katılmasından ne kadar dehşete düştüğünü kimse tahmin edemedi. Yargıç Harrison'ın kapısına döndüler ve Bayan Sophy'nin onları beklemeye hazır olduğunu gördüler. Fakat Faith için oyun aniden "oyundan" çıkarıldı. O ve Dr. Harrison emin olmak için yola koyuldular, hoş bir yolda, harika bir havada; doktor en
huzurlu ruh hallerinden birindeydi; ve sessizce de olsa, çok iyi
binmişti. Hoştu, ya da hoş olabilirdi; ama
bu arada, Yabancı onun arkasında ne yapıyordu ki, göremiyordu! Sonra
doktorun nazik, zarif bir sözüne cevap verirken, Faith
kendini nankörlükle suçladı ve
gücünün yettiği iyiliği vermek ve almak için kendini harekete geçirdi.

Ondan sonra yolculuk keyifliydi! Havanın tüm sakin tatlılığı
iyi tadına bakılmıştı; Faith'in gözleri için asla çorak olmayan çorak manzaranın her adımda tadına varılıyordu. Atı hoş bir şekilde gidiyordu ve onunla Dr. Harrison arasındaki konuşma ilginç ve canlandırıcı hale geldi.

Bu arada Bay Linden'in atı ve arkadaşı birbirlerinin tam zıttıydı. Bayan
Harrison ne kadar iyi ve saygıdeğer olsa da, o asla alışılmışın dışına çıkmıyordu ve
Yabancı da asla alışılmışın dışında kalmıyordu. Bu iki zıtlık arasında Bay Linden elinden geldiğince eğleniyordu. Ona adalet sağlamak için arkadaşını eğlendirmek için elinden geleni yaptı.

Birkaç mil yol kat etmişti ki, yolun geniş çimenli bir bölümünde, öndeki iki atlı grubun geri kalanına doğru düştü;
Faith, Bayan Harrison'ın tarafını tutarken, doktor Bay Linden'in yanına geldi.

"Nasıl gidiyor?" dedi neşeli bir şekilde.

"Bu durumda kişisel olmayan ne?" dedi Bay Linden, Yabancı
horlayıp sıçrarken ve elinden gelen her şeyi yaparak doktordan uzak durmasını isterken.

"Daha iyi bir terim bulamadığım bir küme. Sen, Yabancı, kız kardeşim ve genel olarak dünya."

"Yabancı, payına düşeni fazlasıyla almış durumda - bana ülkenin güzel bir manzarasını sunuyor," dedi Bay Linden, yaratık kendini oldukça dik bir pozisyona getirdiğinde ve aşağı inmek için acele etmediği için bundan çok hoşlanmış gibi görünüyordu; ve bunu yaptığında, ön ayaklar yere değmeden önce arka ayaklarını yerden kesme önlemini aldı. "Bayan Faith--bu sizin Melankoli idealinizle nasıl uyuşuyor?"

Faith cevap vermeyi unuttu veya cevapların küstahça olduğunu düşündü.

"Bu at beni aklımı kaçıracak kadar korkutuyor," dedi Bayan Harrison. "Dışarı çıktığımdan beri, zamanın yarısında eyerden atlıyorum.
Bazen çok sessizce gidiyor--herkes kadar nazik--ve sonra da o zamanki gibi
bir oyun oynuyor. Bunun tek sebebi Julius'un yanına gelmesiydi. Son milde çok güzel gidiyordu. Keşke
böyle bir yaratıkla hiçbir ilgisi olmasaydı!"

"Sanırım binmesi çok keyifli," dedi Faith yaratığa bakarak.

Belki de Yabancı--dolu, vahşi gözleriyle, bu kısmi iyilik bakışını fark etti, çünkü doktordan biraz geri çekildi ve Faith'in yanında dans ederek geldi ve birkaç dakika boyunca onun yanında dans etti; belli ki heyecanlı bir zihin durumundaydı. Bu arada binicisi,
Faith'e dizginleri bu kadar gevşek tutması konusunda sessizce bir uyarıda bulundu
ve aynı kısık sesle, yorgun olup olmadığını sordu?

"Ah hayır!" dedi Faith, teşekkür ve memnuniyet dolu bir bakışla.

"O bakım parçasını ellerinize emanet etmeliyim--ona
_çok güvendiğimi_ unutmayın. Bu cıva parçasıyla Quapaw deresini geçmeyi nasıl istersiniz?"

"Sanırım beni istemezsiniz!" dedi Faith çok kararlı bir şekilde. "Hiç bu kadar güzel bir şey görmedim, Bay Linden--şu anda hatırladığım kadarıyla," diye ekledi gülümseyerek.

"Bugün seninle dans etmek istiyorum, daha önce hiç yapmadığım kadar," diye cevapladı o da gülümseyerek. "Bayan Faith, eğer henüz 'birkaç mantıklı kelimeyi' söylemediysen veya kaldıysa, lütfen bana
söyler misin?"

"Bu soru tüm duyularıma bir polis memuru gibi geliyor," dedi Faith gülerek, "ve sanırım bir adamın omzuna vurulunca hissettiği gibi hissediyorum."

"Ama o zaman adam kaçamaz, biliyorsun."

"Duyularım da öyle," dedi Faith, "bildiğim kadarıyla, ama sanki kendine hakim değilmiş gibi hissediyorum, Bay Linden."

"Bakalım bu talebe eşit mi? Sen ve ben ülkeyi 'kendi başımıza', insanların dediği gibi,
araştırıp tarasak sonuçları ne olur?"

"Sanırım 'kancamız' iki kişiyi peşimize çekerdi," dedi Faith,
çok eğlenmiş ve duyulmaktan biraz korkmuş bir şekilde. "Bu hüzünlü bir gerçek! Ve benim şımartılmamın kontrol altında tutulması gerekiyor. Bayan Faith," dedi sesini daha da alçaltarak, "Yabancı, şimdi 'Hanımlar değişimi' denen o cotillion figüründen geçmek zorunda olduğu için çok pişman!" Ve alçak ve gülerek eğilerek, Bay Linden atını dizginledi ve koşulların izin verdiği tüm
ağırlıkla eski yerine geri döndü.

Faith'in Bayan Harrison'la baş başa görüşmesine
yeniden başladığı yüzünde hiçbir şekilde ayıklık yoktu. Doktor
tamamen yerindeydi.

"Dünyanın seninle nasıl gittiğine dair sorumu sorduğumdan beri," dedi, "düşünüyorum da," herhangi bir kişinin '_dünyası_'nın, kapsam olarak ne kadar önemsiz bir şey olduğunu."

"Evrenle karşılaştırıldığında," dedi Bay Linden.

"Nasıl bir dünyaya girdin?" dedi Dr. Harrison biraz sabırsızca. "Hayır--sizin ve benim bilincimizin gerçek kapsamı--harika bir şekilde dünyamız dediğimiz eylem ve algı alanının! Ne kadar da güçlü ve sınırlı bir alan!"

"Sanırım doğru tarif ettiniz," dedi Bay Linden: "hem güçlü hem de sınırlı. Her adam için raylarla ayrılmış küçük bir alan--ve yine de o adamın doldurabileceğinden daha büyük."

"Bana doldurulmaya değmeyecek kadar önemsiz görünüyor."

"Her tarafta doldurulması imkansız küçük bir çıkış var!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, her adımda eylemlerimiz diğer insanlara dokunurken ve onların buna bağlı eylemleri de benzer bir etkiyle ilerlerken, bu dünyadaki gücümüzün sınırları asla bilinemez."

"Ne demek istediğini bir kez daha sorarsam küstah olduğumu mu düşünürsün?--ya da daha doğrusu, biraz daha genişletmeni istersem?"

"Bir adam büyük bir kıtaya ilk yonca tohumunu veya deve dikeni tohumunu ekerse," dedi Bay Linden, "yüz yıl içinde tüm topraklar deve dikeni veya yonca verecek olan küçük tarla kimindir?"

"Aynı anda yüz tane başka şey ekilirse, olmaz," dedi doktor, "ve bana öyle geliyor ki hayatta bir eylem evrensel olarak bir başkasıyla etkisizleştirilir ve hiçbir şey hiçbir şey yapmaz!--bir işe yaramaz."

"Eğer _hiçbir şey_ işe yaramazsa, şeyler birbirini etkisizleştirmez. Benim pozisyonumu kanıtlıyorsun."

Doktor gülümsedi, hoşnutsuzca değil.

"Anlıyorum," dedi, "seçtiğin herhangi bir pozisyonu koruyabilirsin,--yerde veya havada! _Bu_ zeminde sana yol vermeliyim." Ve Dr. Harrison atını dizginledi ve Faith'in mahallesine geldi.

"Bayan Derrick, yol böyle bir alay için fazla daralıyor - dizginleri çeker misiniz?"

"Arkadan gitmek istemiyorum, Dr. Harrison," dedi Faith gülerek ona bakarak. "Ben önden gideceğim." Öyle yaptı ki, o kadar hızlı bir şekilde ki doktor onunla birlikte gelmek için kendini kıpırdatmak zorunda kaldı.

"Bilmiyordum," dedi ve biraz ciddi bir şekilde konuştu, "Üstünlük veya üstünlükle ilgilendiğinizi bilmiyordum."

"Öyle değil miydi, Dr. Harrison?"

"_Öyle_ mi?"

"Bilmiyorum--" dedi Faith ciddi bir şekilde. "Üstünlük mü?--evet, bazı şeylerde buna çok önem vermeliyim. Üstünlük için değil sanırım.
Bay Simlins var!--ve onunla konuşmalıyım." Faith'in rahat bir dörtnala
giden atı durdu; ve doktor da öyle yapmalıydı. Bay Simlins de at sırtındaydı.

"Bay Simlins," dedi Faith elini uzattıktan sonra, "Pazartesi veya Salı günü yarım gün boş zamanınız olacak mı?"

"Boş zaman mı?" dedi çiftçi en iyi homurtusuyla--"hayır, eğer siz alırsanız
ben alamam."

"Sizce alabilir miyim?"

"Sana engel olabilecek kimse olduğunu sanmıyorum," dedi Bay Simlins--"kendi kimliğimi hariç tutmadan. _Ben_ gidemem. Tekrar oraya
çıkmak ister misin?"

Doktor araya girerek babasının atlarını, arabasını
ve hizmetçilerini teklif etti; ancak Faith hepsini sessizce reddetti.

"Önceki gece eve nasıl döndün?" dedi çiftçi. "Nehri
geçtin mi?" Sonra Bayan Harrison ve Yabancı
gruba yaklaştığında yerini değiştirerek sorusunu değiştirdi.

"Ben diyorum ki Bay Linden!--Quapaw deresinin geçen gece tıkandığını duydum--eve nasıl döndün?"

"Şimdi beklediğim gibi," dedi Bay Linden. "_Siz_, Bay Simlins."

"Koşum takımı iyiydi," dedi Bay Simlins--"başka bir şey düzensizse, bu sizinkinden başka birinin hatasıydı. Ama o
anahtar sorun çıkardı; birden fazla yere sığmadı. Quapaw deresini atlarınızla mı geçtiniz?"

"Sizce yürüyerek mi geçtim?" dedi Bay Linden gülümseyerek. "Beni bir cadı mı sanıyorsunuz, Bay Simlins?"

"Bu konuda daha yeni karar vermedim," dedi çiftçi. "Sizin hava olduğunuzu düşünmek istiyorum. Neyin üzerindesiniz?"

"Sadece kılık değiştirmiş bir süpürge, Bay Simlins. Dr. Harrison'a ait olduğu için, bu kadarına sahip olmaya razıyım."

"Gördüğüm en iyi süpürge sapı gibi," dedi çiftçi düşünceli bir şekilde. "Onu koşum takımına takmayı umursamam. Peki, iyi günler! Bu kızın geçen gece yine her yeri dolaşmak zorunda kalmamasına sevindim - korkmuştum. Seni yaratılışın üzerinden geçireceğim," diye şarkı söyledi kız ayrılırken, - "Pazartesi günü de orada olacağım."

"Quapaw deresi mi?" dedi Dr. Harrison, yarıda kesilen alay tekrar yürüyüşe geçtiğinde, - "Sanırım bunu hatırlıyorum. Sorun neydi?"

"Köprü yıkılmıştı, üzerinde yüklü bir vagon vardı," diye açıkladı Faith.

"Ve siz sığ sudan mı geçtiniz?"

"Evet."

"Oldukça zor bir sığ su değil mi? Doğru hatırlıyorsam, dere yatağı engebeli ve engebeliydi; atların biraz yönlendirilmesini gerektirmiyor mu?"

"Öyle olduğuna inanıyorum--evet. Cahil bir binici için güvenli değil."

"Böyle bir binici olduğun için sana kredi vermedim," dedi ona bakarak, "bir hanımefendi için oldukça büyük bir başarı."

Faith'in rengi yükseldi. Ama doktorla "kendi silahlarıyla" ikinci kez dövüşmeyecekti. Biraz tereddüt etti, sonra itiraf etmeliyim ki çok cesur bir tonda olmasa da cesurca söyledi,--

"Ben bir binici değilim--Bay Linden beni taşıdı."

Doktor birkaç dakika çok asık suratlı göründü; sonra kaşları
parladı. Faith'in açık sözlü gerçeği, ona en zarif
bir karmaşıklık parçası olarak hizmet etmişti. Doktor, onun sözlerinin söylendiği
yüz ifadesini pek iyi göremiyordu ve kararını
sadece onlara göre vermek zorundaydı.

"Öyle!" diye kesin bir sonuca vardı. "Ona karşı sadece bir çocuğun dostça sevgisi var - daha fazlası değil - yoksa o kadar basit biri olarak
bana asla bunu söylemezdi!"

Doktorun kaşlarındaki asık surat artık yoktu. Uzaktaki Quapaw deresinden
ayrıldı ve her türlü hoş şeyden bahsetti. Ve böylece,
ulaşım düzeninde ikinci bir kesinti olmadan, yola devam ettiler ve evlerine gittiler.

"Bay Linden," dedi Faith akşam çalışmak için lambayı yakarken,--"bugünkü kadar zor bir şey benden asla isteyemezsin."

"Zor mu?" diye cevapladı. "Neden?"

"Önde kalmak için, seni ve o atı göremeyeceğim bir yerde."

"Bayan Faith! Çok üzgünüm!--Ama biliyorsun ki seni sorumlu tutuyordum--seni göz önünde tutmak zorunda hissettim."

"Biliyorum," dedi; ve işine oturdu.

BÖLÜM XXXIV.

Ondan sonra binicilik yoktu--hava çok soğudu ve
Mattabeeset bahara kadar ertelendi; ama yürüyüşler, sohbetler ve yüksek sesle okumayla Goethe'nin özdeyişi iyi bir şekilde yerine getirildi. Çünkü Barış'tan başka besteciye ihtiyaç duymayan müzik ve fırtınalı havada fena olmayan
şömine başı grupları vardır. Ve böylece Aralık, kısa günlerini meşgul parmaklarla işaretlemeye başladı.

Aralık ayı hariç, tüm bunlara aniden bir kesinti geldi. Pequot'taki Bayan Delia Danforth'tan, Faith'in gelip onunla biraz zaman geçirmesini
isteyen bir mektup geldi. Bayan Delia çok hastaydı, acı çekiyordu ve yalnızdı, kardeşinin Fransız karısı hariç; ve onu görmek için özlemle İnanç.
Bay Danforth öleli birkaç yıl olmuştu ve onunla birlikte uzun süre yaşayan dul eşi ve kız kardeşi, onun ölümünden sonra, eski ev hayatlarını, onsuz, çok sessiz bir şekilde sürdürmüşlerdi. Fakat şimdi Bayan Danforth
kendi akrabalarından bazılarını özlüyordu veya Faith'in arkadaşlığına özel bir ilgi veya arzu duyuyordu, çünkü onun gelmesi için dua ediyordu. Ve Faith'in kendisinin bile bir an bile cevap vermekten şüphe ettiği bir çağrı değildi bu. Bayan Derrick'in isteği çeşitli doğal sebeplerden dolayı devam etti; ama bu da
ardından geldi. Faith'in reddetmemesi gerektiği açıktı.

Gitmesinden önceki gün, Bayan Derrick, Faith'in çalışma saatini korumak için kendini alışılmadık şekilde meşgul ve yorgun yaptı; ve böylece gece olup dualar bittiğinde, Bayan Derrick doğrudan yatağa gitti; kısmen yorgunluktan, kısmen de ertesi gün erken kalkmaya hazır olmak için; çünkü Faith'i Pequot'a götürecekti. Böyle bir ihtiyaç veya teşvik Faith'i yatağa göndermedi; ve iki öğrenci, kaybedilen zamanı telafi etmek için normalden daha uzun bir çalışma akşamı planladılar. Ama saatlerin yarısına yaklaşıldığında Cindy kapıya geldi ve seslendi,
"Bayan Faith!"--Faith kitabını bıraktı ve açık tuttuğu kapıya gitti.

"Bu gece Barley Point'teki o eski açlık
yaratığından bir çocuk geldi," dedi Cindy, "ve her zamankinden daha fazla bir kutunun içinde olduğunu
söyledi. Kahvaltıda bir ekmek kırıntısı var--ne de akşam yemeği için, bunun için."

"Çocuk şimdi burada mı?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Cindy. "Sen akşam yemeğindeyken geldi. Sanırım
daha önce sana söylemiş olabilirim, ama yine de kek pişirmekle meşguldüm--ve unuttuğumu itiraf etmekte özgürüm. Ve dualar her zaman her şeyi
başından savar. Bunu şimdi nasıl düşündüğümü tahmin edemiyorum. Bay Skip de bu gece yok," dedi Cindy sonuç olarak. Faith kapıyı arkasından kapattı.

"Yalnız gitmen için çok uzak. Seninle birlikte gidecek birini bulabilir misin, Cindy? Ben ona bir sepet dolusu eşya koyarım."

"Ortalıkta kimse yok--" dedi Cindy. "Tek başıma gitmektense, etrafta dolaşıp insanları avlamak isterim."

"O zaman Cindy, eğer hazırlanırsan seninle gelirim. Bir
şeyleri olmalı."

Cindy ona baktı. "Sanırım önce düzelmen gerek Bayan Faith.
'Sanırım buna değmez. Peşimize kimler düşmemeli!"

"Sadece şalını ve başlığını hazırla, Cindy, olur mu?" dedi Faith ciddi bir şekilde,--"ve birkaç dakika içinde hazır olurum."

İş hızıyla kiler ve mahzene gitti ve kısa
bir süre sonra oldukça büyük bir
sepet doldurdu. Bunu Cindy'nin sorumluluğuna bırakarak Faith
oturma odasına geri döndü ve gelip masanın yanında durdu ve
sessizce, "Bu gece daha fazla bir şey yapamam, Bay Linden. Başka bir şekilde meşgul olmalıyım. Bir süreliğine dışarı çıkıyorum." dedi.

"Meraktan değil, kiminle sorabilir miyim?" dedi ona bakarak.

"Cindy ile--bana zamanında söylemediği bir işi halletmek için." Faith kitaplarını bir araya getirmişti ve gidiyordu. Bay Linden
masadan kalktı.

"Benimle, lütfen, Bayan Faith. İşinize karışmayacağım."

"Karışılmasının bir anlamı yok!" dedi yüzüne basit bir bakış atarak. "Ama Cindy ve ben bunu yapabiliriz. Lütfen sizi götürmeme izin vermeyin! Korkmuyorum--çok."

"Bayan Faith, daha çok ders istiyorsunuz!--ve ben bunu hak etmiyorum. Bayan Derrick'in yokluğunda evinin ve sizin koruyucusu olduğumu bilmiyor musunuz? Sizinle veya sizsiz gideceğim--tıpkı sizin seçtiğiniz gibi," diye ekledi gülümseyerek. "Yürümektense çalışmayı tercih ediyorsanız, gideceksiniz. Bu iş benim için çok mu karmaşık?"

"Sadece çok ihtiyacı olan yaşlı bir kadına birkaç şey götürmek için. Yarına kadar bekleyemezler. Eğer giderseniz, Bay Linden,--bir dakikaya
hazır olurum. Gitmek istiyorum."

Hazırlanmak için koştu ve Bay Linden mutfağa gidip Cindy'den sepeti aldı ve sonra Faith gelene kadar ön kapıda bekledi,
ve birlikte ay ışığına çıktılar. Çok parlak bir ay ışığı ve karanlık gölgeler--karanlık ve hareketsiz; sadece biri hareket ediyor gibiydi; ama
bu Faith'in arkadaşlarını değiştirmesinden memnun olmasını sağladı. Belki de
aynı öneriyi Bay Linden'a da yaptı, çünkü ilk sözleri öyle görünüyordu.

"Bayan Faith, bu gece pek de doğru bir şey yapmadın. Bilmiyor musun--"
yumuşak yarı gülümseyen bir tonla--"_hiçbir şeyin_ seni yanlış yapmaya
zorlamasına izin vermemelisin?"

Bakışları ve tonu hem çok güven vericiydi hem de çekingenlikle doluydu.

"Öyle mi yaptım, Bay Linden? Bunu kastetmemiştim."

"Bunu biliyorum--ama başka bir zamana hatırlamalısın." Ve başka konulara gitti, ona belki de kitaplardan daha iyi olan konuşmalar ve bilgiler verdi. Yürüyüş de iyiydi; hava canlandırıcıydı ve
köyün manzaraları ve sesleri azalan bir ışıltı ve mırıltıydı.
Dışarıda geçirilen akşam, içeride geçirilen akşam kadar değerliydi. Faith öyle düşünüyordu. Yol, oradan ayrılan
Barley noktasına giden yoldu. Zavallı kulübeye olan mesafe yeterince kısaydı, ama uzun görünseydi Faith
kendisinin iyi bir ücret aldığını hissederdi--ihtiyaç duyulan malzeme o kadar çoktu ki, o kadar sevinçle karşılandı. Sepet, Bay Skip'in başka bir zaman eve getirmesi için orada bırakıldı ve akşamın oldukça geç bir saatinde dönüş yürüyüşü
başladı.

Gece keskin ve buzluydu ve şimdi derin bir sessizlikle durgundu. Ay, yüksek ve dolunay, gümüş ihtişam ve
yeryüzünün yüzü tamamen beyaz veya siyahtı. Soğuk, berrak ışık,
her şeyi açılayan ve tanımlayan keskin gölgeler, mutlak
durgunluk - ne kadar da güzel çınlıyorlardı! - ve çınlıyorlardı, ama
sessizce. O canlandırıcı havada, eve doğru giden iki kişinin adımları daha hafif ve esnek görünüyordu ve çok az
ses
çıkarıyordu. Hızlı ve düzgün bir adımla birlikte yürüdüler,--yürüyüşleri bile
hoştu. Bir süre meşgulce de konuştular,--sonra Düşünce içeri girdi
ve yerini aldı ve kelimeler kesildi.

Ormanlık alana doğru dönüşü terk etmişlerdi ve şimdi alçak çitlerin siyah bir sınır çizgisi oluşturduğu bir veya iki boş tarladan geçiyorlardı,
ve ay ışığı eskisinden daha beyaz görünüyordu. İnanç yolun
yanındaydı ve ikisi de biraz uzaktaydı, çünkü yürüyüş daha pürüzsüz ve
kuruydu.

Faith nasıl yapıldığını anlayamadı - sonraki iki saniye daha sonra hatırladığı ayrı şeylerle dolu gibiydi - ama eli Bay Linden'in kolundan ayrılmıştı ve o önünde, o ise arkasında duruyordu, neredeyse önlerindeki çalılıktan gelen küçük kırmızı ışığı görmeden önce. Keskin bir ses - tatlı havadaki pudramsı bir leke - sonra neye dair kanıtlarını vermek için geldi?

O saniye geçtikten sonra Bay Linden döndü, ama yine de onu korumak için ayakta duruyordu ve iki elini de omuzlarına koydu.

"Yaralı mısın?" dedi, hisle değil, niyetle alçaltılmış bir sesle.

Şaşkın bir an sessiz kaldı - belki de kelimeler için nefesi yoktu; bir sonraki dakika, engellenmesi çok beklenmedik ve ani bir hareketle iki elini de kaldırdı, ondan uzaklaşmak için bir yana sıçradı ve kırmızı ışığın gözüne çarptığı noktaya doğru bir ceylan gibi sıçradı. Ama ona ulaşmadan önce yakalandı ve durduruldu ve hareketsiz kaldı - aynı kalkan onunla çit arasındaydı.

"Sana dokundu mu?" diye tekrarladı Bay Linden.

"Hayır - Bırak beni! Bırak beni!" - dedi hevesle kendini kurtarmaya çalışarak.

Bir an sessiz kaldı - tek cevap derin bir nefes almaktı; ama elini
bırakmadı.

"Sevgili çocuğum," dedi, "hiçbir şey bulamadın - neden gideceksin ki?" - sesi çok nazikti, hatta duyguluydu. "Önümden olabildiğince hızlı yürümelisin. Bunu yapacağına söz verir misin? Seni
görüş alanımda tutacağım."

"Önünden mi? - hayır. Ne yapacaksın? Etkilendin mi?" - Devam ederken sesi değişti.

"Yaralanmadım - ve bu gece seni eve kadar takip etmekten başka bir şey yapmak istemiyorum.
Ama bana söz ver, Bayan Faith, - burada durmamalısın."

"Neden önümüzde? Arkamızda mı olacaklar?"

"Seni görüş alanımda tutmalıyım--ve seni yakınımda görmeyeceğim." Ve
tutuşunu bırakarak neredeyse buyurgan bir şekilde şöyle dedi,

"Sana güveneceğim. Önümde yürü!--Bayan Faith, bir an bile gecikmemelisin."

"Seninle geleceğim," dedi alçak sesle ve koluna yapışarak.--"Senin
güvenliğin yanımda olmanda. Gecikmeyeceğim. Gel!"--

Ama el tekrar çekildi ve konuşurken iki elini de tuttu.

"Seni yakınımda görmeme izin vermem! Eğer sen çok önümde yürümezsen, ben de seni izlerim ve elimden geldiğince seni gözetirim." Ve elini bıraktı ve hızla geri çekildi, bu da kısa sürede aralarına biraz mesafe koydu. Bir an hareketsiz durdu, baktı ve sonra
geri sıçrayarak ona ulaştı; Faith'e benzemeyen alçak bir
şiddetle konuştu.

"Bunu yapmayacağım, Bay Linden--yapmayacağım! Yapmayacağım!--Gel, gel! burada kalma!"--

Bay Linden bu çağrı karşısında ne hissettiyse -ve bunu hafife alacak bir adam değildi--sözleri sağlamlığından hiçbir şey kaybetmedi.

"Sen benden on metre öteye gelene kadar kıpırdamayacağım!--eğer seni
o kadar geride bırakmazsam."

Bir an için onun önüne dikildi ve yüzüne baktı,
sessiz ama son derece anlamlı yalvaran gözlerle.

"Hayır"--tekrarladı--"devam etmeli ve hiçbir şeyden korkmamalısın. Çocuk--'Rabbin
bir kısıtlaması yoktur, çok veya az kişiyle kurtarmak için.'"

Cevap vermedi, hatta bazen kelimelerin yerine geçen başını hafifçe sallayarak bile. Döndü, hızla
ileriye doğru yürüdü, düz, eşit, gevşemeyen bir hızla, yolun uzun, uzun bir parçası boyunca ne sendeledi ne de durdu; zihnin ölçüsüne göre ne kadar uzun olduğunu söylemek zor olurdu. Nefes nefese bir acı ve korku hissiydi; ay ışığı ve gölgeler ve yolun noktaları
birbirinden ayrılıp birbirine örülmüştü. Kulakları o sesi duymak için uğulduyordu; gözleri sadece bilinçsizce mesafeleri ölçüyor ve yol işaretlerini söylüyordu. Yolun dar eğimi boyunca
Arpa noktasına doğru çatallandığı yer; sonra çitlerin olmadığı, çitlerin olduğu bir alandan
ve ay ışığında bir veya iki ahır yükseliyordu;
direk gölgelerinin siyah olduğu kapılardan derin, arada sırada korkulukların etrafında toplanan
çevre çalılıkların yanında.
Mümkün olduğunca hızlı yürüdü ve gücünü korudu. Bu da bilinçsizce
ölçülüyordu. Bu garip yürüyüşe başlamadan önce yalvarmanın verdiği acı içinde, bunu
yapmasının _imkansız_ olduğunu düşünmüştü. Şimdi bunu yapıyordu, karşı koyamadığı bir irade gücüyle; ve zihni bastırılmış ve düşünme gücünün ötesinde
gerilmişti. Yürüyüşü ona mekanik geliyordu; duyuları her zaman olduğu gibi
yoğun bir şekilde canlıydı. Bir evin
yakınlarına geldiğinde geçici bir rahatlama ve onu geride bıraktığında kasvetli bir ıssızlık ve artan tehlike hissi vardı; ama
hızı ne sendeledi ne de yavaşladı. Bazen etrafına baktı ama bunun için asla
durmadı. Köyün daha yoğun yerleşimli kısmına
ulaşmadan önce adımları biraz daha yavaşladı, muhtemelen gücünün azalmasının
zorunluluğundan; ama istikrarlıydı, seyahatin hızı ne olursa olsun. Sonunda kumlu köşeyi dönüp köyün geniş caddesine veya ana yoluna girdiklerinde, evlerin ve bahçelerin genellikle çit veya çit aralığını kırdığı ve ışıkların komşu pencerelerdeki ışıklarla konuştuğu yerde, Faith durdu ve çite yaslanarak durdu. Bir anda oradan daha iyi bir desteğe çekildi.

"Baygın mısın?" dedi Bay Linden.

"Hayır"ı zayıftı, ama cevap geri kalanı için doğruydu.

Onun elini kolunun arasına aldı ve sessizce devam etti; ama Faith, onu evde gördüğüne ne kadar sevindiğini, merdivenlerden yukarı ve salona yarı yarıya taşınmış ve kapının arkasından kapatılıp kilitlenmiş olmasından tahmin edebilirdi. Aynı şekilde oturma odasına götürüldü ve rahat koltuğa yerleştirildi ve çok nazik ve hızlı ellerle
örtüleri açıldı ve çıkarıldı. Neredeyse engel olmaktan çok daha az yardım etti ve başı hemen düştü.

Onun yanında durdu ve baygınlık hakkındaki sorusunu tekrarladı.

"Hayır efendim, bayılmıyorum. Önemli bir şey değil," dedi Faith, ama sanki
sesi bile bitkin düşmüştü. Ve kollarını masanın üzerinde çaprazladı,
kolay sandalyenin durduğu masaya, başını onların üzerine koydu. Annesi, onun bebek yüzlü olduğunu söyleyebilirdi. Onlara öyle görünüyordu.

Bay Linden'in bir sonraki hareketi bir kadeh şarap almak ve nazikçe
zorlayarak ve ikna ederek onu yutturmaktı; bunu yaptıktan sonra, sessizce, ama çok, çok
ciddi bir yüzle, sandalyesinin arkasına yaslanarak durdu.

Bir süre neredeyse hiç kıpırdamadan, pozisyonunu korudu,
ancak bir süre sonra yüzünü ellerinin arasına sakladı. Ve
oturarak, sonunda, sıkıntılı bir tonda konuştu.

"Ne yapılabilir, Bay Linden?--buna bir son vermek için."

"Yapılabilecek her şeyi deneyeceğim," diye cevapladı, ama sanki bu nokta aklının en üstündeymiş gibi. "Sanırım bir yol bulabilirim. Keşke hiçbir şey
beni bundan daha fazla rahatsız etmeseydi!"

"Bunu tam olarak yapmanın bir yolu olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet, öyle düşünüyorum," diye tekrarladı. "Çoğu şeyi yapmanın yolları vardır. Ben
deneyeceğim. Bunu düşünmeyin, Bayan Faith,--Şimdi Pequot'a gideceğiniz için
mutlu olmamı sağlayacak bir şeyim var. Önceleri, sadece
öğrencimi ne kadar özleyeceğimi hatırlayabiliyordum."

"Şimdi neden mutlusunuz, Bay Linden?" Faith'in sesi, yüzü kadar sakin bir ruh halindeydi.

"Hava değişimi sizin için iyi olacak--bu hava daha iyi bir
duruma gelene kadar."

Cevap vermedi. Birkaç dakika sonra ayağa kalktı,
çantası bir eline aldı ve Bay Linden'a dönerek diğerini ona uzattı;
çok çocuksu bir bakışla, ancak onun bakışıyla
karşılaşmaktan oldukça şüpheliydi. Adamın bakışı ciddi endişesinden hiçbir şey kaybetmemişti.

"Daha iyi misin?" dedi. "Hemen uyumaya ve
tüm sıkıntılı meseleleri kendi başlarına halledilebilecekleri bir yerde bırakmaya söz verir misin?"

Yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. "Bilmiyorum" dedi şüpheyle, "Ne yapabileceğimi bilmiyorum, Bay Linden."

"Sana söylemiştim."

"Deneyeceğim--son kısmı," dedi biraz daha belirgin bir gülümsemeyle
ona bakarken. Sıkça
bilinen
kadar ciddi ve nazik bir gülümsemeydi.

"Hepsini denemelisin," dedi, eline daha önce bir kez yaptığı dokunuşu yaparak. "Bayan Faith, kelimelerinizi kullanabilirim--sanırım bana bu gecekinden
daha zor bir iş vermeyeceksiniz!"

Buna dayanamadı. Gözleri yere bakarak ve dudaklarında titreyen bir titremeyle durdu; hala, çünkü kendini kontrol etme çabası şu anda yapabileceği tek şeydi. Başarılıydı,
ama zar zor; ve sonra, bir daha bakmaya cesaret etmeden, alçak sesle "İyi geceler, efendim" dedi; ve uzaklaştı. Kapıya kadar eşlik edildi, ama sonra Bay Linden elini mandala koyarak durakladı.

"Pequot'a herhangi bir iş -yani _kitap_ işi- götürecek misin?--yoksa
ellerin yapacak çok şey mi bulacak?"

"Biraz yapmayı düşünüyordum--umarım öyledir."

"O zaman on dakikalığına büyük sandalyeye geri dönebilir misin ve sana
bir iki kelime yol göstereyim?"

Hemen gelip oturdu. Ve Bay Linden akşamın erken saatlerinde rahatsız edildikleri yere geri döndü ve ona çeşitli kitaplarda neyi,
nerede ve nasıl devam edeceğini, onu tekrar görene kadar anlattı; zahmetinden kurtarmak için buraya ve oraya işaretler koydu veya
ihtiyaç duyulabilecek bazı açıklamaları kalemle yazdı. Bunu yapmak sadece birkaç dakika sürdü; ve sonra Bay Linden kitapları bir araya koydu ve eski
İncil'i bir kez daha kendisine doğru çekerek, doksan birinci Mezmur'a döndü ve yüksek sesle
okudu. Tüm yüreğiyle okudu; bu da
kelimeleri, yorgun küçük çiçek Faith'in üzerine
çiy gibi düşmelerini sağladı. Sonra ona bir kez daha iyi geceler diledi.

Dinlenmiş bir şekilde gitti; ancak bir süre tazelenmenin yasal etkisini göstermesini engelleyen mücadeleci düşüncelerin kurbanı oldu. Faith'in gecenin ve sabahın erken saatlerinin ne kadarını bu düşüncelere ve bunların meyvelerine harcadığı belirsiz; çünkü akşamın işi ertesi gün yorgun görünümünü yeterince açıklayabilirdi.

BÖLÜM XXXV.

"Pequot'a gitmeli miyim?" Faith'in aklına gelen ilk düşünceydi.

Ertesi sabah Faith'in aklına gelen ilk düşünce. Ve ilerleyen gün ışığı, şeylere bakmanın net ve kararlı
yoluyla, "Evet, yapmalısın." dedi. "Bu iş hakkında en çok şey
bildiğim--bir şey var mı?"
Bu heyecan verici ikinci soruydu. Aynı gün ışığı açık
cevabını verdi, "Hayır, yapamazsın--yapamazsın." Faith her iki cevabı da aldı ve
sonra, bir çocuğun ruhunda, "tüm sıkıntılı
şeyleri tek başlarına halledilebilecekleri bir yerde bırakmaya" çalıştı.

Leighton, "Bunda," der, "herkesin sahip olmadığı bir yetenek var." Ama bir çocuğun ruhu bunu yapabilir; ve bir
Hristiyan'ın ruhu, doğru olduğu sürece, başkası değildir. Faith, içsel üzüntü ve titremeye rağmen, sakin bir
alınla merdivenlerden aşağı indi. Dün gecenin yüzüydü, sakin bakışıyla ve gecenin
dinlenmesine rağmen, solgunluğuyla; renk
orada biraz düzensiz oynasa da. Bay Linden'in aldığı hüzünlü nota,
ya da dün geceki acı dolu bakış yüzünden kaybolmamıştı,--ya da
ikisi de doğru olabilirdi. En nazik, hızlı görüşlü ve
dikkatli dikkatin işe yarayabileceği kadarıyla, kahvaltı
hoştu;--aksi takdirde sadece ciddi bir meseleydi. Bayan Derrick bile
birinden diğerine, yalnızca Faith'in gidişiyle ilgili olmayan bir düşünceyle baktı.

Ancak gözlem yapmak için pek zaman yoktu. Kahvaltıdan hemen sonra
araba hazırlandı; ve arabaya bindiklerinde
ve Bay Linden'in vedası Faith'e bir önceki geceki tüm emirlerini
hatırlattığında, döndü ve kendi iş yerine yürüdü ve
anne ve kızı yolculuklarına koyuldular.

Pequot'un bir ara sokağında, küçük ve önemsiz bir evde, Bayan ve Madam Danforth'un küçük, çok tuhaf hanesi vardı. Hiçbir hizmetçi
tutmuyorlardı; tamamen kendilerine yaşıyorlardı; evdeki çeşitli işleri
kendi aralarında paylaşıyorlardı ve bunu oyun kadar iyi yapıyorlardı; ve
oyundan daha kötü bir şey değildi, sessiz hayatlarının geri kalanı boyunca. Ama Bayan
Dilly şimdi hastaydı ve üzerine düşeni yapamıyordu; ve daha kötüsü, ve daha
fazlası, her zamanki neşeli ve neşeli bakış açısını
kaybetmişti. Küçük Fransız kadın bunu hiç kaybetmemişti; ama bir
melek topunu tutmak için iki kişi gerekir ve Faith o evde hoş karşılanıyordu.

Sonraki iki veya üç hafta boyunca orada ne iş yaptığını en iyi kendisi biliyordu - ama kalplerini neşelendirdiği iki yaşlı kadın. Ve onlar her şeyi bilmiyorlardı; Faith'in, sabah, öğlen veya akşam, aklına geldiğinde,
ev düşüncesiyle yaşadığı sıçramayı bilmiyorlardı. Bunu aklından olabildiğince uzak tutuyordu.

Ve evin tepesinden dibine kadar,
geldiği ilk günden sonra bile, evde olduğu gibi aynı güneş ışığı gibi dolaşıyordu. Bayan Danforth'un süpürgesini ve toz bezini eline aldı ve Cindy'nin fincan ve tabakları yerleştirme işini yaptı; ama bu önemsiz bir konuydu. Kendini bu kadar meşgul eden yardımsever el ve evin her yerinde müzik çalan ses, Fransız kadın tarafından bile asla unutulmadı. Zayıf ve hasta Bayan Danforth'a, Faith farklı bir şekilde hizmet etti ve gerçekten bir meleğin işini yaptı. İkinci gün bitmeden önce, Bayan Dilly bir kereden fazla, "Faith, çocuğum, seni çağırdığım için ne kadar mutluyum!" diye tekrarladı. Ve Bayan Danforth ona güçlü bir şekilde sarıldı; kalbini ve kollarını çekinmeden açtı; ve onun arkadaşlığından hoşlanarak, onu mutfağa taşıdı ve Faith'i, merkezi orada bulunan bilim ve sanatın derin gizemlerine dahil etti. Faith şimdi kahve, yumurta, salata ve sebzeler hakkında daha önce hiç bilmediği yeni sırlar öğrendi; ve bilinmeyen bir sebepten dolayı öğrenmeye hevesliydi ve Madam Danforth ile mutfak ateşinin başında geçirdiği yarım saatleri o kadar çok seviyordu ki, küçük Fransız kadın öğrencisiyle gurur duymaya başladı.

Faith'in Pequot'ta olmasının üçüncü günüydü. Faith odada bazı nazik işlerle meşguldü, kıyafetleri katlıyor ve
çekmeceleri düzenliyordu. Bayan Danforth'un gözleri onu izliyordu, her
hareketini takip ediyordu, ta ki Bayan Danforth iş için dışarı çıkmak üzere odadan çıkana kadar.
Faith daha sonra teyzesinin yanına çağrıldı.
Öğleden sonra hava kararmaya başlamıştı.
Faith, Bayan Danforth'un büyük
koltuğunun ayağına oturdu, ateşe baktı ve Pattaquasset'te ne yaptıklarını merak etti.

"Ve böylece, Faith, çocuğum, yeni yollara sapmışsın, duydum."

Faith'in çabuk kulağına, Bayan Danforth'un sesi bir amaç gösteriyordu.
Eskisi kadar canlı değildi. Cevabı olabildiğince basitti.
"Evet, teyze Dilly. Doğru."

"Eskisinden daha iyi olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi. Yine de hayatım daha iyi, umarım."

"İnanmıyorum! Nasıl olabilir?"

"En azından bu konuda, artık Tanrı'nın hizmetkarıyım. Daha önce, ona hizmet etmeyi hiç düşünmemiştim."

"Hiç düşünmedim," dedi Bayan Dilly. "Ama"--

Bir sessizlik oldu. Faith'in kalbi bu itirafı duyunca sıçradı, ama
hiçbir şey söylemedi ve bir fare gibi kıpırdamadan oturdu.

"Bay Linden Pattaquasset'te nasıl gidiyor?"

"İyi"

"Onu her zamanki gibi seviyor musun?"

"Evet."

Dikkatli sorular. Oldukça belirsiz cevaplar.

"Bir gece, herkesin değerli olduğu hakkında ne dediğini hatırlıyor musun? Hatırlıyor musun, Faith?"

"Evet, hanımefendi--çok iyi."

"Sanırım bunu beş yüz elli kez düşündüm," diye devam etti Bayan Dilly. "Sözcükler neydi, Faith? Onları biliyor musun?"

Faith hareket etmedi, sadece tekrarladı ve eğer bunlar gerçek elmaslar olsaydı her kelime ona bu kadar değerli görünmezdi,--

"'_Onlar benim olacak, diyor Rab, mücevherlerimi yaptığım gün_.'"

"İşte bu!" dedi Bayan Dilly. "Hadi, Faith, ve bana bunun ne anlama geldiğini
söyle."

"Rab'den korkan insanlardan bahsediliyor, teyze Dilly--devam ediyor--

"'_Ve ben onları, kendisine hizmet eden bir adamın kendi halkını esirgediği gibi esirgeyeceğim.
O zaman geri dönüp doğrularla kötüleri,
Tanrı'ya hizmet edenle etmeyeni_ ayırt edeceksiniz.'"

"Daha fazlasını anlat. Faith," dedi Bayan Danforth hemen ardından kısık bir sesle.
"Başından sonuna kadar hiçbir şey anlamıyorum."

Bunun üzerine Faith döndü, bir İncil aldı ve eskiden olduğu gibi
İsa'ya vaaz verdi. Çok basit bir vaazdı. Faith, hikayeyi teyzesine anlattı, tıpkı Johnny Fax'a anlattığı gibi; ve
çocukları cezbeden aynı tatlı, ciddi yüz ifadesi ve ikna edici dille. Onlar kadar içten, Bayan Dilly dinledi, baktı ve
güçlü hislerini kelimelere yöneltti. Aynı
anlayış kolaylığıyla değil. Faith'e 'devam et' demek dışında pek bir şey söylemedi; henüz tatmin olmamış bir şekilde, üzerinde olduğu görevi anlatan bir tonda.

Faith devam etti, ancak kendi sözleri yerine İncil'in sözlerinin konuşmasını tercih etti. Bu, Bayan Custers'ı tekrar akla getirdi, ancak bu sefer
Faith'in yüreğindeki sevinç, sözlerinin tatlı bir gümüş trompetten geliyormuş gibi çınlamasına neden oldu. Böylece hasta kadının kulağına düştü; Faith aşağıdaki hol kapısının kapandığını duyana kadar ne bir duraklama ne de bir kesinti oldu. Sonra kitabı kapattı; sonra kolu Bayan Danforth'un boynuna dolandı ve öpücükleri Faith'in başka hiçbir şekilde ifade etmediği
sevinçli sempati ve cesaretlendirmeyi yeterince iyi ifade etti. Samimi bir karşılık ona cevap verdi.

O zamandan sonra, teyzesine İncil okumak Faith'in işiydi;
sabah, öğlen ve akşam, kelimenin tam anlamıyla; bazen gecenin ilerleyen saatlerinde. Çünkü
Bayan Danforth, daha önce hiç bilmediği şeyleri kucaklayarak, ışık yavaş yavaş üzerine
doğarken; ve çalışma zamanının
kısa kesilebileceğini hissederek, hevesli bir acele içindeydi ve önünde şimdi açılmış olan, hepsi yeni olan geniş görev ve ayrıcalıklar
alanıyla tanışmak için özlem duyuyordu. Faith çok fazla okuyamıyordu; Bayan Dilly çok uzun süre dinleyemiyordu.

"Faith, çocuğum," dedi bir gece geç vakit, yalnızken, "benim için dua edemez
misin?"

"Ediyorum, teyze Dilly."

"Hayır, hayır! Ama demek istediğim, benimle dua edemez misin?--şimdi, burada. Edemez misin, Faith?"

Faith onu öptü; yüzünü ellerinin arasına aldı ve titredi; sonra
diz çöktü ve dua etti. Ve bundan sonra birçok kez.

BÖLÜM XXXVI. Noel'den önceki cumartesi, üstelik bir gün önce, Squire Stoutenburgh Pequot'a gitti; ve iş kalemlerini
işledikten sonra doğruca Madam Danforth'a gitti. Kapıyı ona Fransız kadın açtı, onu kendisine çok benzeyen küçük bir odaya aldı ve bıraktı; ve bir iki dakika sonra Faith içeri girdi.
Ünleminde, kesinlikle memnun bir ton ve bakış vardı.

"Canım, seni gördüğüme çok sevindim!" sıcak cevabın bir parçasıydı. "Nasılsın?"

"Çok iyiyim, efendim."

"Ah!"--dedi Squire,--"Sanırım öyle. Sana daha iyisini yapman için bir şans vereceğim. Canım, seni götüreceğim,--isteniyorsun."

"Öyle mi?" dedi Faith hemen üstünü değiştirerek. "Sorun yok mu?"

"Kötü bir şey yok," dedi Squire. "En azından umarım öyle olmaz! Bu öğleden sonra benimle
eve gelir misin?"

"Ah, evet efendim--ve çok sevindim! Ama annem beni çağırdı mı?"

"Eğer seni alabilirsem seni çağırdım, Bayan Faith. Sanırım o senin işlerine asla karışmayacak--eğer Ay'a gidip yaşamaya karar verirsen, ama seni görünce yarı hasta oldu. Bu şu anda çok yaygın," dedi Squire, "ve en kötü durumda olan o değil. Doktor, ilacı almaktan korktuğu için
gitti;--ama bazı insanların görevleri vardır, bilirsin, ve kıpırdayamazlar."

Faith'in yanağında Squire'ın fark ettiği minik bir şeftali çiçeği lekesi vardı. Bu arada düşünceli bir yüzle duruyordu.

"Hazır olacağım, Bay Stoutenburgh. Beni ne zaman almaya geleceksin?"

Zaman belirlendi ve Faith arkadaşlarına açıklamalarını yaptı;
Eğer ihtiyaç olursa Noel'den sonra tekrar birini veya annesini geri getireceğine söz verdi. Bayan Dilly onu çok isteyerek ama aynı zamanda çok istemeyerek bıraktı; ve Madam Danforth'un isteksizliği bunu dengeleyecek hiçbir şeye sahip değildi. Bu yüzden Faith'in sevinci, Squire ile tekrar karşılaştığında, alışılmış ciddiyet karışımına sahipti.

"Eve gitmekten memnun olmayacaksan, seninle içeri girersem zengin bir adamım!" dedi, onu kızağa bindirirken ve
şallar ve manda cübbeleriyle sararken. "Yol bu!--önce güç elde et ve
sonra kötüye kullan."

"Güç! Bay Stoutenburgh. Ne demek istiyorsun? Eve gitmekten çok memnunum.
Öyle görünmüyor muyum?" Kesinlikle öyle görünüyordu.

"Siz gittiğinizden beri kimsenin gülümsediğini görmedim," dedi Bay Stoutenburgh, kendini de aynı şekilde sararken. "Dr. Harrison hariç. O, orada kalırken kendini pratik yapmaya adadı."

Faith sessizdi; karlı yola ve şıngırdayan at başlarına bakıyordu,
evine gideceğine dair yüreğinde bir ürperti vardı. Şimdi buna
cesaret ediyordu.

"Doktorun o uçan atını Bay Linden'ın evcilleştirmesi için bırakmasına ne sebep oldu dersiniz?" dedi Squire. "Boynunu kırmak istemesinin özel bir nedeni var mı?"

"Bunu yaptı mı?"

"Boynunu kırmak mı?--hayır, henüz değil--sanırım doktor umutla yaşıyor. Sakin olun, Bayan Faith! yemin ederim."

"Bay Stoutenburgh!--Yani, atı onun için mi bıraktı. Dr.
Harrison çok fazla tehlike olmadığını biliyordu, Bay Stoutenburgh."

Bay Stoutenburgh kendi takımına dokundu.

"Sanırım!" dedi yavaşça, "doktor tehlikenin ne kadar olduğunu bilmiyor. Bu yüzden Pattaquasset iki ayağının üstüne düşme şansına sahip olacak ki o at bunu sık sık yapmaz. Başımıza her türlü olay geldi, Bayan Faith."

"Öyle mi, efendim?" Soru yeterince sessizce sorulmuştu ama biraz da merak vardı.

"Evet," dedi Squire kırbacını sallayarak. "Sam Deacon gitti ve Bay Linden sevilmez oldu. Bu yeni bir haber değil mi?"

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Sam Deacon neden gitti--" Squire soğukkanlılıkla tekrarladı. "Kasabamız için fazlaca
sportif bir karaktere bürünüyordu, bu yüzden Mısır'a--ya da bir yere--giden bir arkadaşım onu ​​da yanına aldı.
Onun için endişelenmenize gerek yok--Bayan Faith, onunla ilgilenilecek.
Onu daha kötü bir yolculuğa göndermeliydim, sadece reddedildim."

"Ve Mısır'a mı gitti?" dedi Faith.

"Henüz çok uzağa gitmedik," dedi Squire. "Ama Sam'in sağlığı için iyi olacağını düşündüm - son zamanlarda kafası normalden biraz daha zayıf."

"Bu haberinizin sadece yarısıydı, Bay Stoutenburgh," dedi Faith bir süre daha düşündükten sonra.

"'Diğer yarısı harika bir şey değil. Bay Linden kasabadaki herkesle
doğru tarafta olmadığı için sevilmiyor; ve
bir sürü insan olduğu için, bunun yayılmasından korkuyorum. Ona konuyu nasıl kapatacağını söylemek için _elimden_
geleni yaptım, ama siz bir biberiyeye hangi yöne
büyüyeceğini söylemekle aynı şey! Hiç ona bir şey yaptırmaya çalıştınız mı?" dedi Squire, Faith'e dönerek.

Faith'in gözlerinin çakması bir şimşek gibiydi; ve rengi gidip geldi. Cevap çok düzenliydi, "Evet, efendim."

"Hımm--sanırım o yaptı,--sanırım bir dahaki sefere bir şey yapmak istediğimde sana gelirim. Üşüyor musun canım?" dedi Squire bitirme çabalarını yenileyerek.

Faith'in Pattaquasset haberleri için duyduğu arzu tatmin olmuştu. Artık hiçbir şey hakkında merak göstermiyordu; ve kelimelerle ifade edildiği kadarıyla, kendi
düşüncelerinden memnundu. Ancak bu aceleci bir sonuç olurdu. Çünkü tatmin etmeyen düşünceler vardır; ve Faith, Bay Stoutenburgh'un son konuşmasındaki--ve aslında birkaç başkasındaki--ipuçlarını gönüllü olarak saklayabilirdi. Bunları kesinlikle tam olarak anlamamıştı;
ancak bunların sürüklenmesinden ve havasından bir şeyler hissediyordu ve gereksiz buluyordu. Faith'in zihninde Pattaquasset'te geçirdiği son akşama dair şüpheli bir bakış vardı; o geceki eyleminin ne söylemiş olabileceği veya söylemiş gibi görünebileceği--belirsiz bir bilinç--ne olduğunu bilmiyordu. Kendisi için bunda bir kusur bulamıyordu; yardım edebileceği hiçbir şey olmamıştı; ama yine de bu bilinç, konuya değinen her şeye karşı onu daha hassas hale getiriyordu. Bunu son haftalarda birkaç kez düşünmüş ve kafasından çıkarmıştı; ve şimdi Bay Stoutenburgh'un sözleri onu utandırmak için tam da etkili olmuştu. Ancak Faith'in zihni son zamanlarda ciddi ve tatlı şeylerle
doluydu ve şimdi de böyle bir durumdaydı. Squire'ın sözlerinin değiştiremediği başlıca duygu, çok derin ve neşeli bir mutluluktu; eve gitmekten fazlasıyla memnundu; ama aynı zamanda neşe şarabının kafasına girmesi için fazla sessiz ve ayık bir ruh halindeydi. Squire Stoutenburgh da memnun görünüyordu, belki de Faith'in yanaklarının soğuk olmayan tonundan; ve şimdi sadece önemsiz konulardan bahsederek hızla ilerliyordu. Atlar pürüzsüz karın üzerinde hızla koştular ve
üstlerinde toplanan kurşun rengi, güneş Pattaquasset ana hatlarının arkasında batarken, orada burada ışık parıltılarıyla dokundu.
Hızla ilerlediler, feribotu geçip tepeye tırmandılar;
ağaçların, ahırların ve köy evlerinin yanından geçtiler--sonra ana caddeye girdiler:
Atlar yulafları ve iyi ahırlarını düşünerek istekle uçtular ve Bayan Derrick'in kapısına istemeyerek dizginleri çektiler.

O zamana kadar hava kararmıştı--Faith pencerelerde parıldayan ışıklardan başka pek bir şey göremiyordu ve aslında pek bir şey görmeye vakti yoktu; bu yüzden kızak durduğu anda aniden ve yumuşak bir şekilde kızaktan kaldırıldı.

Sonra Bay Linden'in sesi,

"Teşekkür ederim, Bay Stoutenburgh!" dedi.

"Bu bana teşekkür etmenin bir yolu!" dedi Squire. "Ancak--sanırım
her şey yolunda,"--ve sabırsız atlarına yol verdi.

"Neden Bay Linden," dedi Faith yarı gülerek, ama sesinde biraz eski çekingenlikle,--"sizi görmeden önce beni nasıl görebildiniz?"

"Çeşitli sebeplerden dolayı, Bayan Faith. Nasılsınız?" Onu eve ve çay odasına götürdü, orada annesinin kalbini
meraklandırmak ve annesinin gözlerinin dolmasını sağlamak için.

"Güzel çocuk!" dedi Bayan Derrick,--"Seni bir daha asla kimse için
gitmene izin vermeyeceğim!"

Faith güldü, onu öptü ve öptü; ama o an ne düşündüğünü söylemedi--Bayan Derrick'in onu belki birkaç gün içinde ve Bayan Danforth'un kendisi için tekrar gitmesine izin vermesi gerekeceğini. Sonra gözleri çay masasına baktı, yönetilmeyen bir krallığa -ya da
boş bir küreye- bakar gibi; ve kalbinin doluluğu patladı.

"Anne!--Tekrar eve döndüğüm için mutluyum!" Ses tonu bunu kelimelerden daha fazla söylüyordu. Ve sonra ani bir hareketle, Bay Linden'e doğru bir adım attı ve elini ona uzattı, her ne kadar biraz utangaç olsa da.
El tutuldu ve tutuldu, bu arada gözleri sessizce ona baktı.

"Bayan Faith, işe koyulmak istiyorsun! Bazı insanlar fırsat bulurlarsa kendilerini ihmal ederler."

"Uzakta olduğumdan beri pek iş yapmadım, Bay Linden."

Gülümsedi - yüzünde ne okuyordu? "Ne yaptığını bilmiyorsun, çocuğum," dedi. "Ama o mutlu görünüyor, Bayan Derrick - ve biz de onu aramızda görmekten çok mutluyuz." Bunun üzerine Faith daha fazla gecikmeden çay masasına götürüldü; Bayan Derrick hem soğuktan hem de açlıktan
öldüğünden emindi.

Faith'in üşüdüğüne dair hiçbir belirti yoktu; ve kesinlikle
akşam yemeğini evde olmaktan memnunmuş gibi yemiş olsa da, ekmeği ve tereyağının ilk aklına geldiği birinin havasında değildi. Her bakışta ve harekette sevinç
parlıyordu; ama aynı zamanda tüm sevincin üzerinde hafif bir
perde vardı; bu yerçekimi olabilirdi, ama tamamen yerçekimi olmayabilirdi, çünkü bir kısmı çok kısıtlamaya benziyordu; gözler
yükselmektense düşmeye daha hazırdı; ve kelimeler, serbestçe gelseler de,
kısa cümlelerde koşmak için büyük bir kolaylığa sahipti. Fakat Bayan Derrick
güneş ışığında böyle hafif sis çizgilerini fark etmekten çok mutluydu ve
alışılmadık bir hızda konuşup, Faith'e Bay Linden'ın o 'vahşi ata' nasıl bindiğini ve küçük sınıfına ders vermek için zaman bulduğunu ve genel olarak her şeyi nasıl yaptığını anlattı--çünkü her şey ona bağlıymış gibi görünüyordu. Bay Linden'ın kendisi--arada sırada Faith'i nitelemek veya güldürmek için bir söz söyleyerek, masada ona ve onun isteklerine biraz özel ve sessiz bir şekilde baktı; bunların hepsi Faith'e (ruh halindeyken) o perdede küçük nazik öneriler gibi görünüyordu;--aksi takdirde, oldukça sessizdi.

Sonra, zamanın tüm tatlı sıcak etkileriyle birlikte dualar geldi;
ve sonra Faith oturup konuşabilir veya sessiz kalabilirdi, istediği gibi; dinlenme
o akşam için en iyi iş olarak kabul edilirdi. Sessiz olmaktan hoşlandığı anlaşılıyordu--eğer sessizliğinden adil bir sonuç çıkarsa. Gözü odadaki ve etrafındaki tanıdık şeylere mutlu bir şekilde baktı;
sonra oturdu ve şömineye baktı, onu tekrar gördüğü için mutluydu belki de--ya da başka bir yere bakmaktan şüpheliydi. Bay Linden de sessizce birkaç dakika boyunca onu fark etti: sonra konuştu.

"Bayan Faith, tatil boyunca sana ders vermeme izin verir misin?"

Ona hızlıca kızaran bir bakış attı ve gülümsedi. "Eğer yapmak istersen,
Bay Linden--ve eğer ben buradaysam."

"Bu iki 'eğer'i nereden buluyorsun?"

"Bugün Pequot'tan ayrıldığımda, belki de Pazartesi'den sonra tekrar
geri dönebileceğimi düşündüm. Teyze Dilly'nin beni isteyeceğinden korkuyorum."

"İnsanlar seni ne kadar istiyor olmalı, duyulmak için?"

"İstemenin farklı türleri var," dedi Faith ciddi bir şekilde. "Teyze Dilly
beni çok özleyebilir."

"Ve soyut 'çok fazla', karşılaştırmalıdan farklıdır. Peki ya diğer 'eğer'?"

"Diğer 'eğer'? - Bununla ilgili bir şey olduğunu bilmiyorum, Bay Linden," dedi Faith gülerek.

"Nereden geldi? - Bunyan'ın dediği gibi, dilinize 'sızmadan' önce mi?"

"Bilmiyorum, efendim!" -

"Bayan Faith! - Üç haftada beni bu kadar unutacağınızı düşünmemiştim. Çok soğuk, buzlu küçük bir derenin hikayesini duymak ister misiniz?" dedi, ona tüm sıfatlarından faydalanmasını sağlayan bir tür eğlenceli çekingenlikle. Ona hiç de eğlenceli olmayan ama incinmiş gibi görünen ciddi gözlerle baktı; ve gerçek cevabın ne olabileceğinden bir tür korkuyla, ne demek istediğini sordu.

"Bayan Faith, çok kötü bir şey kastetmiyorum," dedi ona kocaman bir gülümsemeyle
sonra. "Gerçekten kendinize bir buz sarayı inşa ettiğinizi düşündüğümde,
çabalarımı çözülmeye harcayacağım, konuşmaya değil. Tüm bu haftalarda
ne yapıyordun?"

Hafifçe gülümseyerek, kasıtlı bir şekilde şöyle dedi: "Evde koşturuyordum ve Fransız mutfağını öğreniyordum, Bay Linden ve en önemlisi İncil'i okuyordum. Başka bir şey yapmaya
vaktim olmadı."

"Biliyor musun," dedi Bay Linden onu izlerken, "ben de tam olarak bunu düşündüm?--Ve sen adım adım 'dağa' tırmanıyorsun! Yolun nasıl düzeldiğini görüyor musun?--daha zengin otlaklar' ve daha temiz hava buluyor musun?"

"Ah efendim," dedi Faith ona bakarak,--"Teyzem Dilly'ye kitap okuyordum."

"Biliyorum,--anladım. Sözlerim hala doğru değil mi?"

Yerçekimi ve utangaçlık, kendisine ve konuya ait olan yerçekimi hariç, Faith'ten uzaklaştı. Ayağa kalktı ve Bay Linden'in yanında durdu, hareketlenmiş, mutlu ve tam bir sempatinin sevinciyle mutluydu.

"İki hafta çok keyifliydi, Bay Linden!--ama evde olmayı
isterdim. Teyze Dilly sabah, öğlen ve akşam İncil'i istiyordu;--ve ona okumak harikaydı! Bu benim
işimdi, tüm bu günler."

"Sevgili çocuğum! Çok mutluyum!" dedi, elini tutarak.
"Harika mı?--evet, isteyen birine okumak harika."

"Çok istiyordu,"--dedi Faith, biraz nefesini tutarak.
"Ve anladım, Bay Linden. Çok geçmeden her şey--ya da çoğunlukla--onun için netleşti. Bazen gece on ikiye kadar ona okurdum ve
bazen sabahın dördü gibi başlardım."

Bay Linden ona karışık ifadelerle baktı.

"Korkarım ki bu sizin için iyi olmadı,--eğer o hizmette yapılan herhangi bir iş için bunu söylemeye cesaret edilirse. İncil'in, İsraillileri yönlendiren ateş sütununa ne kadar benzediğini biliyor musun, ama İsrailli olmayanlar için bulut sütunu oldu, - 'Rab'ın baktığı'
ama 'onları rahatsız etmek için'"

Faith'in gözleri konuşurken onu izledi ve resmin gücünü ve güzelliğini yakaladı; ama konuşmadı. Bir süre düşünüp kafa yoruncaya kadar, "Teyze Dilly'yi rahatsız etmiyor," dedi yumuşak bir sesle.

Bay Linden onun için kendi sandalyesinin yanına bir sandalye çekti, ama ilk başta onun veya düşünceleri hakkında başka bir yorum yapmadı, - sonra aniden - "Ve sence seni tekrar isteyecek mi?"

"Bunu onun için yapacak başka kimse yok," dedi Faith; ve yine sessiz kaldı. "Her şeyin teyze Dilly ile başladığını nasıl düşünüyorsunuz, Bay Linden?"

"Anlamına mı? - söyleyemem."

"Birkaç kelimeden başladı, ki cesaret edip unuttuğunuzu söyleyebilirim, ama
o ve ben hatırlarız,--geçtiğimiz yaz buradayken bir akşam söylediğin sözler, herkesin bir anlamda değerli olduğuyla ilgili.--Şu pasajı tekrarladın--'Onlar benim olacak, diyor Rab,'--biliyorsun."

Faith gözlerindeki yumuşak aydınlığın ne olduğunu bilmiyordu, yoksa muhtemelen konuşmasının bir veya iki noktasında yaptığı gibi Bay Linden'a ışığını bu kadar yoğun bir şekilde
tutmazdı. Ona cevap veren ciddi, tatlı bir bakıştı; ama sonra gözleri daha fazla
cevap vermeden ateşe doğru gitti.

Faith sessizliği bir daha bozmadı; ikisinin de yüz ifadelerinden anlaşıldığı
üzere ikisi için de hoş olan bir sessizlik. Ta ki Bayan Derrick içeri girene kadar, ki o gerçekten de çok uzun süre yok olamazdı. Sonra Faith yerinden kalktı, annesinin yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu ve şefkatle ellerini ve kollarını
ellerine aldı. O gece Pequot'a tekrar dönme konusunda daha fazla
şaşırtıcı teklifte bulunmadı; ve akşamın dakikaları
akıp gitti--böyle dakikalar hep böyledir.

Bunu izleyen Pazar, bu dünyada sıklıkla bilindiği gibi
sessizce mutlu bir Pazar günüydü. Ve ertesi gün Noel'di.

I. CİLT SONU.

YAYIMCININ BASIM OFİSİ.

Tipografik hatalar sessizce düzeltildi:

5. bölüm: =Korku yok= yerine ="Korku yok=

6. bölüm: =tete a-tete= yerine =tete-a-tete=

6. bölüm: =Simlin'in soruları= yerine =Simlins'in soruları=

6. bölüm: =çocuklara hiçbir şey sor= yerine =çocuklara hiçbir şey sor=

6. bölüm: =pazarlık," dedi,= yerine =pazarlık," dedi. =

bölüm 7: =çünkü seni istiyor= ='çünkü seni istiyor= ile değiştirildi

bölüm 7: =anneni akşam yemeğine götür= =anneni
akşam yemeğine götür= ile değiştirildi

bölüm 8: =gerçek sorumlu= =gerçek 'sorumlu= ile değiştirildi

bölüm 9: =çılgındı= =çılgındı= ile değiştirildi

bölüm 10: =bu ton ima edildi= =onun tonu ima edildi= ile değiştirildi

bölüm 11: =sonsuz gün!= =sonsuz gün!'"= ile değiştirildi

bölüm 12: =Onun olup olmadığı= ile değiştirildi =Onun olup olmadığı= ile değiştirildi

bölüm 13: =iyi giyimli= ​​=iyi giyimli= ​​ile değiştirildi

bölüm 15: =Neler yapıyorsun= =neler
yapıyorsun= ile değiştirildi

bölüm 22: =Bay David gönderdi= ile değiştirildi =Bay Davids gönderdi=

bölüm 22: ="Dinlenmeyecek misin= ile değiştirildi =Dinlenmeyecek misin=

bölüm 23: =doğru olmamalı= ile değiştirildi =doğru olmamalı=

bölüm 26: =büyüyorsun= ile değiştirildi ="büyüyorsun=

bölüm 28: =Bay Somers iyi dedi= ile değiştirildi =Bayan Somers iyi dedi=

bölüm 32: =s'il vous plait= ile değiştirildi =s'il vous plait=

bölüm 34: =açlık creatur= ile değiştirildi =açlık creatur'=

bölüm 34: =kolu için,= ile değiştirildi =kolu için.=

bölüm 36: =yavaşça, doktor= ile değiştirildi =yavaşça, "doktor=

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Say and Seal, Cilt I, Susan Warner ve Anna Warner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAY AND SEAL, VOLUME I ***

***** This file should be named 28544.txt or 28544.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/5/4/28544/

Produced by Daniel Fromont

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
