*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Francis Drake Revived (Sir Francis Drake Yeniden Canlandı)
Yazar: Philip Nichols
Yayın Tarihi: March 31, 2006 [EBook #2854]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2854
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sir Francis Drake Revived, by Philip Nichols

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sir Francis Drake Revived

Author: Philip Nichols

Release Date: March 31, 2006 [EBook #2854]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR FRANCIS DRAKE REVIVED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny tarafından üretilmiştir; John Bickers

SIR FRANCIS DRAKE CANLANDIRILDI

Philip Nichols tarafından

Editör: Philip Nichols

HAZIRLAYICININ NOTU

Bu metin aslen 1910 baskısından hazırlanmıştır,
P F
Collier & Son Company, New York tarafından yayınlanmıştır. Bu notu içeriyordu:

Aynı Yolculukta olan Usta Christopher Ceely,
Ellis Hixom ve diğerlerinin raporundan sadakatle alınmıştır
Vaiz Philip Nichols tarafından
Sir Francis Drake'in kendisi tarafından incelenmiştir
Sir Francis Drake, Baronet (yeğeni) tarafından ortaya konulmuştur

SIR FRANCIS DRAKE CANLANDIRILDI

GİRİŞ NOTU

Elizabeth döneminde İngiltere'nin en büyük deniz maceracılarından biri olan Sir Francis Drake, 1540 civarında Devonshire'da doğmuştur. Erken denize açılmış, 1565'te İspanyol Anakarasına yelken açmış ve 1567'de İspanyollar tarafından
boğulmuş bir seferde Hawkins komutasındaki bir gemiye komuta etmiştir. Bu felakette uğradığı kaybı telafi etmek için, 1572'de seferi Nombre de Dios'taki İspanyol hazine evine karşı donatmıştır, bu hazinenin kaderi şöyle anlatılmaktadır Aşağıdaki iki anlatının ilkinde. Bu yolculukta, yerli rehberler tarafından Darien kıstağında bulunan "o güzel ve büyük yüksek ağaca" götürüldü ve oradan, ilk İngilizlerden biri olarak Pasifik'e baktı ve "Yüce Tanrı'dan iyiliğinden kendisine hayat vermesini ve o denizde bir kez İngiliz gemisiyle yelken açmasına izin vermesini diledi." Bu duanın gerçekleşmesi, burada basılan yolculukların ikincisinde anlatılır ve Drake'in 1578'de Magellan Boğazı'ndan geçerek daha önce vatandaşlarının hiç yelken açmadığı sulara nasıl girdiği ve tek bir gemiyle Güney Amerika'nın batı kıyısındaki İspanyol yerleşimlerini nasıl yağmaladığı anlatılır; nasıl,
düşmanın intikam almaması için geldiği yoldan geri dönmenin güvenli olmadığını düşünerek, Altın Kapı'ya kadar kuzeye gitti, sonra Pasifik'i geçti ve Ümit Burnu'nun etrafından dolandı ve böylece
dünyayı dolaşan ilk İngiliz olarak
eve döndü. Sadece Magellan'ın gemisi bu başarıda ondan önce gelmişti ve Magellan yolculuk sırasında ölmüştü. Kraliçe, Deptford'da yatarken gemiyi, "The Golden Hind"i ziyaret etti ve gemideki komutanı şövalye ilan etti.

Drake'in diğer maceraları da hemen hemen aynı derecede ilgi çekiciydi. 1586'da İspanyollara yaptığı bir baskından dönerken, umutsuz
Virjinya kolonisini eve getirdi ve aynı zamanda Amerika'dan tütün ve patates getirdiği söyleniyor. İki yıl sonra İngiliz filosunu Büyük Armada ile kesin çatışmada yönetti. 1595'te İspanyol Anakarası'na bir başka yolculuğa çıktı; ve ertesi yılın Ocak ayında Porto Bello'da öldü ve
günün ve ulusunun en büyük denizcisi olarak adını duyurduğu
sulara gömüldü.

BÜYÜK BRİTANYA, FRANSA ve İRLANDA'NIN
YÜCE VE GÜÇLÜ
CHARLES'A
KRAL,
bunun tüm nimetleri ve daha iyi bir yaşam.

EN LÜTFEN HÜKÜMDAR HÜKÜMDAR,

Bu kısa İncelemenin hem hak hem de halefiyet yoluyla sizin olduğu, Yazarın ve Oyuncunun sonraki
_İthafı_ ile ortaya çıkacaktır. Metresi veya Hizmetçiyi övmek, haklı olarak _Quis eos unquam sanus vituperavit_ kınamasına maruz kalabilir;
her ikisi de ünlerini yeterince parlatmış olmalıdır.

Bu Şimdiki Zaman, önceki eylemlere bakarak hiçbir şey kaybetmez; ve
geçmiş maceraların gözlemlenmesi muhtemelen gelecekteki
işlere avantaj sağlayabilir. Sezar kendi Yorumlarını yazdı; ve bu Yapan
kısmen Göstergeydi.

Ne de onun doğruluğunu teyit edecek canlı bir tanıklıktan yoksundur.
O halde, onun hatırına, iyi olanı besle! ve ben
isteyerek yanlış olanı kontrol edeceğim. Olumlu kabulünüz
daha ihmal edilmiş notları toplamamı teşvik edebilir! Ancak,
Erdem, Topraklar gibi, miras alınamaz olsa da; yine de kendi
Adından, karar veren ve orada kendini onaylamaktan zevk alan birini bırakmıştır. En alçakgönüllü ve sadık tebaanız,

FRANCIS DRAKE [BART.]

İthaf Mektubu,

KRALİÇE ELIZABETH'E

Merhum SIR FRANCIS DRAKE Tarafından Yazılmıştır.

Kraliçe'nin En Mükemmel Majestelerine,
en korkunç Hükümdarıma.

Hanımefendi,

Dalgıçların bu Seyahatler ve benim denediğim ve yaptığım Eylemler hakkında çeşitli raporlar ve yazılar yazdıklarını, her birinin
sahip oldukları her türlü ipucu veya varsayımı
gün ışığına çıkarmaya çalıştıklarını; bu sayede birçok yanlış bilginin yayınlandığını ve
kesin gerçeğin gizlendiğini gördüm: [bu yüzden] ben de İspanyol'a karşı bu hizmetlerdeki görevim boyunca alınan tavsiyelerin, yapılan girişimlerin ve elde edilen başarının
temel noktalarını bir Kart [harita] halinde belirtmenin gerekli olduğunu düşündüm. İnsanların yargısında itibarımı korumak için yelken açmak gibi değil, sadece fırsat olursa dümende oturmak, bundan sonra benzer eylemleri yürütmek gibi. Bu yüzden, bu Söylevi Majestelerine sunmayı, bir hak olarak kabul ettim;
ya kendisi Hizmetkarınızın kaleminin ilk meyvesi olduğu için, ya da
bu konuda, zavallı vasalınız tarafından Majestelerine, büyük Düşmanınıza karşı yapılan bir hizmet olduğu için: zaman zaman, böyle yerlerde ve
bunun tüm gidişatına aşina olmayanlara garip gelebilecek türden; ancak bu olaylarla Yüce Tanrı'nın size olan lütfunun görünürdeki en yüksek noktasını, en gerçek araçlar olarak kabul eden Majesteleri için hoş bir anı olacaktır.

Yazarken ve sunarken, kendimi alçakgönüllülükle Sizin nazik eleştirinize teslim ediyorum; Gelecek nesillerin bu vesileyle mutlu bir şekilde kazanılabilecek yardımdan mahrum kalmaması ve en azından şu anki Çağımızın, şimdiye kadar susturulmuş olan bu eylemlerin haklılığıyla tatmin olması: ve Hizmetkarınızın emeğinin, yalnızca deniz ve kara yolculuklarında değil, aynı zamanda Raporun yazılmasında (kendisi için daha az zahmetli olmayan bir iş) yine de hoş ve tatlı hale getirilmesiyle, Majestelerinin memnuniyeti için olduğu, olduğu ve olacağı için; kendimi ona adadığım [ve] yaşayıp öldüğüm için.

FRANCIS DRAKE [Şövalye].

1 Ocak 1592 [yani 1593].

NAZİK OKUYUCUYA

DÜRÜST OKUYUCU,

Özür dilemeden, bu sonraki Söylemde, benimle birlikte, böylesine aşağılık bir kişinin böylesine güçlü bir Prens'e karşı kendisini haklı çıkarmasını sağlayabilen, Orduların RABB'inin gücünü ve adaletini gözlemlemeni istiyorum; Tanrı'nın iyiliği ve tedbiriyle birlikte, bu adamı yalnızca düşük bir durumdan değil, hatta zulüm durumundan bile
kaldırmaktan hoşnut olması çok belirgindir. Babası bu durumdan acı çekti, Devon'daki South Tavistock yakınlarındaki evinden Kent'e kaçmak zorunda kaldı: ve orada, birçok küçük oğlunun doğduğu bir geminin gövdesinde yaşamaya başladı. Toplamda on iki oğlu vardı: ve Tanrı'nın çoğuna su üzerinde bir varlık vermekten hoşnut olması gibi, en büyük kısmı denizde öldü. En küçüğü, herkes kadar uzağa gitmesine rağmen, yine de evde öldü; onun nesli, kendisi ve bu asil beyefendi, en büyük kardeş tarafından, neredeyse hiç kazanılmamış ama layıkıyla kazanılmış olanı miras alır.

Sana daha fazla bilgi verebilirim ki, bu yolculuk onun Batı Hint Adaları'na yaptığı Üçüncü yolculuktu; ondan sonra, İrlanda'da, WALTER, ESSEX Kontu yönetiminde, hem denizde hem de karada yaptığı mükemmel hizmetten sonra; bir sonraki, Dünya'da; bir diğeri, St. Jago, Cartagena, St. Domingo, St. Augustino; Cadiz'deki işleri;
İngiltere'ye yelken açmak için kendisinin öğrettiği ilk Carrack'ın yanı sıra; Seksen Yedi'deki hareketlenmeleri; Seksen Sekiz'deki dikkate değer eylemleri;
Portekiz'deki istihdamındaki çabaları;
ölümle belirlenen son girişimi; ve Plymouth'u bol miktarda tatlı suyla doldurması: ama bunların hepsini geçiyorum. Başkalarına sormanı tercih ederim! Kendimi kibirli bir adam olarak görmektense.

Onu övmek istemiyorum! Sadece onun ve bizim iyi Tanrımızın övgüsünü ortaya koymaya çalışıyorum! O'nu hakikatinde yönlendiren! ve onu yollarında koruyan! Amaçlarım seni, onun örneğiyle
TANRI'ya ibadet etmeye ve Kralımıza ve Ülkemize hizmet etmeye teşvik etmektir! Eğer
değerli bir şey varsa; benimle birlikte sonuca var ki, yalnızca RAB büyük şeyler yapabilir!

FRANCIS DRAKE [Bart.]

SIR FRANCIS DRAKE CANLANDI

Bu sıkıcı veya kadınsı Çağ'ı, altın ve gümüş için asil adımlarını takip etmeye çağırıyor.

Kötülük yapanları gizlice takip eden ve onların başarılı olmasına izin vermeyen, hiçbir amaçlı adam onları suçlamasa da genel bir İntikam olduğu gibi: haksızlığa uğrayan herkesin bağrına
yerleşmiş, alınan haksızlığı telafi etmek veya düzeltmek için mümkün olan her yolu denemeyi bırakmayan özel bir Öfke de vardır. Öyle ki, refah içindeki durumlarının kendilerine karşı böyle bir aşırılık yarattığı o büyük ve güçlü adamlar, sadece aşağılıklarına haksızlık etmekle kalmıyor, aynı zamanda onların incinmelerini hor görüyorlar, kendi güvenlikleri için çok uygunsuz bir yol izliyorlar ve dinlenmeleri için çok daha uygunsuz görünüyorlar. Zira ESOP'un öğrettiği gibi,
sineğin bile dalağı vardır ve karıncanın öfkesi yoktur; ve ikisi birlikte birçok kez, kartal yumurtalarını JÜPİTER'in kucağına bıraksa bile, bir şekilde, karıncaya yaptığı haksızlığın cezasından
kurtulmanın bir yolunu bulurlar.

Bunun, eski Çağların hafızaya kazıdığı veya Zamanımızın görmeye bıraktığı çok sayıda örneği arasında, sanırım, bundan daha kayda değer bir şey yoktur; ya ilk haksızlığa uğrayan kişinin büyüklüğü, ya da kendini düzeltenin bayağılığı açısından. Biri, kendi kibriyle, tüm dünyanın en kudretli
Hükümdarı! Diğeri, bir İngiliz Kaptanı, Majestelerinin bayağı bir tebaası! (1565 ve 1566 yıllarında Yüzbaşı JOHN LOVELL ile birlikte Rio de [la]
Hacha'da aldıkları haksızlıkların yanı sıra) 1567 ve 1568 yıllarında Meksika Körfezi'ndeki San Juan de Ulua'da, Yüzbaşı JOHN HAWKINS ile birlikte, yalnızca değerli mallarının değil, aynı zamanda akrabalarının ve arkadaşlarının da kaybıyla ve o zamanlar Meksika Valisi olan DON MARTIN HENRIQUEZ'in yalanlarıyla; ve İspanya'dan kendi araçlarıyla veya Majestelerinin mektuplarıyla hiçbir tazminat alınamayacağını görerek; Batı Hint Adaları'na yaptığı iki seferle (ilki _Dragon_, diğeri _Swan_ adlı iki gemiyle, 1570 yılında; diğeri _Swan_ ile 1571 yılında) bu tür yardımları kullandı, böylece
kendisine yardımcı olabilecek istihbaratlar elde etti, kaybını telafi etmek için.

24 Mayıs 1572'de, Whitsunday Arifesinde, Kaptan
DRAKE, Plymouth'un 70 tonluk _Pascha_ gemisinde, amirali [bayrak gemisi];
aynı limandaki _Swan_ gemisinde, 25 tonluk, yardımcı amirali,
kardeşi JOHN DRAKE'in Kaptan olduğu (her ikisinde de yetmiş üç erkek ve çocuk vardı, hepsi gönüllü olarak bir araya gelmişti; en büyüğü elli yaşındaydı, geri kalanların hepsi otuz: böylece bölünmüştü
bir gemide kırk yedi, diğerinde yirmi altı. Her ikisi de bir yıl boyunca yetecek kadar zengin erzak ve giysiyle donatılmıştı; ve böyle bir savaş gemisinin böyle bir girişimde ihtiyaç duyacağı her türlü cephane, top, zanaatkar, malzeme ve araçla da daha az dikkatli bir şekilde donatılmıştı: ama özellikle Plymouth'da yapılmış, her parçası ayrı ayrı alınmış ve gerektiğinde kurulmak üzere gemiye yerleştirilmiş üç zarif tekneye sahip olarak, Plymouth Boğazı'ndan yelken açtık, Nombre de Dios'a
çıkmak niyetiyle.

Rüzgar kuzeydoğuda müreffeh ve elverişli bir şekilde esmeye devam etti ve bize herhangi bir değişiklik veya değişiklik olmadan çok iyi bir geçiş sağladı: öyle ki, yola çıktıktan sonraki on iki gün içinde Madeira Adaları'ndan biri olan Porto Santo'yu ve Kanarya Adaları'nı da (3 Haziran) görmemize rağmen: yine de yirmi beş gün sonrasına kadar ne yelken açtık, ne demirledik, ne de herhangi bir nedenle orada veya başka bir yerde durduk; (28 Haziran)
Batı Hint Adaları'nın adalarından biri olan Guadaloupe adasını gördüğümüzde, güzel yüksek arazi.

Ertesi sabah (29 Haziran), Dominika ile
Guadaloupe arasına girdik, orada Dominika'dan üç fersah uzaklıktaki kayalık bir adadan gelen iki kano gördük;
genellikle oraya balık tutmak için giderler, çünkü orada sürekli olarak bol miktarda bulunur.

Adanın güney tarafına çıktık, orada üç gün kalarak adamlarımızı dinlendirdik; ve gemilerimizi dağdan aşağı akan o güzel nehirlerden birinden suladık.
Orada bazı yoksul kulübeler gördük; palmiye dalları ve dallarıyla inşa edilmiş; ama o zamanlar sakinleri, medeni ya da vahşi değildi: kulübeler (orada bulduğumuz yalnızlığın kesin bir nedenini bilemiyorduk) sürekli ikamet için değil, sadece balık tutmak için belirli mevsimlerde oraya gelenler için hizmet ediyordu.

Üçüncü gün (1 Temmuz), öğleden sonra saat üç civarı, oradan _Terra firma_ kıtasına doğru yelken açtık.

Ve beşinci gün (6 Temmuz), Santa Marta'nın yüksek topraklarını gördük; ama kıyıya on fersah bile yaklaşamadık.

Ama oradan, bizim tarafımızdan Port Pheasant olarak adlandırılan bir yere doğru yol aldık;
çünkü Kaptanımız, o zamanlar o yerde her gün öldürdüğü ve beslediği o güzel kuşların bolluğu nedeniyle, önceki yolculuğunda oraya bu adı vermişti. Bu rotada buna rağmen iki gün sakindik, ancak altı gün sonra (12 Temmuz) Port Pheasant'a vardık, burası her türlü rüzgara karşı çok güvenli bir liman olan, iki yüksek nokta arasında uzanan, ağızda yarım kablo uzunluğundan daha uzun olmayan, ancak her yönde sekiz veya on kablo uzunluğunda, az veya çok on veya on iki kulaç su bulunan, iyi balıklarla dolu güzel yuvarlak bir koy; ayrıca toprak da çok verimli, bundan anlaşılıyor ki, Kaptanımız bir yıl ve birkaç gün önce [yani Temmuz 1571'de] bu yerde bulunmuş ve burayı birçok ara sokak ve patika yaparak temizlemiş; ancak şimdi her yer yine o kadar bitki örtüsüyle kaplıydı ki, ilk başta bunun aynı yer olup olmadığından şüphe ettik. Bu koya girdiğimizde, Kaptanımız kardeşine, yokluğunda herhangi bir durum olursa ne yapması gerektiğini emrettikten sonra, sadece kendi ekibindeki birkaç kişiyle birlikte karaya çıkmak niyetiyle yola koyuldu, çünkü o yerin otuz beş fersah yakınında İspanyolların yaşamadığını biliyordu. [Santiago de] Tolou doğuya en yakın olanıydı ve Nombre de Dios batıya doğru, o milletten herhangi birinin yaşadığı yerdi.

Ama kıyıya doğru kürek çekerken, ormanda, hatta Kaptanımızın daha önce sık sık uğradığı yerin yakınında bir duman gördük; bu nedenle yanımıza daha fazla güç almanın uygun olacağını düşünerek, diğer teknesini de bazı tüfekler ve diğer silahlarla donattı, karaya bir düşmanın çıktığından şüphelendi.

Karaya çıktığımızda, belirgin işaretlerden, yakın zamanda Plymouth'lu JOHN GARRET adında bir İngiliz'in orada bulunduğunu, Kaptanımızla birlikte daha önceki bazı yolculuklarında orada bulunan bazı İngiliz denizciler tarafından oraya götürüldüğünü gördük. Şimdi, dört adamın bir araya gelip kavrayabileceğinden daha büyük, güçlü ve büyük bir ağaca
çaktığı bir kurşun levha bırakmıştı ve üzerine şu sözcükler kazınmıştı:
Kaptanımıza yönelik.

KAPTAN DRAKE

Bu Limana gelme şansınız varsa, hemen uzaklaşın! Çünkü
geçtiğimiz yıl yanınızda olan İspanyollar burayı mahvettiler ve
burada bıraktığınız her şeyi alıp götürdüler.

Buradan, şu anda 7 Temmuz 1572'de ayrılıyorum.

Çok sevgili dostunuz, John Garret.

Gördüğümüz duman, söz konusu Garret ve arkadaşlarının ayrılmadan önce, çok büyük bir ağaçta, üzerine kurşun çakılmış, en az beş gün boyunca yanmaya devam eden bir yangından kaynaklanmıştı.

Bu ilana rağmen, Kaptanımız,
pinaces'lerini inşa etmeden ayrılmayı düşünmüyordu; henüz parça parça gemideydiler: bu amaçla bu limanın en uygun yer olduğunu biliyordu.

Ve bu nedenle gemilerimizi bağlar bağlamaz, Kaptanımız
marangozların kurması için
pinalarının kıyıya getirilmesini emretti; kendisi
diğer tüm bölüğünü, üç çeyrek dönümlük bir araziyi (en uygun arsa olarak seçtiği)
güçlendirmek için kullandı,
şu an için, sahip olduğu araçların elverdiği ölçüde,
biraz güç veya güvenlik sağlamak için. Bu,
büyük ağaçların kesilmesiyle; büyük makaralar ve halatlarla
bir araya getirilip çekilmesiyle, suya kapatılana kadar; sonra diğerlerinin üzerlerine düşmesine izin vererek, ağaçlar ve dallarla
çevrelerinde otuz fit yüksekliğe ulaşana kadar, su tarafına yakın, yalnızca bir kapı bırakarak; her gece, daha fazla güvenlik ve emniyet içinde uyuyabilmemiz için, büyük bir ağaçla birlikte kapatılıyordu.

Tüm arsa beşgen biçiminde inşa edildi, yani beş eşit kenar ve açıdan, bunlardan ikisi denize doğruydu ve aralarındaki kenar, bizim dümenlerimizin kolayca suya indirilebilmesi için açık bırakıldı: diğer dört eşit kenar, daha önce bahsedilen kapı hariç, tamamen kapatıldı.

Bir hendek yerine, zemin etrafta elli ayaklık bir alan boyunca temizlendi [çıplak bırakıldı]. Gerisi ağaçlarla doluydu, bunların çoğu, köklerinden ölene kadar asla yeşil yaprakları olmayan türdendi: aralarında sadece bir ağaç türü hariç, bizim dişbudak ağacımıza çok benziyordu, güneş tam üzerlerine geldiğinde, büyük yağmurlara neden olarak, aniden tüm yapraklarını döker, yani, üç gün içinde,
ve yine de altı gün içinde tekrar yeşile döner. Diğer ağaçların yaprakları da kısmen düşer, ancak ağaçlar hala yeşil kaldıkça: harika bir yüksekliktedir ve sanki gövdelerinden o kadar uzağa uzanan beş veya altı doğal payanda ile desteklenmiştir ki, her birinde üç adam saklanabilir, böylece hemen yanındaki payandada duranlar onları göremez. Bunlardan biri, büyüklüğünü ve yüksekliğini desteklemek için bu desteklerden yedisine sahip olacak şekilde özel olarak işaretlenmiştir, kabuğa yakın ve yere yakın bir çizgiyle ölçüldüğünde, girintili veya çıkıntılı olduğu için yaklaşık otuz dokuz yardadan fazla olduğu bulunmuştur. Bu ağaçların odunu Brezilya veya _Lignum vitae_ kadar ağır veya daha ağırdır; ve beyaz renktedir.

Biz geldikten sonraki gün (13 Temmuz), o koya ayrıca, Sir EDWARD HORSEY'in Wight Adası'ndan bir İngiliz teknesi geldi;
burada JAMES RANSE Kaptan ve JOHN OVERY Kaptandı, otuz adamla birlikte:
bunlardan bazıları bir yıl önce aynı yerde Kaptanımızla birlikteydi.
Yanlarında, bir gün önce o yerin karşısından aldığı Sevilla'dan bir İspanyol karavelası getirdiler; bu, Nombre de Dios'a giden
_Adviso_ [Gönderme teknesi] Karavelasıydı; ve ayrıca Cape Blanc'ta aldığı kürekli bir şalopa. Bu Kaptan RANSE
Kaptanımızın amacını anlayarak, onunla birlikte katılmak istedi; ve aralarında kararlaştırılan koşullara göre kabul edildi.

Gelmesinden yedi gün sonra, teknelerimizi kurduktan ve tüm işlerimizi, gerekli olan her şeyi sağlamak için gemilerimizden teknelerimize gönderdikten sonra: o limandan ayrıldık (20 Temmuz), sabah Nombre de Dios'a doğru yelken açtık, Pinos Adaları'na gelene kadar rotamızı sürdürdük: oraya üç gün
içinde vardığımızda (22 Temmuz), Nombre de Dios'un oradan tahta ve kereste yükleyen iki firkateynini bulduk.

Bu firkateynlerdeki Zenciler, bize şehrin şu anki durumu hakkında belirli bir
anlayış sağladı; ve ayrıca, bize, Panama Valisi'nden ve civardaki bölgeden, şehri Cimaroons'a karşı savunmak için bazı askerlerin kısa bir süre sonra geleceğine dair bir rapor duyduklarını ve her gün arandıklarını söylediler (yaklaşık seksen yıl önce [yani 1512] efendileri İspanyollardan, zalimlikleri nedeniyle kaçan ve o zamandan beri kendi kralları altında bir Millet haline gelen siyah bir halk: biri Batı'da, diğeri Nombre de Dios'tan Panama'ya giden Yolun Doğu'sunda yaşıyor) ve yaklaşık altı hafta önce [yani 10 Haziran 1572] neredeyse onu [yani Nombre de Dios] şaşırtmıştı. Kaptanımız bu Zencileri iyi kullanmaya istekliydi (kendine zarar vermeden) ve onları Main Nehri'ne çıkardı, böylece belki de vatandaşları Cimaroons'a katılabilirler ve isterlerse özgürlüklerine kavuşabilirlerdi; istemezlerse de, karadan Nombre de Dios'a giden yolun uzunluğu ve zahmeti nedeniyle, onun gelişini önceden haber vermelerini engelleyebilirdi. Çünkü kasabaya çok fazla ücret yüklemek istemiyordu (ki bunu gönüllü olarak yapacaklarını biliyordu) ve bu nedenle oraya mümkün olduğunca hızlı ve gizli bir şekilde gitmesini hızlandırdı. Bu amaçla, tüm şirketlerini, onların en çok istediği şekilde düzenleyerek; üç gemiyi ve karavelasını Kaptan RANSE'ye bıraktı; ve
dört yelkenlisine bindi (Kaptan RANSE'NİN şalopa dördüncüsü oldu)
elli üç adamımızın yanında, Kaptan RANSE'NİN bölüğünden yirmi kişi daha;
amaçladığı şeyi başarmak için yeterli donanıma sahip gibi görünüyordu;
özellikle kendi amacına ve adamlarımızın düzenine göre, altı hedef, altı ateş mızrağı,
on iki mızrak, yirmi dört tüfek ve kalibre, on altı yay ve altı partizan, iki davul ve iki trompet olmak üzere çeşitli silahlarını orantıladı.

Böylece (23 Temmuz) bölüğümüzden ayrıldıktan sonra: yaklaşık beş gün sonra (28 Temmuz) yirmi beş lig uzaklıktaki Cativaas adasına ulaştık. Sabahın erken saatlerinde hepimiz oraya çıktık: ve
Kaptanımız adamlarını eğitti, onlara şimdiye kadar çok güzel ve güvenli bir şekilde iyi fıçılarda sakladığı çeşitli silahlarını ve cephanelerini teslim etti: ve onları kendi tarzında teşvik ederek, "orada olan iyi şeylerin umudunun büyüklüğünü! şehrin zayıflığını,
duvarsız olmasını! ve haksızlıklarını telafi etmek için galip gelme umudunu! özellikle de kendisiyle aynı fikirde olan böyle bir mürettebatla geldiği için; ve böyle bir zamanda, tamamen
keşfedilmemiş olacağı için." dedi.

Bu nedenle, o öğleden sonra bile, bizi Nombre de
Dios'a doğru yelken açtırdı, böylece gün batımından önce Rio Francisco'ya kadar ulaşmış olduk. Oradan, bizi kıyıya doğru sertçe götürdü, böylece Nöbetçi Evi koyun burnuna iki lig yaklaşana kadar, bir gövdeye çarpmamızı ve grapper'larımızı [tırmanma demirleri] atmamızı sağladı,
karanlık gece olana kadar öylece sürdük.

Sonra tekrar tarttık ve yelken açtık, kıyıya doğru sertçe kürek çektik,
olabildiğince sessiz bir şekilde,
yüksek arazinin altındaki limanın ucunu bulana kadar. Orada, sessiz bir şekilde kaldık; gün doğarken
şehri keşfetmeyi amaçlayarak: ondan sonra kendimizi
bir süre dinlendirdik.

Fakat kaptanımız en iyi adamlarından bazılarıyla birlikte, halkımızın
şehrin büyüklüğünden ve güçlerinin ne olabileceğinden bahsettiğini görünce; özellikle Pinos Adası'nda yakaladığımız Zencilerin
raporuyla: bu kibirleri kafalarından çıkarmanın ve
bu nedenle o gece ayın doğuşunu fırsat bilerek,
onları "gün ağarıyordu" diye ikna etmenin en iyisi olacağını düşündük. Bu vesileyle
şehre ilk başta planlanandan bir saat önce ulaştık. Çünkü oraya gece yarısından sonra saat üçte vardık. O sırada, 60 tonluk, Kanarya şarapları ve diğer mallarla yüklü bir İspanya gemisinin, daha yeni körfeze geldiğini gördük; ve henüz ruh yelkenini sarmamıştı (olağanüstü sayıda olan dört teknemizi ve çok sayıda kürek çekenleri görünce) uyarıda bulunmak için gundeloe'sini [? gondol] şehre doğru gönderdi. Fakat Kaptanımız bunu fark ederek, onunla şehir arasında kesti ve onu koyun diğer tarafına gitmeye zorladı: böylece suçlama olmadan karaya çıktık, ancak
karaya çıktığımız yerde Platform'da [batarya] bir topçu bulduk; kumlu bir yerdi ve hiç anahtar [rıhtım] yoktu, evlerden yirmi metreden daha uzak değildi.

Orada, arabalarına monte edilmiş altı büyük pirinç top bulduk, bazıları Demy, bazıları Whole-Culvering.

Hemen indik. Topçu kaçtı. Şehir alarma geçti
(yakın komşuları Cimaroonlar tarafından sık sık rahatsız edilmeleri nedeniyle buna çok hazırdı); Biz sadece insanların gürültüsünden ve bağırışlarından değil, aynı zamanda çalan çandan ve kasabanın aşağı yukarı dolaşan davullarından da anladığımız gibi.

Kaptanımız, gece boyunca verdiği talimatlara göre, bu amaçla seçtiği kişilere, on iki kişiyi
pinaçaları korumak için bıraktı; böylece en kötüsü olursa güvenli bir şekilde geri çekilebileceğimizden emin olabilirdik. Ve kasabaya girmeden önce Platform'un işini hallettikten sonra, önce kasabanın doğu tarafındaki Dağı görmenin en iyisi olduğunu düşündü: bir yıl önce çeşitli istihbaratlar aracılığıyla, kasabanın etrafını
temizleyebilecek mühimmat
yerleştirmeye niyetli oldukları bilgisini aldı.

Bu nedenle, bölüğünün yarısını Dağın eteğinde bir mevzi
olmak üzere bırakarak, daha fazla güvenlik için raporun doğruluğunu test etmek üzere hemen tepesine doğru yürüdü. Orada hiçbir mühimmat parçası bulamadık, sadece böyle bir kullanım için hazırlanmış çok uygun bir yer bulduk,
ve bu nedenle adamlarımızdan hiçbirini bırakmadan oradan ayrıldık ve tüm hızla
Dağ'dan aşağı geri döndük.

Sonra Kaptanımız kardeşini, JOHN OXNAM [veya OXENHAM] ve on altı adamıyla birlikte, Kral'ın Hazine Evi'nin arkasından dolaşmaya ve Pazar Yeri'nin doğu ucuna yakın bir yerden girmeye atadı: kendisi ve geri kalanı, davul ve trompet sesleri eşliğinde geniş caddeden geçerek Pazar Yeri'ne girecekti. Ateş Pike'lar, yarısı bir bölüğe, yarısı da diğer bölüğe olmak üzere, düşmana korku vermekten daha az işe yaramıyordu; çünkü bu sayede adamlarımız her yeri çok iyi ayırt edebiliyorlardı, sanki gün yakınmış gibi: oysa yerliler böylesine garip bir manzara karşısında şaşkına dönmüşlerdi, meselenin ne olabileceğini merak ediyorlardı ve davullarımızın ve trompetlerimizin çok çeşitli yerlerde çalması nedeniyle, olduğumuzdan çok daha fazla sayıda olduğumuzu düşünüyorlardı. Yine de, kasabada bulunan askerler sayesinde ve Dağ'da yukarı aşağı yürüyerek geçirdiğimiz zamandan dolayı, askerler ve sakinler silahlanmış ve birliklerini Pazar Yeri'nin güneydoğu ucuna, Vali Evi'nin yakınına ve Panama'ya giden tek kapı olan kasabanın kapısından çok da uzak olmayan bir yere getirmişlerdi: (görünüşe göre) kendilerini oraya toplamışlardı, ya Vali'nin gözü önünde, eğer galip gelirse, cesaretlerini göstermek için; ya da kapıdan en iyi şekilde _Vadi_'lerini alıp en hazır şekilde kaçabilmek için.

Ve çok daha fazla sayıda atış gösterisi yapmak veya Cimaroon'ları korkutmak için benzer bir düzenekle sahip oldukları bir gelenek için; Pazar Yeri'nin batı ucuna, Kilise ile Haç arasına, kibritler yakılmış ipler asmışlardı; sanki bir
silah topluluğu hazırda varmış gibi, oysa ki bu hatlara dans etmeyi öğreten iki veya üç kişiden fazlası yoktu, ta ki keşfedildiklerini anladıkları anda kaçana kadar.

Ama askerler ve onlara katılanlar, bize
yürüdüğümüz sokağın tam çıkışına kadar vuran ve çok alçaktan, mermileri sık sık kuma değecek şekilde, neşeli, sıcak bir atış sundular.

Biz de onlara aynı şekilde karşılık vermek için ayağa kalkmadık; ama ilk atışımızı yaptıktan ve onları oklarımızla tüylendirdikten sonra (Kaptanımız bunları İngiltere'de amaçlı olarak yaptırmıştı; büyük bir demet ok değil, hizmet için çok dikkatli bir şekilde ayrılmış ince, gezen oklar)
mızrakların sürülmesine geldik, böylece ateş mızraklarımız iyi silahlanmış ve amaçlı olarak yapılmış olduğundan bize çok büyük hizmet etti.

Çünkü mızrakları ve kısa silahları olan adamlarımız, kısa sürede bu yiğitlerin arasında öyle bir düzen kurdular ki (bazıları silahlarının dipçiklerini diğer silahlar yerine kullanıyordu), kısmen bize önemli hizmet eden oklarımız sayesinde, kısmen de bu şekilde beklenmedik bir şekilde onlara yaklaşmamız nedeniyle ve daha da önemlisi, tam o anda, Kaptanımızın kardeşi, diğer bölükle birlikte, ateş mızraklarıyla, doğu caddesinden Pazar Yeri'ne girdiler: silahlarını bırakıp, yukarıda belirtilen kapıdan kasabanın dışına kaçtılar, bu kapı, sık sık saldıran Cimaroon'ları kasabadan uzak tutmak için yapılmıştı; ancak şimdi İspanyolların uçması için bir boşluk oluşturuyordu. Takip ederken ve geri dönerken; adamlarımızdan birkaçı, düşmanın kaçarken düşürdüğü silahlarla yaralandı; bir bakıma, bu kadar hızlı yürüdüğümüz için, ama daha çok da
birbirlerinin üzerine bu kadar sık ​​ve çapraz yattıkları için.

Döndüğümüzde, Pazar Yeri'nin ortasına yakın bir yerde durduk,
Haç'ın yanında bir ağaç yetişiyordu; oradan Kaptanımız, tüm bu süre boyunca
devam eden alarm zili sesini durdurmak için adamlarımızdan bazılarını gönderdi: ancak kilise çok sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve sıkıca kapatılmıştı,
ateş etmeden (Kaptanımızın yasakladığı)
çan
çanın çaldığı
çan kulesine giremezlerdi.

Bu arada, Kaptanımız iki veya üç İspanyol'u kaçarken yanına alarak, onlara Valinin Evini göstermelerini emretti,
buranın, Kral'ın atamasıyla Panama'dan gelen tüm
hazinelerin moiles'lerinin [katırlarının] indirildiği olağan yer olduğunu anladı.
Sadece
gümüş orada tutuluyordu; Altın, inci ve mücevherler (bir zamanlar Kral'ın memuru tarafından girilmişti) oradan çok uzakta olmayan Kral'ın Hazine Evi'ne taşındı, bu ev kireçten yapılmış ve tek başına, güvenli bir şekilde saklanması içindi. Vali Evi'ne vardığımızda, katırların genellikle yüklerini boşalttığı büyük kapıyı, o zaman bile açık, merdivenlerin tepesinde yanan bir mum ve Vali'nin kendisi veya hane halkından başka birinin onu arkasından taşıması için eyerlenmiş güzel bir gennet bulduk. Bu ışık sayesinde o alt odada büyük bir gümüş yığını gördük; tahmin edebildiğimiz kadarıyla yetmiş fit uzunluğunda, on fit genişliğinde ve on iki fit yüksekliğinde bir gümüş külçe yığınıydı ve duvara yığılmıştı, her külçe otuz beş ila kırk pound ağırlığındaydı.

Bunu görünce, Kaptanımız hiçbirimizin bir gümüş külçesine dokunmamasını; silahlarımızın üzerinde durmamızı emretti, çünkü kasaba insanlarla doluydu ve su kenarına yakın Kral Hazine Evi'nde dört sandalımızın taşıyabileceğinden daha fazla altın ve mücevher vardı: İspanyollar gücünü bildirmelerine rağmen, hemen bazılarını elimize alıp açmamız gerekiyordu.

Gücümüze kavuşmamızla birlikte, adamlarımızdan bazıları sandallarımızın ele geçirilme tehlikesi altında olduğuna dair bir rapor getirdi; ve eğer biz kendimiz gün doğmadan gemiye binmezsek, hem askerlerden hem de kasaba halkından oluşan bir kalabalıkla ezileceğimizi söyledi. Bu rapor, ilk çatışma sırasında gelip, "Kaptan DRAKE'İN Mİ?" diye sormak için teknelerimize seslenen bir Zenci olan DIEGO'dan geldi. Cevap alınca, kendisine ilk üç veya dört el ateş edilmesine rağmen, gemiye alınmak için yalvarmaya devam etti. Sonunda onu yakaladılar. Ve ondan, varışımızdan sekiz gün önce, Kral'ın Cimaroon'lara karşı kasabayı korumak için yaklaşık 150 asker gönderdiğini ve kasabanın o sırada insanlarla dolu olduğunu öğrendi. Herkes buna inandı, çünkü bu, Pinos Adası'nda daha önce aldığımız Zenci raporuyla uyuşuyordu. Bu nedenle, Kaptanımız gerçeği anlamak için kardeşini ve JOHN OXNAM'ı gönderdi. Bizim teknelerimizde bıraktığımız adamlarımızı çok korkmuş buldular, çünkü büyük birlikler ve bölükler kibrit yakmış halde yukarı aşağı koşuyorlardı, bazıları başka silahlarla, _Que gente? Que
gente?_ diye bağırıyorlardı, ilk çatışmada orada olmamış, fakat şehrin en uç noktalarından (en azından Plymouth kadar büyüktü) gelip, birçok kez yanımıza geldiler; ve bizim İngiliz olduğumuzu anlayıp, silahlarını
atıp kaçtılar.

Bundan hemen sonra, korkunç bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınasıyla birlikte şiddetli bir yağmur sağanağına
düştü, öyle şiddetli yağdı ki (bu ülkelerde genellikle olduğu gibi) Kral'ın Hazine Evi'nin batı ucundaki belli bir gölgelik veya çatı katının sığınağını geri kazanmadan önce (güneş ve yağmurdan korunmak için oraya inşa edilmiş gibi görünüyor) yay kirişlerimizden bazıları ıslandı ve kibritimiz ve barutumuzdan bazıları canımızı acıttı! Bunları yeniden donatmak ve tedarik etmek için dikkatli olmamıza rağmen; Adamlarımızın bir kısmı, son zamanlarda bize getirilen raporlar üzerinde durarak, kasabanın güçlerini mırıldanıyordu. Yüzbaşımız, "Onları Dünya Hazinesinin ağzına getirmişti, eğer isterlerse bundan sonra kendilerinden başka kimseyi suçlayamazlardı!" dedi. Bu nedenle fırtına öfkesini yatıştırmaya başlar başlamaz (ki bu uzun bir yarım saat sürdü) adamlarına bu şüpheleri daha fazla
ertelemek için zaman tanımamaya ve düşmanın kendilerini
bir araya toplamak için daha fazla süre tanımamaya istekli olarak, kardeşine, JOHN OXNAM ve onların atadığı şirketle birlikte, Kral'ın Hazine Evi'ni
kırmasını emrederek öne çıktı: geri kalanlar, geldikleri işi bitirene kadar Pazar Yeri'nin gücünü korumak için onu takip edeceklerdi. Fakat ileri doğru adım attığında, gücü, görüşü ve konuşması onu terk etti
ve kan eksikliğinden bayılmaya başladı, o zaman fark ettiğimiz gibi, kan, ilk karşılaşmada bacağında oluşan bir yaradan dolayı kuma büyük miktarda akmıştı, bu yüzden biraz acı hissetse de, yine de (şirketin çeşitli üyelerinin, daha önce birçok iyi şey elde etmiş olmalarına rağmen, kendilerini bu kendini beğenmiş tehlikeden kurtarmak için her fırsatı değerlendirmeye hazır olduklarını fark etti) bunu kimseye bildirmek istemedi, ta ki bu baygınlığı, iradesi dışında, bunu açığa vurana kadar: kan, önce ayak izlerimizin bıraktığı izleri doldurmuştu, tüm birliğimizin büyük dehşetine, bir adamın bu kadar çok kan döküp yaşayabileceğini
inanılmaz bulmuyorlardı.

Ve bu yüzden, bu kadar güzel bir ganimet için en çok riske girmeye istekli olanlar bile, Kaptanlarının hayatını hiçbir şekilde tehlikeye atmazlardı; fakat
(kendisine iyi gelecek şekilde ona biraz içecek verdikten ve
kanın durması için eşarbını bacağına bağladıktan sonra)
ondan gemiye onlarla birlikte gitmesine, orada
yarasının aranıp pansuman edilmesine ve sonra eğer iyi
düşünürse tekrar kıyıya dönmesine razı olmasını rica etti.

Onu ikna edemedikleri zaman (o an için tekrar geri dönüp, içinde bulundukları durumu geri kazanmalarının tamamen imkansız, en azından çok düşük bir ihtimal olduğunu bildikleri için: ve böylesine büyük bir çıkar için hayatını tehlikeye atmanın, böylesine yüce bir girişimi tamamlanmadan bırakmaktan daha onurlu olduğuna inandıkları için), hep birlikte bir araya geldiler ve adil bir ricayla karışık bir güçle, onu teknesine aldılar ve şimdilik çok zengin bir ganimetten vazgeçtiler, sadece Kaptanlarının hayatını kurtarmak için: ve onun huzurunda oldukları ve onları komuta ettiği sürece yeterli serveti geri kazanabileceklerine karar verdikleri için; ancak onu bir kez kaybederlerse, eve dönmeleri neredeyse imkansızdı. Hayır, zaten elde ettikleriyle değil. Böylece gün ağarırken (29 Temmuz) gemiye bindik, Kaptanımızın yanı sıra birçok adamımız da yaralıydı, ancak bir Trompetçi dışında hiçbiri ölmedi:
bunun üzerine cerrahlarımız yaralarına çare ve merhem sağlamakla meşguldüler:
yine de Kaptanımızın asıl bakımı geri kalan herkes tarafından saygıyla karşılandı; böylece limandan ayrılıp grubumuzun daha fazla rahat etmesi için yola çıkmadan önce, yukarıda adı geçen şarap gemisine büyük bir direnişle karşılaşmadan bindik.

Ama biz onu limandan kurtarmadan önce, kasabalılar bizim indirdiğimiz mızraklarından birini getirmenin bir yolunu bulmuşlardı, böylece bize doğru bir atış yaptılar, ama ödülü Bastimentos Adası'na veya Yiyecek Adası'na götürmemizi engellemediler: bu ada, kasabadan yaklaşık bir fersah uzakta, körfezin dışında, batıda bulunan bir adadır. Orada, yaralı adamlarımızı iyileştirmek ve orada bulduğumuz güzel bahçelerde kendimizi yenilemek için iki gün kaldık. Bahçeler, her türlü güzel kök ve meyveyle doluydu; ayrıca bol miktarda kümes hayvanı ve diğer kümes hayvanları vardı, bunlar hem garip hem de narindi. Adaya ilk varışımızdan kısa bir süre sonra, Vali ve kasabadaki diğer yardımcıları, sonradan anladığımız kadarıyla, bizim ne durumda olduğumuzu görmek için, mütevazı yapılı, iyi tenli ve iyi konuşan, son gönderilen garnizonun baş askeri olan düzgün bir beyefendi olan Kaptanımıza bir şeyler gönderdiler. Geldiğinde, "Bize sadece iyi niyetle geldi, çünkü çok az adamla böylesine büyük ve inanılmaz bir şeye kalkışmıştık: ve ilk başta, Fransız olduğumuzdan korktular, onların elinden merhamet görmeyeceklerini biliyorlardı: ama oklarımızla İngiliz olduğumuzu anladıktan sonra, korkuları azaldı, çünkü yerin hazinesini alsak bile, onların şahsiyetlerine karşı zulüm yapmayacağımızı biliyorlardı. Fakat bu sevgisi, erdemini bu kadar onurlandırdığı birinin gemisine binmesi için ona yeterli sebep vermiş olsa da: Vali de sadece onun gelmesine izin vermekle kalmamış, aynı zamanda onu doğrudan göndermişti, kasabanın dalgıçları, 'Kaptanımızı tanıdıklarını, son iki yıldır sık ​​sık kıyılarımızda olduğunu ve her zaman kişilerini çok iyi kullandığını' söyledi. Ve bu nedenle, ilk olarak, Kaptanımızın aynı Kaptan DRAKE olup olmadığını bilmek istediler. Sonra, Adamlarının çoğu oklarımızla yaralandığından, zehirlenmiş olup olmadıklarını ve yaralarının en iyi şekilde nasıl iyileştirilebileceğini bilmek istediler. Son olarak, Ne tür erzak veya başka ihtiyaçlar istedik? Valinin bize mümkün olduğunca bol miktarda tedarik ve tedariği sağlayacağına söz verdiği." 

Kaptanımız, bu askerin bir casus olduğunu düşünmesine rağmen: yine de ona çok nazik davrandı ve Valisinin taleplerine şöyle cevap verdi: "O, kastettikleri DRAKE'in ta kendisiydi! Oklarını zehirlemek asla onun tarzı değildi! Yaralılarını sıradan bir ameliyatla iyileştirebilirdi! İhtiyaçlara gelince, _Bastimentos_ Adası'nın yeterli miktarda tedariğe sahip olduğunu ve isterse onu
tedarik edebileceğini biliyordu! Ama istediği tek şey, o ülkenin sağladığı o özel maldan, kendisini ve şirketini memnun etmekti." Ve bu nedenle Valiye "gözlerini açık tutmasını" tavsiye etti! çünkü ayrılmadan önce, eğer Tanrı ona hayat ve izin verirse, onların yeryüzünden çıkardıkları ve tüm dünyayı rahatsız etmek için İspanya'ya gönderdikleri
hasatlarının bir kısmını biçmeyi amaçlamıştı!"

Beklenmeyen bu cevaba, bu beyefendi şöyle cevap verdi: "Eğer,
hakaret etmeden, böyle bir soru sorabilirse, o zaman bu kasabadan ayrılmamızın sebebi ne olmalı, o zaman Filo için 360 tondan fazla gümüş hazırdı ve çok daha fazla altın, Kral'ın Hazine Evi'ndeki demir sandıklarda duruyordu?"

Ancak Kaptanımız ona gemideki isteksizce geri çekilmesinin gerçek sebebini gösterdiğinde, "ayrılmamızda cesaretten daha az sebep yoktu" dedi: ve şüphesiz kasabanın, sahip oldukları
fırkateynleri veya diğer gemileri göndererek bizden intikam almaması gerektiğini kolayca gördü; ancak kendilerini tatmin edip kendi savunmalarını sağlamaları daha iyiydi.

Böylece, büyük bir nezaket ve nezaketle, Kaptanımızın onu en çok memnun eden hediyelerinin yanı sıra, akşam yemeğinden sonra, gördüklerini rapor etmek üzere öyle bir şekilde kovuldu ki, "hayatında hiç kimse tarafından bu kadar onurlandırılmamıştı." diye itiraz etti.

Ayrıldıktan sonra, adı geçen Zenci, daha ayrıntılı bir şekilde sorgulandığında,
bu altın ve gümüş raporunu; diğer birçok önemli
istihbaratla doğruladı: özellikle Cimaroonlar aracılığıyla, eğer istersek, nasıl yeterince altın ve gümüşe sahip olabileceğimizi, ki onlara birçok kez ihanet etmiş olmasına rağmen (Efendileri tarafından buna alıştırılmışlardı)
ve onu yakalarlarsa onu öldüreceklerini biliyordu: yine de Kaptanımız korumasını üstlenirse, hayatını riske atmaya cesaret etti, çünkü Kaptanımızın adının onlar tarafından çok değerli ve çok onurlandırıldığını biliyordu.

Bu rapor, daha fazla istişareye vesile oldu: çünkü,
burası en güvenli yer gibi görünmüyordu; ne en sağlıklı ne de en sessiz yer değildi; Ertesi gün, sabah, hepimiz gemilerimizi bıraktığımız _Pinos_ Adası'na veya Port Plenty'ye doğru rotamızı belirledik, o gün boyunca ve ertesi gün geceye kadar devam ettik, sonra onu geri aldık.

Bu rotada daha uzun kaldık, çünkü Kaptanımız kardeşini ve ELLIS HIXOM'u batıya, kendisinin bir önceki yıl gittiği ve daha fazla dikkat çekmeye çalıştığı Chagres Nehri'ni aramaya gönderdi; güneye doğru akan bir nehirdi, Panama'nın altı fersah ötesinde, Venta Cruz [Venta de Cruzes] adlı küçük bir kasaba vardı, oradan Panama'dan genellikle katırlar tarafından getirilen tüm hazineler, o nehirden aşağı Kuzey Denizi'ne ve böylece Nombre de Dios'a doğru giden firkateynlere bindirilirdi. Karaya doğru çok da uzak olmayan bir yerde akıp gidiyor ve bu nedenle ağızdan Venta Cruz'a kadar geçmek için güzel bir tekneyle üç günlük kürek çekme gerektiriyor; ancak nehirden aşağı dönmek için bir gün ve bir gece yeterli oluyor.

Gemilerimize döndüğümüzde (1 Ağustos), istişaremizde, Kaptan
RANSE (şimdi keşfedildiğine göre, o kıyıda güvenli bir şekilde devam edeceğimize dair çeşitli şüpheler olduğunu tahmin ederek) ayrılmaya istekliydi; ve Kaptanımız da onu görevden almaya daha az istekli değildi: ve bu nedenle teknelerimiz Chagres'ten (7 Ağustos) yaklaşık sekiz gün önce gönderilmiş olan duyuruyla döner dönmez; Kaptan RANSE, beş veya altı gün kaldığımız yukarıda belirtilen adada bizi bırakarak ayrıldı.

Bu arada, her şeyi hazır bulundurduktan sonra, kaptanımız iki gemisi ve üç teknesiyle Kartagena'ya gitmeye karar verdi; yelkenle giderken, sık sık üzerimize gelen sakinlik nedeniyle yaklaşık altı gün geçirdik: ama tüm bu zaman boyunca, ne [Santiago de] Tolou'da ne de başka bir yerde, yolda yapabileceğimiz hiçbir şeyi denemedik,
çünkü keşfedilmezdik.

Akşam [13 Ağustos], iki gemimizle birlikte, Charesha adası ile St. Bernards [San
Bernardo] arasındaki yedi kulaç suda demir attık.

Kaptanımız üç yelkenliyi adanın etrafından, Cartagena limanına götürdü; orada, tam girişte, demirlemiş bir firkateyn buldu, gemide sadece bir yaşlı adam vardı; ona, "Şirketinin geri kalanı nerede?" diye sorulduğunda "O akşam, bir metresi için kavga etmek üzere gundeloe [? gondol veya gemi teknesi] ile karaya çıktıklarını" söyledi ve Kaptanımıza gönüllü olarak, "geceye iki saat kala, yanlarından, olabildiğince hızlı kürek çeken, yelkenli ve kürekli bir sandal geçtiğini, ona 'Son zamanlarda orada İngiliz veya Fransız olup olmadığını?' diye seslendiğini ve 'Hiçbiri yoktu!' diye cevap vermesi üzerine, onlara 'kendilerine bakmalarını!' dediklerini söyledi. Bu sandalın Kartagena'nın dışına ulaşmasından bir saat sonra, birçok büyük topun fırlatıldığını, bunun üzerine, sebebinin ne olabileceğini görmek için tepesine çıkan birinin, karada, çeşitli firkateynlerin ve küçük gemilerin kendilerini Kale'ye getirdiğini" söyledi.

Kaptanımız, bu raporu, daha çok, denizdeki mühimmat raporunu kendisinin duymuş olmasından dolayı takdir etti; ve yeterince fark etti ki, artık
görülmüştü. Bu yaşlı denizcinin daha fazla incelenmesine rağmen, bir sonraki noktada, yükünü boşaltmış ve şimdi yardalarıyla birlikte boşaltılmış, ertesi sabah Santo
Domingo'ya doğru yola çıkmış olan büyük bir Sevilla gemisi olduğunu anlamış olmasına rağmen: Kaptanımız, bu yaşlı adamı bilgilendirdiği şeyi doğrulamak için
pinasına aldı ve bu gemiye doğru kürek çekti, gemiye yaklaştığımızda, "Şaloplarımız nereden?" diye sordu.

Biz, "Nombre de Dios'tan!" diye cevapladık.

Hemen sövüp saymaya başladılar! Biz onların sözlerine aldırmadık, fakat
her pina, Kaptanımızın emrine göre, biri sancak pruvasında, diğeri sancak tarafında ve Kaptan da geminin ortasında, sancak tarafında, hemen gemiye bindi; 240 tonluk yüksekliği nedeniyle girmekte biraz zorluk çektik. Ama güverteye girer girmez, İspanyolların yakın dövüşleriyle bizi rahatsız etmelerini önlemek için parmaklıkları ve güverteleri indirdik: sonra gemilerinin bizim tarafımızdan ele geçirildiğini anlayanlar,
hepsini silahlarıyla birlikte ambarlara yerleştirdiler, ancak
bunlar da gemilerin önünde bulunan iki veya üç yonker hariç:
Çadırlarımızdan ışık çıkınca, düşmanın
kalma tehlikesi olmadığını gördük, halatlarını yarıda kestik ve üç çardaklarımızla onu adanın dışından, aşağının hemen önündeki sese doğru çektik, [büyük atışlarının] tehlikesi olmadan. Bu arada, kasaba, bundan haberdar olarak veya nöbet tutarak, alarmı aldı, çanlarını çaldı, yaklaşık otuz parça büyük mühimmat fırlattı, tüm adamlarını atlı ve yaya olarak hazır hale getirdi, ormanın tam ucuna kadar geldi ve eğer yola çıkarken bizi suçlamak için kalibrelerini ateşledi. Ertesi sabah (14 Ağustos) gemilerimiz iki firkateyn aldı, bunlardan ikisi kendilerine Kralın _Scrivanos_ adını veriyordu, biri Cartagena'dan, diğeri Veragua'dan, yedi denizci ve iki zenciyle birlikte;
Nombre de Dios'ta bulunmuşlardı ve şimdi Cartagena'ya doğru yola çıkmışlardı, onlara Kaptan DRAKE'in Nombre de Dios'ta olduğunu ve onu aldığını tasdik eden çift [? iki kopya] tavsiye mektubuyla; ve eğer mübarek bir atışla yaralanmamış olsaydı, büyük olasılıkla onu yağmalamıştı.
Hala kıyıdaydı; bu nedenle ona karşı dikkatli bir şekilde
hazırlanmalılar!

Kaptanımız, _Scrivanos'un_ ricaları üzerine tüm filosunu bir araya getirdikten sonra, onlara iyilik yapıp, onları ve tüm birliklerini kıyıya
yerleştirmekten memnundu; ve oradan, şehrin yaklaşık üç lig ötesindeki St. Bernards adalarına doğru yola koyulduk: orada, serinlemek için
büyük bir balık deposu bulduk.

Burada, Kaptanımız, artık tüm kıyının en önemli yerlerinde keşfedildiğini düşünerek, yine de Cimaroon'ları bulana ve tasarladığı gibi yolculuğunu "yapana" kadar oradan ayrılmak istemiyordu;
bu da biraz zaman ve teknelerinin sağlam bir şekilde donatılmasını gerektirecekti: kendi kendine, gemilerden birini yakmaya ve diğerini bir Ambar yapmaya karar verdi; böylece tekneleri (başka türlü mümkün olmayacaktı) tamamen donatılabilirdi ve böylece istediği zaman dayanabilirdi.

Fakat şirketinin sevgisini bilerek, her ikisi de çok iyi denizciler ve çok iyi donanımlı oldukları için, gemilerinden herhangi birini terk etmeye ne kadar isteksiz olduklarını; kendi kendine bir politika izleyerek, onları amaçladığı şeyi yapmaya en istekli hale getirmeyi amaçladı. Ve bu nedenle, _Swan_'da marangoz olan THOMAS MOONE adlı birini çağırdı ve onu kamarasına davet etti, ona bir süre, her halükarda kendi gemisinde yapmayı kabul etmesi gereken bir hizmet parçasını saklamasını söyledi: bu, ikinci nöbetin ortasında, gizlice geminin kuyusuna inmek ve bir çivili matkapla, omurgaya olabildiğince yakın üç delik açmak ve ona karşı bir şey koymaktı, böylece giren suyun gücü büyük bir gürültü yapmayacak veya kaynama sırasında fark edilmeyecekti. THOMAS MOONE, bu konuyu duyduğunda, tamamen dehşete düşmüş bir şekilde, "Kendisine ait, yeni ve güçlü bir tekneyi batırmaya onu iten sebep ne olabilir; ve _kendi_ imkanlarıyla, daha önce kendisiyle birlikte bu teknede iki tane çok zengin ve kazançlı yolculuk yapmış olan: Eğer kardeşi, Kaptan ve diğer mürettebat [26 kişi] böyle bir gerçeği öğrenirse, onu gerçekten öldüreceklerini düşündü." diye sordu.

Ancak Kaptanımız ona sebebini anlattığında ve hepsi memnun olana kadar bunun bilinmemesi gerektiğine dair söz verdiğinde: anladı ve ona göre davrandı.

Ertesi sabah [15 Ağustos] Kaptanımız çok erken bir saatte teknesini aldı,
balık tutmaya gitmeyi planladı, çünkü kıyıda çok fazla stok var; ve _Swan_'a binerek, kardeşinin kendisiyle birlikte gitmesini ister, o da aniden ayağa kalkarak, "Hemen takip ederdi veya
eğer biraz daha kalmak isterse, ona eşlik ederdi." diye cevap verir.

Kaptanımız, yapılan işi fark ederek onu acele ettirmez; ancak
kürek çekerken, onlara, "Gemileri neden bu kadar derindi?" diye sorar, çünkü bu konuda pek de önemli bir şey söylemez. Fakat bu talep üzerine kardeşi, "Gemide su olup olmadığını veya başka bir nedenin olup olmadığını öğrenmek için birini Kâhya'ya gönderdi. Kâhya, her zamanki gibi aceleyle aşağı indi, beline kadar ıslanmıştı ve sanki su onu takip etmiş gibi tekrar yukarı çıkmak için daha da aceleyle kıpırdandı ve "Gemi suyla doluydu!" diye bağırdı. Şirketi acele ettirmeye gerek yoktu, bazıları pompaya, diğerleri sızıntıyı aramaya, geminin Kaptanı da herkesin çok istekli bir şekilde yaptığını görünce; kardeşini takip etti ve ona "o gece başlarına gelen garip şans; altı hafta önce iki kez pompalamamışken, şimdi altı fit su vardı: ve bu nedenle balık tutmada ona eşlik etmekten izin istiyor, sızıntıyı aramak ve gidermek için." Ve Kaptanımız ve ekibi onlara yardım etmeye gitmeyi tercih ettiğinde; "Gemide yeterince adam vardı ve balıkçılığa devam etmesini rica etti, böylece akşam yemeği için bir kısmını alabilirlerdi." diye cevapladı. Böylece geri döndüğünde, mürettebatının çok fazla çaba sarf ettiğini, ancak suyu çok az boşalttığını gördü:
ancak Kaptanımızın da çok iyi bildiği gibi, tekneye olan sevgileri o kadar büyüktü ki, öğleden sonra üçe kadar güçlerinin yettiği kadar çabaladılar; o zamana kadar, mürettebat (Kaptanımızın kendisi ve mürettebatından birçoğu tarafından rahatlatılmış olmalarına rağmen) hala bir buçuk ayaktan fazla su boşaltamadıklarını ve sızıntıyı bulma olasılıklarının olmadığını fark ederek, şimdi eskisinden daha az seviyorlardı ve bir çare bulmak için bazı yollar duymaktan daha memnundular.

Bunun üzerine Kaptanımız (onlara yapılması gerektiğini düşündükleri şeyleri danışarak) herhangi bir çare bulmak için akıl yürütme yeteneğinden çok, her şeyin uygun gördüğü gibi olmasını istediklerini gördü. Ve bu nedenle, kendisi güzel bir firkateyn sağlayana kadar
pinace'de gideceğini; ve kardeşinin amiralde [sancak gemisi] Kaptan olacağını ve Kaptanın da onunla birlikte orada olacağını,
bunun yerine: kurtaramayacaklarını gördükleri için,
düşmanın onu asla geri alamaması için ateş edecekti: ama önce tüm
pinace'ler
gemiye getirilmeliydi, böylece herkes
eksik veya hoşuna giden her şeyi ondan çıkarabilecekti.

Bu, şirket ilk başta hayrete düşse de; yine de hemen uygulamaya konuldu ve o gece gerçekleştirildi.

Kaptanımızın isteği vardı ve pinnace'leri için yeterli adam vardı.

Ertesi sabah (16 Ağustos) Darien Boğazı'nda, gemimizi güvenli bir şekilde demirlemiş halde bırakabileceğimiz,
düşman tarafından keşfedilemeyeceğimiz,
bu sayede kıyıdan tamamen ayrıldığımızı düşünebilecekleri ve bu arada
pinace'lerimizle amaçlarımızı daha iyi takip edebileceğimiz uygun bir yer aramaya karar verdik; Bunlardan Kaptanımız ikisini Rio
Grande'ye [Magdalena] götürecek ve üçüncüsü kardeşiyle birlikte Cimaroon'ları aramaya gidecekti.

Bu karar üzerine, hemen söz konusu Boğaz'a doğru yelken açtık; beş gün içinde [21 Ağustos], kurtulduk: kararlılığımızı engelleyebilecek veya kıyıda olmamızı tehlikeye atabilecek
her türlü fırsattan uzak durduk.

Kaptanımızın istediği yere vardığımızda ve amacımız için her türlü ticaretten uzak [herhangi bir Mart'a veya oradan] uygun ve elverişli bir yol seçtiğimizde; orada yaklaşık on beş gün dinlendik, kıyıda olmamızın gürültüsü kesilsin diye kendimizi yakın tuttuk.

Fakat bu arada boş durmadık: çünkü Kaptanımızın her ay yaptığı gibi, sıradan işlerin yanı sıra, daha iyi yelken ve kürek çekme için
teknelerinin ayarlanması ve ayarlanması konusunda da bizi eğitti: bize hem ağaçlardan hem de kırıntılardan oluşan geniş bir araziyi temizletti ve
tüm konaklamamız için yeterli evler ve özellikle de tüm kamu toplantılarımız için bir ev inşa ettirdi; burada bize daha önce kaçan Zenci, ülkeyi ve onların inşa etme yöntemlerini iyi bildiği için bize büyük hizmette bulundu. Okçularımız kendilerine atış yapmak için dipçikler yaptılar,
çünkü bu egzersizden hoşlanan çok kişi vardı ve yaylarımızı ve oklarımızı düzene koyacak bir okçuya ihtiyacımız yoktu. Şirketin geri kalanı,
her biri en çok istediği gibi, bowls, quoits, keiles,
vb. ile eğleniyordu. Çünkü Kaptanımız şirketin yarısının zamanını böylece, gün aşırı geçirmesine izin veriyordu; diğer yarısı gemimiz ve
pinalarımız için gerekli işlerle ve bol miktarda bulunan taze erzak, balık, kümes hayvanı, domuz, geyik, tavşan vb. sağlamakla görevlendiriliyordu. Burada demircilerimiz, İngiltere'den getirdikleri örs, demir, kömür ve her türlü ihtiyaç malzemesiyle, bize büyük fayda sağlayan, kullandıkları gibi, kendi ocaklarını kurdular.

Bu on beş günün sonunda (5 Eylül), Kaptanımız, her şeyi düzene koymak için gemisini kardeşinin sorumluluğuna bırakarak ayrıldı; kendisi, daha önceki kararına göre, Rio Grande'ye gitmek için iki tekne aldı ve Cartagena'dan geçip, nehrin iki fersah yakınına geldiğimizde, batıya doğru Main'e çıktık (8 Eylül), orada büyük bir sığır stoğu gördük. Orada, bize dostça bir şekilde, bozuk İspanyolcayla, "Ne istiyoruz?" diye soran ve trafikte taze erzak istediğimizi anlayan bazı Kızılderililer bulduk; bizim için ihtiyaç duyduğumuz sığırları, sanki üzerlerinde özel bir emir varmış gibi, kolayca ve kolayca aldılar, oysa bizim onlara yaklaşmamıza izin vermediler. Ve bunu da isteyerek yaptılar, çünkü Kaptanımız, âdetine göre, onları, çok önemli gördükleri şeylerle, zahmetlerine karşılık memnun etti; öyle ki
bizim istediğimiz zaman orada onlardan istediğimizi alabileceğimize söz verdiler.

Aynı gün oradan Rio Grande'ye [Magdalena] doğru yola çıktık,
öğleden sonra saat üçte girdik. Bu nehre iki giriş var,
en batıdakine _Boca
Chica_ adını verdik. Akıntı o kadar büyük ki, ağzından yarım fersah uzakta olduğumuzdan, içeceğimiz için taze su doldurduk.

Saat üçten gece karanlığına kadar derede kürek çektik; ama akıntı aşağı doğru o kadar güçlüydü ki, o süre boyunca sadece iki fersah yol aldık. O gece yelkenlerimizi bir ağaca bağladık: çünkü akşamın kapanışıyla birlikte, korkunç bir sağanak yağmur yağdı, öyle garip ve korkunç gök gürültüsü sesleri ve şimşek çakmaları vardı ki, Kaptanımız o ülkede bunlara benzer şeylerle tanışmış olmasına ve bize bunların üç çeyrek saatten fazla sürmediğini söylemesine rağmen, buna pek şaşırmadık.

Bu fırtına diner dinmez çok sakinleşti ve bununla birlikte o ülkenin sivrisinek denen, bizim sivrisineklerimiz gibi çok sayıda sinek türü geldi, öylesine kötü bir şekilde ısırdılar ki, o gece boyunca dinlenemedik ve ülkenin sıcağından dolayı kendimizi onlardan koruyacak bir şey bulamadık. O zamanlar onlara karşı bulduğumuz en iyi çare limon suyuydu.

Gün ağarırken (9 Eylül), girdapta kürek çekerek ayrıldık,
ve girdabın olmadığı ağaçların yanından büyük bir emekle,
ara sıra, durmadan, her şirket yarım saatlik kum saatini çekerek:
öğleden sonra saat üç civarına kadar hiçbirine rastlamadık, o zamana kadar
sadece beş fersah ilerleyebildik.

Sonra nehirde balık tutan iki Kızılderilinin olduğu bir kano gördük; ama
onlarla konuşmadık, çünkü bizi İspanyol sanmasınlar diye: onlar da bizimle konuşmadılar,
bizi İspanyol sandılar. Ama bir saat sonra, nehrin diğer tarafında, kanalı yirmi beş kulaç derinliğinde ve genişliği o kadar büyük olan bazı evler gördük ki, bir adam bir yandan diğer yana zar zor seçilebiliyordu. Yine de bu evleri tutan bir İspanyol,
bizim sandallarımızı görmüştü; ve bizim onun vatandaşı olduğumuzu düşünerek, bizimle konuşmak istediklerini belirtmek için bir duman
yaptılar. Bundan sonra, bu dumanı gördük, onunla yaptık ve nehrin yarısını geçtik, şapkası ve uzun sarkık kollarıyla kıyıya çıkmamız için bize el salladı.

Ama ona yaklaştığımızda, aradığı kişiler olmadığımızı anladı: kaçıp evlerinden kaçtı, evlerin sayısının beş olduğunu gördük, hepsi beyaz rusk, kurutulmuş pastırma, o ülke peyniri (Hollanda peyniri gibi ama tadı çok daha narin, İspanya'ya özel hediyeler olarak gönderdikleri) birçok çeşit şekerleme ve konserveyle doluydu; bol miktarda şekerle: İspanya'ya dönen Filo'ya hizmet etmek için sağlanıyordu.

Bu erzak stoğuyla teknelerimizi doldurduk; gün batarken ayrılmaya hazırdık; Bunun için, bazı Kızılderili kadınların bize verdiği ve o evlerde bulduğumuz bir istihbarat nedeniyle daha da acele ettik: firkateynler (bunlar genellikle otuz veya daha fazla sayıdadır ve genellikle İspanya'dan Kartagena'ya gönderilen malları oradan bu evlere ve oradan da büyük kanolarla Nuevo Reyno'ya taşırlar; bu mallar için ülkenin içinde yüzlerce fersah akan nehir gayet uygundur: ve karşılığında altın, hazine, gümüş, erzak ve emtia, ki o krallık bunları bol miktarda üretir) orada olmamızdan ilk endişe duyduklarından beri henüz Kartagena'dan geri dönmemişlerdi.

Bu Ambarlardan teknelerimize binerken (10 Eylül), karaya çıktığımız su kenarından yaklaşık iki mil uzaklıktaki Villa del Rey adlı büyük bir kasabanın Kızılderilileri, İspanyollar tarafından çalılıklara indirildiler ve ok attılar; ama akıntıyla birlikte (rüzgar bize karşıydı) sadece bir lig kadar aşağı kürek çektik; ve gece olduğu için sabaha kadar demirledik, sonra nehrin ağzına kürek çektik, orada tüm erzaklarımızı boşalttık ve Kaptanımızın
alışkanlığına göre teknelerimizi temizledik ve tekrar içeri aldık ve aynı gün Batıya doğru yola çıktık.

Bu dönüşte bir gemi, bir barka ve bir firkateyn gördük, bunlardan gemi ve firkateyn Kartagena'ya gitti, ama Barka kuzeye doğru gidiyordu, rüzgar doğudan esiyordu, bu yüzden İspanya'ya gidecek biraz altın veya hazine olduğunu düşündük: bu yüzden onu takip ettik, ama onu yakaladık ve içinde önemli bir şey bulamadık, şeker ve deri için gittiğini anlayarak onu bıraktık; ve iyi bir rüzgar
estiğinden, gemimize ve şirketimize doğru eski rotamıza devam ettik.

Cartagena ve Tolou arasındaki yolda, Tolou'dan canlı domuzlar, tavuklar ve Gine buğdayı dediğimiz mısırla yüklü beş veya altı firkateyn aldık. Bunlardan, bize yaptıkları hazırlıklar ve bizim hakkımızdaki çeşitli görüşler hakkında verebilecekleri istihbaratı aldıktan sonra, tüm adamları gönderdik; sadece iki firkateyni yanımızda bıraktık, çünkü çok iyi stoklanmışlardı ve iyi erzakları vardı.

Üç gün sonra, Kaptanımızın ilk başta gemisini bırakmak için seçtiği, Kaptanımız tarafından Port Plenty olarak adlandırılan yere vardık; bu nedenle oraya sürekli olarak her türlü iyi erzakı getirdik ve bunları deniz yoluyla giderken, Cartagena ve Nombre de Dios'un yanı sıra İspanya'dan giden ve gelen Filoların erzakı için aldık. Böylece eğer iki bin, hatta üç bin kişi olsaydık, teknelerimizle onlara kolayca yeterli miktarda şarap, un, galeta unu; manyok (suyu zehirli ama özü iyi ve sağlıklı olan Yucca adlı bir kökten yapılan bir tür ekmek), kurutulmuş sığır eti, kurutulmuş balık, canlı koyun, canlı domuz, bol miktarda tavuk ve ayrıca her gün kolayca alınabilen lezzetli taze balıkların sonsuz stoğu: öyle ki, bazıları on, bazıları yirmi fersah uzaklıkta dört tane depo veya ambar inşa etmek zorunda kaldık; bazıları adalarda, bazıları Maine'de, kendimizi çeşitli yerlerde tedarik ederek, düşman herhangi birini zorla şaşırtsa bile, umduğumuz gibi yolculuğumuzu "tamamlayana" kadar yeterli donanıma sahip olacaktık. Bunların inşasında, bizim Zenci'nin yardımı çok büyüktü, çünkü bu tür evlerin hızlı bir şekilde inşa edilmesinde özel bir beceriye sahipti.

Bu bizim depomuzdu, çünkü böylece sadece kendimizi ve Cimaroon'ları yanımızdayken değil; aynı zamanda aşırı ihtiyaç içindeki iki Fransız gemisini de rahatlattık.

Çünkü bizim yokluğumuzda, Kaptan JOHN DRAKE, bizimkilerden birine, atandığı gibi, sahip olarak Main'le birlikte gitti ve kıyıdan uzaklaşırken, yukarıda adı geçen Zenci DIEGO'nun talimatıyla, Nombre de Dios'a gönüllü olarak geldi, bazı Cimaroon'ları gördü; onlarla o kadar etkili bir şekilde ilgilendi ki, sonunda iki adamımızı liderleriyle bıraktı ve onların iki adamını da gemiye aldı: ertesi gün, Cabecas [Cabeza İspanyolcada Burun anlamına gelir] ile gemilerimiz arasındaki bir nehirde onunla tekrar buluşmaları konusunda anlaştılar; ki buna
Rio Diego adını verdiler.

Bu ikisi çok akıllı adamlardı ve komutanları tarafından seçilmişlerdi, tüm saygı ve hürmetle, Kaptanımıza, uluslarının onun gelişinden büyük bir sevinç duyduğunu, çünkü onu sadece son zamanlarda Nombre de Dios'ta olmasıyla değil, aynı zamanda önceki seyahatleriyle de İspanyolların düşmanı olarak bildiklerini; ve bu nedenle onun girişimlerine ona ve onların düşmanlarına karşı sonuna kadar yardım etmeye ve onları desteklemeye hazır olduklarını bildirdiler: ve bu amaçla, kaptanları ve bölükleri, kendilerine ne cevap ve emir verileceğini görmek için şu anda Rio Diego'nun ağzının yakınında kaldılar; karadan, hatta buraya kadar yürüyeceklerini, ancak yolun çok uzun ve daha zahmetli olduğunu, çünkü birçok dik dağ, derin nehir ve kalın kayalıklar olduğunu; bu nedenle, Kaptanımızın bu konuda en uygun hızla, en iyi olduğunu düşündüğü şekilde bir emir almasını arzuladıklarını söylediler.

Kaptanımız bu kişilerin konuşmalarını göz önünde bulundurarak ve bunları daha önceki zekalarıyla tartarak sadece Zenciler değil, İspanyollar da vardı,
bunlara karşı her zaman çok dikkatliydi: ayrıca, onlara yakın zamanda
kardeşinin kendisine gösterdikleri büyük nezaketle ilgili bilgileriyle de görüşerek:
kendisiyle birlikte en iyi hizmeti verenlerin görüşlerini duyduktan sonra, "şu anda ne yapılması en uygun?" diye kararlaştırdı,
kardeşi ve iki Cimaroon, iki sandalıyla birlikte,
bu nehre doğru gitmeye karar verdi. Aynı akşam yaptığı gibi,
gemi ve filosunun geri kalanının ertesi sabah onu takip etmesi emrini verdi,
çünkü kardeşinin nehrin yakınında bulduğu, aynı derecede güvenli ve yeterli bir yer vardı. Bunun güvenliği, sadece Tolou'dan Nombre de Dios'a kadar olan tüm kıyı boyunca ortak olan, altmış ligden fazla olan, çok güzel ve bereketli bir ülke olması ve yine de tek bir İspanyol veya İspanyollar için herhangi birinin yaşamaması değil; özellikle de ağaçlarla dolu çok sayıda güzel adanın arasında yer almasıdır. Kanallar olmasına rağmen, yine de öyle kayalar ve sığlıklar vardır ki, hiç kimse gece büyük bir tehlike olmadan giremez; gündüzleri de keşfedilmeden giremez, oysa gemilerimiz ağaçların arasında saklanabilir. Ertesi gün (14 Eylül) bu belirlenmiş nehre vardık, orada vaat edildiği gibi Cimaroonları bulduk: geri kalanları bir mil yukarıda, nehrin kıyısındaki bir ormandaydı. Daha sonra onlara eğlence verdik ve bize karşı sevinçleri ve iyi niyetleri hakkında güzel ifadeler aldık, iki kişiyi daha teknemize aldık, iki adamımızı geri kalanlarıyla birlikte bırakarak, karadan Rio Guana adlı başka bir nehre doğru yürüdük, orada dağlarda bulunan başka bir Cimaroon grubuyla buluşmak niyetindeydik.

Böylece o gün teknelerimizle Rio Diego'dan ayrıldık, gemimize doğru, kararlaştırıldığı gibi bizi takip etmemesine şaşırarak.

Fakat iki gün sonra (16 Eylül), onu bıraktığımız yerde bulduk; fakat çok farklı bir durumdaydı, çok şımarıktı ve yokluğumuzda geçirdiği bir fırtına nedeniyle büyük tehlike altındaydı.

Gemimizi iki gün kadar bir sürede düzeltebildiğimiz anda, Kaptanımız, 18 Eylül'de, kıçlarından birini, sığlıklar ve kumlu adalar arasından, körfezin dibine doğru, kanalı ölçmek için gönderdi, böylece gemimizi Main'e yaklaştırmış olduk. Ertesi gün (19 Eylül) biz de takip ettik ve dikkatli bir kılavuzlukla, çok sayıda düzlük ve sığlık arasında yolu kurtarmak için çok uğraşarak, en iyi kanala güvenli bir şekilde yönlendirildik. Cativaas'tan yaklaşık beş lig uzaklıktaydı, bir ada ile Main arasındaydı, gemimizi oraya demirledik. Ada, Main'den dört kablodan daha uzun değildi, yaklaşık üç dönümlük bir araziydi, düzdü ve ağaçlarla çalılarla doluydu. Port Plenty'den ayrıldıktan sonra, yeni bulduğumuz bu yolda sessizliğe bürünmeden önce, üç günün en iyi kısmını geçirmek zorunda kaldık.
Buraya henüz yeni girmiştik.
İki adamımız ve eski Cimaroon birliği, dağlarda karşılaştıkları on iki kişiyle birlikte, Main Nehri'nde gemimizin karşısında göründü.
(23 Eylül) Oradan hepsini gemiye aldık. Bu onların büyük rahatlaması ve bizim memnuniyetimiz içindi:
İspanyollara haksızlıklarını yapmak için uygun bir fırsata sahip oldukları için seviniyorlardı; bizse şimdi yolculuğumuzun daha iyi olacağını umuyorduk.

İlk karşılaşmamızda, Kaptanımız onları hareket ettirdiğinde, ona altın ve gümüş sağlamak için sahip oldukları araçları göstermek için; Onlar açıkça cevap verdiler, "eğer onun arzusunun altın olduğunu bilselerdi; onu şu an için yapamayacakları bir şekilde, stokla tatmin ederlerdi:
çünkü büyük stokları batırdıkları nehirler (İspanyollardan, altın sevgisinden ziyade onlara rağmen aldıkları)
şimdi o kadar yüksekti ki, onu bu derinliklerden çıkaramazlardı;
ve İspanyollar, bu yağmurlu aylarda, hazinelerini karadan taşımaya alışkın değillerdi."

Bu cevap, biraz beklenmedik olsa da, bizi hiçbir şekilde
memnun etmedi, aksine, onların bize karşı dürüst ve sadık niyetlerine bizi daha da ikna etti. Bu nedenle Kaptanımız bu beş ayı geçirmek için, tüm mühimmat ve topçularımızı, diğer tüm erzaklarımızla birlikte kıyıya çıkarmamızı emretti: Anakaraya gönderdiği teknelerle büyük ağaçlar getirmek, aynı adada bir kale yapmak, tüm mühimmatımızı oraya dikmek ve düşman bu süre içinde gelirse güvenliğimizi sağlamak için. Cimaroonlarımız (24 Eylül) Palmiye dallarını ve budaklarını kesti ve inanılmaz bir hızla tüm topluluğumuz için iki büyük ev inşa etti. Kalemiz, bulunduğu yer nedeniyle üçgen şeklinde, ana kereste ve siperin bize iyi stok sağladığı toprakla yapıldı, böylece kaleyi on üç fit yüksekliğe çıkardık. [Fort Diego.]

Ancak bu adada on dört gün kaldıktan sonra, Kaptanımız üç sandalla Kartagena'ya gitmeye karar vererek (7 Ekim) kardeşi JOHN DRAKE, geride kalanları yönetmek üzere Cimaroon'larla birlikte kaleyi bitirmek üzere yola çıktı: bunun için onu, Rio Grande'de aldığımız ve Cativaas'ta bıraktığımız ganimetten sandallarının taşıyabileceği kadar tahta ve kalas getirmesi için görevlendirdi;
burada karaya oturdu ve yokluğumuzda battı: ancak şimdi, cephanemiz için platformlar yapmakta bize yardımcı olmak için rahatlıkla hizmet edebilirdi. Böylece Kaptanımız ve kardeşi vedalaştı; biri Doğuya, diğeri Cativaas'a.

O gece, Mahmuz-uçurtma diyarı adını verdiği bir adaya geldik, çünkü
orada bu tür kuşlardan çok sayıda bulduk, şekil olarak çok narindi, bunlardan çoğunu öldürdük ve kızarttık; ertesi gün öğlen ortasına kadar (8 Ekim) orada kaldık, sonra oradan ayrıldık. Ve saat dört civarında yolumuzun üzerinde büyük bir ada bulduk, orada bütün gece kaldık, çünkü orada çok sayıda balık, özellikle de bir ayak uzunluğunda büyük bir tür kabuklu deniz hayvanı vardı. Onlara deniz salyangozu diyorduk.

Ertesi sabah (9 Ekim), bu adalardan ve sığlıklardan kurtulduk ve denize açıldık. Yaklaşık dört gün sonra (13 Ekim), St. Bernards adasının yakınında iki firkateyni kıyıya
kovduk; ve bu adalardan birini kurtararak, teknelerimizi yıkamak ve balıkları çıkarmak için yaklaşık iki gün (14-15 Ekim) orada kaldık.

Oradan Tolou'ya doğru gittik ve o gün (16 Ekim) kasabanın yakınındaki bir bahçeye çıktık, orada bize yaylarını ve oklarını getiren ve bahçenin verdiği meyveleri toplayan bazı Kızılderililer bulduk, bunlar pek çok çeşit narin meyve ve kökten oluşuyordu, [biz] hala aldıklarımızla yetiniyorduk. Kaptanımızın bu ve diğer yerleri yol üzerinden almasındaki asıl amaç başka bir sebep değildi, sadece ülkenin ve Filoların durumu hakkında gerçek istihbarat öğrenmekti.

Bu yüzden hemen ayrıldık ve Cartagena adası olan Charesha'ya doğru kürek çektik; ve Bocha Chica'ya girdik ve rüzgar kuvvetli olduğu için şehre doğru yelken açtık ve avcılarımızı ada ile Main Nehri arasında, güzel Garden Adası'nın hemen karşısında bıraktık. Orada, Kaptanımız ısrarcı isteğimize rağmen karaya çıkmamıza izin vermedi, çünkü bunun tehlikeli olabileceğini biliyordu: çünkü kıyıda herhangi bir Savaş Gemisi olduğunu bildiklerinde oraya asker göndermeye alışkınlar;
bunu da bulduk. Çünkü üç saat içinde, adanın ucundan geçerken, onlardan yüz atışlık bir yaylım ateşi aldık ve
yine de adamlarımızdan sadece biri yaralandı.

Bu akşam (16 Ekim) denize açıldık; ve ertesi gün
(17 Ekim), limandan yaklaşık iki fersah uzaktayken, bir
tekneye bindik ve Kaptan ve karısının daha iyi yolcularla birlikte onu terk ettiğini ve Gundeloe ile karaya çıktıklarını gördük: bunun üzerine, kılıçlar, hedefler ve birkaç küçük saçma ile dört demir
kaidenin yanı sıra iyi bir şekilde donatılmış olmalarına rağmen, direnmeden bindik. 50 tonluktu, on denizci, beş veya altı Zenci, büyük bir sabun ve tatlı et stoğu vardı, St. Domingo'dan Cartagena'ya gidiyordu. Bu
Kaptan, silahlarıyla birlikte arkasında eski bir ipek [bayrak] bıraktı; aceleyle ayrıldığı düşünülebilir.

Ertesi gün (18 Ekim), tüm şirketi efendilerini aramak için karaya gönderdik, iki veya üç yaşında genç bir Zenci'yi kurtardık, onu da yanımıza aldık; ama tekneyi tuttu ve içinde, demirlediğimiz
Cartagena limanının ağzına doğru ilerledi.

O öğleden sonra, bazı atlılar ormanın yanındaki noktaya geldiler ve yukarıda adı geçen _Scrivano_ ile birlikte, bir ateşkes bayrağıyla teknemize doğru geldiler, Kaptanımızın gelip gitmesi için güvenli geçiş iznini istediler; bu izin verildiğinde, gemimize geldi ve Kaptanımıza "çeşitli iyiliklerinden dolayı büyük şükranlarını sundu, vb., şafaktan önceki gece, ne yaparsa yapsın veya ne tür bir kanun ve ceza tehlikesiyle karşılaşırsa karşılaşsın, istedikleri kadar erzak getireceklerine" söz verdi. Ama bunun Valinin _Scrivano_'ya dayattığı bir oyundan başka bir şey olmadığı ortaya çıktı, bizi tuzağa düşürmek için yeterli güce ulaşana kadar zamanı geciktirmek için: bu adamın, yumuşak konuşmasıyla, bunun için uygun bir araç olduğu düşünüldü. Böylece güneş doğarken,
(19 Ekim), onun sözlerini sadece sözler olarak algıladığımızda, denize açıldık
adanın batısına, yaklaşık üç fersah öteye, orada tüm gün ve gecenin geri kalanında yattık. Ertesi gün (20 Ekim), öğleden sonra, Cartagena'dan St. Domingo'ya giden iki firkateyn çıktı, biri 58, diğeri 12 tondu, içlerinde sadece balast vardı. Onları kasabadan bir lig kadar içeri aldık ve onlarla birlikte doğu Burcu'na
sacre atış mesafesinde demir attık. O firkateynlerde, karaya çıkmak için yalvaran yaklaşık on iki veya on üç
sıradan denizci vardı. Kaptanımız onlara
büyük firkateynin gundeloe'sini verdi ve onları gönderdi.

Ertesi sabah (21 Ekim), bir ateşkes bayrağıyla batı ucuna geldiklerinde, Kaptanımız teknelerinden birini çalıştırdı ve
karaya çıktı. Kıyıya bir kablo mesafesi kadar yaklaştığımızda, İspanyollar
kaçtı, ormanda saklandılar, çünkü mühimmatımızdan korkuyorlardı;
ama aslında bizi güvenle karaya çekmek ve gücümüzü varsaymak için. Kaptanımız, grapnell'in kıçtan atılmasını emrederek, tekneyi kıyıya çevirdi ve kuma değdiği anda, tek başına, onların görüş alanında karaya atladı ve karaya ayak basmaya cesaret ettiğini ilan etti: ama aralarında kalmadı, onlara, onları fethetmek için yeterli kuvveti olmasa da, onları dikkate almak için yeterli yargıya sahip olduğunu bildirmek için.

Ve bu nedenle, onların niyetini anlayarak, Kaptanımız gemiye biner binmez, grapner'ımıza bindik ve bir süre atladık.

Kumun üzerine çıktılar ve Vali'den bir mesajla bir genç gönderdiler, "Kıyıda kalmak niyetimiz neydi?" diye sordular.

Kaptanımız şöyle cevap verdi: "Onlarla ticaret yapmak istiyordu; çünkü ihtiyaç duydukları kalay, kalay, kumaş ve diğer mallara sahipti."

Genç adam bu cevapla geri döndü ve hemen başka bir mesajla geri döndü: "Kral, barut ve saçma dışında herhangi bir mal için herhangi bir yabancı ülkeyle ticaret yapmayı yasaklamıştı; eğer bir deposu varsa, onlar onun tüccarları olurdu." 

"Ülkesinden, mallarını altın ve gümüşle değiştirmek için geldi ve görevi olmadan geri dönmeyi düşünmüyor. Ona göre, eğer adil yollarla onunla ticaret
yapmayacaklarsa, pek dinlenmeleri gerekmiyor." 

Bu haberciye ödül olarak güzel bir gömlek verdi ve onu geri gönderdi: 
Gömleğini başının etrafına sarıp çok hızlı bir şekilde yüzdü. 

O gün boyunca hiçbir cevap duymadık; bu nedenle geceye doğru firkateynlerimize binip dinlendik, o gece boyunca nöbetimizi tuttuk ve büyük ve küçük saçmalarla çok düzenli tuttuk. 

Ertesi sabah (22 Ekim) akşam batıdan esen rüzgar Doğuya döndü.

Gün ağarırken, iki yelkenin bize doğru döndüğünü gördük, bunun üzerine Kaptanımız iki fırkateyni boş bırakarak
pinasalarını tarttı. Fakat onlara biraz yaklaştığımızda, rüzgar
sakinleşti ve onlara doğru kürek çekmek üzereydik, ta ki çok yaklaşırken, birçok kafanın güverteden dışarı baktığını gördük. Çünkü, gördüğümüz kadarıyla, bu iki fırkateyn de
donanmıştı ve bizimle savaşmak ve en azından bizi suçlamak veya meşgul etmek için
Cartagena'dan yola çıktılar; bu arada bir şekilde
firkateynleri bizden geri alabilirlerdi.

Fakat Kaptanımız ikisinin de sürüklenmesini engelledi. JOHN OXNAM'a
bir pinasayla birlikte kalmasını, bu iki Savaş Adamını ağırlamasını emretti; kendisi
diğerinde çok hız yaptı, demirlemiş halde bıraktığı
firkateynlerine ulaştı; ve İspanyolların (bu arada küçük bir kanoya binip onları atışlarının tehlikesi altında
çekmeyi
düşünmüşlerdi) oraya gitmekten daha fazla acele etmelerine neden oldu.

Çünkü oradan kayarken bazılarının karaya yüzmek istediklerini (kano onları alamadığı için) ve giysilerini, bazılarının rapierlerini ve hedeflerini, bazılarının da mataralarını ve kalibrelerini
arkalarında bıraktıklarını gördü; oysa bunlardan birini çekiyorlardı.

Bu nedenle onları adam olarak kullanamayacağımızı düşünerek birini batırdık ve diğerini yaktık, böylece gizli uygulamalarını
aldığımızı anladılar. Bunu yaptıktan sonra, JOHN OXNAM'a döndü; o, bu süre boyunca savaşmayı teklif etmeden Savaş Adamlarının yanında bekledi. Ve Kaptanımız bu firkateynlere yaklaşır yaklaşmaz, rüzgar denizden çok esti, böylece, kıyı ile onlar arasında olduğumuzdan, İspanyolların büyük sevincine, limana doğru bir şekilde yer açmak zorunda kaldık; onlar bunu gördüler; hala önlerinden kaçacağımızı varsayarak. Ama limana girdiğimizde ve sakin su hissettiğimizde, emin olduğumuz gibi,
pinalarımız rüzgarı alarak, onlarla birlikte avantaj elde etmeye çalıştık, böylece birkaç atıştan ve bir fırtınadan sonra, daha fazla yaklaşmaya razı olmadılar. Bu nedenle, onlar demirlerini bıraktıkça, biz de hemen onların rüzgarına doğru yelkenimizi bıraktık; İspanyol askerleri, rüzgarın dezavantajını, fırtınanın devam etme olasılığını ve herhangi bir işe yarama
ümidinin azlığını göz önünde bulundurarak, şehre çekilmekten mutluluk duydular.

Ancak kötü ve fırtınalı hava nedeniyle, dört gün boyunca orada yolculuk ettik, çok üşüdük, batı rüzgarıyla birlikte çok şiddetli yağmurlar yağıyordu ve teknelerimizde çok az yardım vardı.

Beşinci gün (27 Ekim) denizden bir firkateyn geldi,
bizi ona doğru yaklaşırken görünce, dümenini çözdü ve yelkenlerini söktü, böylece kolayca sürüklenmesin diye.
Ama
ona yaklaştığımızda, yaklaşık yüz atlı ve yaya, eşyalarıyla birlikte Main'in ucuna indiler ve orada onlarla biraz atış yaptık. Büyük atışlarımızdan biri onların cesur bir süvarisinin o kadar yakınından geçti ki, kendilerine öğüt verip ormana çekilmek zorunda kaldılar: orada firkateyni bizden yeterince savunup kurtarabilirler ve ayrıca etrafında uzun süre kalırsak bizi rahatsız edebilirlerdi.

Bu nedenle tekrar denize açılmaya karar verdik, _Boca
Chica_'dan geçerek, iyi hava umuduyla direklerimizi indirmeyi ve daha önce her zamanki gibi denizden iki fersah uzakta olan _Las Serenas_ adlı kayaların altından geçmeyi planladık, böylece bizi kayalardan ayırt edemezlerdi. Ancak orada deniz çok yükselmişti,
tekrar limanı almak zorunda kaldık; orada altı gün kaldık,
İspanyollar orada bu kadar uzun süre kalmamıza çok üzülmelerine rağmen.

(2 Kasım) Bizi tehlikeye atmak için başka bir plan uyguladılar.

Çünkü büyük bir şalopa, güzel bir gundeloe ve büyük bir kano gönderdiler,
bazı İspanyollar ve zehirli oklarla birçok Kızılderili,
görünüşe göre, bir kavga başlatmak ve sonra kaçmak niyetiyle. Çünkü
onlara doğru kürek çekip atışlarımızı değiştirdiğimiz anda, hemen geri çekildiler ve ormana doğru kıyıya çıktılar, orada bizim için altmış atışlık bir pusu kurulmuştu: ayrıca bize doğru gelen iki sandal ve bir firkateyn, diğerleri gibi donatılmıştı. Bizi çok cesurca denediler, ormandan çıkıp gundeloe ve kanoya binen ve bizi onlardan
taşıdıklarını gören diğerlerinin yardımıyla (ki biz bunu _ambuscado_ için yaptık), kendilerini cesaretlendirdiler
ve arkadaşlarını o gün için temin ettiler.

Fakat Kaptanımız bu girişimlerini tartıp, karadan atılan kurşunların tehlikesinden
uzaklaşarak, diğer teknesinin önüne getirilmesini ve küreklerini diğerinin önüne bırakmasını emretti,
yakın dövüş içinmiş gibi her iki tekneyi de başlıklarla çevreledi ve sonra onları gemiye aldı.

Küreklerinin üzerinde kaliper atış mesafesinde kaldılar, barutlarını hızla harcadılar; tıpkı bizim yaptığımız gibi, iki veya üç saat. O dövüşte sadece bir adamımız yaralandı. Onların neye sahip olduklarını bilmiyoruz, ancak çeşitli yerlerden
deldiklerini gördük ve birinin barutu ateş aldı; bunun üzerine, onları
geçmek için yer açmak niyetiyle tarttık: bunu fark ettiler ve onlara
bineceğimizi
düşündüler, ormanda sahip oldukları savunmaya doğru kürek çektiler, daha ziyade
firkateynden bekledikleri yardımdan
hayal kırıklığına uğradıkları için; bize doğru savrulan, ancak esen şiddetli rüzgar nedeniyle, bizi rahatsız edemeyen veya onlara yardım edemeyen.

Böylece, hala rahatsız edildiğimizi ve bu yerde artık herhangi bir satın alma
ümidi kalmadığını görünce; çünkü artık o bölgelerde belirgin bir şekilde tanıtılıyorduk ve erzakımız azaldı:
hava biraz düzelir düzelmez (rüzgar her zaman batıdan esmeye devam ediyordu, bu yüzden gemilerimize geri dönemedik) Kaptanımız
(3 Kasım) Doğuya, daha önce gittiğimiz ve büyük miktarda erzak bulduğumuz kıyı boyunca _Rio Grande_ [Magdalena]'ya doğru gitmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Ancak iki günlük yelken yolculuğundan sonra (5 Kasım)
daha önce bol miktarda tavuk, koyun, buzağı, domuz vb. ile kendimizi donattığımız
depo köylerine vardığımızda; şimdi hiçbir şey bulamadık,
hiç kimse kalmadı: çünkü onlar, İspanyolların emirleri üzerine dağlara kaçmışlar ve tüm sığırlarını
kovmuşlardı, böylece onlar tarafından rahatlatılmayalım. Bununla birlikte çok üzgünüz, çünkü teknelerimizdeki erzakların çoğu denizdeki kötü hava ve limandaki yağmurlar yüzünden bozuldu. Denizde bir firkateynin görülmesi bizi canlandırdı ve o an için yeterli bir şey bulacağımıza dair bir umut verdi; ve bunun üzerine onu kurtarmak için ne kadar uğraştığımızı kolayca tahmin edebilirsiniz: ama gemiye bindiğimizde ve ne yiyeceği ne de parası olduğunu, ancak faturalarla erzak almak için Rio Grande'ye gittiğini anladığımızda, büyük umudumuz kedere dönüştü. Yedi veya sekiz gün daha harçlığımızla birlikte Doğuya doğru ilerledik ve Santa Marta'ya yer açtık, yolda biraz gemi veya kayalarda deniz salyangozu veya o güzel limanda fırtınaya karşı yardım bulma umuduyla. Geldiğimizde; ve hiçbir gemi görmediğimizde; Batı ucunun altına demirledik, yüksek arazinin olduğu yer ve düşündüğümüz gibi, koyun dibindeki kasabadan güvenli bir şekilde
kurtulduk: oraya çıkmayı düşünmüyorduk, çünkü oranın müstahkem olduğunu biliyorduk ve
bizim hakkımızda istihbaratları vardı.

Ama İspanyollar (bizi savaş adamı olarak bildikleri ve
izinleri olmadan kayalarının altında saklanmamızdan hoşlanmadıkları için) kayalıklar arasında yaklaşık otuz veya kırk mermi taşımışlardı, bu bizi çok
kin dolu ve intikamsız bir şekilde rahatsız etti, çünkü onlar kayaların arkasında saklıydılar, ama biz
onlara açıktık, bu yüzden limanımızdan bıktık ve
(dışarıdaki tüm fırtına ve içerideki tüm eksikliklere rağmen) denize açılmak zorunda kaldık. Bu düşmanlarımız bununla da yetinseler de,
bir veda için, kasabadan
açıldığımızda bize bir mızrak atışı gönderdiler; ki bu da neredeyse bir kaçış oldu, çünkü en iyi ne yapılacağına dair bir konferansta olduğumuzdan, bizim pinnalarımızın arasına düştü.

Şirket, eğer ona uygunsa, kendilerini bir yere, Doğu'da bir yere, erzak almak için yerleştirebileceklerini ve bu kadar uzun soğukta ve
büyük bir fırtınada, bu kadar su alan bir pinnada denizde devam etmektense, kırsal kesimdeki insanlardan nezaket görmeyi umabileceklerini söyledi. Ancak Kaptanımız bu tavsiyeyi hiç beğenmedi; Rio de [la] Hacha'ya veya Coricao'ya [Curacao] doğru, büyük bir direniş olmadan bol miktarda erzak bulma umuduyla ilerlemenin daha iyi olduğunu düşündü: çünkü biliyordu ki, adalardan hiçbiri çok kalabalık değildi, aksi takdirde bunların hazır erzak gemileri bulunması çok muhtemeldi. Diğer yelkenlinin şirketi, "Onlar gönüllü olarak onu dünyanın dört bir yanına kadar takip edeceklerdi; ancak bu konuda, yelkenlilerinin o fırtınada yutulmadan o denizde nasıl yaşayabileceklerini veya kendilerinin bu kadar uzun süre, sahip oldukları bu kadar az erzakla, yani on sekiz adam için sadece bir jambon domuz pastırması ve otuz pound bisküviyle dayanabileceklerini göremiyorlardı." diye cevap verdi.

Kaptanımız, "Onlar kendisinden daha iyi tedarik edilmişlerdi, kendisinin sadece bir jambon domuz pastırması ve yirmi dört adamı için kırk pound bisküvisi vardı; ve bu nedenle, kendisinin yaptığı gibi, onların da gönüllü olarak Tanrı'nın her şeye kadir takdirine güveneceklerinden şüphesi yoktu, bu da onlara güvenmekten asla vazgeçmez."

Bunun üzerine ön yelkenini açtı ve rotasını Coricao'ya çevirdi; Geri kalanlar, zayıf
pinasa ilişkin olarak kederli kalplerle algıladıkları, yine de Kaptanlarını takip etmek istedikleri için, aynı rotayı izlemeyi kabul ettiler.

Üç ligden fazla yol almamıştık, ancak iki rotası olan Batıya doğru giden bir yelken gördük, bu bizim için büyük bir sevinçti: birlikte, onu alacağımıza yemin ettiler, aksi takdirde bize pahalıya mal olacaktı.

Ona katlanarak, 90 tonun üzerinde bir İspanyol gemisi olduğunu gördük,
bizim tarafımızdan savruldu, çağrımızı hiçe saydı ve bize toplarını
attı.

Deniz çok yükseldi, bu yüzden ona binmeye çalışmamız
gerekmedi ve bu nedenle ona eşlik etmek ve daha iyi hava denizi
yatana kadar küçük bir yelken yaptık. İki saatten fazla kalmadık, ta ki Tanrı, büyük bir sağanaktan sonra, bize makul bir sakinlik gönderene kadar, böylece silahlarımızı [yani üslerimizi] kullanabilir ve ona istediğimiz gibi yaklaşabilirdik, böylece kısa sürede onu yakaladık; onu iyi tozlanmış [tuzlanmış] ve kurutulmuş yiyeceklerle yüklü bulduk: o anda bunları Tanrı'nın büyük merhametinin bize gönderdiği gibi aldık. Her şey yoluna girdikten ve rüzgar geceye doğru arttıktan sonra, gün doğana kadar (13 Kasım) gidip geldik, o zaman Kaptanımız, o sırada teknesini kontrol eden ELLIS HIXOM'u kıyı boyunca bir liman araması için gönderdi; o, Santa Marta'nın yaklaşık on veya on iki fersah doğusunda, sondajında ​​iyi bir zemin ve yeterli su bulduğu küçük bir liman bulduktan sonra hemen geri döndü ve Kaptanımız yeni ödülünü getirdi. Sonra İspanyollara özgürlük ve aldığımız tüm giysileri, eğer bizi suya ve taze erzaklara götürürlerse, vaat ederek; daha doğrusu onların aracılığıyla, yerlilerden (Kızılderililerden) bol miktarda olan şeyleri elde ettik. Bu Kızılderililer, bir fersah ötede, bir sonraki kasabada yaşayan bir İspanyol tarafından giydirildi ve yönetildi. Orada bütün gün kaldık, sulama ve ağaçlandırma yaptık ve Kızılderililerin memnuniyetini ve memnuniyetini sağlayarak gerekli şeyleri sağladık. Fakat geceye doğru Kaptanımız hepimizi gemiye çağırdı (sadece yakın zamanda ganimet olarak ele geçirilen İspanyolları, onlara verdiğimiz söze göre, büyük bir memnuniyetle karaya çıkardı; Kaptanımızın, gemilerini ele geçirmekten daha fazla hoşnutsuzluk duyduğunu kabul etti) ve böylece yelken açtık.

Aramızda iki veya üç gün önce alevlenmeye başlayan hastalık, bugün, Quarter-Master'larımızdan biri olan CHARLES GLUB'da, çok uzun boylu bir adam ve iyi bir denizci olarak kendini gösterdi; götürüldü, hem Kaptan hem de mürettebat için büyük bir üzüntüye sebep oldu. Bu hastalığın sebebinin ne olduğunu kesin olarak bilmiyorduk, bunun, adamlarımızın, yardım almadan,
pinalarda yatarken aldıkları soğuktan kaynaklandığını düşündük. Fakat her neyse, Tanrı bizi böyle ziyaret etmekten ve yine de bu hastalığa yakalanan mürettebatımızın geri kalanının sağlığına kavuşmasından memnun oldu;
ki bunlar az değildi. Ertesi sabah (15 Kasım) hava güzel olmasına rağmen, rüzgar ters yönde esmeye devam etti, Kaptanımız _Minion_ adlı küçük teknesine, Cabecas [Headlands] içindeki Fort Diego'daki gemilerine doğru ondan önce hızla gitmesini emretti, gelişini haber vermek ve Cimaroonlar tarafından Filonun gelişine dair bir şey duyarlarsa kara yolculuğumuz için her şeyi hazır bulundurmak; _Minion_'a şarap isterlerse, yollarına St. Bernards'ı almaları ve orada kumda sakladığımız şaraplardan iyi olduğunu düşündükleri bir kısmını almaları emrini verdi. Rüzgara doğru olabildiğince yaklaştık, böylece _Minion_ bizden ayrıldıktan yedi gece sonra, St. Bernards'a geldik (22 Kasım) ve bıraktığımız tüm erzaklardan sadece on iki _botijos_ şarap bulduk,
ki bunlar orada bulunan düşmanın meraklı aramasından kaçmıştı;
çünkü yerin derinliklerindeydiler.

Dört veya beş gün sonra, gemimize geldik (27 Kasım)
ve diğer her şeyin yolunda olduğunu gördük; ancak Kaptanımızın kardeşi JOHN DRAKE ve RICHARD ALLEN adında bir başka genç adamın ölüm haberini aldık, ikisi de bir anda (9 Ekim) bir firkateynin üzerine çıkmaya çalışırken öldürüldüler, bizim onlardan ayrılmamızdan iki gün sonra.

Şirketin incelemesinden öğrendiğimiz kadarıyla, olay şöyleydi. Bu firkateyni denizde gördüklerinde, platformları yapmak için tahtalarla kalelerine doğru giderken, şirket onu takip etmesi ve kendileri için uygun bir ganimet olduğunu düşündükleri bu firkateyne saldırması için çok ısrar ettiler. Fakat onlara, "saldırmak için silahlar istediklerini; firkateynin nasıl tedarik edildiğini bilmediklerini, teknelerini tahtalarla doldurduklarını, kardeşinin emrettiği işi tamamladıklarını" söyledi. Fakat bu onları tatmin etmediğinde, yine de onu sözlerle ve varsayımlarla teşvik ettiler: "Eğer istersen," dedi, "macera! Hiçbir zaman en geride kalacağım söylenmeyecek, ne de kardeşime, bende bulduğun herhangi bir korkaklık yüzünden yolculuğunu kaybettiğini bildireceksin!" Bunun üzerine her adam bir anlığına kıpırdandı: ve tahtalarını denize atarak, sahip oldukları zavallı silahları aldılar: yani,
kırık sivri uçlu bir rapier, eski bir visgee ve paslı bir kalibre: JOHN DRAKE
rapier'i aldı ve yastığından bir eldiven yaptı, RICHARD ALLEN
visgee, ikisi de _Eion_ olarak adlandırılan
pinasın başında duruyordu. ROBERT
kaliveri aldı ve böylece gemiye bindi. Ancak firkateyni, mızraklar ve kalibrelerle dolu, yüzlerine ateşlenen ve pruvadakileri ölümcül şekilde yaralayan, JOHN DRAKE'in karnından ve RICHARD ALLEN'ın başından olmak üzere, dört bir yanından silahlanmış halde buldular. Fakat yaralarına rağmen, küreklerle
pinastan ayrıldılar, firkateynden kurtuldular ve tüm hızıyla
gemilerini kurtardılar: Bir saat sonra, büyük umutlara sahip bu genç adam, tüm
şirket için çok üzülerek
günlerini sonlandırdı.

Böylece gemilerimizi sıkıca bağladıktan sonra, Kaptanımız, İspanyol Filosunun geldiğini duyana kadar, görülmeden kendini yakın tutmaya karar verdi; ve bu nedenle artık denize açılmadı; ancak, hem kendi şirketinin hem de Cimaroonların ihtiyaçlarını, yukarıda belirtilen
deposundan, ayrıca günlük olarak ormandan, yaban domuzları, sülünler ve
guanalarla karşıladı: bu arada, en azından bir ay boyunca sağlıklı kaldı (TANRI'YA şükür); ta ki sonunda Ocak ayının başlarında,
şirketimizin yirmi kadarı birlikte hastalanana kadar (3 Ocak 1573)
ve çoğu iki veya üç gün içinde öldü. O kadar uzun ki, otuz kişi birden, ya soğuktan sıcağa ani geçişten, ya da nehrin ağzındaki adamların tembelliği yüzünden, suyun iyi olduğu yere daha fazla kürek çekmemeleri yüzünden, bizimkilere saldıran bu _sıcaklıktan_ bıkmıştık. Geriye kalanlar arasında, kardeşlerinden biri olan JOSEPH DRAKE, Kaptanımızın kollarında aynı hastalıktan öldü: bunun nedeni daha iyi ayırt edilebilsin ve dolayısıyla başkalarının rahatlaması için tedavi edilebilsin diye, Kaptanımızın atamasıyla cerrah tarafından karnı açıldı,
karaciğerinin şişmiş, kalbinin sanki sırılsıklam ve bağırsaklarının
tamamen temiz olduğunu gördü. Bu, Kaptanımızın bu yolculukta yaptığı ilk ve son anatomi deneyiydi.

Onu karnından kesen Cerrah, dört günden fazla yaşamadı,
ancak yaklaşık bir ay önce iyileştiği bu hastalığa yakalanmamıştı:
sadece kendi kendine yaptığı aşırı güçlü bir arınmayla kendi kendine yapması gereken aşırı cesur bir uygulamadan dolayı,
bunun ardından hiç konuşmadı; ve Oğlu da İngiltere'yi görene kadar, tadına bakarak kaybettiği sağlığına kavuşamadı.

Daha önce de söylendiği gibi, geçen Eylül ayında Kaptanımız tarafından ağırlanan ve yokluğumuz boyunca genellikle gemimize yanaşan Cimaroonlar, bizim için ne yapabileceklerini öğrenmek için Nombre de Dios ile aramızdaki ülkeyi baştan aşağı dolaştılar; bunun hakkında zaman zaman Kaptanımıza ilan verdiler; çünkü artık özellikle emin oldukları
birileri, Filonun kesinlikle Nombre de Dios'a vardığını ona bildirdiler.

Bu nedenle, _Aslan_'ı (30 Ocak'ta) Cativaas'ın en deniz kıyısındaki adalarına, raporun doğruluğunu araştırmak için gönderdi: Filo Nombre de Dios'ta olsaydı, ülkenin tüm firkateynlerinin erzakla birlikte oraya doğru yanaşması gerektiği düşünülebilir.

_Aslan_, birkaç gün içinde, bir firkateyn görerek çağrıldığını bildirdi, hemen bindi ve Tolou'dan mısır, tavuk ve ponponlarla yüklü bir şekilde aldı; bize Filonun
varışının tüm gerçeğini temin etti: bu firkateynde bir kadın ve on iki erkek alındı, bunlardan biri Tolou'dan _Scrivano_ idi. Bunları çok nazik bir şekilde kullandık, onları Cimaroonların ölümcül nefretinden özenle koruduk; onlar her gün, onları Kaptanımızdan almak için ellerinden gelen her yolu denediler, böylece boğazlarını kesebileceklerdi, İspanyol ulusunun kendilerine yaptığı haksızlıkların ve yaraların intikamını alabileceklerdi; ancak Kaptanımız, sorumluluğu altındayken onlara dokunmamaları veya onlara kötü davranmamaları konusunda onları ikna etti; ve sadece onun huzurunda değil, aynı zamanda yokluğunda da güvenlikleri için emir aldı. Çünkü Panama'ya kara yoluyla yolculuğuna çıkmaya hazırlandığında; ELLIS HIXOM'a kendi gemisi ve şirketinin ve özellikle de büyük ödüle koyduğu İspanyolların sorumluluğunu verdi, bu ödül kıyıya çekildi, biz de Katliam Adası adını verdik (çünkü orada çok sayıda adamımız öldü) ve kendimiz için bir depo, düşmanlarımız içinse bir hapishane olarak kullanıldı.

Her şey bu şekilde düzenlendi, Kaptanımız şirketiyle ve Cimaroonların en büyüğüyle bu büyük ve uzun yolculuk için ne tür erzak, ne tür silahlar, ne tür erzak ve ne tür giysiler hazırlanması gerektiği konusunda istişare etti: özellikle, çok sayıda taş ve çakıllı nehirden geçecekleri için mümkün olduğunca çok ayakkabı taşıması tavsiye edildi. Buna göre, şirketini bu yolculuğa hazırladı ve 3 Şubat'ta (Paskalya Salısı) yola çıktı. O sırada, adamlarımızdan yirmi sekizi ölmüştü ve birkaç adam ELLIS HIXOM ile birlikte gemiyi korumak, hastalara bakmak ve tutukluları korumak için gemide kalmıştı.

Kaptanımız ayrılırken bu Kaptana, her halükarda, kendi adına herhangi bir
jetonla gelen hiçbir haberciye, el yazısını getirmediği sürece güvenmemesini kesin bir şekilde söyledi: El yazısının Cimaroonlar veya İspanyollar tarafından
taklit edilemeyeceğini biliyordu.

Toplam kırk sekiz kişiydik, bunlardan sadece on sekizi İngilizdi; geri kalanlar Cimaroonlardı, silahlarının yanı sıra her birine büyük miktarda erzak ve yiyecek getiriyorlardı, bu da uzun bir yürüyüşte ulaşım ihtiyacımızı karşılıyordu, bu yüzden mobilyalarımızdan başka hiçbir şeyle uğraşmıyorduk. Ve toplamda bize yetecek kadar taşıyamadıkları için; bu nedenle (daha önce söz verdikleri gibi) oklarıyla birlikte zaman zaman bize yeterli stok sağladılar.

Her birinin iki tür oku vardır: biri kendini savunmak ve düşmanı gücendirmek için, diğeri ise erzakını öldürmek için. Bunlar dövüş için olan
biraz İskoç okuna benzer; sadece biraz daha uzundur ve demir, tahta veya balık kılçığıyla
başlanmıştır. Ancak erzak için olan oklar üç türdür, birincisi yakındaki herhangi bir büyük hayvanı öldürmeye yarar,
öküz, geyik veya yaban domuzu gibi: bunun bir buçuk pound ağırlığında, bir cirit veya yaban domuzu mızrağının başı gibi şekillendirilmiş, herhangi bir bıçak kadar keskin, o kadar büyük ve derin bir yara oluşturur ki
onu görmeyen birinin bunu görmesine inanılması zordur. İkincisi daha küçük hayvanlara hizmet eder ve üç çeyrek pound ağırlığında bir başı vardır: bunu genellikle
vurur. Üçüncüsü her türlü kuşa hizmet eder: bir ons ağırlığında bir başı vardır. Ve bu başlar sadece demirden olsalar da,
o kadar kurnazca sertleştirilmiştir ki, uzun süre çok iyi bir keskinliğe sahip olmaya devam ederler: ve bazen döndürülseler bile,
asla veya nadiren kırılmazlar. İçinde bulundukları zorunluluk,
onların sürekli olarak altından çok daha fazla demire sahip olmalarına neden olur:
ve aralarından hiçbiri, ona bu sertliği en mükemmel şekilde verebilen kişiden daha fazla değer görmez.

Her gün güneşin doğuşunda yürüyorduk. Öğleden önce ona kadar devam ettik: sonra (her zaman bir nehrin yakınında) on ikiyi geçene kadar dinlendik, dörde kadar yürüdük ve sonra bir nehrin kıyısında, daha önce bu ormanlardan geçerken hazır buldukları veya her gün bu şekilde bizim için çok kolay bir şekilde inşa ettikleri evlerde dinlendik.

Konaklamayı planladığımız yere vardığımızda, Cimaroonlar yüklerini hemen bırakarak çatal veya direkleri, sırıkları veya kirişleri, palmiye dallarını veya muz yapraklarını kesmeye başladılar;
ve büyük bir hızla altı evlik sayıyı oluşturdular. Her biri için, önce üç veya dört büyük direği çatallarla toprağa derinlemesine sabitlediler: bunların üzerine, genellikle yaklaşık yirmi fit uzunluğunda olan bir travers koydular ve yanlarını, kır evlerimizin çatıları gibi, yukarıda belirtilen yapraklarla sıkıca örttüler, bu yapraklar suyun uzun süre dışarıda kalmasını sağlar: daha fazla ısı olan daha alçak yerlerde, aşağıda yaklaşık üç veya dört fit açık bıraktıklarını ve evleri veya daha doğrusu çatıları, o kadar çok fit daha yüksek yaptıklarını her zaman gözlemleyerek. Ancak havanın daha keskin ve gecelerin daha soğuk olduğu tepelerde, odalarımızı her zaman daha alçak yaptılar ve onları yere yakın şekilde örttüler, içeri girmek için yalnızca bir kapı ve bir havalandırma deliği bıraktılar, çatının ortasında. Bunların her birinde, dört tane farklı konaklama yeri ve üç tane ateş yaptılar, biri ortada, biri de her evin iki ucunda: böylece oda ılımlı bir şekilde sıcaktı ve hiçbir şey dumanla rahatsız olmuyordu, kısmen yaktıkları odunun çok az duman çıkarması nedeniyle, kısmen de onu yapay olarak yapmaları nedeniyle: odunu bizim kütüklerimiz gibi uzunlamasına kesip uçlarından yakarak ve onları birbirine o kadar yakın bir şekilde birleştirerek, hiçbir alev veya ateş görünmese de, sıcaklık aralıksız devam etti. Kaldığımız veya konakladığımız nehirlerin çoğunun yakınında, büyük bir zevkle ve güvenle ılımlı bir şekilde kullanabileceğimiz çeşitli meyve türleri bulduk: Mammeas, Guayvas, Palmitos, Pinos, Portakal, Limon ve diğer çeşitli meyveler; her halükarda bizi yemekten vazgeçirdikleri, ancak bunlardan çok azını, ve ilk önce kuru kavrulmuş olanları, örneğin Muz, Patates ve benzeri şeyleri yemediğimiz sürece.

Yolculuk sırasında, sık sık, o tepelerin ve vadilerin stokladığı yabani domuzlara rastladıklarında, normalde, bir seferde altı tane olmak üzere, yüklerini diğer arkadaşlarına teslim ederler, kovalar, öldürür ve taşıyabildikleri kadarını ve zaman izin verdiği sürece, arkamızdan götürürlerdi. Bir gün seyahat ederken Cimaroonlar bir su samuru buldular ve onu giydirmek için hazırladılar: Kaptanımız buna hayret ederek, şefimiz PEDRO, Cimaroon ona sordu, "Sen bir savaş adamı mısın ve yoksul musun; ve yine de
bu kanlı olanın et olup olmadığından şüphe ediyor musun?"

Bununla birlikte Kaptanımız gizlice kendini azarladı, daha önce bunu bu kadar hafife
aldığı için.

Yolculuğumuzun üçüncü günü (6 Şubat), bizi kendi kasabalarına getirdiler, güzel bir nehrin kenarında, bir tepenin yamacında, sekiz fit genişliğinde bir set ve ani bir sürprizi durdurmaya yetecek kadar kalın bir çamur duvarla çevriliydi. Doğu ve batıda uzanan uzun ve geniş bir caddesi ve daha az genişlikte ve uzunlukta iki başka ara sokağı vardı: içinde yaklaşık beş veya altı elli hane vardı; ki
o kadar temiz ve hoş tutulmuşlardı ki, sadece evler değil, sokaklar bile
görülmeye değerdi. Bu kasabada çok medeni ve temiz bir şekilde yaşadıklarını gördük. Çünkü oraya vardığımızda, nehirde yıkandılar; ve kadınlarının da giydiği gibi, çok güzel ve İspanyol tarzına uygun şekilde yapılmış giysilerini değiştirdiler, ancak hiçbiri çok pahalı değildi. Bu kasaba, Nombre de Dios'tan otuz beş fersah ve Panama'dan kırk beş fersah uzaklıktadır.
Birçok hayvan ve kümes hayvanı, bol miktarda mısır ve çeşitli meyvelerle
bolca depolanmıştır.

Dinlerine olan düşkünlüklerine değinecek olursak, hiçbir rahipleri yoktur,
sadece Haç'ı büyük bir itibarla tutuyorlardı. Ancak Kaptanımızın
iknasıyla, haçlarını bırakıp
Rabbin Duası'nı öğrenmek ve Tanrı'nın gerçek ibadeti hakkında bir ölçüde bilgi edinmekle yetindiler. İspanyolların kendilerine karşı yapmayı planladıkları kötülükleri önlemek için, kendi paltolarından bazılarını [yani Cimaroons] götürerek, kasabalarından üç mil uzakta dört bölümde sürekli nöbet tutuyorlardı; İspanyollar tarafından ele geçirilenler oraya kadar zorla götürüldü:
Öğrendiğimiz kadarıyla, İspanyollar bazen, özellikle daha az dikkatli yaşadıklarında, onlara üstün geldiler; ancak, [gözetim altında] olduklarından, ormanda yakaladıkları her seferinde, İspanyolları canavar gibi öldürdüler; onların geleceğini önceden anlamışlardı.

O gece ve ertesi gün (7 Şubat) öğlene kadar onlarla kaldık; bu süre zarfında, aralarında ve İspanyollar arasında meydana gelen çeşitli çok garip kazaları bize anlattılar, yani
biri. Ülkenin Valisi tarafından ağırlanan yiğit bir beyefendi, geçen yıl (1572) 150 askerle bu kasabayı kılıçtan geçirmeyi üstlendi, erkekler, kadınlar ve çocuklar. Bunlardan biri, esir alınmış ve büyük hediyelerle kazanılmış olan, kasabaya götürüldü; gün doğmadan yarım saat önce baskın düzenledi, bu sayede çoğu adam kaçtı, ancak kadın ve çocuklarının çoğu katledildi veya kaçırıldı: ancak aynı sabah güneş doğarken (daha sonra rehberleri başka bir adamın karısını takip ederken öldürüldü ve Cimaroonlar güçlerini birleştirdi) öyle davrandılar ve İspanyolları öyle bir zorluğa sürüklediler ki, ormanların dezavantajı (rehberlerini ve dolayısıyla yollarını kaybetmiş olmaları), kıtlık ve yoksulluk nedeniyle, onları gönderenlere karşılık vermek için en fazla otuz kişi kurtulabildi. Kralları [şef] Panama'nın güneydoğusunda on altı lig uzaklıktaki bir şehirde ikamet ediyordu; bu şehirde 1.700 savaşçı bulunuyordu.

Hepsi Kaptanımıza çok içtenlikle, iki veya üç gün onlarla birlikte kalması için yalvardılar; o zamana kadar, eğer uygun görürse gücünü iki katına çıkaracaklarına söz verdiler. Fakat o, teklifleri için onlara teşekkür ederek, "Daha fazla kalamazdı! Amaçladığı yolculuğu
yapmak için artık çok geçti. Güç konusunda, şu anda yirmi katı kadarına sahip olsa bile, sahip olduğundan fazlasını istemezdi!" dedi.
Bunun sadece nezaketten değil, aynı zamanda cömertlikten kaynaklandığını düşündüler; ve bu nedenle, o öğleden sonra büyük bir iyi niyetle yola çıktılar. Yürüyüşümüzün sırası buydu. Yolları en iyi bilen Cimaroonlardan dördü, bizden yaklaşık bir mil kadar önde gidiyor, giderken dalları kırıyor, takip edenlere bir yön vermek için; ama büyük bir sessizlik içinde, ki biz de buna uymamızı istiyorlardı.

Sonra on ikisi bizim öncümüz, diğer on ikisi de bizim gerimizdi. Biz, iki Yüzbaşımızla birlikte ortadaydık.

Tüm yol, orada o kadar sık ​​büyüyen güzel ve yüksek ağaçlar sayesinde çok serin ve hoş bir ormandan geçiyordu,
ki bu sıcak bölgede, yaz aylarında İngiltere'nin çoğu
bölgesinden daha serindi. Bu, hepimize özel bir cesaret verdi, yolun ortasında büyük bir ağaç olduğunu anladık,
ve oradan geldiğimiz Kuzey Denizi'ni ve gittiğimiz Güney Denizi'ni hemen ayırt edebiliyorduk.

Dördüncü gün (11 Şubat) istediğimiz tepenin zirvesine ulaştık, çok yüksek bir tepe, Doğu ve Batı'da uzanıyordu, iki deniz arasında bir sırt gibi, saat on civarında: [PEDRO] bu Cimaroonların en büyüğü Kaptanımızın elinden tuttu ve eğer uzun zamandır özlemini çektiği iki denizi aynı anda görmek istiyorsa kendisini takip etmesini rica etti.

İşte o güzel ve büyük yüksek Ağaç, tepeye yakın bir yere tırmanmak için kesip çeşitli basamaklar yapmışlardı, ayrıca on veya on iki kişinin rahatça oturabileceği uygun bir çardak yapmışlardı: ve oradan, hiçbir zorluk çekmeden, geldiğimiz Atlantik Okyanusu'nu ve çok arzu ettiğimiz Güney Atlantik'i [yani Pasifik Okyanusu] açıkça görebiliyorduk. Bu Ağacın güneyinde ve kuzeyinde, manzara daha net olsun diye bazı ağaçları kesmişlerdi; ve Ağacın yakınlarında
çok daha önce inşa edilmiş çeşitli güçlü evler vardı, hem de genellikle o yoldan geçenler ve bu çorak ülkelerdeki çeşitli yerlerde
yerleşik olanlar tarafından
ve diğer Cimaroonlar tarafından
inşa edilmişlerdi.

Kaptanımız, baş Cimaroon ile birlikte bu çardağa çıktıktan sonra,
ve Tanrı'nın istediği gibi, o sırada, esinti nedeniyle, çok güzel bir gün, o denizi görmüştü, ki hakkında
altın haberler duymuştu: "Yüce Tanrı'ya iyiliğinden, ona hayat ve bir İngiliz gemisinde, o denizde yelken açma izni vermesini diledi!" Ve sonra
diğer tüm [17 İngiliz] adamlarımızı çağırarak, özellikle JOHN
OXNAM'ı bu dileği ve amacı hakkında bilgilendirdi, eğer Tanrı ona bu mutluluğu
verirse. Bunu anlayan kişi, hemen
"Kaptanımız onu bölüğünden atmazsa, Tanrı'nın lütfuyla onu takip edecek!" diye itiraz etti.

Böylece deniz manzarasından tamamen memnun olan herkes aşağı indi;
ve yemeğimizden sonra, ormanda olağan yürüyüşümüze devam ettik,
daha önceki gibi iki gün daha: büyük bir çeşitlilik olmadan. Fakat sonra (13 Şubat) şampiyon bir ülkede yürüyüşe çıktık, otlar sadece birçok yerde düğüm otu gibi büyük uzunluklarda değil, aynı zamanda o kadar yüksekte büyüyor ki, sakinler yılda üç kez onu yakmak istiyorlar, böylece binlercesi olan sığırları besleyebiliyor.

Çünkü bu, büyük bir buğday kamışı kadar büyük bir sapı olan bir ot türüdür,
üstünden çıkan bir yaprağı vardır, sığırlar bununla beslense de,
her gün daha da yükselir, ta ki tepesi bir öküzün erişemeyeceği kadar yüksek olana kadar. Sonra sakinler onu ateşe vermeye alışkındır, çünkü
beş veya altı mil boyunca birlikte; bu şekilde yakıldıktan sonra bile, üç gün içinde taze mısır gibi biter. Toprağın büyük bereketi böyledir:
Gündüz ve gecenin eşitliği ve her sabah düşen zengin çiyler sayesinde.

Şampiyonluktaki bu son üç günlük yürüyüşte, tepelerin üzerinden geçerken, Panama'yı günde beş veya altı kez görebiliriz; ve son gün
(14 Şubat) gemilerin yolda ilerlediğini gördük. Fakat bundan sonra Panama'ya bir günlük mesafeye geldiğimizde, Kaptanımız (Cimaroonlar'ın Panama Hanımlarının, ülkenin verdiği çeşitli zarif kuşları avlamak için avcılar ve kuş avcıları göndermeye alışkın olduğunu anlamaları üzerine; eğer çok dikkatli yürümezsek, fark edilebilirdik) tüm birliğinin olağan yollardan çıkmasını ve bunu mümkün olduğunca büyük bir dikkat, sessizlik ve gizlilikle, Panama'ya bir lig uzaklıkta bulunan koruya (dört gün önce kararlaştırılmıştı) gitmesini emretti; orada, oradan Nombre de Dios'a giden otoyolun yakınında, güvenli bir şekilde, keşfedilmeden yatabilirdik. Oradan, Panama'da daha önce bir efendiye hizmet etmiş, Panama'nın Zenci'lerinin giydiği türden giysiler giymiş, bizim casusumuz olmak, şehre gitmek, taşıyıcıların Hazine'yi Kral'ın Hazine Evi'nden Nombre de Dios'a yüklediği belirli geceyi ve gecenin saatini öğrenmek için seçilmiş bir Cimaroon gönderdik. Çünkü Panama'dan Venta Cruz'a, yani altı fersahlık mesafeye, her zaman gece yolculuk etmeye alışkınlar; çünkü ülke şampiyon ve dolayısıyla gündüzleri çok sıcak. Ancak Venta Cruz'dan Nombre de Dios'a hazineleriyle karadan seyahat ettiklerinde, her zaman gündüz yolculuk ederler, gece değil, çünkü tüm o yol ormanlarla doludur ve bu nedenle çok taze ve serindir; Cimaroonlar onlarla mutlu bir şekilde karşılaşmadıkları ve onları korkudan terletmedikleri sürece,
bazen yaptıkları gibi: bunun üzerine, _Recoes_'larını [yani, Recuas, yük hayvanı sürüsü için İspanyolca kelime; burada, bir katır kervanı anlamına gelir] askerlerle birlikte o yoldan geçerken korumaktan mutluluk duyarlar.

Bu son gün, Kaptanımız o güzel
şehrin en çok
görüp gördüğü, doğrudan denizden karaya, Güney ve Kuzeye uzanan büyük caddeyi
seçti.

Saat üçte, bu koruya geldik; o sırada neredeyse kurumuş olan belirli bir
nehir boyunca daha fazla gizlilik için geçtik.

Koruda kendimizi yerleştirdikten sonra, casusumuzu gecenin bir saat
öncesine gönderdik, böylece akşamın sonuna doğru, şehirde olabilirdi; olduğu gibi. Oradan hemen bize döndü,
arkadaşları tarafından çok mutlu bir şekilde anlaşıldı. Lima Hazinedarı, ilk _Adviso_ ile (350 tonluk, çok iyi bir yelkenli gemiydi) İspanya'ya geçmeyi planlıyordu ve o gece kızı ve ailesiyle birlikte Nombre de Dios'a doğru yolculuğuna çıkmaya hazırdı: beraberinde on dört katır vardı: bunlardan sekizi altınla, biri mücevherle yüklüydü. Ve ayrıca, her birinde elli katır olan, çoğunlukla erzakla ve biraz da gümüşle yüklü iki Recua daha vardı ve o gece diğerinden sonra gelecekti.

Bu Recualardan yirmi sekiz tane var; en büyüğü yetmiş katır, daha azı elli katır; tabii ki belirli bir kişi ihtiyacına göre on, yirmi veya otuz tane kendisi için kiralamazsa.

Bu bildirim üzerine, hemen dört lig yürüdük, ta ki Venta Cruz'a iki lig yaklaşana kadar. Bu yürüyüşte, önceden gönderilen iki Cimaroon'umuz, kibritinin kokusunu alarak, yolda uyurken buldukları bir İspanyol'u bulup getirdiler. Yaklaştıklarında, uyurken nefes aldığını duydular. Sadece bir kişi oldukları için, üzerine saldırdılar, ağzını ağlamaktan kapattılar, kibritini
söndürdüler ve onu öyle bağladılar ki, o sırada neredeyse boğuluyordu. Bize getirildi. Onu sorguladığımızda, casusumuzun bize bildirdiği her şeyin doğru olduğunu ve hazinedar tarafından Venta Cruz'dan Nombre de Dios'a kadar bu hazinenin korunması ve idaresi için başkalarıyla birlikte ağırlanan bir asker olduğunu gördük. Bu asker, Kaptanımızın kim olduğunu öğrendikten sonra cesaretlendi ve ondan iki istekte bulunmaya cesaret etti. "İspanyollardan, özellikle de askerlerden aşırı derecede nefret eden Cimaroon'larına hayatını bağışlamalarını emredecekti; bundan hiç şüphesi yoktu ama onun emri altında bunu yapacaklardı. "Diğeri ise, "bir asker olduğunu görüp, ona,
o gece, mücevherlerin ve incilerin yanı sıra, taşıyabileceklerinden daha fazla altın, daha fazla değerde
malzemeler
alacaklarına dair güvence verdi (eğer yoksa, o zaman ona istedikleri gibi davranılacaktı); ama eğer hepsi öyle bulduysa, o zaman Kaptanımız, kendisine ve metresine yetecek kadarını vermekten memnun olabilirdi, Kaptanımızın diğerlerine yaptığını duyduğu gibi: bu yüzden adını benzer bir iyilik görmüş olanlardan herhangi biri kadar ünlü yapacaktı." 

Belirlenen yerdeyken, Kaptanımız adamlarının yarısıyla [8 İngilizce
ve 15 Cimaroon] yolun bir tarafında, uzun otların arasında yaklaşık elli adım ötede yatıyordu; JOHN OXNAM Cimaroonların Kaptanıyla ve diğer yarısı da yolun diğer tarafında, aynı mesafede yatıyordu: ama o kadar gerideydi ki, fırsat buldukça, ilk grup en öndeki katırları başlarından, en arkadakileri de en arkadan tutabilirdi, çünkü katırlar birbirine bağlı olduğundan her zaman birbiri ardına sürülür; ve özellikle o gece silahlarımızı kullanmamız gerekirse, arkadaşlarımıza zarar vermemek için emin olabilirdik. Böyle yatmamıştık bir saatten çok daha fazla pusuya yattık,
ama _Recuas_'ın hem şehirden Venta Cruz'a hem de
Venta Cruz'dan şehre geldiğini duyduk, ki
bu şehrin çok yaygın ve büyük bir ticareti vardır,
filolar oradayken. Onları duyduk çünkü derinden gelen çanlara sahip olmaktan çok hoşlanıyorlar, ki bu çanlar sessiz bir gecede çok
uzaktan duyulur.

Şimdi, adamlarımızdan hiçbirinin görünmemesi veya hareket etmemesi, ancak Venta
Cruz'dan gelen herkesin sessizce geçmesine izin verilmesi konusunda olabilecek en büyük emir verilmiş olsa da; evet, _Recuas_'ları da, çünkü oradan sadece
mal getirdiklerini biliyorduk: yine de adamlarımızdan biri,
ROBERT PIKE adında, su olmadan çok fazla _aqua vitae_ içmiş,
kendini unutmuş ve bir Cimaroon'u da kendisiyle birlikte
yoldan
çekip, öndeki katırlara doğru ilerlemek niyetiyle yola koyulmuş. Ve Venta Cruz'dan iyi at sırtında, uşağı üzengisinde koşarken bir süvari yanından geçtiğinde, ne olduğunu görmek için tedbirsizce ayağa kalktı: ama daha iyi bir ihtiyatlı olan Cimaroon onu aşağı çekti ve
üzerine
çöktü, böylece onları bir daha göremeyecekti. Yine de, beyefendi bununla birlikte yarısının tamamen beyaz olduğunu görerek dikkatini çekmişti: çünkü hepimiz
diğer giysilerimizin üzerine gömleklerimizi giymiştik, böylece gecenin karanlığında kendi adamlarımızı
tanıyabileceğimizden emin olabilirdik. Bu
görüş sayesinde, süvari atına mahmuz takarak sahte bir dörtnala gitti; sadece kendisinin hayal ettiği bu şüpheden kurtulmak istemekle kalmayıp,
aynı zamanda başkalarına da bundan kaçınmaları için bir reklam yapmak istiyordu.

Toprağın sertliği ve gecenin durgunluğu nedeniyle bu beyefendinin tırısının dörtnala dönüşmesini duyan ve gözlemleyen Kaptanımız, onun keşfedildiğinden şüphelendi, ancak kimin
suçundan kaynaklandığını tahmin edemedi, ayrıca zaman ona arama yapmak için zaman vermedi. Ve
bu nedenle, yerin tehlikesi nedeniyle, sıradan gezginler tarafından iyi biliniyor olabileceğini düşünerek: Hazinedarın gelmesini bekleyerek hareketsizce yattık; ve o bize doğru gelmişti, ama bu
atlının onu karşılaması ve (daha sonra diğer Recua'lardan öğrendiğimiz üzere)
ona o gece gördüklerini, bu uzun zamandır Kaptan DRAKE hakkında duyduklarını ve en olası olduğunu tahmin ettiği şeyleri rapor etmesi: yani, söz konusu Kaptan DRAKE'in veya onun için birinin, hem Nombre de Dios'ta hem de diğer yerlerde büyük bir hazine elde etme beklentisinde hayal kırıklığına uğraması, bir şekilde veya başka bir şekilde, ormanın içinden gizlice, amacını hızlandırmak için buraya karadan gelmesi: ve bunun üzerine onu _Recua_'sını yoldan çekmeye ikna etti ve ardından gelen diğer _Recua'ların_ geçmesine izin verdi. Bunlar
tamamen _Recuas_ idi ve çoğunlukla erzakla doluydu, bu yüzden
en kötüsü olursa kayıpları çok daha azdı ve yine de
en iyileri olduğu kadar onları da keşfetmeye hizmet etmeliydiler. Böylece, şirketimizden birinin pervasızlığı ve bu gezginin dikkati sayesinde; çok zengin bir ganimetten hayal kırıklığına uğradık: ki bu
Tanrı'nın alınmaması gerektiği düşünülebilir, çünkü büyük olasılıkla, o Hazinedar tarafından iyi bir şekilde elde edilmişti.

Diğer iki _Recua_ bize yaklaşır yaklaşmaz durduruldu ve yakalandı. Baş Taşıyıcılardan biri, çok akıllı bir adam, Kaptanımıza
nasıl keşfedildiğimizi söyledi ve gün etrafımızda olmadan önce şehrin ve kırsalın tüm gücüyle karşılaşmadığımız sürece
kendimize vakit kaybetmememizi öğütledi.

Altın _Recua_'mızın yenilmesi bizi pek memnun etmedi,
ve bunlarda iki at yükünden fazla gümüş bulamadık:
ama Kaptanımızı daha çok üzdü, keşfedilmesi ve bunu
kendi adamlarından biri yaptı. Fakat geçmişteki şeyler için üzülmenin boşuna olduğunu bilerek ve deneyimle, aşırı durumlarda tüm güvenliğin zaman kazanmaktan ibaret olduğunu öğrendikten sonra [yani, perçeminden tutarak, anında karar vermek]; Cimaroon'larımızın şefi PEDRO ile uzun bir istişareden sonra, "kendisi için sadece iki yol olduğunu: biri, geldikleri aynı gizli yoldan, ormanın içine doğru dört liglik mesafe kat etmek, ya da Venta Cruz'a giden otoyoldan, iki liglik mesafeden ilerlemek ve kılıcıyla düşmanların arasından bir yol açmak" dedi. Uzun ve yorucu yürüyüşlerimizi ve özellikle o son akşam ve önceki günü düşünerek karar verdi: şimdi en kısa ve en hazır yolu seçmeye karar verdi: çünkü gücü varken düşmanlarıyla karşılaşmayı, yorgunluktan bitkin düştüğümüzde karşılaşılmaktan veya kovalanmaktan daha çok tercih ediyordu: özellikle de şimdi, katırlar, yolun bir kısmında onları rahatlatmak için. Bu nedenle, herkese burada bol miktarda bulunan yiyecek stoğuyla kendilerini ılımlı bir şekilde yenilemelerini emrederek, kararını ve gerekçesini hepsine bildirdi; PEDRO'ya ismiyle "Onu terk etmemek için elini uzatır mı?" diye sordu, çünkü Cimaroon'ların geri kalanının da o zaman kaptanlarına o kadar sadık ve kararlı bir şekilde duracağını biliyordu. Kararından çok memnun olan Kaptanımıza elini uzattı ve "Bu yolu tutarsa, onu düşmanlara bırakmaktansa, onun ayaklarının dibinde ölmeyi tercih eder." diye yemin etti.

Böylece kendimizi bir süreliğine güçlendirdikten sonra, katırların yardımıyla Venta Cruz'a doğru yolculuğumuza başladık, ta ki kasabaya bir mil kadar yaklaşana kadar, _Recuas_'ı geri çevirdik, onların şeflerine canları pahasına bizi takip etmemelerini söyledik.

Orada, yol ormanın içinden, on veya on iki fitten daha geniş bir şekilde kesilir, böylece iki _Recua_ yan yana geçebilir. Toprağın bereketi, sık sık parçalayıp yolun temizlenmesiyle, bu ormanların İngiltere'deki en sık kesilen en kalın çitlerimiz kadar kalınlaşmasına neden olur.

Bu ormanın ortasına, sürekli olarak o kasabada yatan, Cimaroonlara karşı onu savunmak için bir asker bölüğü geldi, eğer yolda olurlarsa bizi durdurmak için; eğer olmazlarsa, güçlerine geri çekilmek için,
ve orada bizi beklemek için. Rahiplerden birinin Lider olduğu bir Rahipler Manastırı, bu askerlerle birlikte, onların yaptığı gibi bir rol üstlenmek için birleşti.

Kaptanımız, büyük bir dikkatle ve sessizlikle şimdi bizden sadece yarım uçuş atımı kadar önde yürüyen Cimaroon'larımızdan, artık silahlanmamızın ve bizi silahlarımıza götürmemizin zamanının geldiğini anladı; çünkü düşmanın yakınlarda olduğunu, kibritlerinin kokusunu alarak ve bir ses duyarak biliyorlardı: İspanyollar önce yaylım ateşini
tüketene kadar hiçbirimizin atış yapmaması yönünde bize emir vermişlerdi: İspanyolların konuşmadan önce bunu yapmayacaklarını düşünüyordu, ki gerçekten de öyle oldu. Çünkü biz duyar duymaz, bir İspanyol Yüzbaşı bağırdı,
"Hoo!" Yüzbaşımız da ona aynı şekilde cevap verdi ve "_Que
gente?_" diye sorulduğunda "İngilizler!" diye cevap verdi. Fakat söz konusu Komutan ona,
"Efendisi İspanya Kralı adına, kendimizi teslim etmemizi; bir centilmen askerin sözü ve inancıyla, eğer bunu yaparsak, bize tüm nezaketiyle davranacağına söz vererek" diye emrettiğinde,
Yüzbaşımız ona biraz yaklaşarak, "Metresi olan İngiltere Kraliçesi'nin şerefine, o yoldan geçmesi gerekiyor," dedi ve bunun üzerine
tabancasını ona doğru ateşledi.

Bunun üzerine, hemen tüm yaylım ateşlerini açtılar; Bu, Kaptanımızı ve adamlarımızdan birkaçını hafifçe yaralamış olsa da, bölüğümüzden sadece JOHN HARRIS adında birinin ölümüne neden oldu. Kendisi o kadar dolu saçmasıyla tozlanmıştı ki (görünüşe göre hepsi çoğunlukla bunu kullanıyordu veya başka türlü, adamlarımız bu tür saçmalarla yaralandığı için "dörtlüğe ayrılmıştı"), o kadar hayatını kurtaramadık, oysa o gün boyunca bizimle birlikteydi.

Kaptanımız, büyük bir yağmur sağanağını
son damlaları gibi, atışlarının azaldığını hissettiği anda, düdüğüyle bize her zamanki işaretini verdi, onlara atışlarımızla ve oklarımızla karşılık vermemizi ve böylece düşmana doğru ilerlememizi, elverişli vuruşlara ulaşma ve onlara katılma niyetiyle; onun biraz daha güçlü bir yere çekildiğini gördüğümüzde, eğer yapabilirse onları engellemek için hızını artırdı.
Cimarounlar, atışların devam etmesinden korkmuş olsalar da, bunu fark ederek, bir süreliğine kenara çekildiler; ama onlar
bizim ilerlediğimizi duyunca, hepsi
birbiri ardına, yolu kat ederek, yaylarında okları hazır bir şekilde, ve kır dansı veya sıçrama tarzlarıyla, çok şarkı söyleyerek _Yo peho!
Yo peho_ öne geçtiler ve böylece önümüze geçtiler, orada sıçramalarına ve şarkılarına devam ettiler,
kendi kır savaşlarının tarzında, ta ki onlar ve biz, kasabanın sonuna yakın, ormanın içine girmiş, daha önce olduğu gibi bize karşı duruşlarını almış düşmanlardan bazılarını yakalayana kadar.

Ama bizim Cimaroon'larımız şimdi, kararlılığımızı gördüklerinde iyice cesaretlendiler, çalılıkların arasından içeri daldılar, her iki taraftan,
onları kaçmaya zorladılar, Rahipler ve hepsi! Her ne kadar adamlarımızdan birkaçı
yaralanmış olsa da ve özellikle bir Cimaroon, mızraklarından biriyle deşilmiş olsa da, cesareti ve aklı ona o kadar iyi hizmet etti ki,
kendi ölümünün intikamını ölmeden önce, kendisine o ölümcül yarayı
veren kişiyi öldürerek aldı.

Biz, bu kovalamacayı takip ederek, yaklaşık kırk veya elli evden oluşan Venta
Cruz kasabasına girdik. Kasabada hem bir Vali hem de başka görevliler ve birkaç güzel ev vardı. Chagres nehri üzerinden Nombre de Dios'tan getirilen ve Panama'ya katırlarla taşınan mallar için büyük ve güçlü birçok depo vardı. Manastırın yanında, Roma'dan yeni gönderilen binin üzerinde boğa ve af bulduk.

Bu evlerde, yakın zamanda Nombre de Dios'a teslim edilmiş üç beyefendi bulduk; çünkü uzun zamandır gözlemlendiği gibi,
bize bildirdikleri gibi, hiçbir İspanyol veya beyaz kadın Nombre de Dios'ta çocuklarının güvenliği olmadan
doğurulamazdı
iki veya üç gün içinde ölürlerdi; buna rağmen bu Venta Cruz veya Panama'da beş veya altı yıl doğup
büyüdükten sonra
Nombre de Dios'a getirildiklerinde, eğer ilk veya ikinci ayda hastalıktan kurtulurlarsa, genellikle orada da diğer herhangi bir yerde olduğu kadar sağlıklı bir şekilde yaşarlardı:
her ne kadar hiçbir yabancı (dedikleri gibi) orada uzun süre dayanamazsa da,
ölüm veya aşırı hastalık tehlikesi olmadan. Şehre ilk geldiğimizde silahlarla aniden geldiğimizde, bu hanımlar büyük bir korku içindeydiler, ancak Kaptanımız tüm Cimaroonlara (kendileriyle birlikteyken, kendilerine zarar verecek bir silahı olmayan hiçbir kadına veya erkeğe asla zarar vermeyecekleri; bunu içtenlikle vaat ettiler ve daha az sadakatle yerine getirdiler) doğrudan talimat verdiği için, onlara hiçbir kötülük teklif edilmedi veya kendilerinden bir şey alınmadı, bir jartiyer değerinde; ancak, Kaptanımızın onları rahatlatmak amacıyla gönderdiği, kendi şirketindekiler tarafından gerçekten yeterli güvenlik ve emniyet sağlanmış olsa da: yine de, Kaptanımızın daha fazla güvenlikleri için kendilerine bizzat gelmesi için en içten şekilde yalvarmaktan asla vazgeçmediler; bunu yaptığında, onların huzurunda, kendisine ilk verilen talimatı ve adamlarının güvencesini bildirdiğinde, teselli buldular. Çok ihtiyaç duymadan sahip olduğumuz muhafızlar, hem geçmemiz gereken köprüde hem de girdiğimiz kasabanın ucunda (karadan kasabaya başka girişleri yok: ancak su tarafından, mallarını yukarı aşağı taşımak için firkateynlerinden bir tane daha var) bize bu kasabada bir buçuk saat kalmamız için özgürlük ve huzur sağladılar: sadece kendimizi dinlendirmekle kalmamıştık, aynı zamanda şirketimiz ve Cimaroons da Kaptanımızın izin verdiği ve onlara verdiği (aradığı şey olmadığı için) iyi bir ganimet elde etmişti, böylece yolculuğumuz veya kendimizi savunmamız açısından çok hantal veya ağır değildi. Ayrılmadan biraz önce, Panama'dan on veya on iki atlı geldi; büyük olasılıkla, bu kasabadan ayrıldığımızı varsayarak, çünkü her şey çok sessiz ve sakindi, kasabaya güvenle girdiler: ancak eğlencelerini buldukları gibi;
Böylece bu kasabadaki işimizi bitirip, baharın başladığı gün, daha önce yaptığımız gibi aynı düzeni koruyarak köprüden geçtik. Orada hepimiz güvendeydik, sanki etrafımız duvar ve siperlerle çevriliydi, çünkü aşırı tehlikesi olmayan hiçbir İspanyol bizi takip edemezdi. Şimdi, çünkü Cimaroon'larımız çok cesurlaşmıştı. Ancak Kaptanımız, geçmesi gereken uzun bir yol olduğunu ve gemisinden iki hafta kadar uzakta olduğunu, orada arkadaşlarının hastalıkları nedeniyle zayıf olduklarını düşünerek, yolculuğunu olabildiğince hızlandırdı, diğer Cimaroon kasabalarını ziyaret etmeyi reddetti (ki onlar da onları içtenlikle istiyorlardı) ve kendi arkadaşlarını örnek ve konuşmalarla cesaretlendirdi, böylece yol çok daha kısa görünüyordu. Çünkü o çok neşeli bir şekilde yürüdü ve bize, kıyıdan ayrılmadan önce hepimize cömertçe ödeme yapılacağından ve tüm bu zahmetler için tazmin edileceğinden şüphe etmediğini söyledi: ancak Kaptanımızın acelesi ve kasabalarını terk etmesi nedeniyle, Cimaroonlarımızın iradesine aykırı olarak, aç midelerle birçok gün yürüdük: Bu sürekli yolculuktan bir gün bile kalsaydık, bizim için yeterli erzakı öldüreceklerdi. Bizim yokluğumuzda, Cimaroonların geri kalanı gemimizin yattığı limandan üç lig uzaklıkta küçük bir kasaba inşa etmişti. Orada Kaptanımız, biraz kalmamız için büyük ve samimi ricaları üzerine memnundu; çünkü iddia ettiklerine göre, kasaba sadece onun hatırı için inşa edilmişti. Ve aslında, ayakkabı eksikliğinin Cimaroonlar aracılığıyla giderilmesini kabul etti, onlar bize çok yardımcı oldular: tüm adamlarımız ayaklarının hassasiyetinden şikayet ediyorlardı, Kaptanımız da şikayetlerine eşlik ediyordu, bazen sebepsiz yere, bazen de gerçekten sebepli olarak; bu da geri kalanların yükü daha kolay taşımasını sağlıyordu. Bu Cimaroonlar, yükümüz olduğu sürece bize sürekli olarak çok iyi hizmet ettiler ve özellikle bu yolculukta, bize istihbaratçı yerine bizi tanıtmak için; yolumuza rehberlik etmek için; bize erzak sağlamak için; ev yapımcıları olarak; konaklama yerlerimizi inşa etmek için; ve gerçekten de tüm ihtiyaçlarımızı taşıyan yetenekli ve güçlü bedenlere sahiplerdi: evet, birçok kez, grubumuzdan bazıları yorgunluktan bayıldığında, iki Cimaroon onu iki mil birlikte kolayca taşırdı; ve diğer zamanlarda, ihtiyaç olduğunda, kendilerini çalışkan olmaktan daha az cesur değillerdi ve iyi bir yargıya sahiplerdi. Bu kasabadan, Cumartesi (22 Şubat) akşamı ilk girişimize, Kaptanımız, Kaptana bir Cimaroon ve kesin bir emir gönderdi: Kaptan, bu üç hafta boyunca düşmana karşı iyi bir nöbet tutmuş ve ormanda taze yiyecek, gemide kalan adamlarımızın rahatlaması ve iyileşmesi için yer değiştirmişti. Bu haberci kıyıya gelir gelmez, gemimize haber getirdiğini söyleyerek onu çağırdığında, Kaptanımızın hız yaptığını duymak isteyenler tarafından hemen gemiye alındı: ancak Kaptanımızın, Kaptanın dişini iyi bilmesine rağmen, böyle bir nehirde onunla buluşmak üzere ELLIS HIXOM'a bir işaret olarak gönderdiğini söylediği altın dişini gösterdiğinde: yine de ayrılırken kendisine verdiği uyarı ve ikaz nedeniyle (Cimaroon'a güvenmediğine dair hiçbir belirti göstermemesine rağmen) yine de Kaptanımıza iyi olmayan bir şey olmuş olabileceğinden dolayı şaşkınlığını korudu. Cimaroon bunu fark edince, ona, gönderildiği zaman gece olduğunu, bu yüzden Kaptanımızın herhangi bir mektup gönderemeyeceğini, ancak yine de bıçağının ucuyla kürdanın üzerine bir şeyler yazdığını söyledi, "ki," dedi, "haberciye itibar kazandırmak için yeterli olmalı." Bunun üzerine, Üstat kürdana baktı ve _Benim tarafımdan, FRANCIS DRAKE_ yazdığını gördü: bu yüzden inandı ve mesaja göre,
elinden gelen erzağı hazırladı ve o zamanlar kendisiyle birlikte giden Cimaroonların adlandırdığı gibi, Tortugos nehrinin ağzına gitti.

O öğleden sonra saat üçe doğru, o nehre indik, yarım saatten az bir süre sonra, teknemizin bizi karşılamaya hazır olduğunu gördük: bu hepimiz için iki kat sevinçti: önce onları gördüğümüz için,
sonra da, çok çabuk. Kaptanımız, tüm arkadaşlığımızla birlikte, teknemizi ve dostlarımızı tekrar gördüğümüz için Tanrı'ya en içten övgülerde bulundu.

Hepimiz, gemide bu süre boyunca huzur ve bolluk içinde yaşamış olanlara, insanların garip bir şekilde değiştiği (Kaptanımız henüz pek değişmemişti) ve
durumumuzun değiştiği gibi göründük: ve gerçekten de uzun orucumuz ve zorlu çalışmalarımız
biraz bizi yorup bitirebilirdi; ama içimizde hissettiğimiz keder,
çünkü umduğumuz altın ve hazine olmadan geri döndüğümüz için, şüphesiz ki yüzümüzde onun izi ve ayak izleri belirdi.

O zamanlar özlenen diğer adamlarımız, Kaptanımız kadar iyi seyahat edemediler ve bu nedenle Kızılderililerin yeni kasabasında bırakıldılar: ve ertesi gün (23 Şubat) koyun dibindeki başka bir nehre kürek çektik ve hepsini gemiye aldık. Böylece Panama'dan döndüğümüzde, oradan getirdiğimiz raporla tamamen canlanan topluluğumuzun büyük sevincine tanık olduk: özellikle Kaptanımızın amacını anlayarak, böylece ayrılmak istemediğini, ancak bir kez daha aynı yolculuğu denemek istediğini, ki bu yolculukta onlar da yer alabilirdi. Kaptanımız, bu arada, adamlarının bu keskinliğinin ve ilericiliğinin, sürekli deneyimle, hiçbir hastalığın gecikme ve aylaklıktan daha fazla bir girişimi engellemediğini gayet iyi bildiği için, tembel tembel işsiz yatarak körelmesine veya geri çekilmesine izin vermeyecekti. Bu nedenle, önceki yıllarda edindiği, o civardaki diğer önemli yerlerin istihbaratlarını derinlemesine düşünerek; ve özellikle Batı'da uzanan zengin bir kasaba olan Veragua'nın; Nombre de Dios ile Nikaragua arasında, bu Kuzey yakasındaki en zengin altın madeni nerededir: şirketine danıştı; bu arada ne yapılması gerektiği ve bundan nasıl etkilendikleri hakkında görüşlerine başvurdu. Bazıları, "Yiyecek tedariki aramanın çok gerekli olduğunu, böylece adamlarımızı zamanımız gelene kadar yakın ve sağlıklı tutabileceğimizi düşündü: ve bu yolu takip etmek kolaydı, çünkü erzak taşıyan
fırkateynler büyük bir savunma olmadan ilerlerken, hazine taşıyan
fırkateynler ve gemiler çoğunlukla büyük gemilerle ve asker stoklarıyla sürükleniyordu." diye düşündü. Diğerleri ise, "Zamanımızı hazine firkateynlerini ele geçirmeye harcamamız daha iyi olurdu; birincisi, depolarımız ve erzak depolarımız makul bir şekilde donatılmıştı ve ülke o kadar boldu ki, en kötüsü olursa herkes kendi geçimini sağlayabilirdi: ve erzak bundan sonra da şimdiki kadar bol miktarda sağlanabilirdi:
oysa hazine asla denizde yüzmez, bu yüzden
bu Filoların orada olduğu şu anda olduğu gibi, bu zaman hiçbir şekilde ihmal edilemez." Cimaroon'lardan da görüşleri istendiğinde (çünkü o civardaki tüm kasabaların özelliklerinde deneyimliydiler, çünkü bazılarının hizmet verdiği) "Veragua'da, Signior PEZORO (bir zamanlar kaçtıkları efendileri) ikamet ediyordu; bir sürprizden korktuğu için şehirde değildi, ama daha iyi rahatlaması için şehirden çok da uzakta değildi; en azından on dokuz yıl boyunca taştan yapılmış çok sağlam bir evde ikamet etti, asla evden ayrılmadı; ancak yılda bir kez mutlu bir şekilde Cartagena'ya veya Filolar oradayken Nombre de Dios'a gitti. Madenlerde en az yüz köle tutuyor, her köle günlük net kazanç getirmekle yükümlü (tüm masraflar düşüldükten sonra) kendisi için üç Peso Altın ve kadınları için iki Peso (Peso başına 8s. 3d.) toplamda her gün 200 pound sterlinin üzerinde bir miktara ulaşıyor: böylece bir araya toplanmış muazzam bir hazine yığını, ki bunları iki ayak derinliğinde, üç ayak genişliğinde ve dört ayak uzunluğunda büyük sandıklarda saklıyor: (tüm zenginliğine rağmen) sadece kölelerine değil, tüm insanlara karşı kötü ve zalim ve bu nedenle asla dışarı çıkmıyor, ancak kendisini tehlikeden korumak için beş veya altı kişilik bir muhafızla birlikte, tüm yaratıklardan aşırı derecede korkuyor.

"Ve bu amacı gerçekleştirmenin dokunaklı bir yolu olarak, onu ormanın içinden, kendilerinin kaçtığı aynı yollarla güvenli bir şekilde geçireceklerdi, böylece
tehlikeyle limanlarına girmek zorunda kalmayacaktı, ama hiç beklemediği
bir şekilde sırtlarına binebilecekti. Ve evi taştan yapılmış olsa da, yakılamazdı; yine de Kaptanımız bu girişimde bulunursa, en büyük hazinesine kolayca erişebilmemiz için onu baltalayıp devirecekler veya başka şekilde
açacaklardı."

Kaptanımız tüm görüşlerini dinledikten sonra, bölüğünün bölünmesiyle, ilk iki farklı cümlenin uzlaştırılacağı, ikisinin de uygulanıp kullanılacağı sonucuna vardı.

JOHN OXNAM, _Bear_'da görevlendirildi, Tolou'ya doğru Doğu'ya gönderilmek üzere,
yarısı boyunca hangi erzak deposunun geleceğini görmek için; ve kendisi _Minion_'da Batı'ya gidip _Cabecas_'ta kalacaktı,
Veragua ve Nikaragua'dan Donanma'ya hazine taşıyanların en büyük ticareti ve en sıradan geçişi oradaydı; böylece
ne zaman kaybedilecekti ne de erzak veya hazine için fırsat kaçırılacaktı. Veragua'ya veya Signior PEZORO'nun evine ormandan yürüyerek karadan ulaşma girişimine gelince; bundan hoşlanmadı, çünkü bu adamlarını sürekli çalışmayla
fazla yorabilirdi; onları bir sonraki hizmeti için yenilemek ve güçlendirmek için çalıştı. Bu nedenle Cimaroon'larımızı en nazik şekilde kullanarak, eşlerine kavuşmak isteyenleri en hoşlarına giden hediyeler ve iyiliklerle uğurladı ve gemisinde kalanlarla birlikte kalmaktan memnun olanları ağırladı; pinnaclar belirlediğimiz gibi ayrıldı: _Minion_ Batı'ya, _Bear_ Doğu'ya.

_Cabecas_ civarındaki _Minion_, içinde biraz altın bulunan Nikaragua'dan bir firkateyn ve Veragua'da en fazla sekiz gün önce bulunan bir Ceneviz Pilotu (bu kıyılarda çok sayıda olan) ile karşılaştı. Çok iyi karşılandığından, Kaptanımıza kasabanın, limanın ve birkaç gün içinde gelmeye hazır olan, içinde bir milyondan fazla altın bulunan bir firkateynin durumu hakkında bilgi verdi ve eğer ona hakkını verirsek onu oraya götürmeyi teklif etti: çünkü kanalı çok iyi biliyordu, böylece geceleyin kum ve sığlık tehlikesi olmadan güvenle girebilirdi, çok az su olmasına ve tamamen keşfedilmemiş olmasına rağmen; kasaba limanın beş fersah içinde ve ormanlar arasından karadan yol o kadar uzak ve zordu ki, limanın ucunda herhangi bir kaza sonucu keşfedilsek bile, kasabanın gelişimizi fark etmesinden önce işimizi bitirip ayrılabilirdik. Orada bulunduğunda, DRAKE'in kıyıda olduğunu duyduklarını fark etti, bu da onları diğer tüm yerlerde olduğu gibi büyük bir korkuya sokmuştu (PEZORO Güney Denizi'ne çekilmeyi amaçlıyordu!): ama onu engellemek için hiçbir şey yapılmadı, korkuları o kadar büyüktü ki, bu gibi durumlarda alışılmış olduğu üzere, tavsiyeyi dışladı ve umutsuzluğa yol açtı.

Kaptanımız, kendi bilgisine ve önceki istihbaratlara danışarak,
gemisine geri dönmeye, Signior PEZORO ile birlikte yaşayan Cimaroon'lardan bazılarını almaya, bu noktada daha da güçlenmeye karar verdi.

Ancak Cenevizli Pilot çok ciddi olduğunda, zaman kazanmak için, ve gecikmezsek Kaptanımıza iyi bir hız kazandırmak için; firkateyni, yolculuğunu hızlandırmak için biraz daha hafif olarak gönderdi! Ve bu
Kılavuzun tavsiyesiyle, yelken ve küreklerle bu limana ulaşmak ve buna göre gece girmek için çabaladı: bu firkateynin şimdi ele geçirilebileceğini ve PEZORO'NUN evinin bundan sonra denenmesine rağmen.

Ama limanın ağzına geldiğimizde, iki Odanın raporunu duyduk ve körfezin yaklaşık bir lig ötesinde, sanki onlara cevap veren iki Oda daha vardı: Cenevizli Pilot, keşfedildiğimizi tahmin etti: çünkü bize, bu emrin, Panama Valisi'nin tüm Kıyılara gönderdiği ilan ve ücret nedeniyle, orada son bulunduğu zamandan beri alındığını temin etti; bu Kıyılar, yataklarında bile Kaptanımızdan büyük ve sürekli bir korku içinde yatıyorlardı ve bu nedenle, büyük olasılıkla, güvenlikleri için zengin Gnuffe PEZORO'nun sorumluluğunda bu tür bir nöbet tutuyorlardı.

Böylece bu beklentiden yenilmiş olarak, o zaman girmemizin Tanrı'nın isteği olmadığını gördük: daha ziyade, tüm bu zaman boyunca Doğulu olan rüzgar Batı'ya geldi ve bizi tekrar gemimize dönmeye davet etti; orada, Sheere Perşembe günü (19 Mart), randevuya göre _Ayımız_ ile buluştuk ve onun zamanını bizim yaptığımızdan daha fazla kar elde etmeye harcadığını gördük.

Çünkü içinde on adam (karaya koydukları) büyük miktarda mısır, yirmi sekiz şişman domuz ve iki yüz tavuk bulunan bir firkateyn almıştı. Kaptanımız bu firkateynin yükünü boşalttı (20 Mart);
ve yeni, güçlü ve iyi bir yapıya sahip olduğu için, ertesi gün (21 Mart) onu bir Savaş Gemisi yapmasına izin verdi; bu amaçla kullanılabilecek tüm mühimmatımızı ve erzakımızı içine yerleştirdi. Çünkü İspanyollardan son ele geçirilen gemilerden, Nombre de Dios'ta Chagres Filosunu bir ileri bir geri götürmek için iki küçük kadırga inşa edildiğini duymuştuk, ancak ikisi de henüz suya indirilmemişti: bu nedenle şimdi o Filo için maceraya atılmayı planlıyordu. Ve arkadaşlığını yüreklendirmek için o Paskalya Günü'nde (22 Mart) onlara büyük bir neşe ve neşeyle ziyafet verdi, dinlenmesini o girişime ayırdı. Ertesi gün (23 Mart) Tolou'nun yeni terzili firkateyni ve _Ayı_ ile Cativaas'a doğru yelken açtık, yaklaşık iki gün sonra karaya çıktık ve öğlene kadar orada kaldık; o saatte adaya doğru gittiğimizi düşündüğümüz batıya doğru bir yelken gördük: yelken açtık ve ona doğru ilerledik, bizi fark eden o da bizimle birlikte geldi, ta ki güvenimiz sayesinde İspanyol olmadığımızı anlayana ve uzun zaman önce hakkında bir şeyler duyduğu İngilizler olduğumuzu varsayana kadar. Ve çok ihtiyaç içinde olduğundan ve bizden yardım istediğinden: bizim rüzgâraltımıza yanaştı ve dostluk göstergesi olarak rüzgâraltı topunu ateşledi, bu da karşılıksız kalmadı.

Anladığımız kadarıyla o, Newhaven'ın [Havre] Fransız Kaptanı TETU'ydu, bir savaş gemisiydik, bizim tarafımızdan rahatlatılmak istiyordu. Çünkü ilk karşılaşmamızda, Fransız Kaptan ellerini açtı ve Kaptanımıza biraz su bulmasına yardım etmesi için dua etti, çünkü gemide sadece şarap ve elma şarabı vardı ve bu da adamlarını büyük bir hastalığa sürüklemişti. Kıyıda olduğumuzu ilk duyduğundan beri, yaklaşık beş haftadır, bizi arıyordu. Kaptanımız, şimdilik biraz rahatlamak için birini gemiye gönderdi, bir sonraki limana kadar bizimle gelmesini istedi, orada hem su hem de erzak olacaktı. Demirlediğimizde, Kaptanımıza bir kasa tabanca ve güzel bir hediye pala gönderdi (bu, merhum Fransa Kralı'nın [II. HENRY]'nin, Monsieur MONTGOMERY'nin gözünden yaraladığı ve Monsieur STROZZE tarafından kendisine verilen) Kaptanımız ona altın bir zincir ve taktığı bir
tablet verdi.

Bu Kaptan bize Paris Katliamı'nın ilk haberlerini,
geçtiğimiz Aziz Bartholomew Günü'nde [24 Ağustos 1572] NAVARRE Kralı'nın düğününde; odasında öldürülen Fransa Amirali'nin ve çeşitli diğer cinayetlerin haberlerini verdi: öyle ki "Fransa'dan en uzakta olan Fransızların en mutlu olduğunu düşünüyordu, artık Fransa değil Frensy, sanki tüm Galya pelin otu ve safraya dönüşmüş gibi: İtalyan uygulamaları Fransız sadeliğini
aşmıştı." Büyük zenginliklerimiz hakkında duyduğu ünlü ve sık sık anlatılanları gösterdi. Kaptanımızın yolculuğunu nasıl "ulaştırabileceğini" de bilmek istiyordu.

Her ne kadar onu biraz kıskanç ve güvensiz görmüş olsak da, tüm
sahtekarlığına rağmen; çünkü onun bize gösterebileceği iyi niyetten daha çok sahip olduğu gücü düşündük: yine de kendi aramızda istişare ettikten sonra,
"Onu kabul etmeye uygun olup olmadığımızı?" diye sorduk ve onu ve yirmi adamını, Kaptanımızla birlikte yarı yarıya hizmet etmeleri için almaya karar verdik. Onların kuvvetlerinden şüphe duymamamız için, sadece yirmi kişi olmalarına rağmen; onların paylarından
zarar görmememiz için, çünkü bizimkinden daha büyük değiller: ve yine de onları içten istekleriyle memnun etmek ve daha fazla yardım olmadan
çok zor başarabileceğimiz kendi amacımıza hizmet etmek için. Gerçekten de, onun 70 adamı vardı ve bizim şimdi sadece
31; onun gemisi 80 tonun üzerindeydi ve bizim firkateynimiz 20 değildi ve pinnacımız
10 tona yakın değildi. Yine de Kaptanımız, bu konuda esas aktörlerin insan sayısı değil, yargılarının niteliği ve bilgi olması gerektiğini göz önünde bulundurarak, bunun orantılı olduğunu düşündü: ve Fransız gemisi, daha önce hem başlama zamanını hem de Rio Francisco'da buluşacağımız yeri belirleyerek, amaçladığımız ve üzerinde anlaştığımız bu girişime hizmet edemez veya onun yerine geçemezdi.

Kaptan TETU ile böyle anlaştıktan sonra, daha önce kararlaştırıldığı gibi Cimaroon'ları çağırdık. Bunlardan ikisi, Fransızlara bu anlaşmanın güvencesini vermek için gemilerimize getirildi. Ve kendimizi donatabildiğimiz ve Fransız şirketini tazeleyebildiğimiz anda, beş veya altı gün içinde (onları en yakındaki dergilere götürerek, orada bizim tarafımızdan, tüm yaşamları boyunca bize bağlı olduklarını protesto ettikleri şekilde tedarik edildiler) Cimaroon'larımızla yirmi Fransız ve on beş bizimkini alarak, iki fişimizi güvenli bir yolda bırakarak, firkateynimizi ve iki pinnace'i (Panama'dan döndükten kısa bir süre sonra, yeterli adamımız olmadığı için _Lion_'ımızı batırmıştık) ve Rio Francisco'ya doğru gittik: firkateynimiz için yeterli suyu olmadığı için, onu Cabecas'ta, ROBERT DOBLE'nin sorumluluğunda, İngiliz ve Fransızlarla birlikte bırakarak, pinnace'lerimiz dönene kadar hiçbir kovalamaca girişiminde bulunmadan orada kalmaya karar verdik. Ve sonra Rio Francisco'ya doğru yola koyulduk, her iki Kaptan da (31 Mart) yukarıda belirtilen güçle karaya çıktı ve
pinacelerin sorumluluğunu taşıyanlara ertesi gün orada olmaları için talimat verdi.
Ve böylece arabaların [katır yüklerinin] artık her gün Panama'dan Nombre de Dios'a gittiğini bilerek; ormanın içinden gizlice ilerledik,
aralarındaki otoyola doğru.

Rio Francisco ile Nombre de Dios arasında deniz yoluyla beş lig mesafe var; ama karadan yürüdüğümüz yolu yedi ligden fazla bulduk. Panama'ya yaptığımız önceki yolculukta olduğu gibi hem düzen hem de sessizlik için yürüdük; Fransız Kaptan ve şirketinin büyük şaşkınlığına, eğer Cimaroonlar (Kaptanımızın emrettiği şey onlar için bir yasaydı; Fransızları pek de güvenmiyorlardı) bizi terk ederse, pinnaceleri nasıl geri alacaklarını bilmediklerini söylediler:
Kaptanımız ona, "Onlar hakkında hiçbir şüpheye yer yoktu, çünkü daha önce böyle bir sınavdan geçmişti." diye güvence verdi.

Yolun bir İngiliz mili yakınına geldiğimizde, bütün gece kaldık, kendimizi büyük bir sessizlikte, en uygun
yerde dinlendirdik: orada, çok sayıda olan marangozların, Nombre de Dios'taki günün büyük sıcağından dolayı her zamanki gibi gemilerinde çalıştıklarını duyduk; ve Panama'dan gelen katırları, arazinin avantajından dolayı duyabiliyorduk.

Ertesi sabah (1 Nisan), bu sayıdaki çanı duyduklarında, Cimaroonlar, daha önce hayal kırıklığına uğramış olmalarına rağmen, daha neşeli bir kaza daha olamazmış gibi aşırı bir şekilde sevindiler. Şimdi hepsi bize, "Hepimizin taşıyabileceğinden daha fazla altın ve gümüşümüz olacak" diye güvence verdiler: çünkü gerçekten de öyle oldu.

Çünkü üç _Recua_ geldi, biri 50 katır, diğer ikisi 70 katır, her biri 300 libre ağırlığında gümüş taşıyordu; toplamda yaklaşık otuz ton tutuyordu.

Kendimizi hazır hale getirdik, çanları duymak için yolun yakınına indik; orada uzun süre kalmadık, ama hangi metalden yapıldıklarını gördük; ve en öndeki ve en arkadaki katırların kafalarına öyle bir tutunduk ki, geri kalanların hepsi kalıp yattılar, her zamanki gibi.

Bu üç _Recua_ yaklaşık kırk beş askerle korunuyordu, her _Recua_ için on beş asker, bu da bir süre için bazı mermi ve ok
değişimlerine neden oldu; bu çatışmada Fransız Yüzbaşı karnından dolu yağmasıyla ağır yaralandı ve bir Cimaroon öldürüldü:
ama sonunda, bu askerler katırlarını bizde bırakmanın ve yurtdışından daha fazla yardım aramanın en iyi yol olduğunu düşündüler.

Bu arada, arabalarındaki en ağır yüklü katırlardan bazılarını rahatlatmak için biraz zahmet çektik. Ve biz de biraz yorgun olduğumuz için,
taşıyabileceğimiz kadar birkaç külçe altın ve quoit ile yetindik: yaklaşık on beş ton gümüşü, kısmen büyük kara yengeçlerinin toprağa
açtığı yuvalara, kısmen
çevrede devrilen eski ağaçların altına ve kısmen de çok derin olmayan bir nehrin kum ve çakıllarına gömdük. Böylece bu iş için yaklaşık iki saat harcadık, tüm işlerimizi hallettik ve geldiğimiz aynı yoldan geri dönmeye hazırdık, hem at hem de yayaların geldiğini duyduk, katırlara öyle geliyordu: çünkü ormana girdiğimizden beri bizi asla takip etmediler, Fransız Yüzbaşı yarası nedeniyle daha fazla yol alamadığı için biraz dinlenip daha iyi bir güce kavuşacağı umuduyla orada kaldı. Ancak iki lig kadar yürüdükten sonra, Fransız askerlerinin kendi adamlarından birini de kaçırdıkları yönündeki şikayetleri üzerine, öldürülüp öldürülmediği araştırıldı: çok fazla şarap içtiği, kendini yağmaladığı ve önümüzden gitmek için acele ettiği, ormanda kaybolduğu ortaya çıktı. Ve sonradan öğrendiğimiz gibi, o akşam İspanyollar tarafından yakalandı: ve işkence sonucunda hazinemizi nereye sakladığımızı onlara gösterdiler. Yürüyüşümüze o gün ve ertesi gün (2 ve 3 Nisan) Rio Francisco'ya doğru devam ettik, pinnace'lerimizle buluşmak umuduyla; ama oraya vardığımızda, denize baktığımızda, tüm kıyıları aramış olan yedi İspanyol pinnace'si gördük: bunun üzerine, kaptanımızın bu öğleden sonra buraya doğru yola çıkmaları için çok net bir emir verdiğinden, pinnace'lerimizi ele geçirdiklerinden veya yağmaladıklarından
şüphelendik; at sürdükleri Cabecas'tan; oradan da bu İspanyol pinnace'leri görüş alanımıza girdi.

Ancak bir önceki gece çok fazla yağmur yağmıştı, batıdan esen kuvvetli rüzgar İspanyolları fırtına nedeniyle daha erken eve dönmeye zorladı: bu yüzden pinnace'lerimiz randevuya gelemediler; çünkü rüzgar tersten esiyordu ve o kadar kuvvetli esiyordu ki, kürekleriyle o gün ancak yolun yarısını gidebildiler. Bununla birlikte, eğer gece boyunca yola çıkma konusunda Kaptanımızın talimatını takip etmiş olsalardı, rüzgarın da yardımıyla, belirlenen yere çok daha az emekle, ama çok daha fazla tehlikeyle varmışlardı: çünkü o gün öğle vakti, Nombre de Dios'tan gelen şaloplar, bizim pinnace'lerimizi almak için buraya gelmişlerdi: hazineyi ele geçirdiğimizi duyduktan sonra, nerede olduğumuzu hayal ediyorlardı. Kaptanımız şalopları görünce, bizim pinnace'lerimizi almış olmalarından, adamlarımızı işkenceyle firkateyninin ve gemilerinin nerede olduğunu itiraf etmeye zorladıklarından korkuyordu. Bu nedenle, bu sıkıntı ve şaşkınlık içinde, şirket, ülkelerine geri dönmenin tüm yollarının kesildiğinden ve hazinelerinin o zaman onlara pek bir faydası olmadığından şüphe ediyordu; Kaptanımız
hepimizi rahatlattı ve cesaretlendirdi, "Onun yaptığından daha uzağa gitmemeliyiz. Şimdi korkmanın zamanı değildi: aksine, korkulanı önlemek için acele etmeliydik! Eğer düşman, teknelerimize
karşı galip geldiyse, ki Tanrı korusun! Yine de onları aramak için zamanları olmalı, denizcileri incelemek için zamanları, kararlarını verdikten sonra uygulamak için zamanları olmalı. Tüm bu zamanlar geçmeden önce, isterseniz gemilerimize
varabiliriz! Karadan olmasa da, tepeler, çalılıklar ve nehirler yüzünden, ama yine de sudan. Öyleyse, burada hazır bekleyen ağaçlardan bir sal yapalım, kendilerini sunmaya hazır, nehirden aşağı indirilmiş, bu son fırtınada mutlu bir şekilde, ve kendimizi denize açalım! Ben
biri olacağım, diğeri kim olacak?"

JOHN SMITH kendini ve çok iyi yüzebilen iki Fransız'ı önerdi,
Cimaroon'lar da aynı şekilde, Kaptanımıza eşlik etmek istediler
(Kaptanımıza karadan gitmek konusunda çok ciddiydiler,
on altı günlük bir yolculuk olmasına rağmen ve gemi şaşırırsa diye, her zaman yanlarında kalacaklardı), özellikle de PEDRO, kürek çekemediği için
geride kalmaya razıydı.

Salı hazırladılar ve sıkıca bağladılar; bir bisküvi çuvalından bir yelken hazırladılar;
rüzgarın önünde rotalarını yönlendirmek için dümen yerine hizmet edecek genç bir ağaçtan bir kürek şekillendirdiler. Ayrılırken, "Tanrı isterse, firkateynine binip ayağını güvenle basarsa, Tanrı isterse, bir şekilde hepsini gemiye alır, Hint Adaları'ndaki tüm İspanyollara rağmen!" diyerek şirketi rahatlattı.

Bu şekilde denize doğru yelken açtı, yaklaşık üç fersah yol kat etti, sürekli beline kadar suyun içinde oturdu ve dalganın her dalgasında koltuk altlarına kadar, altı saat boyunca, bu sal üzerinde: güneşin kavurucu sıcaklığı ve tuzlu suyun çarpmasıyla hepsinin derisi çok yıprandı.

Sonunda Tanrı onlara, kendilerine doğru dönen iki sandalın görüntüsünü verdi, çok fazla rüzgar vardı; ancak kolayca tahmin edebileceklerinden çok daha büyük bir sevinçle, yanındaki üç kişiye neşeyle, "bunlar bizim sandallarımızdı! ve her şey güvendeydi, bu yüzden korkuya
neden yoktu!" dedi.

Ama bakın, bu salı görmeyen ve rüzgarın ve gecenin ilerlemesi nedeniyle böyle bir şeyden şüphelenmeyen pinnaces'ler, o gece için yardım almak üzere, burnun arkasındaki bir sipere koşmak zorunda kaldılar: Kaptanımız bunu görüp (çünkü tekrar dışarı çıkmadılar) orada demirleyeceklerini anlayınca, salını kıyıya koydu ve onları bulduğu burnun etrafından karadan koştu; Kaptan onu görünce, onu ve arkadaşlarını gemiye almak için olabildiğince acele ettiler. Kaptanımız (acil durumlarda ne kadar acele edebileceklerini ve edeceklerini denemek için) kendisi büyük bir aceleyle koştu ve diğer üçünü de onunla birlikte koşturdu; sanki düşman tarafından kovalanmışlar gibi: bundan şüphelendiler, çünkü yanında çok az kişi gördüler. Ve gemiye çıktıktan sonra, "Tüm arkadaşları nasıldı?" diye sorduklarında, soğuk bir şekilde "İyi!" diye cevapladı. Hepsi her şeyin pek de yolunda gitmediğinden şüphelendiler. Fakat o, tüm şüpheleri gidermek ve onları sevinçle doldurmak isteyerek, koynundan bir altın parçası çıkardı ve Tanrı'ya "yolculuğumuz tamamlandı!" diye şükretti.

Ve Fransızlara, Kaptanlarının, mürettebatına karşı büyük bir acıyla, Rio Francisco'ya nasıl kürek çektiğini; orada kalanları ve yanımızda getirdiğimiz hazineyi aldığını; öyle bir sefere çıktık ki,
gün ağarırken, tekrar firkateynimize ve oradan da doğrudan gemilerimize yelken açtık: oraya vardığımızda, Kaptanımız, altını ve gümüşü, Fransızlar ve İngilizler arasında, ağırlıklarına göre iki eşit parçaya böldü.

Yaklaşık iki hafta sonra, her şeyi yoluna koyduktan ve gemimizden [_Pascha_] firkateynimiz için ihtiyaç duyduğumuz tüm gerekli şeyleri çıkarıp, yola çıktıktan ve tüm bu süre boyunca alıkoyduğumuz İspanyollara verdikten sonra, Fransız gemisiyle birlikte o limandan ayrıldık ve Cabecas'lar arasında birkaç gün geçirdik.

Bu arada, Kaptanımız Cimaroon'larla gizli bir anlaşma yaptı, on iki adamımız ve onların on altısı, ülkenin durumu hakkında istihbarat almak için başka bir sefere çıkacaktı; ve eğer mümkünse, Fransız Kaptan Monsieur TETU'yu geri getirecekti; en azından eski şaşkınlığımızda saklı olan ve o zaman rahatça taşınamayan şeyi geri getirecekti.

JOHN OXNAM ve THOMAS SHERWELL, Kaptanımızdan sonra kendilerine en büyük umudu

olan tüm topluluğun büyük memnuniyetine, onun hizmeti için emanet edildiler; bu sefer tekrar maceraya atılmasına asla tenezzül etmeyeceklerdi: yine de kendisi onları Rio Francisco'da karaya çıkarmak için kürek çekti; hem başka şekillerde hem de yaralı kaptanlarına gönüllü olarak eşlik eden iki Fransız'dan birini kurtarmak için emeğinin iyi kullanıldığını gördü.

Çünkü İspanyolların öfkesinden kaçan bu beyefendi şimdi bizim güvertemize doğru geliyordu, orada dizlerinin üzerine çökerek, Tanrı'ya o an için "Kaptanımızın doğduğu için; şimdi, tüm umutlarının ötesinde, onun kurtarıcısı olmuştu. "

Kendisine, "Kaptanı ve diğer arkadaşına ne oldu?" diye sorulduğunda,
ayrılışımızdan yarım saat sonra İspanyolların onları
aştığını ve Kaptanı ve diğer arkadaşını aldığını gösterdi: o sadece
kaçarak kurtuldu, tüm arabasını ve geri kalanların arasında bir kutu mücevheri
attı, böylece takipçilerden daha hızlı kaçabilirdi: ama arkadaşı onu aldı ve kendini o kadar çok yordu ki,
hız yapamadı; yağmasını
bırakıp açgözlü zihnini bir kenara bıraksa, başka türlü yapabileceği kadar kolaydı.
Toprağın ve kumların içine
sakladığımız gümüşe gelince, hepsinin
gittiğini düşünüyordu: çünkü orada onu kazıp aramak için yaklaşık iki bin İspanyol ve Zenci olduğunu düşünüyordu.

Bu rapora rağmen, amacımız geçerliydi ve adamlarımız söz konusu yere gönderildiler, orada her yönden bir mil
uzakta toprağın kazıldığını ve ortaya çıkarıldığını gördüler her yerde,
içinde saklı bir şey olması ihtimali olan her yerde.

Ve yine de, tüm bu dar aramalara rağmen, adamlarımızın tüm emeği
tamamen boşa gitmemişti, ama öyle düşünülmüştü ki, ayrıldıktan sonraki üçüncü gün, hepsi güvenli ve neşeli bir şekilde, kendileri ve tüm Cimaroon'ların
bulabildiği kadar gümüşle (yani, on üç gümüş külçe ve
birkaç altın parçası) geri döndüler, ki bunlarla hemen gemiye bindiler,
suçlamadan, neşeden daha az olmayan bir hızla
firkateynimize doğru yola çıktılar.

Artık eve doğru gitmeyi düşünmenin vakti gelmişti, istediğimiz gibi
hızlanmıştık; ve bu nedenle Kaptanımız, evimize doğru dönüşümüze yetecek kadar erzak taşıyabilecek yeterli bir gemi
veya gemi bulup bulamayacağını görmek için Rio Grande'yi
[Magdalena] bir kez daha ziyaret etmeye karar verdi, böylece
güven ve emniyet içinde kendimize binebilirdik.

Fransızlar, hazineyle ilk dönüşümüzde, paylarını alır almaz bizden ayrılmışlardı; ülkelerine geri dönmek için çok istekliydiler ve Kaptanımız da onları kovmak istediği kadar, kovulmaları gerektiğini de: çünkü kıyıda kaldıkları süre boyunca, İspanyollar tarafından yakalanma tehlikesinden kaçınamayacaklarını öngörmüştü; ayrıca, daha sonra yine bizim tarafımızdan erzakla rahatlatılmışlardı. Şimdi, onlarla tekrar karşılaştığımızda, bizi terk etmeye çok isteksizdiler ve bu nedenle, St. Bernards'a kadar bize çok nazikçe eşlik ettiler; ve daha da ileriye gitmek istediler, ancak bu kadar büyük bir tehlikeye atılmaya cesaret edemediler; çünkü, Filonun İspanya'ya doğru yelken açmaya hazır olduğunu ve Kartagena girişinden at sırtında ilerlediğini öğrenmiştik. Böylece onlardan ayrıldık, Cartagena'dan sertçe geçtik, tüm filonun gözü önünde, firkateynimizin ana tepesinde St. GEORGE bayrağı,
ipek flamalar ve suya kadar uzanan eski bayraklarla, büyük bir
rüzgarla ileriye doğru yelken açtık, ta ki nehre [Magdalena] iki lig yaklaşana kadar,
her yer alçak arazi ve karanlık geceydi: nehrin gecede taşmasını önlemek için,
küçük yelkenler taşıyarak ilerledik, ta ki gece yarısı civarında rüzgar doğuya doğru dönene kadar, sabahın ikisinde, Rio Grande'den [Magdalena] gelen bir firkateyn yanımızdan sertçe geçti, o da küçük bir yelken taşıyordu. Onları oklarımızla ve oklarımızla selamladık, onlar da bize üslerle karşılık verdiler; ama biz onlara bindik ve öyle bir emir aldık ki, istekleri dışında karaya çıkmaktan ve bize bu firkateyni bırakmaktan memnun oldular: 25 tonluk, mısır, tavuk ve domuz ve biraz bal yüklüydü, kullanımımıza çok uygun bir zamanda; çünkü özellikle bal, delirmiş insanların kurtarıcısı ve koruyucusuydu.

Ertesi sabah, İspanyolları Main'e karaya çıkarır çıkarmaz, hiç durmadan Cabecas'a doğru yola koyulduk, oraya yaklaşık beş gün sonra ulaştık. Ve demirlemişken, hemen tüm mısırı karaya çıkardık, depomuz için sakladığımız üç şişeyi kurtardık: ve tüm erzakımızı karaya taşıyarak, iki firkateynimizi de gemiye aldık ve onları yeniden yağladık. Burada yaklaşık yedi gece kaldık, firkateynlerimizi düzelttik ve donattık, erzakımızı gemiye bindirdik ve istifledik, demir işçiliğini Cimaroon'ların alabilmesi için
pinalarımızı yırttık ve yaktık.

Ayrılmamızdan bir veya iki gün önce, Kaptanımız PEDRO'ya ve Cimaroon'ların en önde gelen üçüne, ne istediklerini görmek için
her iki firkateynini de dolaşmasını emretti; ne olursa olsun, onlara vereceğine söz verdi,
bu yüzden İngiltere'ye
onsuz dönememesi için
o kadar da gerekli değildi. Ve eşleri için de onları memnun edebilecek ipek veya keten kumaşlar arıyordu; sandıklarından, KAPTAN TETU'nun Kaptanımıza verdiği pala'yı seçerken,
tesadüfen PEDRO'nun gözü önünden geçti: PEDRO bunu görünce o kadar çok
beğendi ki, bu konuda başka hiçbir şeyi hesaba katmadı ve
verilebilecek her şeyden daha çok onu tercih etti. Yine de
Kaptanımızın bundan daha az değerli olmadığını düşünerek,
kendisi ağzını açmaya
cesaret edemedi,
onu arzulamaya veya övmeye; ama FRANCIS TUCKER adlı birini, eğer Kaptanımızı buna ikna ederse, ona hala elinde olan güzel bir altın lokması vereceğine söz vererek, onun aklını kaçırması için aracı olmaya zorladı; ve Kaptanımıza, başka bir yolculuğa kadar saklamayı planladığı
sakladığı dört büyük lokmayı daha verecekti.

Kaptanımız, FRANCES TUCKER tarafından buna ikna edildiğinden,
böyle bir alışverişi yapmamış olmaktan memnun olabilirdi; ama yine de onu memnun etmek istiyordu,
bu kadar hak ettiği için, ona birçok güzel sözle verdi: o da
onu hiç de az olmayan bir sevinçle aldı, eğer çok sevdiği karısını ve çocuklarını bunun yerine verirse, bunu yeterince telafi edemeyeceğini söyledi (çünkü onu, kendisini büyük bir adam yapacağını bildiği kralına sunacaktı, hatta bu hediyenin kendisi için bile); yine de
bu mücevherin bir karşılığı olarak ve başka bir karşılık yerine, Kaptanımızın bu dört altını, ona olan minnettarlığının bir göstergesi ve yaşamı boyunca sadakatinin bir rehinesi olarak kabul etmesini istedi.

Kaptanımız bunu en nazik şekilde karşıladı, ancak bunu kendi yararına almadı, bunun tüm Maceraya atılmasını sağladı ve şöyle dedi, "Eğer o yeri almaya gönderilmemiş olsaydı, böyle bir mal elde edemezdi ve bu nedenle, onu denize
açarken yükünün bir kısmını
taşıyanların, dönüşünde onun yararına olan orandan yararlanmaları adildi." Böylece, o insanlardan iyi bir sevgi ve hoşnutlukla ayrıldık, [ ? ] adalarına doğru yola koyulduk, oradan ertesi gün, Cape St. Antonio'ya doğru yelken açtık; oradan büyük bir rüzgarla geçtik: ancak
Havana'ya doğru duracağımız için, yaklaşık üç veya dört gün rüzgara karşı yelken açmak zorundaydık; bu yolculukta, içinde iki veya üç yüz deri bulunan küçük bir tekne ve bize çok yardımcı olan en gerekli bir şey, yani bir pompa almayı başardık! Bunu
firkateynimize yerleştirdik. Hizmetimize uygun olmadığı için havlamaları, Kaptanımız onları eve götürmeleri için verdi.

Ve böylece Cape St. Antonio'ya dönüp oraya vardığımızda, kendimizi tazeledik ve gündüzleri kumda bulduğumuz büyük miktardaki kaplumbağa yumurtasının yanı sıra, gece 250 kaplumbağa yakaladık. Bazılarını toz haline getirip [tuzladık] ve kuruttuk, bu da bize iyi hizmet etti. Gerisi sadece kısa bir süre devam etti.

O zamanlar, Cartagena, Nombre de Dios, Rio
Grande, Santa Marta, Rio de la Hacha, Venta Cruz, Veragua, Nikaragua,
Honduras, Jamaika vb.'ye ait 200'den fazla firkateyn vardı; bazıları 120 ton, diğerleri 10 veya 12 ton, ancak çoğu 30 veya 40 tondu ve hepsi
Cartagena ve Nombre de Dios arasında ilişki kurdu. Bunların çoğunu,
o bölgelerde ikamet ettiğimiz süre boyunca aldık; ve bunlardan biri, her biri iki veya üç kez: ancak hiçbiri yanmadı veya batmadı, ta ki bize karşı savaş gemisi olarak yapılmadıkça veya bizi tuzağa düşürmek için ahıra konulmadıkça. Ve bu birkaç gemide ele geçirilen tüm adamlardan, bir kez bizim kontrolümüz altına girdikten sonra, hiçbirine hiçbir
tür şiddet uygulamadık; fakat
ya onları hemen güvenli bir şekilde gönderdik ya da onları daha uzun bir süre yanımızda tuttuk (bazılarını yaptığımız gibi), her zaman kendimiz içinmiş gibi onların geçimini sağladık ve onları Cimaroon'ların onlara karşı olan öfkesinden koruduk: ta ki sonunda, gemilerimizin nerede yattığını keşfetmeleri tehlikesi geçene kadar, onları sadece bu nedenle esir tuttuk, onları da serbest bıraktık.

Bu yolculukta, meyvelerin, ağaçların, bitkilerin ve benzerlerinin yanı sıra, birçok garip kuş, hayvan ve balık görüldü ve gözlemlendi, ki bunu isteyerek yolculuğumuzun sonuna doğru acele ediyormuş gibi tahmin ettik: bu St. Antonio Burnu'ndan, en doğrudan ve en hızlı şekilde eve doğru yelken açarak bitirmeyi amaçladık; ve buna göre, kendi beklentilerimizin bile ötesinde, çok mutlu bir şekilde gerçekleştirdik.

Çünkü Kaptanımız Newfoundland'a uğramayı ve orada su vermeyi amaçlamıştı; su ihtiyacımız çok fazla olmasına rağmen bize biraz su verilmişti; yine de Yüce Tanrı bize bol miktarda yağmur suyu vererek yeterli miktarda su sağladı: ve yirmi üç gün içinde Florida Burnu'ndan Scilly Adaları'na geçtik ve böylece 9 Ağustos 1573 Pazar günü vaaz vakti Plymouth'a ulaştık. Tam o sırada, Kaptanımızın dönüş haberi tüm kiliseyi öyle hızlı geçti ki, onları onu görme arzusu ve sevinciyle aştı; Vaiz'in yanında çok az kişi kaldı veya hiç kimse kalmadı. Hepsi, Kaptanımızın emeği ve başarısının meyvesi olan Tanrı'nın Lütufkar Kraliçemize ve ülkemize olan sevgisinin ve kutsamasının kanıtını görmek için acele ettiler. _Soli DEO Gloria._ FINIS.

Project Gutenberg'in Sir Francis Drake Revived'ının Sonu, Philip Nichols

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR FRANCIS DRAKE REVIVED ***

***** This file should be named 2854.txt or 2854.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/5/2854/

Produced by Dagny; John Bickers; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
