*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Words of Jesus (İsa'nın sözleri)
Yazar: John R. Macduff
Yayın Tarihi: April 9, 2009 [EBook #28547]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28547
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Words of Jesus, by John R. Macduff

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Words of Jesus

Author: John R. Macduff

Release Date: April 9, 2009 [EBook #28547]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORDS OF JESUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heiko Evermann, Nigel Blower ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









Kopyanın notu

Küçük noktalama işaretleri ve tutarsızlıklar sessizce düzeltildi.

Aşağıdaki küçük tipografik düzeltmeler de yapılmıştır:
P8: "Al" "tüm" olarak değiştirildi
P13: "Sorrow" "üzüntü" olarak değişti
P81: "trom" "" olarak değiştirildi "
P112: "Mat." "Matt" olarak değiştirildi. tutarlılık için
P122: "Striken" "Stricken" olarak değiştirildi




               .

         İsa'nın sözleri.



         yazarı tarafından

  "Sabah ve gece saatleri,"
   "Sadık tanıtımcı" vb.



Son Londra baskısından alınmıştır.



             New York:
        Stanford & Delisser,
         508, Broadway.
               1858.




İsa'nın sözleri.


"Sezonda konuşulan bir kelime," diyor bilge adam, "Ne kadar iyi!" Eğer
Sınırsız dudakların ifadeleri konusunda doğru olun, nesi dindar
ve en önemli ilginin enkarne sözlerini yatırmalıyız
Gerçek-"İsa'nın sözleri!"

Sloganlarda, sonraki sayfaları birkaç
Göksel Bilgeliğin Oracle'ından rahatlatıcı yanıtlar-Birkaç üzüm
gerçek asma-can atan akarsular
Çeşme. Kutsal Yazıların her kısmı,
Ruh-"Hayat Ekmeği;" Ama elbette kaydedilenleri iyi değerlendirebiliriz
"_ Buğdayın en iyisi" olarak "_ _ _swess_". Bunlar "bal"
Bizi "tatmin edeceği" gerçek "kaya" nın dışında. "Kelimeler
Sana konuşuyorum, onlar ruh ve onlar hayat. "

Aşağıdakiler daha fazla özellikle "_ kelimeler
Yorgun _ "-Ağacından düşen yaralı ruh için şifa yaprakları
Hayat. İsa bu özel konuşma ofisi için ilahi olarak nitelendirildi
"Birçok ve _comformfort_ kelime." "Rab Tanrı bana dili verdi
Season_'da nasıl konuşacağımı bildiğim öğrenilenlerin
Bu _weary_. "

Patmos öğrencisi gibi, konuşan sesi duymak için dönelim
Bize göre, "Rab'bin, ruhumun beklemesini bekliyorum ve _HIS'te
Word_ Umarım. "On sekiz yüz yıl geçti
"Kelimeler" söylendi. Değişmemiş ve değişmemiş sevgi tonları ile,
Hala iç kutsal alandan yankılanıyorlar-bu gün taze geliyorlar
Konuşurken, her zaman anıtı olan dudaklarından
Bu: "_ Bu aynı İsa_."

Okuyucu, onlara meditasyon yaparken basit ama ciddi
Gerçek-"_ Mesih benimle konuşuyor! _" Elbette hiçbir şey daha yatıştırıcı olamaz
Gece yastığınızda gözlerinizi kapatmak veya yanınızda taşıyacak
Sabahın görevlerine (veya, denemeler ve üzüntüler olabilir)
gün-"İsa'nın bir kelimesi".




Ayın 1. günü.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Bana o emeğin ve ağır yüklü olduğun için bana gel ve yapacağım
    Size dinlen. "-Mat. Xi. 28.

Zarif davet.


Ruhun güvende olabileceği zarif bir kurtarıcının zarif "kelimesi"
Sakın ve sonsuza dek huzur içinde mi? Bu bir _present_ dinlenir-geri kalanı
_grace_ ve geri kalanı _glory_. Sadece sinyaller değil
Cennetin duvarlarından barış takıldı-evin ışıkları parlıyor
Ayak izlerimizi neşelendirmek için; Ama bunun "gölgesine" sahibiz
"Great Rock" bir _present_ "yorgun arazide." Tahttan önce yalnız
bir dalgalanma dalgası olmadan "cam denizi"; Ama bir
Tempest atılmış için yeryüzünde bile-"Biz inanan biz
dinlenmeye gir. "

Okuyucu, bu mübarek durmayı kan ve işin içinde buldunuz.
Immanuel? Uzun zamandır "dinlenmek ve hiçbirini bulan"
"Kelime" Kulaklarında müzik gibi ses-"_ bana gelin_?" Diğer tüm barış
sahte, gölgeli, gerçek dışı. Kartal, yaldızlı kafesi bir
Serbest doğmuş Soarings için zayıf eşdeğer. Ruhun ölümsüz
Aspirasyonlar, mülkiyetten kısa bir şey olmadan tatmin edilebilir
Tanrı'nın lehine ve sevgisi İsa'da.

Davet ne kadar niteliksiz! Bir koşul olsaydı
Bu antlaşma gemisine girerken, sonsuzluktan geçmeliyiz.
fırtınanın merhameti. Ama hepsi benzer şekilde garanti ve hoş karşılanıyor ve hiçbiri
_more_ hoş geldinizden daha garantilidir. Zayıf, yorgun, günah burden için
Ve üzüntü burden, açık bir lütuf kapısı var.

Geri dön, sonra dinlenmeye, ey ​​ruhum! Bunun tatlı kadansını bırak
"İsa'nın Sözü", dünyanın rahatsızlığının ortasında seni çalıyor. Korunaklı
Onda, zaman için güvende, sonsuzluk için güvenli! Olabilir ve
_Will_ Be, geçici fırlatma, korkular ve yanlışlıklar,-
iç yolsuzluk; Ancak bunlar sadece yüzey inişleri gibi olacak
Okyanus, altında iken derin yerleşmiş bir sakin var. "Sen olacaksın
Onu mükemmel bir barış içinde tut "(_lit._ barış, barış)"
Sana.
günah; Ama müminlerin ruhunu kıran her dalga tatlı görünüyor
MUTRUR, "Barış, Barış!"

Ve eğer bu dinlenmenin öngörüsü değerlise, görkemli olmalı
Tüketme? Ölümsüzlük sabahı uyanık, unquiet ile
Yeryüzünün Aşırı Hayali-İnançlı Görünürde Kayıp ve Meyvelerde Umut;-Artık yok
Günah için herhangi bir önyargı-kötülüğün daha gizli prensipleri yok-rahatsız etmek
Ruh derin, sonsuz huzurlu-titreyen mıknatıs
Kalp yeniden düzenleniyor, yalnız ve kalıcı olarak dinlenebileceği yerde,
Sonsuz Tanrı'nın tadını çıkarın.

    "Bu şeyler sana konuştum, içimde barış yaşayabileceğiniz."




2d gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Cennetteki Babanız tüm bunlara ihtiyaç duyduğunuzu bilir
    Şeyler. "-Mat. VI. 22.

Rahatlatıcı güvence.


Başlangıçta zamansal şeylerle ilgili olarak İsa tarafından konuşulsa da, bu
Tüm değişen zaferlerin ortasında Tanrı'nın çocuğu için bir slogan olarak alındı
değişen tarihinin. Tüm yanlışları nasıl durdurması gerektiği; Sessizce
mırıltılar; Düşük, tartışmasız itaatkarlığa yol açar-"Cennetim
Baba, tüm bunlara ihtiyacım olduğunu biliyor. "

Bir çocuk bir babanın elinden daha güvenli veya daha iyi olabilir mi? Nerede olabilir
Mümin tanrısının elinden daha mı iyi? Biz fakir hakimleriz
en iyisinin. Yanılmaz bilgelikle güvenli bir rehberlik altındayız. Eğer
"Bütün bunlar
Bana karşı, "Bu kelime" aceleci ve değersiz tahminleri azar.
Bilgelik ve baba sevgisi _All_ "ın" ihtiyaç duyduğu "olarak telaffuz etti.

Ruhum, barışını rahatsız eden bir şey var mı? Sağlıklar
Karanlık mı yoksa ağır mı? Manevi sahne kaldırıldı mı, yaratık konforu
kısıtlanmış, kabaklar vuruldu ve çim gibi solmuş mu?-Her birine yaz,
"_ Babanız tüm bunlara ihtiyacın olduğunu biliyor ._" O
yükünü artıran. Neden? "_İt gerekliydi ._"
Kil idolün aşağı. Neden? "_IT gerekliydi ._" Kendini destekliyordu:
Onu kaldırmak zorunda kaldı! Dünyevi şemalarınızı geçen o, gölgeli
Sevgili umutlarınız. Neden? "_İt gerekliydi ._" gizlenmiş bir diken vardı
açgözlü yolda. Bazı daha yüksek manevi nimet vardı
Reversiyon. "O '_prevented_' iyiliğinin nimetleriyle."

Cennette daha çocuksu bir güven ruhunu beslemeye çalışın
Babanın iradesi. Sanatın arkadaşsız ve yalnız bırakmadın.
Vahşi doğanın fırtınaları. Marahlarının yanı sıra elimleriniz de atandı
onun tarafından. Zarif bir sütun bulutu senden önce. İzle
güneş ışığı ve fırtına. "Seni önderlik edebilir", ama sana liderlik etmeyecek
yanlış. Düzenlenebilir hassasiyet, tüm ilişkilerinin özelliğidir.
"Onun adı kutsanmış," diyor denenmiş bir inanan, "ayaklarımı gibi yapıyor
Hinds 'ayaklar "(_literally_," eşittir "),"
Her uçurum, her yükseliş, her sıçrama. "

Ve bu sessiz kelimeyi konuşan kim? Kendini hissetti
Kendi korkunç acılarında güvencenin kıymetli,
Hepsi _needed_ ve hepsi _Appointed_; Bethlehem'in beşiğinden
Calvary'nin Haçı Şapetinde gereksiz diken yoktu
Üzüntü, üzüntü adamı, deldi. Acı bardağındaki her damla
babası tarafından karıştı: "
İçmeyebilir miyim? "Oh, eğer bu saatte rahatlık çıkarabilirse
bir babanın elinin aydınlattığı düşüncesinde akıl almaz bir acı
Korkulu fırın-ateşleri, aynı şekilde ne kadar güçlü teselli var
Acı çeken tüm insanlarına gerçek!

Ne! Bir gereksiz damla! Bir gereksiz Pang! Gereksiz bir haç! Susmak
Gizli ateizm! Oğlunu sana verdi! Kendine "senin
Baba! "Şimdi akıllı olduğun yargılama ne olursa olsun, izin ver
Zarif bir kurtarıcının sözü "acımasız denizde atılan petrol gibi";
Her asi gözyaşı damlası kurutmasına izin verin. "O, senin olmayan ebeveyn,
_this_ ve bu şeyleri _all_ ihtiyaç duyduğunuzu biliyorum. "

    "Sözün çok emin, bu yüzden hizmetkarın onu seviyor."




3d gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Ne olursa olsun benim adımda soracaksın, bunu yapacağım, baba
    Oğulda yüceltilebilir. "-John Xiv. 13.

Duanın gücü.


Mübarek İsa! İnsanların kapılarını açmış olan sensin
namaz. Senden sonsuza dek kapalı olmalılar. Senindi
onları ilk açan yeryüzünde kefaret etmek; Bu senin müdahalenin
Onları hareketsiz tutan cennette çalışın.

Sınırsız Sınırsız-"_ Ne olursa olsun soracaksınız! _" Rehin
muhtaç günahkarın gerektirdiği her şeyden-her şeye kadir bir kurtarıcı
Maden edebilir! Grace'in gizemlerinin en büyük görevlisi olarak,
Sadık hizmetkarlarına "Fatura al ve bunun altında benim
Üstün, ne istersen yazın. "Ve sonra boş olduğunda
doldurun, her dilekçeyi daha da onaylıyor, "_i
Yap! _ "

Daha da ileride "adını_" sormaya teşvik ediyor. Durumunda
dünyevi dilekçe sahibi,
diğerlerinden daha nimet. İsa _this_'den kalbin anahtarını oluşturarak bahsediyor
Tanrı'nın. David Saul'un evinin çaresiz sakatını sevdiği gibi "_ for
Jonathan'ın sake_, "Sözleşmemiz sayesinde baba da öyle olacak
Gerçek Jonathan ile İlişki (_lit._, "Tanrı'nın Hediyesi"), Delight
Bize "sorabileceğimiz her şeyin üzerinde bolca aşmak veya
düşünmek."

Okuyucu, her isteğinize güvenmenin kutsadığını biliyor musunuz ve
Her bakım-her kederiniz ve her haç-
Kurtarıcı? O "harika danışman". Zarif bir ihale ile
Sempati İhtiyacınızın en iç derinliklerine girebilir. Bu ihtiyaç
Harika olabilir, ama sonsuz kollar hepsinin altında. Düşünmek
Şimdi, şu anda-Antlaşma'nın büyük meleği,
en çok tütsü ile dolu, en çok tütsü ile
Aspirasyonlar, en yüklü iç çekişleriniz-koku soluyan bulut
Babanın tahtından önce kabul ile yükseliyor. Cevap olabilir
katran;-Bunlar kanatta uzun tutulmuş gibi görünebilir,
Merhamet koltuğu etrafında dolaşıyor. Zarif bir Tanrı bazen buluştuğunu görür
Böylece halkının inancını ve sabrını test etmek. Duymaktan memnuniyet duyar
İthalatları savunmalarının müziği-onları rahatsız etmediklerini görmek için
Zorluklar-Görünen unutkanlık ve ihmalden yoksun. Ama o
_will_ sonunda gel; Aşk ve merhametin bastırılmış çeşmesi
uzunluk patladı;-yatıştırıcı aksanlar kendi iyi zamanında olacak
Duydu, "Kelimenize göre sana olsun!"

Mesih Askeri! Diğer tüm panoply ile unutmayın
"_All-prayer_." Parlak ve parlayan "
Tanrı'nın Zırhı. "Henüz karanlık bir dünya gecesi dışarıdayken-
Bir düşmanın ülkesinde bivouacking-sunakta izleme feshini sıkıştır
tütsü. Musa olmalısın, montajda yalvarırsın, eğer yaparsan
Dünyanın günlük savaşında muzaffer olan Yeşu olun. Sebep
Bu bekleyen Kurtarıcı. İthalatıyla onu yoramazsın.
İşitmekten memnun. Babası vermek için yüceltildi. Unutulmaz
Bethany-Duttertance değişmeden ve belirsiz kalır-"Sen biliyordum
Beni her zaman duyun. "O hala" Tanrı ile güce sahip olan prens ve
hüküm sürüyor "-hala vaat ediyor ve yalvarıyor-hala yaşıyor ve seviyor!

    "Rab'bin, ruhumun beklemesini bekliyorum; ve onun sözünde umarım."




4. gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Şimdi bildiğim şey şimdi değil; ama bileceksin
    bundan sonra. "-John XIII. 7.

Açıklanmış anlaşmalar.


O Uzun mühürlü gizem kitabının ortaya çıkacağı kutsanmış gün,
"Büyük Derinlerin Çeşmeleri Bozulacak", "Kanallar
görülen suların "ve _all_ büyük bir vahiy olduğunu keşfetti
Bilgelik ve etkisiz aşk! Burada sık sık şaşkına dönüyoruz
Rab'bin Dağıtımları; Onun yollarını kavrayamayız:-kuyu gibi
Sychar, derinler ve çizecek hiçbir şeyimiz yok. Ama yakında
"Tanrı'nın Gizemi bitecek;" esrarengiz "mühürler"
İç anlamları açıldı. "Bulutsuz sabah" ne zaman
ara, her ruh güneşte duran melek gibi olacak-olacak
Gölge olmayın; Hepsi mükemmel bir gün olacak!

Mümin, hareketsiz ol! Cennetteki babanızın ilişkileri karanlık görünebilir
sana; Artık altın saçak gibi görünebilir, "parlak ışık yok
bulutlar; "Ama bir gün açıklama günü elinizin altında." Biraz güvene geçin
"dünyevi bir çocuk, babasının ona söylediklerini _on güvenini alır:
Olgunluğa ulaştığında, bebeğine şaşırmıştı
Anlama açıklanır. Bu dünyada senin yaşın nong'sinde sanatsın
Varlık-Eşiksizlik ruhun ölümsüz erkekliğidir. _There_, her anlaşma
haklı olacak. İçinde yıkandığında tüm "karanlığını" kaybedecek
Seller "Mükemmel ihtişam!"

Ah! Böylece sütten kesilmiş çocuklar olmak yerine, nasıl egzersiz yapacağız
Bizim için çok yüksek konularda kendimiz? bizim olduğunu bilmekten memnun değil
Baba _wills_, ama kasıtlı bir şekilde bilmek isteyen _how_ olduğunu ve
_why_ öyle. Bitmemiş olanı telaffuz etmek haksızlıksa ve
insanın eksik eserleri; Ressam veya heykeltıraş veya daha
Pürüzlü olduğunda işçilerinin yargılanmasını sağlamaktan küçülür,
cilasız, olağanüstü durum; Tanrı'nın eserlerinde daha ne kadar? Nasıl
Onu basit, güvenilir, korunmamış bir teslimiyetle onurlandırmalıyız
Onun iradesi,-bunun yerine getirilmesini beklemek için sabırla memnun
"_HerAfter_" sözü, şimdi tüm ışıklar ve gölgeler
Yarı bitmiş resim harmanlanacak ve bir uyumlu bir şekilde eritilecek
Bütün,-Tapınaktaki şimdi ayrık taşlar görüldüğünde
tayin edilen yerlerine sığar, birlik ve kompaktlık ve
Simetri, tüm binaya.

Ve bu canlı "kelimeler", "ne yapar?" O
Bizim için kim öldü? Şimdi bizim için yaşıyor! Mübarek İsa! Sen _do_
Kör kalplerimizin istediği çok şey _un_done,-"Korkunç şeyler
Aradığımız doğruluk. "En ağır (ne olabiliriz
en şiddetliyi çağırmaya cazip) haç bize yatırırız
Yalnızca _apparent_ şiddeti olarak kabul edilemez ve değiştirilemez
Aşk. Sonsuzluk _all_, _all_ nasıl gerekli olduğunu ortaya çıkaracak; bu hiçbir şey
Başka, daha az bir şey yapamazdı! Şimdi değilse, en azından o zaman,
Sakin bir yaşam gerçeğine ilişkin kasıtlı karar bu olacak,-

    "_ Rab'bin Word_ haklı ve tüm eserleri yapıldı
    GERÇEK."




5. gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "İşte babam yüceltildi, o çok meyve taşıyor _."-John
    xv. 8.

Baba yüceltildi. Sözleşmenin sınırsız okyanusunu araştırırken-her dalga dalgası
Chiming, "Tanrı aşktır!"-Düşünce kendini gösteriyor mu? "
Benim için çok şey yapan bu büyük varlık için yapıyorum? "
yapamamak! Artık en saf hizmetlerim düşüklüğüne bir iota ekleyemez
Zafer, küçük konikliğin öğlen güneşin yangına ekleyebileceğinden daha fazla
veya sınırsız okyanusa bir damla su. Yine de harika düşünce! itibaren
Benim bu değersiz ruhum, bir ihtişam geliri elde edebilir
Kırık ve kontrit ruhu seven "hor görmeyecek". "_Herein
Babam yüceltildi mi, çok meyve veriyorsun. "

Okuyucu! Rabbinin bağında meyve taşıyıcısı mısınız? Arıyor musun
Hayatı, ihtişamına büyük bir kutsama hareketi yapmak için-bir tanesi
Teşekkürler için teşekkür ederiz. Çok fazla sergileyemeyebilirsiniz
dünyanın gözünde meyve. Koşullarınız ve hayattaki konumunuz
Herhangi bir muhteşem hizmete veya zahmetli ve
Tanrı'nın davasında çaba sarf etmek. Önemli değil. Genellikle bunlar
Görünmeyen ve insan tarafından bilinmeyen, inzivaya çekilen meyveler
En çok değer veriyor;-sessiz, alçak bir yürüyüş-hastaya ve
Gönderim-Zekâ ve alçakgönüllülük-kendinizi çekinmeden rahatsız etmek
Elleri-karanlıkta bile onun tarafından yönlendirilecek istekli-_my_ değil
Will, ama _thy_ Will:-Bencil olmayan ruh, bir
Yaralanma, gösterişsiz nezaket,-bunlar "meyveler"
göksel babanızın sevdiği ve onun tarafından yüceltildiği.

Perchance Sizinle olabilir, deneme mevsimi,
Uzun süren hastalık, tökezleme yasağı, bazı fırın
yedi kez ısıtıldı. Burada da Tanrınızı tatlı bir şekilde yüceltebilirsiniz. Asla
Cennetteki Babanız _more_, çocukları tarafından yeryüzünde yüceltildi mi,
Bu fırın ateşlerinin ortasında, hiçbir şey dinlemediğinde
İnanç ve sevgiye güvenmenin nazik nefes almaları,-"görünenleri yapmasına izin verin
ona iyi. "Evet, orada meleklerin yüceltilmesi
Hiçbir denemenin olmadığı bir dünyada yapamaz. Tanrı'yı ​​sadece yüceltebilirler
_Crown_; onu _cross_ ve beklentisi ile yüceltebilirsiniz.
_Crown_ Birlikte! Ah, eğer seninle ciddi bir şekilde uğraşıyorsa-
Büyük koca, üzümlerini budalıyor, dallarını taklit ediyor,
Bereketli dallarını ve "güzel çubuklar!" Unutma
Sonu!-"O imparat etti, _more_ meyve getirebilir" ve
"_Herein_ babam yüceltildi!"

Elinde pasif yalan söylemek senin olsun
İstifa, baba, adını yüceltin! Olsun, kendinizi yüceltmek
Verme veya alma, bardağımı doldurma ya da "beni gemiden gemiye boşaltın!"
Bana iradeden başka bir şey bilmiyorum. Melekler daha yüksek bir onura sahip değildir ve
Taçlarını attıkları tanrıyı yüceltmekten daha ayrıcalık.
Böylece kardeşliği ruhlarla iddia edebilmek ne kadar mübarek
Üst kutsal! Hayır, daha fazlası, kurtarıcının kendisiyle ilişkilendirilecek
Kendi yüce sevincinin teması, "_i_ _glorified_
Sana yeryüzünde! "

    "Bu şeyler sana konuştum, sevincimin içinde kalabileceği,
    Ve sevincin dolu olabilir. "




6. gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Kafanızın saçları sayısı."-Matt. X. 30.

İhale isteği.


Ne "kelime" bu! Tüm bunlar sizi çok numaralandırmaya
Saçlarınız, Tanrı tarafından bilinir! Kaza veya şansla hiçbir şey olamaz.
Hiçbir şey denetimini kaçıramaz. Orman yaprağının düşüşü-
böceğin çırpınması-meleğin kanadının sallanması-
Bir dünyanın imhası,-hepsi onun tarafından eşit olarak not edilir. Adam konuşuyor
Harika şeyler ve küçük şeyler-Tanrı böyle bir ayrım bilmiyor.

Bu ihale isteğini düşünmek ne kadar rahatlatıcı
kendi antlaşma insanlarına atıf-sevinçlerini karşıladığı ve
Onların üzüntüleri! Her tatlı, her acı onun tarafından atanır. Eşit
"_Wearisome_ Nights" "_Appointed_." Pang değil, hissediyorum, gözyaşı değil
dökülür ama onun tarafından bilinir. "Karanlık İşlemler" denir
Kararsız sadakat emri. Adam _may_ err-
genellikle çarpık; "Ama Tanrı'ya gelince, _his_ yolu mükemmel!" Gözyaşlarımı koyuyor
şişesine. Sonsuz kollar her an altında ve
Etrafımda. Beni "gözünün elması olarak" tutuyor. Beni "taşıyor"
Adam kendi oğlunu taşıyor! "

Geleceğe mi bakıyorum? Bir çok belirsizlik ve gizem var mı
Üzerinde asılı mı? Kötülüğün çok prematory olabilir. Ona güven. Her şey
benim için işaretlendi. Tehlikeler önlenecek; Şaşırtıcı labirentler gösterecek
kendileri merhametle birbirine geçecek ve iç içe geçecekler. "
Azizlerinin ayakları. "Kafalarının bir saçına dokunmayacak.
Bazen karanlık, bazen üzücü; en sık çapraz ve
Kendimiz seçmeyeceğimiz dolambaçlı yollar; Ama _always_
Akıllıca, _always_ şefkatle. Tüm mazy sargıları ve dönüşleri ile
Pürüzlülük ve sağlamlık, mümin sadece _a_ doğru yol değil, aynı zamanda
Doğru yol-Sözleşmenin sevgisinin ve bilgeliğinin seçebileceği en iyisi.
"Hiçbir şey," diyor Jeremy Taylor "
hem üstlerinde bir bakış hem de mevcut şeylerin yuvarlanması ve türbülansı
onların ötesinde bir bakış; üstlerinde, istikrarlı ve iyi bir el
yönetilirler; ve onların ötesinde, tatlı ve güzel sonuna
bu elle getirilecekler. "" Büyük Danışman "diyor
Thomas Brooks, "Bize Bulutlar ve Karanlıklar Dönüyor, Bize Teklif Veriyor
Beckini buluttan takip edin, ebedi bir vaat ederek ve
Diğer tarafta kesintisiz güneş ışığı. "Bu" diğer tarafta "yapacağız
Her görünür olan kaba patlamanın kabuklarımızı daha yakın nasıl hızlandırdığını görün
istenen cennet.

Peki, ruhumu iyi yaparken İsa'ya tutmayı taahhüt edebilir miyim?
sadık bir yaratıcı. Benim için _himelf_ verdi. Bu aşkın söz
Aşk, ihtiyaç duyulan diğer herkesin verilmesinin garantisidir
nimet. Oh, kutsanmış düşünce! Üzüntülerim adam tarafından numaralandırıldı
Üzüntüler; Gözyaşlarım, önce gözyaşlarını atan ve sonra onun tarafından sayıldı
_me_ için kan. Gereksiz bir yük getirmeyecek ve tam olarak
gereksiz fedakarlık. Kendi fincanında gereksiz düşüş yoktu
acılar; Halkının içinde de olmayacak. "O katlanmasına rağmen
Ben, yine de ona güveneceğim. "

    "Bu nedenle _these kelimelerle birbirini rahatlatır."




7. gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Ben iyi çobanım ve koyunlarımı tanıyorum ve biliniyorum
    Benim. "-John x. 14.

İyi çoban.


"İyi Çoban"-Sesini bilen koyunlar
Bu seven isim ve kelimenin doğruluğu ve sadakati. Nerede
Tahtını terk etmemiş olsaydı, sonsuzluktan geçiyorlar mıydılar?
Işık ve şan, lanetin bu karanlık vadisine seyahat ediyor ve
Hayatına birçok kişi için fidye mi veriyor? Her birine olan sevgisini düşün
sürü üyesi-
Sabır ve tartışılmaz bir Ardor, arayışını durdurarak _UNTIL_ HE
bulur. Onun sevgisini düşün _now _-- "Ben iyi çobanım." Hala bu
Suçlu gezginleri takip ederek dikkatli göz gözü-ihtişamlar
cennetin ve meleklerin şarkıları onu karartamaz veya değiştiremez
sevgi;-Kelimelerin müziği, şu anda tatlı bir şekilde geliyor
İlk önce onları söylediği zaman dudaklarından-"Koyunlarımı biliyorum." Her
Bireysel mümin-en zayıf, en çok, en ince-onun
dikkat. Sevgi dolu gözü beni her gün takip ediyor
Vahşi doğa-mera işaret ediyor, isteklerimi ve denemelerimi inceliyor ve
üzüntüler ve şaşkınlıklar-her dik çıkış, her dere, her
sarma yolu, her dikenli çalılık. "Onlardan önce gidiyor." Değil
Kaba sürüş, ama nazik rehberlik. Onları bilinmeyen bir yere götürmez
yol; Kendisi daha önce troded. Her "dere tarafından sarhoş
Yol; "Kendisi" cazip olmak için acı çekti; "
Onları cazip hale getirin. "Görünüşe göre," Korkma; Gelemem
seni yanlış yönlendirir; Beni kasvetli atık, karartılmış vahşi doğada takip et,
yanı sıra yeşil meralar ve hareketsiz sular. Neden olduğumu soruyor musun
vadinin güneşli tarafını terk etmiş-halka çiçeklerle ve
Güneş ışığında banyo-seni bir miktar dağa çıkarıyor, bazıları
Kederin neşesiz noktası? Güven bana, seni sahip olduğun yollarla yönlendireceğim
Bilinmiyor, ama hepsi biliniyor _to_ me ve seçildi _by_ me-'Takip et
Sen ben. '"

"Ve benim için biliniyorum!" Okuyucu! Bu kapanışa abone olmanın
Bu zarif ifadenin sözleri? Tüm
Bitmiş işinin tüm bütünlüğünde,
Her başına uğraşan tüm hassasiyet ve usullable sevgisi
sana?

Filistin gezginleri tarafından sadece koyunları değil
Yol gösterici çobanı takip edin, ancak otu kırparken bile
Geldiklerinde, onun yakınlarında olduklarını görmek için özlemle bakarlar.
Bu tutumu mu-"_ İsa'ya bakıyor?" "Tüm yollarında
Onu kabul edin ve yollarını yönlendirecek. "Geleceği ona bırak
sağlama. "Rab benim çobanım; istemeyeceğim." _İ olmayacak
İstiyorum!
"Koyun."
Grace zaferle mükemmelleştirilir. Bu senin basit inancının kaydı olsun
ve sarsılmaz bir güven, "Bunlar onlar onlar, whitherso
Onlara rehberlik etmek için buluşmayı görür. "

    "Koyun onu takip ediyor, çünkü sesini biliyorlar."




8. gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Ve babaya dua edeceğim ve sana başka bir tane verecek
    Yorgan, seninle sonsuza dek uyabilir. "-John Xiv. 16.

Uygun yorgan.


Sevgili bir dünyevi arkadaş götürüldüğünde, kalp nasıl çizilir
kalanlara doğru! İsa şimdi onu terk etmek üzereydi
Keder öğrencileri. Onları varlığı dolduracak birine yönlendirir
Kendi yokluğunun büyük bir boşluğu yapmaktı. Adı, _
Yorgan_; Misyonu, "Onlarla sonsuza dek uymak" idi. Buna göre,
Yükselen Rab'lerinde cennetin kapıları kapalı değil,
Kendi zarif vaadini yerine getirirken, yaslı ve yetimler
Kilise Pentecostal Ateşi ile vaftiz edildi. "Ayrıldığımda göndereceğim
O sana. "

Okuyucu, ayrıcalığınızın farkına varıyor musunuz?
Ruh? Tüm günlerde aşağı inebilecek günlük duanız mı
Cennetteki plentituity ruhunuza, hatta "
biçme çimleri ve dünyayı sulayan duşlar? "Onsuz yaşayamazsın
O; Bir cennetsel aspirasyon olamaz, bir nefes alamaz
Sevgi, inançlara bir bakış açısı değil, onun zarif etkileri olmadan.
Onun dışında, kelimede bir kıymetlik yok, nimet yok
Yönetmelikler, sıkıntıya karşı kalıcı kutsallaştırma sonuçları yoktur. Melek olarak
Hagar'ı Gizli Bahar'a yönlendirdi, bu kutsanmış ajan,
isim ve ofis, insanlarını rahatlık sularına yönlendirir ve yeni verir
vaatlere zafer, kurtarıcının karakterini yatırıyor ve
Yeni sevgi ve güzellik.

Bu "İsa Sözü" nin ona verdiği başlık ne kadar değerlidir-
YORGAN! Üzüntü dünyası için ne bir kelime! Kilise militanı var
Çadırı "_tears_ vadisi" nde atış yaptı. İlahi Olan'ın Adı
Kendisine ve bakanlarına gelen ziyaretçi _comforter_. Geniş, etkilenenlerin ailesidir, ancak iyileştirici bir balsamı vardır.
hepsi-zayıf, cazip, hasta, üzüntü, yaslı,
ölme! Diğer "teselli oğullarından" ne kadar farklı? _İnsan
Arkadaşlar _-- Bir görünüm yabancılaşabilir; Sıkıntı göze çarpabilir; ölüm olmalı
ayırmak! "İsa'nın Sözü" niteliği ve
ayrıcalık "sonsuza dek bizimle uymak "dır; herkesten üstün
Vicissituess-Ölümün kendisi!

Ve elbette başka bir şey sevgi görevini ona sevebilirse
Kilise, doğrudan Tanrı'dan gelir, meyve ve armağanı olarak
_Jesus'un şefaat _-- "_ i_ babaya dua edecek." Bu kutsal güvercin
Barış ve rahatlık, İsa'nın eli tarafından dışarı çıkıyor
Peçe içinde antlaşma merhameti! Hediye de olduğundan daha görkemli değil
özgür. Acı çeken bir çocuğun kelimesi, görünümü göze çarpıyor mu ve
Bir _Earthly_ Babası'nın kalbi? "Eğer o zaman, kötü olursan, nasıl verileceğini bilin
Çocuklarınıza iyi hediyeler, babanız cennette daha ne kadar olacak
Kutsal Ruh'u onlara soran onlara ver? "Bunları yapan o
"İsa'nın sözleri" "kanatlı sözler."

    "Her şeyi hatırlamanıza getirecek, ne olursa olsun
    Dedi sana. "




9. gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Ben de seni kınamıyorum; daha fazla git ve günah işlemiyorum."-John VIII. 11.

Zarif karar.


İsa, dünyevi arkadaşların en hassaslarından ne kadar daha fazla ihale? .
Havariler, bir tahriş anında ateş çağırırdı
Cennet inatçı günahkarlarda. Efendileri kaba bir öneriyi azarladı.
Peter, güvenilir ama hain öğrenci, sert bir şey beklemiyordu
ve inançsızlık için haklı bir reproof. O kalbi nasıl iyi bilen
Penitatif üzüntü ile eğilir, önce en nazikçe gönderir
mesajlar ve sonra en nazik iniş, "Seni seviyorum?" .
Canticles'taki Watchmen gelini smote, perdesini yırttı ve yükledi
onu sitemlerle. Kayıp Rabbini bulduğunda bir tane yoktu
Upbraiding kelimesi! "Çok yavaş öfkeyle," diyor ünlü
inanan, "affetmeye çok hazır, peygamberleri tüm sabrını kaybettiğinde
İnsanlarla şefaat _gainst_ onları yapmak için, yine de o zaman bile
onun için öngördüğü bu insanları atması gerekmeyebilir mi?
harika isim aşkına. "

Bu rahatlatıcı "kelimeyi" konuştuğu suçlu günahkar kaşlarını çattı
suçlayıcıları tarafından. Ancak, eğer başkaları onu onların varlığından çıkarırsa,
"_Se seni kınamıyorum._" Bunun eline düşmek
Kutsanmış Saviour-Tanrı, büyük için onun merhametleri.

Bundan çıkaracağız, günahta göz kırpıyor muyuz? Ondan uzak. Onun kanı,
Onun işi-Bethlehem ve Calvary, düşünceyi çürütüyor! Suçluluk bile
Bir yalnız ruhtan yıkanabilir, ondan inmek zorunda kaldı
Sonsuz taht, suçlanan ağaçta acı çekecek. Ama bu "söz
İsa "her samimi için bir ihale cesareti kelimesidir,
Kırık kalpli tüfek, koyu kırmızı günahlar ve kırmızı günahlar
Özgür, dolu, sonsuz bir affetmenin önündeki engeller. Eski İsrail,
Vahşi doğanın kumlarındaki acısında nefes nefese, "_look_
ve _live_; "Ve hala" Bana bak ve kurtarılacaksın
Dünyanın uçları. "Kendi haçının yanında yükselen
Tüm zamanlar için anıtsal bir sütun, merakla sadece ikinci. Üzerinde
Ölmekte olan Felon'un başı, umutsuzluk için yazılmış üst düzeydir
Suçluluk ve titreyen tövbe, "bu sadık bir söz ve
Tüm kabul, İsa Mesih günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi. "
"Henüz asla," diyor Charnock, "
Doğruluk güneşi. "" Suçluluğumuz ne olursa olsun "diyor
Rutherford, "Yine de Tanrı'nın merhametinin denizine düştüğünde,
Büyük okyanusa düşen bir damla kan gibi. "

Okuyucu, günahkarların şefi olabilirsiniz veya bu
backslideers; Ruhun kırık bir yay gibi bir kenara başlamış olabilir. Gibi
İflas kitaplarına bakmaktan korkuyor, bakmaktan korkabilirsiniz
kendi kalbinize. Umutsuzluğun eşiğinde dolaşıyorsun.
Vicdan ve numarasız günahların anısı,
Varsayılan karar, "Seni kınıyorum." İsa'nın nazik bir kelimesi var-daha fazlası
Tezahürat Deklarasyonu-"_ I_ Seni kınama _Not_: Git ve daha fazla günah!"

    "Ve hepsi de ilerleyen zarif _words_ merak etti
    Ağzı. "




10. gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Kim cennette olan babamın iradesini yaparsa,
    Aynı şey kardeşim, kız kardeşim ve annem. "-Mat. XII. 50.

Harika ilişki.


Sanki Yalnız Dünyevi Tip Sevgiyi Görüntülemek İçin Yetmez
İsa, en hassas dünyevi bir grup bir ayete bir araya getiriyor
ilişkiler. İnsan sevgisi en güzel tonlarını odaklamak zorundadır, ancak hepsi
_his_ derinliğinin ve yoğunluğunun bir üssünü karşılayamayacak kadar azdır.
"Onun _Mother_ Comforteth;" "Benim _sister_, benim _spouse_." O
"_Son_," "_brother_" "_friend _"-hepsi bir arada; "Herhangi birinden daha yakın bölünme
Erkek kardeş."

Ve böyle bir dilde merak edebilir miyiz? Sadece figüratif mi, etkileyici
gerçeklikten daha fazlası?-bizim için _himf_ verdi; Bu rehinten sonra
Onun sevgisinin herhangi bir ifadesine hayret etmeyi bırakmalıyız
İçimizde hissettiği ilgi. _Say_ veya _do_ yapabileceği herhangi bir şey sonsuz
Yaptığı şeyden daha az.

Mümin! Sanat yalnız ve ıssız mısın? Yas kesildi mi
dünyevi bağlar? Mezar zorla yabancılaşmalar mı var,-
Dünyevi sevginin en yakın bağlantıları? İsa'da evliyeli ve
Kardeş aşk birleşti; O, varlığı ve
Burs tüm kayıpları telafi eder ve tüm boşlukları sağlar; "O
Ailelerde Yalnızca yerleşin.
Burada rahatlıksız, Throne'da ağabeyde olduğunu unutmayın
Sonsuzluk olarak sınırsız olan, zahmetsiz okyanus kadar derin seviyor musunuz?

Ve bunun altında konuşulan kutsanmışlığı iddia edebilecekler
Harika görüntüler? Kime bu çözülemez sevgiyi cömertleştiriyor? HAYIR
Dış meslek satın alacak. Kilise yok, rahip yok, hayır
Yönetmelikler, mezhepsel ayrım yok. Olanlar üzerinde
_holy karakterlerine sahip. "Babamın iradesini yapan o
Hangisi cennette! "İsa'nın zihnini yansıtan;
Ruh; Sözünü günlük yürüyüşünün düzenleyicisi olarak alır ve
Varlığının büyük sonu zafer; _to_ Tanrı ve _with_ tanrı yaşayan
ve _for_ Tanrı; Mütevazi, alçak, Mesih benzeri, cennet arayan
Christian;-O'nun bu harika mirasını kendi olarak iddia edebilecek olan
Aşk! İyilik tarafından sevilmek için değerli bir hırs nesnesi ve
Yeryüzündeki büyük, şimdiye kadarki bir sevginin gözüne sahip olmak ne olmalı
Tahttan üzerimizde, buradaki ekin
Kardeş, kız kardeş, akrabalar, arkadaş-hepsi birleşik-Yıldızlar gibi pales
Yükselen güneşten önce! Sık sık onu aramaktan utanıyor olsak da
"Kardeşim," "Bize _brethren_ demekten utanmıyor." Aşağı bakıyor
Zavallı solucanlar ve diyor ki, "_ aynı_ benim annem ve kız kardeşim ve
Kardeşim! "" Onlara yazacağım, "diyor başka bir yerde"
isim. "
biz; Böylece İsa kendi adını _us_ üzerine yazacaktı, harika ciltler
Onun lütfu, onlar prensipler tarafından okunabilir ve düşünülebilir ve
güçler.

"Bu Tanrı sevgisini biliyor muyduk ve inandık mı?" Ah, ne kadar fakir
Gereksin! Kimin sözlerine abone olamaz, adı
Bütün kiliseler,-"Aşkın duş gibi; dönüş ama
çiy bırak, ve bu çiğ bırakma günahla lekelendi. "

    "Bir adam beni seviyorsa, o _my words_; ve babam sevecek
    O ve biz ona geleceğiz ve onunla birlikte evimizi yapacağız. "




11. gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Seni rahat bırakmayacağım: Sana geleceğim."-John Xiv.
    18.

Arkadaş yetimleri. Hıristiyan'ın yolu Beulah boyunca yatıyor mu? Hayır, o
"Çok Sıkıntı" dan biri olacak. Marahları var
Elimleri gibi-Baca vadileri ve Eschol üzümleri.
Genellikle fırtınanın yükünü taşımak için arkadaşsız kalır mı?
En çok ihtiyaç duyulduğunda solma-Güneş henüz gündeyken batıyor-
mutlu ev ve mutlu kalp, bir anda kararttı,
Bir yabancı (genellikle bir _brother_) içeri giremez. Orada
_One_ kardeşi "sıkıntı için doğdu", kim _can_. Bu ses ne sıklıkla
gümüşi aksanlarıyla kırıldı,
Hasta-Medor veya Ölüm Tedesi! "'_İ_ seni rahat bırakmayacak:'
Dünya _May_, Arkadaşlar _May_, Yas ve Ölümün Desolations
_mayıs_; ama _i olmayacak; Yalnız olacaksın, ama _not_ yalnız, çünkü ben senin
Kurtarıcı ve Tanrınız seninle olacak! "

İsa'nın yetim ve onun için özel bir sevgisi ve sevgisi var gibi görünüyor ve
rahat insanlar. Bir baba hasta ve üzücü çocuğunu en çok seviyor; ile ilgili
Tüm evinde, düşüncelerinin çoğunu işgal ediyor. Mesih görünüyor
"Yardımcı olmayan ona" en derin sempatisini cömertlik yapmaktan memnuniyet duyarız. BT
hüzünlü bir saatte halkı onu en değerli buldu; öyle
"Vahşi doğada" en çok "rahatça onlara" konuşur; O verir
Onlar "onlardan bağları:" en az bekledikleri yerlerde,
Göksel teselli kuyuları ayaklarında kırılır. Jonathan olarak
Yaşlı, zayıf ve yorgunken, gücünü bal tarafından canlandırdı
Karışık çalılıkta düştüğü bulundu: yani soluk ve kederli giyinmiş
Tanrı'nın Çocukları "Ahşapta Bal"-Sonsuz teselli
Hayat Ağacı'ndan düşerek, en dikenli çalılıkların ortasında
ızdırap.

Rahatsız olanlar, rahat olun! İsa sık sık sizi _portionsess yapar
Burada, sizi kendisine götürmek için _everlasting porsiyon_. Sık sık kurur
Her ril ve dünyevi mutluluk çeşmesi, seni söylemenize yol açabilir,
"Bütün yaylarım sende." "Niyet gibi görünüyor" diyor
Deneyimden bahsedin, "her boşluk sevgini doldurmak zorunda kaldı
yapmak; Cennetteki işlerinden biri kırık kalpli bağlamaktı. "
İnanılmaz bir ayette ne kadar güzel bir derinliği birleştiriyor ve
Kesinlikle rahatlığının hassasiyeti-"
Anne Comforteth, ben de seni rahatlatacağım ve rahat olacaksın! "

Ah, kaçının vahşi devletleri değişmezdi,
denemeleri, kasvet ve üzüntü, sadece keyif alabilecekleri
Konforsuz olan bu yorganın sevgisi ve sevgisi
Kimin onaylı gülümsemesi en derin dünyevi kasveti ortadan kaldırabilir? Gibi
Kümeleme takımyıldızları,
Gece yarısı gökyüzü, yani bu "İsa'nın sözleri" bakan melekler gibi ortaya çıkıyor
Dünyevi kederin derin karanlık gecesinde. Onlarda güzellik göremeyiz
Dünya güneşli ve parlak olduğunda; Ama onları mağazaya koydu
Karanlık ve bulutlu gün için.

    "Bu şeyler sana söyledim, zaman ayırdığında,
    Sana onlardan bahsettiğimi hatırla. "




12. gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Dünyada sıkıntı yaşayacaksın: ama iyi neşelendirilsin; ben
    dünyanın üstesinden geldim. "-John Xvi. 33.

Dünya fethetti.


Ve zaten fethedilmiş bir dünyadan korkmalı mıyım? Yüce Victor,
Taçının görünümü içinde, zayıf ve yorgun askerlerine döner,
ve onlara cesaret alırlar. Onlar yoluyla savaşmıyorlar
denenmemiş düşmanlar. Tanrı-adam arabulucusu "_knows_ onların üzüntüleri." "O öyleydi
_all Points_ cazip.
ve onlar (insanları) kutsallaştırılmış, hepsi bir (doğa). "
Büyük öncü, "Sana göstereceğim
"Cennete giden yol ayak izleri tarafından kutsanır.
_Them_ yaralanan her diken daha önce _him_ yaraladı. Her Haç
Taşınabilirler, daha önce doğmuştu. Döktükleri her gözyaşı döktüğü
önce. Gerçekten de kimliğin başarısız olduğu bir saygı var,-o
"henüz günahsız" idi; ama onun kutsal doğasının bu geri tepmesi ahlaki
kötülük ona sahip olanlara karşı daha derin ve yoğun bir duyarlılık verir
Hala yolsuzluk olmadan cazibeye cevap.

Okuyucu! Sıkıntılarınız altında bayılmaya hazır mısınız? Bu baştan çıkarıyor mu
Dünya-Gezici, Wayward Heart? "Sürekli _him_ düşünün!" Dinlemek
Sevimli kurtarıcınıza, tahtından eğiliyor ve "_i_
dünyanın üstesinden geldiler.
Aynı cennetsel silah, size teklif veriyor, üç kez itti
Tempter, "Yazılmış" diyerek.-Bu bir ezici deneme mi, yoksa
ezici keder? "_Grief_ ile" _Acquainted_. " O, güçlü
Vine, dallardaki en küçük üzüntü liflerini bilir; ne zaman
Budama bıçağı _them_ dokunur, _him_ dokunur. "Gitti" diyor
"Wilderness okulumuzdaki her sınıftan" acı çekti. O seviyor
insanlarını denenmemiş ve şaşırtıcı yerlere getirmek için
Yol gösterici sütunu arayın ve ışıltısını ödüllendirin. Onları koyar
Karartma dalgaları, yol gösterici ışığı takip edebilecekleri
Kanıtı olan saf vesiz insanlığın tek kabuğundan
fırtınaya karşı.

Her şeyde gizlenmiş bir aşk olduğundan emin olun. Bizi tanıyan
Kendimizi bildiğimizden sonsuz daha iyi, genellikle yuva içine bir diken koyar
Bizi kanadaya götürmek için sonsuza dek groveller olmayabiliriz. "Öyle,"
diyor Evans, "Pürüzsüz buz üzerinde kayarız, kaba yol en güvenli
Ayaklar. "Gözyaşsız ve bükülmüş göz açılmamalı _Here_;
_that_ cennete ayrılmıştır!

Kim boğuk ve gizlenmiş "ihtiyaç duyulduğunu" kim söyleyebilir? Altında gizlenebilir
Bu dünya tribülasyonları? Gerçek manevi tohumu genellikle derin dikilir
toprakta; Daha önce bir yük kederinden geçmeleri gerekiyor
yüzeye ulaşırlar; Ama kökleri bu nedenle daha sıkı ve
daha derin vuruldu. Bu alçak ve ihtiyaç duyulmamış olsaydı, onlar
zayıf fidan olarak koşmuş olabilir ve ilkine yenik düşmüş olabilir
büyük patlama. Sık sık insanlarını, eskiden liderlik ettiği gibi, "
High Mountain; "Ama dünyanın üstünde bir _high_ dağ --_;
Ve daha da iyisi, kendisi dünyanın üstesinden geliyor, onları yönlendiriyor
orada ve onlara rahatça konuşuyor.

    "Umarım senin _word_."




13. gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Korkmayın, küçük bir sürü; Babanın vermek iyi zevk
    Siz krallık. "-Luke XII. 32.

Küçük sürü.


Tekrar çoban sesinin müziği! Başka bir rahatlatıcı "kelime" ve
Ne kadar hassas! _his_ flock a _little_ sürü, a _feeble_ sürü, a _fearful_
sürü, ama bir _Beloved_ sürüsü, baba sevilen, "iyi"
Zevk, "ve yakında _glorified_ sürüsü olacak, katta güvenli, güvenli
Krallık içinde! Korkularını ve yanlışlarını nasıl susturuyor? Gibi
kasvetli dağ tarafında nefes nefese duruyorlar, dolandırıcılığını gösteriyor
Glory'nin parlak ve parlayan kapılarına kadar ve "Bu senin
Babanın size bunları vermek için iyi bir zevk! "Ne nazik sözler! Ne
Kutsanmış Tüketim! Zarif Kurtarıcı, thy _entleniness_ beni yaptı
_Harika_!

Bu krallık, geri döndürülemez ve devredilemez olan inanan
Charter-Right-"Sana atarım" (antlaşma ile),
"Babam bana atadığı gibi" bir krallık. " Kesinlikle
Sonsuz sevgi ve Yüce gücün bunu başarabileceği gibi. Şeytan, büyük düşman
krallığın, faul yanlış yönlendirmeleri, şüpheler ve korkular enjekte ediyor olabilir
Güvenliğinize gelince; Ama satın aldığınızdan seni kınamıyor
dokunulmazlıklar. Önce tacı tahtın kaşından koparmalı,
Bu kesin vaat sözünü zayıflatmadan veya bozmadan önce. "Memnun olursa
Rab "_bruise_ Çoban'a, kesinlikle onu memnun edecektir
Satın alınan sürü mutlu. Koyunken "adam" ı "kızdırırsa"
dağılmıştı, elbette ona sevinecek, çünkü çoban uğruna "
Elini küçüklerin üzerine çevir. "

İnananlar, bunu düşün! "Babanızın iyi zevki." İyi
Çoban, sizi aradan geçen dağlara götürürken,
Baba zarafetinin sinyalleri ve anıtları. O yapabilir
Yolda "seni yönlendirin". İsrail çocuklarını yönetti
Mısır'dan vaat edilen krallıklarına eski,-nasıl? Kırk yıl '
vahşi disiplin ve özelleştirmeler. Ama ona güvenin; Ona Defense
suçlu şüpheler ve korkularla. Baklığınıza bak, tökezlemeye bak
ne de uygun ve boş kalbinizin içinde yollar; ama ileriye doğru
çok uzak toprak. Tanrı kurtuluşunuzu ne kadar ciddiyetle arzuluyor! Ne
burada olanla benzer ihale "kelimelerin" bir araya gelmesi
bize hitap ediyor mu? İncil, açılan pencerelerle dolu bir saray gibi görünüyor,
Her birinden bir davet verdiği, olmadığını ilan ederek
Ölümümüzden zevk-daha ziyade dönüp yaşayacağız!

Çoban sazının melodisi kulağınıza nazikçe düşmesine izin verin,-"
Babanın iyi bir zevk. "Sana verdim, diyor ki,
_mine_ olduğuna dair en iyi kanıt. O krallığı satın almak için öldüm
senin için! Ama aynı zamanda _his_: "Bir çoban olarak sürüsünü ararken
Dağınık olan koyunları arasında olduğu gün, "diyor Tanrı,
"Koyunlarımı arayacak mıyım ve onları her yerden teslim edeceğim
Bulutlu ve karanlık günde dağılmışlar. "Korkma, o zaman,,
Küçük sürü! Bir süredir senin olsa da kasvetli dağ olmalı ve
Steril atık, Zionward yolunu arayan, "yırtılmış yırtıklarla" olabilir
ve ayak kanaması; "için,

    "Cennette olan babanızın iradesi değil,
    Bu küçükler yok olmalı. "




14. gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Eğer herhangi bir adam susadıysa, bana gelip içmesine izin ver."-John VII. 37.

Sınırsız teklif.


Şimdiye kadarki en zarif "kelimelerden" biri "ağızdan çıktı
Tanrı'nın! "Söylendiği zaman etkileyici biriydi;"
Son olarak, Tabernacles bayramının harika bir günü, daha yoğun olduğunda
Önceki yedi kişiden herhangi birine göre çokluk toplandı
birlikte. Altın kase, Custom'a göre, muhtemelen sadece
Siloam sularıyla dolu ve tapınağa taşınıyordu
Dünyanın kurtarıcısı ele geçirdiğinde kalabalığın suçlamalarının ortasında
Onlarla anlık ithalatın bazı gerçeklerini konuşma fırsatı.
Birçoğu, şüphesiz, önceki günlerde "İsa'nın sözleri" idi,
Ancak en önemlisi son için ayrılmıştır. Öyleyse ne
Bu genişliğin dikkatini çektiği harika kapanış teması
işitsel ve onları uzaklarına taşıyacak
Evler? Bu, kendi büyük kurtuluşunun freeness _-- "
Susuzluk, bana gelip içmesine izin ver. "

Okuyucu, bu zarif teklifin gerçekliğini itibarsızlaştırıyor musunuz? Senin mi
Lejyon, sizinle bir kurtarıcının sunduğu bir engel olarak duran günahlar
Merhamet? "Tıpkı olduğun gibi" gelemiyormuş gibi hissediyor musun; biraz
kısmi temizlik, bazı hazırlık reformları daha önce gerçekleşmelidir
Yaşayan çeşmeye girebilir misin? Hayır, "_ herhangi bir insan_." Nedir
sudan daha özgür?-en fakir dilenci "parasız" içebilir
Wayside Havuz. _That_, Rabbinin kendi şanlıdaki kendi resmi mi?
kurtuluş; "Bir itiraz olmadan" gelmeye davetlisin,
Yoksulluk ve İstek, zayıflığınız ve değersizliğiniz. Unutma
Kurtarıcı Samiriye Kadına Söylüyor. O şefdi
günahkarlar-profigat-sertleştirilmiş-yıkılmış; Ama koşul yapmadı, hayır
vasıf; _Simple Believing_ gerekli olan tek şeydi,-"Eğer
Tanrı'nın armağanını biliyordu, "diye soracaksın ve o olurdu
Sana "yaşayan su" göz önüne alındığında.

Ama sonuçta, bu "sözünde belirtilen _one_ durumu yok mu?
İsa? "-" _ if_ herhangi bir adam _thirst_. "Dönüştürücü olabilirsin
sonra böyle ateşli özlemler yaşamadığınız bilinç
Kutsallık,-Kurtarıcıya olan ihtiyacı etkilediğiniz hissi yok. Ama değil
Bu çok inanç, zayıf bir özlemin bir göstergesi
Mesih'ten sonra? "Çizecek hiçbir şeyim yok ve
Eh, derin, "Kurtuluş akışını teklif eden kişi kendisi
Boş geminizi doldurun,-"_Longing_ ruhunu tatmin eder
İyilik. "

"İsa _stood_ ve _cried_." O'ndan kaydedilen yalnız örnek
kim, "o _not_ çaba ne de ağlayacak" dediği söyleniyor
Sokaklarda ses. "Ama ilgiyi aşmak ve
ilan etmesi gereken büyüklük. Üstelik bir beyandı, özellikle de
onun için canım. Bu şimdiye kadarki bu hatırlamanın temasını oluşturduğu için _sermon_
Kamu bakanlığı sırasında, ilham alanını kapatırken
Kayıt-bu sese kadar, sesinin yeryüzündeki son sözleri
Tahtta tekrar duyulun, aynı hayat vermeyi içeriyordu
Davet,-"Bırak ona gelsin ve kim yapacaksa, izin ver
hayatın suyunu özgürce al. "Oh! O zarifin yankıları olarak
Söyleyin-gümüş trompetin bu patlaması-hala uçlara geliyor
Dünyanın kaydedilen sonuç olsun,

    "Bu kelimeler_ atarken, birçoğu ona inanıyordu."




15. gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Boyunum kolay ve yüküm hafif."-Matt. xi. 30.

Neşeli kulluk.


Aynı şey Şeytan veya günah için de söylenebilir mi? _Them_ ile ilgili olarak nasıl
Sadakatle doğru olan Conders-"boyunduruğum _heavy_ ve benim
yük _grievous_! "Mesih'in hizmeti mutlu bir hizmet, _only_
mutlu olan; Ve taşınacak bir haç veya taşınacak bir boyunduruk olsa bile,
Kendi randevusu. "_My_ boyunduruk." Denenmemiş bir arkadaş tarafından gönderilmez.
Hayır, onu halkına koyan, bu boyunduruğu kendini taşıyordu. "O
_Carried_ Bizim üzüntülerimiz. "Bu kutsal kulluk hissi ne kadar kutsanmış
Bir usta bir usta! "Aptal, tahrikli sığır" gibi değil, gol attı, ama _led_ ve
boyunduruk ve yük üzerimizde olduğunda sık sık yönlendirildi. .
Büyük Elçi, _one_ dışında başka bir başlık altında nadiren konuşur.
O _one_ övünüyor gibi görünüyor. Olabileceği çok şey vardı
Zafer;-Binlerce tasarruf etmenin enstrümanı olmuştu-konuşmuştu
Kings'den önce-Sezar'ın sarayında ve Sezar'ın varlığında-
üçüncü cennete yakalandı,-ama tüm mektuplarında bu
Onun neşeli öneki ve üst düzey, "_servant_ (kelimenin tam anlamıyla _The
köle_) İsa Mesih! "

Okuyucu! Bu mübarek kulübeyi biliyor musun? Biriyle söyleyemem
Neşeli kalp, "Ey Rab, gerçekten hizmetkar mıyım?" O zor değil
görev yöneticisi. Şeytan sana öyle öğretmeye çalışır mı? Bırak bu
Terefiz, "Beni sevdi ve _me_ için _himfel_ verdi." Doğru, boyunduruk
çocuklarını eğitmek için kullandığı atanan disiplin mi
ölümsüzlük. Ama rahat ol! "_Puts_ onu ihale eli,
ve _Keeps_.
boyunduruk. Denemelerinize olan lütfuna uyacak. Hayır, seni getirecek
Bunlara aşık olmak bile, onlarla birlikte getirdiklerinde
kendi sadakatinin ve merhametinin zarif gelişmeleri. İnsanları nasıl
Bu nedenle, onları korumak için manifold cazibeleri aracılığıyla ağırlık içinde olmak gerekir
Uygun ve itaatkâr! "Jeshurun ​​(alışılmamış bir bullock gibi
Kablo demeti, beslenen ve şımartılmış durak) mumlu yağ ve tekmeledi. "Asla değil
Tanrı'nın kaldırılması ve
boyun eğdirmek, bizi alçakgönüllemek ve bizi kanıtlamak için-bizi aktarmak
Kendimiz, beğenilerimiz, güvenlerimiz, refahımız ve bizi koyuyor
gerekli boyunduruk altında. Ve bu neşeli kulluktan kim tövbe etti? Onun tümü arasında
ölmekte olan bir saatle karışan bin pişmanlık ve çoğu zaman bedew
Acı, pişmanlık ve tövbe eden ölmekte olan bir yastığı gözyaşı döküyor
Burada?

Mümin'i denedi, seni hiç başarısızlığa uğrattı mı? Yuvası çok büyük miydi?
Gözyaşlarınızın alevlenmemiş olması-bu üzüntüler çözülmemiş-bu cazibeler
Bunun üstünde taşıyabiliyor musun? Ah! daha ziyade tanıklık etmiyorsun,
"Rab'bin sözü yargılanır;" Yükümü ona attım ve o
"Beni sürdürdü mü?" Görünen zorluklar nasıl eridi! Nasıl
Yoke ağırlığını kaybetti ve acılarını, düşüncesiyle
Kimin için taşıyan! Çok vaat edilen bir dinlenme var
boyunduruğun taşınması; Ve yorgun ve daha iyi bir dinlenme kalır ve
tayin edilen iş bittiğinde yıpranmış; Böylece "aynı
İsa,"

    "Böbeği sana al ve beni öğren, ... ve _REST_ bulacaksın
    Ruhlarına. "




16. gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Baba beni sevdiği için seni sevdim."-John XV. 9.

Sevginin ölçüsü.


Bu İncil'deki en harika ayet. Kim seslendirebilir
Babanın koynunda yaşayan bu sevginin hayal edilmemiş derinlikleri
Sonsuzluktan oğluna doğru?-Ve ​​yine de Kurtarıcının kendi
Halkına olan sevgisinin üssü!

Mistiklerden daha derin gizemli bir konu yok
Sevimli birinci ve ikinci kişiler arasındaki ortaklıklar
Dünya'dan önce Trinity idi. Kutsal Yazılar bize sadece biraz loş ve
onlarla ilgili gölgeli vahiyler-uzak ışık parıltıları ve hayır
Daha. Bırakın yeterli. "_Then_ Onunla büyüdüğüm gibi, onun yanındaydım,
Ve her gün onun zevkliydim, her zaman ondan önce sevindim. "

Dünyevi sevginin arttıkça derinleştiğini ve yoğunlaştığını biliyoruz
nesnesine aşinalık. Dünün dostluğu değil
Yıllarca süren ilişkinin olgunlaştığı kutsal, kutsal şey.
Bu testi en yüksek kutsal türe uygulayabilirsek
Sevgi, bu sevginin değişimi ne olmalı?
Sonsuzluğun ölçülmemiş bir şekilde geçmesi teşvik etmişti-dahası, değil
Fitful, geçici, boşaltma, değiştirilmiş tonlara tabi ve yabancılaşmış
Görünüş-ama bir dönme gölgesi olmadan saf, sabit, ayrılmamış! Ve
Yine de, Baba'nın sevdiği gibi "İsa'nın Sözlerini" dinleyin _me_, _so_
_you_ sevdim! Bizden sonsuz daha fazla olurdu
Beklemek için bir sebep, "Babam melekleri sevdiği gibi,
Seni sevdim mi? "Ama sonlu varlıklara doğan aşk bir
uygun sembol. Zamanın veya dünyaların doğumundan çok önce
Aşk vardı. Sonsuzluğun kendisiyle birlikte oldu. İkisinin nasıl
Kurtarıcının ebedi sevinç temaları-babasının _love ve
Günahkarlar için _Love _-- birlikte gruplandırılır;-"Her zaman daha önce sevinir
O, _And_ _Earth_! '

Resmi tamamlamak için, bir muadili açıklamayı almalıyız.
_father's_ bize sevgi;-"_ Bu yüzden_ bu yüzden babam beni seviyor" diyor
İsa başka bir yerde, "_BACAUSE_ hayatımı bıraktım!" Tanrı'nın
Aşkında tüm yeterlilik-yaratıkların konik-sevgisine ihtiyaç duymamasına gerek yok
ihtişamına veya mutluluğuna eklemek; Ama öyle görünüyor ki, çok yoğun
bize olan sevgisi mi, sevgili oğlunu bile seviyor _more_ (eğer
sonsuz aşk artış yeteneğine sahip olabilir), çünkü hayatını bıraktı
Suçlu! Bu, "O _REST_
Onun aşkı-şarkı söyleyerek _them_ üzerinde sevinecek. "

"Tanrı aşktır" iddiasında gerçekten sadece kalmadık
bazı soyut kalitenin varlığına ilişkin korumasız ortalama
İlahi doğa. "Burada," diyor bir elçi, "
Aşk, "-(" Tanrı'nın "yetkili versiyonumuza eklenir, ancak olduğu gibi
not edildi, "çevirmenlerimizin _whose_ love eklemesi gerekmiyor
Böyle bir örnek var ")-" _ çünkü
biz. "_This_'den sonra hiçbir aşk ifadesi merak edilemez. Ah, nasıl
Sefil O'nunla karşılaştırıldığında en iyi sevgimiz! "_Our_ aşk ama
Yansıma-Ay olarak soğuk; _His_ güneş gibidir. "Reddedelim
Karşılığında onu daha çok sevmek için, kim _first_ sevdi ve bu yüzden US__?

    "Asla bu adam gibi adam."




17 gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Sadece inan."-Mark / 36.

Kısa İncil.


"İsa'nın Sözleri" nin en kısa süresi, ama en rahatlatıcı olanlardan biri.
Tüm kurtarıcı gerçeğin özünü ve özünü içerirler.

Okuyucu, _Satan_ seni işkence etmekle saldırıyor mu? Düşünce mi
günahlarınız-suçlu geçmiş-daha önce korkunç anıtta geliyor
Seni, neredeyse umutsuz bir umutsuzluğa yol açmaya cazip geliyor mu? Korku
Olumsuz! Kulağında nazik bir ses fısıltısı,-"_ sadece inan._" "
Harika, ama lütfum ve değerlerim daha büyük. 'Sadece inan'
Senin için öldü-senin için yaşıyorum ve sana yalvarıyorum ve
'Sadık söz' her zamanki gibi 'sadık' ve 'hepsine layık
Kabul 'her zamanki gibi. "-Sanat sen bir _backslider_? Bir zamanlar koştun
Peki? Kendi suçlu münasebetin seni yabancılaşmış ve yabancılaştırmış mı
bir zamanlar tüm seven o yüz ve bir zamanlar olan o hizmet
zevk? Sanat Kutsal üzüntüyle kırık kalpli nefes alıyorsun
Tanrı ile yakın bir yürüyüşün anıları-"Ah aylar içinde olduğu gibi benimle
Geçmiş, Rab'bin mumu parladığında? "" _only inan._ "Al
Bu kederli dayanağın ve onu bir duaya dönüştürün. "Sadece
İnanın "Yolları insanın yolu gibi olmayan-" Dönüş, Ye
Backslion çocukları ve ben de ters kaymayı iyileştireceğim. "-Sanat sen
Bazı ağır _trial_ ile dövüldü mü? En güzel şemalarınız patlatıldı mı
üzerine-tomurcukta en adil çiçekler soldu mu? Dalgadan sonra dalgası var
Sana yuvarlanıyor musun? Rab zarif olmayı unuttu mu? Duymak
"İsa'nın Sözü", en kalın gece yarısında yankılanıyor
kasvet-ölülerin tonozlarında bile penetroyu-"İnanın, _only
Believe_. "Deneme için sonsuz bir _reason_ var-gizlenmiş bir Thorn
Bu, öğretimi gerektiren zarif bir ders, kaldırma gerektiriyordu. .
Dreadful Cevizleme darbesi aşık oldu. Tanrı onun içinde yüceltilecek
Ve kendi ruhun bunun için daha iyi hale getirdi. Işığa kadar sabırla bekle
ölümsüzlük, geri çekilen bir dünyaya yansıtılmalıdır. Burada onu almalısın
Güvenle İlişkiler. Şimdi İsa'nın Sözü, "_only inan._"
İsa'nın Sonsuzluk Sözü (her içsel anlam ve gelişmemiş
amaç açılmamıştır), "dedi sana yapmadım
_but_ İnanın, Tanrı'nın ihtişamını görmelisin mi? "-Korkuyor musun ve
Ölüm İhtiyatında Ajite_? Son düşman korkusuyla,
Hayatınız boyunca esarete maruz kaldınız mı?-"_ Sadece inan._"
"Günün olduğu gibi, gücün de olacak." Ölmek Grace verilecek
Ölmekte bir saat geldiğinde. Dark Nehir'de sürekli bir kol olacak
Altınızda, en derin ve en karanlık dalgadan daha derin. Biliyorsun
Karanlık geçmiş olacak, gerçek ışık parlıyor,-
Nether Vadisi'ne inanç, "İnanın! İnanın!" için değiştirildi
Angel-Voices, Glory Portallarına girerken "Artık"
Karanlık bir camdan, ama şimdi yüz yüze! "

Evet! "İsa'nın kendisi için günah, üzüntü ve
Acı, bu iki kelimenin ilettiği daha. En son ekstremitesinde
Kendi sıkıntısı ve öğrencilerinin sefilliğinden, sadece söyleyebilirdi,
'Kalbin rahatsız olmasın: Tanrı'ya inan, bana da inan.'
'İnanın, sadece inan.' '

    "Tanrım, inanıyorum ki, inançsızlığın yardım et."




18. gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "İyi neşelendir: Ben; Korkma."-Mark VI. 50.

Büyük sakin. "Ben," (veya eski sürümümüzde olduğu gibi, daha çok
orijinal), "Ben! Korkma!" İsa yaşıyor! Halkı ortadan kaldırabilir
Onların yanlış yönlendirmeleri-Omnipotence dalgaları bastırıyor! Hissetmek için görünebilir
aksi halde olmak için zamanlar; Kaza ve şans görünebilir
insan tahsislerini düzenlemek; Ama öyle değil: "Rab'bin sesi
Waters, "-Tempest atış kabuğuna rehberlik eden dümende oturuyor ve
iyi rehberlik.

O gece yarısı öğrencilere ne sıklıkla bize geliyor?
Her şeyin kaybolduğu saat-"Gecenin dördüncü saatinde"-biz
en az onu aradı; Ya da batık havari gibi, "günlerce"
Birlikte ne güneş ne ​​de yıldızlar ortaya çıkmadı ve küçük bir fırtına yatıyordu
biz; Kurtarılmamız gerektiğinde tüm umutlar alınmış gibi görünüyordu "-nasıl
Genellikle o moment_, "İsa'nın Sözü" nin yüzdüğü duyuldu
Kamaşları!

İnanan, başının belada mısın? Fırtınadaki sesi dinle, "Korku
Değil, _i_ am.
_seem_ kaba, ama çok zarif aşk alt tonları var. "Ben," o
Görünüşe göre; Fırtınayı canlandıran _was_ i; Ben, kim ne zaman
işini yaptı, sakinleşecek ve "Barış, hareketsiz ol" dedim. Her Dalga
teklifimde rulolar-her deneme benim randevumdur-hepsi biraz var
zarif bir son; Sizi batık kayalara karşı atmak için gönderilmezler,
Ama seni daha yakın cennete yakalamak için. _Sickness_ mi? Ben çıplak olan ben
hastalık; Yorgun israf edilen çerçeve ve yavaş yavaş geceler
Benim tarafımdan gönderildi. _BerEavement_ mi? Ben "kardeşim"
Sıkıntı-sevilen ve kayıplar benim tarafımdan koparıldı. _Death_ mi? BEN
Dalgalarını sakinleştirmek için yanınızda oturan "ölümün ortadan kaldırıcısı"
Ebbing hayatı; _i_, hacılarımı almak üzere _home _-- Bu benim
"Üstat geldi ve sana çağrı" konuşan ses.

Okuyucu, henüz Tanrı'nızı övmek için bir nedeniniz olacak
fırtına! Bu her cennet yolculuğunun tarihi: "_so_ o getiriyor
onları istedikleri cennete. "" _so! _ "Bu kelime, tüm bilinmeyen ve
Çeşitlendirilmiş anlam, _his_ elindedir. Anlaşmalarına her şeye uyuyor
dava. "_So! _" Bazılarıyla sessiz denizlerden biriyle parasız
Buffeting dalgası. "_So! _" Başkalarıyla "cennete kadar uzanıyor ve
tekrar derinlere iniyor. "Ama lider ve ne olursa olsun
disiplin, işte büyük tüketim, "_so_ onları getirdi
istedikleri cenneti. "Seninle birlikte olabilirdi
Ebedi gece patlaması-fırtınada duraklama veya duraklama; Ama yakında
Karanlık geçmiş olacak ve sabah zafer kıyılarını devirme tonları!

Peki, tutumunuz ne olmalı? "İsa'ya bakmak"
(kelimenin tam anlamıyla, _from theo_ görünümlü); Kendinden ve günahtan uzaklaşmak ve
insan sahne, sığınaklar ve güvenler ve gözünü düzeltmek
hüküm süren bir kurtarıcıya sarsılmaz ve çirkin inanç. Ah, ne kadar gerçek
Mesih'i hızlandırmak tüm suçlu korkuları ortadan kaldırır! Roman Keepers
eskisi öfkeli ve ölü adamlar oldu. Düşük Yahudi kadınlar
korkmadı; Neden? "İsa'yı aradığını biliyorum! _" Okuyucu, yorgun olsun
Ruh, zarif bir şeyin besteleme "kelimesi" altında dinlenmek için katlayın
Kurtarıcı, ----

    "Rab'bi bekliyorum, ruhum bekle ve _ o word_
    UMUT."




19. gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Barış seninle ayrılıyorum, huzurum sana veriyorum: dünya olarak değil
    Giveth, sana ver. "-John Xiv. 27.

Ölmekte olan miras.


Ölmekte olan bir ebeveynin son sözlerine nasıl değer veriyoruz! Ne kadar özel
Sevgili ve unutulmaz, son görünüşü ve son sözler! İşte
Son sözler-ayrılık mirası-ölmekte olan bir kurtarıcının. Bu bir miras
_barış_.

Bu ne barış? Bu onun kendi satın alımı-özgürden kaynaklanan bir barış
Değerli kanından affetmek. Uyumlu olarak söylenir
"En Yüksekte Tanrı'ya Zafer"-Bize Ebedi Olarak Kesinlikle Yapılan Bir Barış
Güç ve sonsuz aşk _can yap! Ruhun istediği _peace_. Varlık, yaslandıktan sonra uzun çekilmiş bir iç çekiştir. _That_ başka hiçbir yerde değil
Bulunun, ama haçının kanından! "Gerekçeli olmak
İnanç, biz Tanrı ile barış. "" O onun sevgili _REST_! "

Bu kadar çok kişinin olduğu yanlış ve sahte barıştan ne kadar farklı
Yaşamak için içerik ve ölmek için içerik! Dünyanın barışı iyi, bu yüzden
Refah sürdüğü sürece-akarsu pürüzsüz çalıştığı sürece ve gökyüzü
açıktır; Ancak katarakt el altında olduğunda veya fırtına toplanırken,
nerede? _Gone_! Kalıcılığı hakkında bir hesaplama yoktur.
Genellikle fincan son olduğunda,
Kısa bir anda yere kesilebilir. Ruh olabilir
Kendisine "Barış, Barış" diyerek; Ama, kumdaki yazı gibi
ilk sıkıntı dalgası ile yok edilebilir. Ama, "
Dünya Hedef! "Mümin'in huzuru
Derin-Calm-Lasting --_ Ever_lasting. Dünya, tüm
Bludishments, veremez. Dünya, tüm zaferleri ve
Dalgalanmalar, alamaz! Saatte en parlak
duruşma; Son vadi gloomunu aydınlatıyor. "Mükemmel adamı işaretleyin ve
Dik bakın, çünkü o adamın sonunda barış. "Evet! Ne sıklıkla
Mümin'in ölüm yatağı, bir yazın derin sakinleri gibi
Gökyüzü, tüm doğa dinlenmek için susturulduğunda; ayrılan ruh, gibi
Güneş'i yok etmek, sadece bir başkasında parlamak için barışçıl bir şekilde kaybolur ve
Daha parlak yarımküre! "Görünüşe göre," dedi Simeon ölüm yatağında "
Beklemekten başka yapacak bir şey yok: Artık _Peace_'den başka bir şey yok,
_Sweetest Peace_. "

Mümin! Anlayışı geçen bu barışı biliyor musunuz? Öyle mi
"(Kelimenin tam anlamıyla, '_garrisoning_ bir kalede olduğu gibi') kalbinizi mi?" Sahip olmak
Sabahtan sonra uyanmanın kutsanmasını öğrendin ve
"Tanrımla barıştıyım" hissediyorum; İnançla GERÇEKTEN
Aaron-Büyük Yüksek Rahip-"herkesin en kutsallığı" ndan geliyor
"İnsanlarını huzurla korusun?" Sorun dalgaları etrafta mırıldanıyor olabilir
sen, ama sana dokunamazlar; Sen kaya türündesin athwart
En şiddetli kasırga tarafından süpürülür. Ah! Makyajı bırak
Tanrı ile barışın ölmekte olan bir saate! Pürüzsüz olması zor bir şey olacak
Ölüm Dilası, eğer barış o zamana kadar aranmamışsa. Emin ol
_Şimdi_. O, True Melchisedec, _NOW_ ile tanışmaya istekli
Ekmek ve şarap ile-huzurlu müjde nimetleri. Bütün
"İsa'nın Sözleri", barış akışınızı sağlayan çok sayıda rill
bir nehir olarak;-"Bu şeyler sana konuştum, içimde yapabilirsin
Barış olsun. "

    "Tanrı'nın ne konuşacağını duyacağım, çünkü o barış konuşacak
    Halkına ve azizlerine. "




20. gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Tüm güç bana cennette ve dünyada verilir."-Matt. xxviii.
    18.

Yüce Yatırım.


Bu ne imparatorluk! Cennet ve dünya-kilise militanı-
Kilise muzaffer-Angels ve Başmelekler--Saints ve Seraphs. Onun
Zorun, dalgalanmalar susturuldu-terörle çömelmiş duruşlar-mezar
avını verdi! "Kafasının üzerine birçok kron var." O yapıldı "
_All Things_ Kilisesine. "Evet!
en güçlü olana. Yıldızları sağ elinde tutar-
Yedi altın şamdanın ortası, her şamdan ile besleniyor
lütfunun yağı ve manevi yörüngesinde her yıldızı korumak.
Karanlığın Prensi "bir gücü" vardır, ancak Tanrı övülür, bu bir
"Tüm Güç;" _potent_, ama _omnipotent_ değil. İsa onu bir
zincir. Geçmeyebileceği sınırları belirledi. "Şeytan,"
İş Kitabı, "Dışarı çıktı (_chaldee paraphrase_, 'lisansla')
Rab'bin varlığı. ""
Mesih ona izin verene kadar domuz. Peter'a sahip olmak için sadece "_desired_"
"Onu eleyebilir"; Elinde daha güçlü bir karşı koyan ajans vardı:
"_İ_ senin için dua etti, inancın başarısız olmaz. "

Mümin, ne sıklıkla İsa'nın bu lütfundan başka hiçbir şey yok
Seni ve sonsuz yıkım! Şeytan'ın Kilidi takan anahtarı
yollu kalp; Ama onu engelleyen güçlü bir adamdan daha güçlü;-
Alevin fanlanmasının gücü; İsa'nın her şeye gücü yeten
söndürme. Sanat şimdi bile yolsuzluklarınızın gücünü hissediyorsun,
Dışarıdaki veya içe doğru biraz varlığının zayıflığı
Günaha? Lütfunu yeterli hale getireceğine söz veren ona bak
senin için; "Tüm Güç" onun ayrıcalığıdır; "Tüm yeterlilik
şeyler "onun vaadidir. Bu da güçtür,
hassasiyet. Evrensel İmparatorluğun asasını sallayan "nazikçe liderlik ediyor"
Zayıf ve yorgun ve yüklü olanları:-
Yıldızlar, üzüntülerinin sayısını saymayı sever; Çok iyi bir şey yok
_him_ için çok önemsiz bir şey yok. Her gözyaşı şişesine koyar.
Halkının yolunu sevgiyle açar!

Mübarek İsa! Sonsuz ilgi alanlarım daha iyi veya daha güvenli olamaz
ondan daha fazla tutmak. Exputingle "_all-power_" a güvenebilirim
Godhead. Erkekliğin _all-Sempathy_'de tatlı bir şekilde sevinebilirim. BEN
anlaşmalarınızın kesin bilgeliğinde güvenle saklanabilir. "Bazen,"
Biri, "Blessing'i _our_ şekilde bekliyoruz; ona vermeyi seçiyor
_his_. "Ama onun yolu ve iradesi en iyisi olmalı. Sonsuz aşk,
Sonsuz güç, sonsuz bilgelik, kesinlikle yanılmaz garantilerdir. Onun
hiçbir şey değiştiremez. Vaatleri asla başarısız olmaz. Onun Sözü Asla
yere düşer.

    "Cennet ve dünya geçecek, ama _my words_ ve geçmeyecek."




21. gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Beni yüceltecek: çünkü o benimkini alacak ve gösterecek
    Size. "-John XVI. 14.

İlahi Glorifier.


Kutsal Ruh, İsa'nın açılışlarında yüceltiyor ve
Karakter ve iş, halkına! Arasındaki Büyük Bakan Ajan
yeryüzündeki kilise ve cennette yüceltilmiş kafası,-
tahttaki şefaatçiye, sürekli tekrarlanan istekler ve denemeler,
inananların şaşkınlıkları ve günahları; ve ondan almak
Tükenmez aşk hazinesi,-üzüntüleri için rahatlık-
Zayıflıkları-gözyaşları için sempati-onların
boşluk,-ve _this_ bir yüce sonu ve onun zarif nesnesi
Ajans,-"_ Beni yüceltecek ._" "Kendinden bahsetmeyecek, ama
Ne olursa olsun duyacak, bu konuşacak. "Benim sözlerim
sempati-her şeye kadir iddialarım-bir
Değişmemiş insan kalbi,-Bütün bunlar konuşacak. "Sana söyleyecek,"
Bu pasaj hakkında yorum yapan eski bir ilahi diyor, "Sana söyleyecek
aşkımın hikayelerinden başka bir şey "(_goodwin_).
beni kilisemin ve insanların sevgilerinde büyütmekten memnuniyet duyuyor ve
beni kalplerine seviyor; Ve o da güvenilir, çünkü o
"gerçeğin ruhu".

Bu büyük ofisinde her yaşta ne kadar sadık kaldı "
İsa'nın Glorifier! "Gücünün ilk tezahürünü görün
Pentecost gününde Hıristiyan Kilisesi. Büyük gerçek neydi
o eşsiz sahnede ilginin odak noktasını oluşturur ve
Dizlerine üç bin sıkı penis getiriyor mu? _İt
Ruh İsa'nın ortaya çıkması _-- daha önce görülen gözlerde _him_ yüceltme
O'nda güzellik yok mu? O harika vaazın anahtar notunu duy, vaaz etti
"Ruhun gösterilmesinde ve iktidarla,"-"Tanrı yüceltti
Prens ve Kurtarıcı olmak, halkına tövbe etmek ve
günahların affedilmesi. "

Ah? hala ruhun zevk aldığı eşsiz gerçek
Strik Sinner'a ve ortaya çıkarken, güçlü hale getirmek için
kalelerin aşağı çekilmesine. Tüm bu görkemli iç güzellikler
Mesih'in çalışması ve karakteri,
doğal göz. "Quickenath'in ruhudur." "Hiç kimse İsa'yı arayamaz
Tanrım, ama Kutsal Ruh tarafından. "O büyük öncü-daha güçlü bir
Vaftizciden daha fazla-"Tanrı'nın Kuzusu'na bak!"

Okuyucu! Kurtarıcının sahip olduğu herhangi bir parlak ve farkına varmak
Zafer ve Ekselanslar, ruhun verdiğidir. Birkaç saatte
Üzüntü, önde gelen teselli ile bölünmeye yönlendirildiniz.
Kurtarıcının yüce sempatisi-ölmekte olan, sürekli yaşayan sevgisi;
veya ölüm saatinde, onun sürekli gücünü hissettiğinizde
büyük ve değerli vaatleri aşmak;-bu nedir, ama kutsal
Ruh, her şeyi alarak, her şeyi alarak
Mesih'in ve onları size göstermek; böylece onu büyütmenizi sağlar
Vücudunuzda, ister yaşam ya da ölümle olsun? Sloganınız gibi
Ol, "_None ama Christ_" ve sürekli artan arzunuz "_more
Christ_, "Tek başına kalifiye olduğunu unutmaya çalışın
"Bu bilginin Ekselansları" nı verir.

    "Baba'dan ilerleyen gerçeğin ruhu, _he_
    Benim tanıklık ediyorum. "




22d gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Üzüntünüz neşeye dönüşecek."-John XVI. 20.

Neşeli dönüşüm.


Mesih'in halkı üzücü insanlar! İffet onların
Rozet-"Büyük Sıkıntı" atanan disiplindir. Onlar
Glory'nin kapılarına girin, gözyaşlarını silme olarak temsil edilir
gözleri. Ama ağlayanlar, rahat olun! Rabbinin Özel Görevi
Dünyaya-Cennetten yerine getirmek için geldiği büyük iş, "bağlanmaktı
Kırık yürekli. "Denemeleriniz ihale bir elle karşılanıyor. O
_knows_ çok iyi, bu dünyayı yapmak için çok iyi
Gözyaşsız ve üzüntüsiz! "Yağmur, dolu olmalı ve fırtına olmalı" diyor
Rutherford, "Aziz Bulutunda." Dünyevi parkurunuz Strewed miydi
Çiçeklerle ve konutunuzun etrafında oynanan güneş ışınlarından başka bir şey yok,
_nomadic_ hayatınızı unutmana yol açar,-sen ama
Sojourner burada. Çadır zaman zaman vurulmalıdır,
Taşınabilir Tabernacle, söylemenizi ve hissetmenizi sağlamak için
Bir hacı ruhu, "Daha iyi bir ülke istiyorum." Bu arada, üzüntü
Sizin kısım, "Üzüntülerini biliyorum" diyen O'nu düşünün. Melekler
Bunu söyleyemem-sana sempati duyamazlar, çünkü deneme garip
Onlara kelime. Ama _can_ 'dan daha güçlü bir var. Tüm gönderdiği
Sen ve seni atarsınız aşıksınız. Bir hüküm ve koşul var
Her sıkıntının koynunda sarın, "_? gelme
Eli, üzüntüleri ve zenginlikleri insanlarına dönüştürülebilir terimler içindir. Eğer
Denemelerinde mırıldanmaya cazip, genellikle gizlenmiş olarak mırıldanıyorlar
Merhametler. "Neden bana soruyorsun," dedi Simeon, ölüm yatağında "
_beğenmek_? Ben Rab'bin hastasıyım-yapamam ama _evything_ gibi. "

Ve _then _-- "Üzüntünüz neşeye dönüşecektir." "Sabah
COMETH "-O parlak sabah, çiyin toplandığı zaman dünyada toplandığında
Ağlama gecesi kirişlerinde ışıltı; Bir kutsanmış ne zaman
_Moment_ Ömür boyu süren bir deneme deneyimi etkilenecek ve unutulacak,
ya da sadece aksine hatırlandı, sevinçlerinin dolgunluğunu arttırmak için
ölümsüzlük. Ne bir sevinç vahiy! Açıklanan zaman haritası,
Ve her küçük keder, her nehrin olduğu görülecek
cennete akan,-kabuğu gönderen her kaba patlama
Cennete yakın! Bu sevinçte Tanrı'nın kendisi katılacak. Son olarak
"İsa'nın Sözleri" zaferle dururken halkına
Glory Archway, tahtlarına ve kronlarına girmeye hazır, konuşuyor
Hepsi sanki _ o onur_. "Seni sevinç içine gir _
Lord_. "

Okuyucu, bu sevinç senin olsun! Dünyanın sevinçlerine gevşek oturun. Var
Onlara sahip olduğunuzda şükran ve minnettarlık hissi; Ancak
Onlarda dinlenmeye dikkat edin veya kalıcılıkla yatırım yapmalarına dikkat edin
sahip olamaz. İsa eklediğinde İsa _heaven_ üzerinde gözünü vardı.

    "Sevincin senden hiç kimse yok."




23d gün. "Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Baba, bana verdiğin kişi de benimle olacağım
    Neredeyim; My Glory'imi görebilirler. "-John xvii. 24.

Her şeye kadir dua.


Bu bir tedarikçinin dilekçesi değil, bir fatih iddiasıdır.
Yalnızca yaptığı _one_ isteği vardı, ya da hiç _can_ yapmak,
reddetti; Varlığının ve gücünün ortaya çıkmasıyla ortaya çıkan dua idi
İnsanüstü Acı: "Baba, _ mümkünse_, bu fincanın geçmesine izin ver
Ben! "Bu dua cevaplanmış mıydı, asla bir teselli edici" söz
İsa "bizim oldu." _ Mümkünse _; "--_ but_ için
Parantez, sonsuza dek kaybolmuş olmalıyız! Halatsız Gönderimde,
Acı fincan _was_ boşalmış; Yasanın tüm korkunç cezaları
Borne, kefaret tamamlandı, her yerde mükemmel bir doğruluk işlendi
dışarı; Ve şimdi, itaatinin ve acılarının öngörülen ödülü olarak,
Victor kupalarını iddia ediyor. Onlar neler? Ona verilenler
Babanın-kanından kurtarılan sayısız çokluk. Bunlar o
"_wills_" onunla birlikte olmak "nerede"-ihtişamının seyircileri ve
tacının katılımcıları. Harika bir kelime ve ölmekte olan bir vasiyetçinin iradesi! Onun
Yeryüzündeki son dua, yüceltilmeleri için ithalat eden bir yalvarır;
Ayrılık dileği onlarla cennette buluşmaktır: sanki bu dünyevi mücevherler
tacını tamamlamak için ihtiyaç vardı,-mutlulukları ve sevinçleri
Kendine ihtiyaç duyulan tamamlayıcı!

Okuyucu! Bundan öğrenin, geleceğinizin mutluluğundaki büyük unsur
Durum-bu, Christ_'in varlığıdır; "_ neredeyim me_ ile." BT
Cennetin bölgesi konusunda nispeten az önemlidir. "Göreceğiz
_Him_ olduğu gibi, "Hıristiyan'ın" kutsanmış umudu ". Cennet
İsa olmadan _no_ cennet; Varlığının geri çekilmesi
Silahtan güneşin lekesi gibi; Taçsız olurdu
Her seraph ve her arpın çekilmesini. Ama kutsanmış düşünce! O onun
Ahit duasında kendi şartları, bu sonsuzluk harcanacak
Birlikte ve _himelf_ ile cemaatte, anlaşılmamış olana bakarak
sevgisinin gizemleri, görkemli imajına daha asimile olmak,
ve kendi sevincinin okyanusundan daha derin içmek.

Bir şey bu vaat edilen mutluluğun büyüklüğünü artırabilirse,
İhtiyatını onun için toprakladığı ayetin sonucu sözleri
Bahsetme: "_I- _-_-_-icra göreceklerdir;"-neden? "Sen için
Sevilen (_them_ değil, ama) dünyanın kuruluşundan önce beni! "
"Eğer _me_'ye sürekli bir kanıt verirseniz
Kendime sonsuz sevgini ve iyiliğini, sevmekle ve
kurtarılmış insanları yüceltmek. Sevgi dolu _them_ ve onları yücelterken, sen
Sanat beni seviyor ve yüceltiyor: Çok sevecen bir şekilde ilgi alanları ve benim
Birlikte kendi bağlantısı! "

Mümin, o öngören sesi düşünün, şu anda yalvarıyor
Peçe içindeki sana!-O her şeye gücü yeten "_father, ben will_,"
Gerekli her nimet! Tabiri caizse, boş bir _cheque_ tarafından verilir
ki o ve halkı belirsiz malzemeler çıkarabilir
Babanın lütfu ve sevgisinin egzozsuz hazinesi. Tanrı'nın kendisi
Bunu kelimelerle onaylıyor, "Oğlum, sen benim yanımda ve ben
var.
ve Hallow Earth'in en kutsal sevinçleri, eğer onları görürsek,
"_will_", sevgiye yalvaran ve asla
boşuna yalvarıyor!

    "_Thy word_'e göre bana olsun."




24. gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Çünkü yaşıyorum, sen de yaşayacaksın."-John Xiv. 19.

Değişmez rehin.


Tanrı bazen en istikrarlı ve kalıcı nesneleri seçer
Maddi dünya onun değişmeyen sadakatini ve sevgisini göstermek için
Kilise. "Dağlar Kudüs hakkında yuvarlak olduğu için, Rab'bin
Halkını Pusula. "Ama burada Kurtarıcı bir tartışma getiriyor
_ O'nun sonsuz doğası_. Tabiri caizse kendi varoluşunu
Azizleri üzerinde. "_ Bodure i liv_, sen de yaşayacaksın."

Mümin! Bu "İsa'nın Sözü" ni okuyun görkemli başlık. _Senin
Kurtarıcı Yaşıyor _-- ve hayatı kendi garantisidir. Bizim Gerçek
Joseph yaşıyor. "O bizim kardeşimiz. Bizimle nazikçe konuşuyor!" O hayat
Onun, aradaki ve sonsuz harabe arasındaki tek şey. Ama Mesih ile
Hayatımız için güvenliğimiz ne kadar dokunulmaz! Varlığın büyük çeşmesi
Streamlet yapmadan önce önce kurutulmalıdır. Büyük Güneş Olmalı
Önce söndürül, yanan bir parıldayan uydu
Onun ihtişamı yapabilir. Şeytan önce tacı bu yücelttan koparmalı
Head, halkının tacındaki bir mücevher dokunmadan önce. Onlar
Önce tahtını sallamadan bir sütunu sallayamaz. "Biz
Yoksa, "diyor Luther," Mesih bizimle yok oluyor. "

Okuyucu! Hayatın şimdi "Tanrı'da Mesih ile mi saklandı?" Dost biliyorsun
Yaşayan ve yaşayan bir sendikanın yaşayan, hayat veren bir
Kurtarıcı? Mütevazi ve neşeli bir güvenle söyleyemem, ortasında
Kendi sürekli değişen çerçevelerin ve duyguların uygunluğu, "yine de
Ben yaşıyorum, ama ben değil, ama Mesih içimde mi yaşıyor? "" _Jesus liveth! _ "-onlar
Kayıp bir ruhun ve kayıp bir dünyanın duyabileceği en mutlu sözler! İş, dört
Bin yıl önce, onlara sevindi. "Biliyorum," diyor, "
Yaşayan Kinsman_.
Bu yaşama "(veya yaşayan one_), basit ama yüce ifadeydi
aynı "akraba" tarafından ele alındığı zaman
yüceltilmiş insanlığının parlaklığında dizildi. "Bu _The_ Record"
(İfadede yer alan bir bütün müjde varmış gibi), "o tanrı
Bize ebedi yaşam verildi ve bu _life_ oğlunda. "St. Paul,
Romalıların 8. bölümünde-Hristiyan'ın en iyi portresi
Şimdiye kadar çizilen karakter ve ayrıcalık, "kınama yok" ve
"Ayırma Yok" ile biter. Neden "Ayrılık Yok?" Çünkü hayatı
Mümin, sevimli başı ve kefaletiyle birleştirilir. .
Kurtarılmış insanlığın muazzam kalbi tahtta atar ve onu gönderir
vücudunun her üyesinden güçlü titreşimler; Böylece,
Mümin'in manevi hayatı yok edilebilir, her şeye gücü yeten olmak zorundadır
zayıflık ve değişmezlik değişebilir!

Ama, kutsanmış İsa, "Sözün çok emin, bu yüzden hizmetkarın seviyor
BT."

    "Onlara sonsuz hayat veriyorum ve asla yok olmayacaklar,
    Herhangi bir adam onları elimden çıkaracak mı? "




25. gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Lo, ben de seninleyim, hatta dünyanın sonuna bile."-Matt.
    xxviii. 20.

Sadık varlık.


Sadece yükselmek üzere olduğu zaman "İsa'nın sözleri" idi
Cennet. Arabulucu taht görüşteydi-zafer arpları
kulaklarında ses çıkarıyor; Ama tüm düşünceleri hacı kilisesinde
geride bırakmak. Son sözleri ve benedictions _them_ içindir. "BEN
Git, "Görünüşe göre," Cennete, satın aldığım taç-
Melekler Bursu-Babamın huzuruna; _but_, yine de,
'Lo! Ben dünyanın sonuna kadar bile her zaman ile birlikteyim. ''

Bu sözün ilk olduğu havariler ne kadar sadakatle
Ele alındı, gerçekliğini deneyimleyin! Sevgili tanıklığını duyun
bir zamanlar ilahi ustasının koynuna eğilmiş olan öğrencisi-
Duydu ve gördü ve ona baktı. "Bu yüceltilmiş koynuz şimdi saklandı
onun görüşünden; Ama eksik bir efendiden mi bahsediyor ve onun
Fellowship sadece geçmişin kutsal anıları arasında? HAYIR! ile
Diye bağırabileceği sevinçle sevinebilir-"Gerçekten arkadaşlığımız ...
_Jesus Christ_. "

Burada kaçak olan o kadar çok, kalp buna nasıl yapışıyor
Kurtarıcının varlığını sürdürmenin güvencesi! En iyi dünyevi
Arkadaşlar-Birkaç hafta onları yabancılaştırabilir;-yüzyıllar yuvarlandı
On-Christ hala aynı. Ne kadar mübarek, eğer gerçekten
Tanrı'nın bir çocuğu, yalnız olduğum yalnız bir an yok
Varlık! Sabah kirişleri odamı ziyaret ettiğinde,
Daha parlak bir güneşin daha parlak kirişleri üzerimde parlıyor. Gölgeler
Akşamın etrafında toplanıyor, "O gece değil, eğer,
'Ruhumun Güneşi,' Yakın. "Onun uygun arkadaşlık değil-
Refah, sıkıntı içinde gitti. Asla değişmez. O her zaman
Aynı,-hastalık ve yalnızlıkta, sevinçte ve üzüntü içinde, hayatta ve
ölüm. Sütun bulutunu ve ateşin sütunu daha sadakatle yapmadı
Eski İsrail'den önce, Ürdün'ün son mırıldanma dalgalanmasına kadar düşene kadar
Kenan kıyılarında kulakları, varlığı ve sevgisinden daha
İsa halkına uyuyor. Vaat sözü hiç yanlış olduğunu kanıtladı mı?
Şimdi Glory'de büyük tanık bulutunun ifade vermesine izin verin. "Tek bir şey değil
Tanrı'nın Rab'bin konuştuğu her şeyden başarısız oldu. "_this_"
Rab yargılanır "-" Kendini sevdikten sonra,
Onları sevdi _Undo son_. "

Mümin! Sanat rahatsız ve cazip oldun mu? Karanlık tedarikler ve şiddetli
Displictions, bu zarifin gerçeğine ve gerçekliğine inanıyor gibi görünüyor
güvence? Gideon ile, "Rab gerçekten olursa
Bizimle, neden bütün bunlar bize geldi? "Biraz sadık olduğundan emin olun
görünüşte biter. Ödüllü ve sevilen dünyevi sahne ve
sığınaklar, kendi hassasiyetini daha fazla ortaya çıkaracaktı. Enkazın ortasında ve
Mezardan gizlenmiş olan dünyevi sevinçlerin harabesi olabilir.
görme, bir daha yakın, daha çok, tilafçı hala,
Kendisi, "_ Lord Liveth_; ve benim kayamın kutsanması; ve tanrısının
Kurtuluşum yüceltilecek. "
Mesih'te zafer. "Evet!
Yaratık sevgisinin rakip nesneleri, öğrenciler gibi kaldık
Dağda, "sadece _jesus!"

    "Bu şeyler sana konuştum, içimde barış yaşayabileceğiniz."




26. gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Ben Diriliş ve Yaşam: Bana inanan o
    Öldü, ama yaşayacak. "-John. Xi. 25.

Diriliş ve yaşam.


Altı bin yıl boyunca bir dünyayı kıran bu ne ses
bir günah ve ölüm yurdu oldu! Bu yıl dört bin için,
Heathendom mezarın çubuklarından hiçbir ışık alamazdı; o
Oracles, gelecekteki bir devletin büyük doktrininde aptaldı ve daha fazlası
özellikle vücudun dirilişi ile ilgili olarak. Yahudi Kilisesi bile,
Eski Ahit Dağıtımında,
Karanlıkta dolaşan erkekler gibi uygun ve belirsiz parıltılar. BT
Gerekli Ölümün Bittak Gibi Bir Dünyaya,
aydınlık "yaşam yolu." Onunla "daha iyisini getirme
Umut "-" Çağlardan saklanan gizemin "ortaya çıkması ve
nesiller. "Bu ölümcül çerçevenin ayrışması muhteşem açıklama!
ve orijinal tozuna çözüldü, henüz küllerinden başlayacak,
Yenilenmiş ve yeniden yapılandırılmış-"yüceltilmiş bir beden!" "Dünyevi" gibi değil
Tabernacle "(sadece vites değiştirme ve hareketli _tent_, kelimenin gösterdiği gibi),
Ama bozulmaz-Immortal! Böceğin güzel dönüşümü
Chrysalis durumundan-gömülü tohum küçüklerinden yayılıyor
Tam kulaklı mısır veya muhteşem çiçeğe mezar-bunlar doğanın sessizliği
bu büyük gerçeğin olasılığı ile ilgili ifadeler,
"daha emin bir kehanet sözü" nin ortaya çıkması. Ama müjde tamamen
en yüce hayallerinde hangi sebebi hayal edemediğini açıkladı
ile ilgili. İsa "hayat ve ölümsüzlüğü ışığa getirdi." O, parlak
Ve sabah yıldızı, "ölümün gölgesini sabaha çevirdi." O
kendi dirilişinde, halkının en ciddiyetini verir;-
henüz toplanmayan ölümsüz hasatın ilk meyveleri
Cennetin Garner'ı. Değerli gerçek! Bu "İsa'nın Sözü", gökkuşağı gibi kapsıyor
Karanlık Vadiye Giriş. Ölüm acısından soyulur. Davada
Tanrı'nın her çocuğundan mezar gözaltında tutulur, çünkü
Kurtuldu, toz. Ondan bahsetmiyorum, onursuz bir şeye bağlı olarak
Mezar!-Daha ziyade, tabutta, Tanrı'nın güne kadar kilitlenir
"Mücevherlerini kaldırdığında," ne zaman ölümsüz bir şekilde şekillenecek
Kurtarıcının yüceltilmiş bedenine kadar güzellik. Bu arada melekler,
Başmelek'in kozuna kadar gözetmeye devam etmek için görevlendirildi
Büyük "Yaratılış Paskalyası" nı ilan edecek. Onlar "Reapers"
İsa'nın kendisi ne zaman dünyanın büyük "hasat evini" beklemek
Tekrar gel-bir zamanlar yaptığı gibi değil, aşağıladı ve üzüntü içinde, ama sevinç
Tüm demetlerini onunla geri getirme düşüncesinde.

Etkilenen ve yaslı Hıristiyan!-
Acı olmayanlar-bu umutlarda gözyaşlarınızla sevindirici
"Ölümsüzlük dolu." Gümüş kordon sadece "kaybedilmiş", kırık değil.
Perchance, ölüm odasında veya eşiğinde olduğunuz gibi
Mezar,-o korkunç yalnızlık ve sessizliğin derinliklerinde
hüküm sürüyor, bu senin kasıtlı ve kederli bir çözüm olabilir-"
Toz seni övüyor mu? "Evet, _shall_! Şimdi duyan bu toz
Ayak sesleri ve gözyaşlarınızın hareketsiz, sonsuzluk yoluyla
Kurtarıcı Tanrı'yı ​​övün-gerçeğini ilan edecek!

    "Tanrım, kime gideceğiz ama sana doğru, _words_
    _Eternal Life_. "




27 gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Kısa bir süre ve beni görmeyeceksin; ve tekrar, bir süre,
    ve beni göreceksin, çünkü babaya gidiyorum. "-John XVI. 16.

Küçük zaman.


Uzun zamandır sevdiğimiz arkadaştan ayrıldığımız anlar gibi görünüyor. Bir
Yok Kardeş-Dönüşüne nasıl baktı ve özlem duyuyor! "Yaşlı
Kardeş "-" Yaşayan Akraba "-bekleyen kilisesine bir mesaj gönderir
Ve insanlar-_soon_ ("biraz zaman")
Ve tekrar geri dönecek, bir daha asla onları terk etmek için.

Gerçekten inananların hoşuna giden kutsanmış cemaat anları var
sevgili efendisi ile _now_; Ama ne kadar uygun ve geçici! Günümüzde hayat
kısa bir Emmaus yolculuğudur-ruhun varlığında ve sevgisinde mutlu
Görünmeyen kurtarıcı. Yarın, o _gone_; Ve Bereft Ruhu lider
Kendini kederli üzüntüyle sorgulamak için,-"Şimdi senin Tanrı'nın nerede?" Eşit
Böyle bir karanlık ve depresyon deneyimi olmadığında, ne kadar
Dünyada müminleri üzüntüyle doldurmak için var! Rabbi
Reddedildi ve reddedildi-nought'da sevgisi-sağlayıcıları
Kazanmış-adı küfürlü-yaratılış inliyor ve travış yapıyor
Acı-Disunion da, insanları arasında-
Arkadaşlarının evi!

Ama "yine de bir süre" ve tüm bu gizem gizemi olacak
bitti. Yoktu kardeşin ayakları yakında duyulacak,-artık
"Bir gece için katlanmaya kenara dönen bir yolcu adam olarak" ama
Halkını kalıcı "konaklara" al, sevgisi
hazırlamak ve daha fazla dışarı çıkmayacaklar. Oh, kutsanmış gün!
Yaratılış Paskalya cüppelerini ne zaman koyacak-Rabbi ne zaman, çok uzun
Dishonored, bir sevinçli hosannahların ortasında büyülenecek
Evren-ona övgüde bulunan Angels-onu taçlandıran-Saints-Sin, Karanlık
Evrenindeki veba noktası, her zaman söndürüldü-ölüme yuttu
Ebedi Zafer!

Ve "Kısa bir süre!" "Yine de kısa bir süre," başka yerlerde okuduk,
"Ve o gelecek, gelecek ve katlanmayacak" (kelimenin tam anlamıyla, "
Olabildiğince az zaman. ")" Bir an daha kalmayacak "diyor
Goodwin, "O'ndan daha çok işimizi bizim için cennette gönderdi. "
Misyon-Angel'ı duyuruyla ne sevinçle gönderecek, "
Çok az bir süre sonunda; "ve davetiyeyi büyük olana vermek
Glory Festivali, "Gel! Her şey hazır!"

Kederin çocuğu! Bu "_Little while_" hakkında sık sık düşünün. "Senin günleri
Yas yakında sona erecek. "Acı çeken bir sınır var
Zaman,-"Bundan sonra bir süre acı çektin." Her dalga numaralandırılmış
Sizin ve Haven Arasında; Ve sonra o cennete ulaşıldığında, oh, ne
Zafer kıyamet!-Zamanın "küçük bir süresi"
harika ve bitmeyen "sonsuzluk!"-her zaman _ için olmak
Lord _-- Aynı değişmeyen ve değişmeyen kurtarıcı!

"Kısa bir süre ve sen beni gör!" Bu inanç gözü
"O görkemli görünen!" Nasıl
Dünya, suçlu büyülemeleriyle, bunu kısaltmaya ve gizlemeye çalışır
Kutsanmış Umut! Kalp nasıl liflerini buraya atmaya eğilimlidir ve
Onları bozulabilir bir nesneye dayandırın! Okuyucu! daha fazla yaşamaya çalış
Alışkanlıkla bu konuda tüm sevgili dileklerin büyük tükenmesi.
"Yuvanızın kenarında durun, kanatlarınızı uçuş için tüyler." Beğenmek
Sisera'nın annesi, beklenen arabayı arıyor.

    "Söz verdiğine sadık."




28. gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Mübarek, kalpteki saftır, çünkü Tanrı'yı ​​görecekler."-Matt. v.
    8.

Beatific Vizyon.


İşte cennet! Bu "İsa Sözü", gelecekteki durumunu temsil eder.
Yerellikte değil, karakterde oluşacak şekilde yüceltilmiş; özü
Mutluluğu Tanrı'nın tam vizyonu ve meyvesidir. Bizim dikkatimiz
Hakkında tüm belirsiz ve belirsiz teorilerden arandı
_Circumstantials_. Tek büyük nesnesi
tefekkür-"mükemmel olan ihtişam", Tanrı'nın görüşüdür
Kendisi_! Halkına uygulanan bir büyük pratik ders,
Hiç kimsenin olamayacağı o kalp saflığının ekimi _see_ veya
(_see_ ona kabul edilmenin mümkün olduğunu varsayabilir miyiz)
_enjoy_ tanrı olabilir! "Cennetin krallığı gözlemle değil
... Tanrı'nın Krallığı _within_ sendir. "

Okuyucu, bu kalpten herhangi birine ulaştınız ve
Kalp-hazırlık? "Açıklıklarının
Cennetin sokakları yeryüzünde. "Burada bile,
Kutsallık bulundurmak, bazı mutluluk için bazı ön plan. Kim hissetmedi
hayatlarının en mutlu anlarının yakın yürümenin anları olduğunu
Tanrı ile-merhamet koltuktan haberdar-benlik teslim edildiğinde ve
Göz, çoğu bekar, değişmez, İsa'nın ihtişamına yönlendirildi,
bölünmemiş amaç? Cennet ne olacak, ama ruhun tüm teslimiyeti
Ona, kötülüğe karşı herhangi bir önyargı olmadan, içinde yolsuzluk korkusu olmadan
onsuz günaha yankılanıyor; esaret haline getirilen her düşünce
Mesih'in itaati; Aklına aykırı yok; hepsi kutsanmış
onun iradesiyle birlikte; kutsallık ile emprenye edilmiş tüm _being_-
Akıl saflaştırılmış ve yenilenmiş, tüm güçlerini kutsayarak
Hizmet-Memory, saf ve kutsal bir kutsal depo
REVOLESSECTS-Rakip bir rakip olmadan sevgiler
Dünyanın tüm haddesi-Tanrı'nın aşkı, bir yüce animasyon
Tutku-Tanrı'nın ihtişamı, her yolla artan güdü prensibi
düşünce, duygu ve yaşamın ölümsüz eylemi; Tek kelimeyle,
kalp bir pellicid çeşme; saflığını azaltmak için tortu yok, "
üzüntü "gelip havuzun başını belaya sokar! Hayatın uzun gecesi ve
_this_ Ebedi Morrow'un yüceliği onu başardı! "Olacağım
Uyanık olduğumda tatmin oldum, _thy_ benzerliği ile. "

Evet, bu cennet, öznel ve objektif olarak --_ kalbin saflığı_ ve
"_God All_!" Çok, şüphesiz, olabilir ve olacak
Kurtarıcı'nın mutluluğunu yoğunlaştırmak için alt tür; ile komünyon
azizler ve melekler; Ölüm Bütçesi Derneği'ne yeniden kabul
Arkadaşlar: Ama tüm bunlar büyük merkezi ihtişamın önünde kaybolacak, "Tanrı
Kendisi onlarla birlikte olacak ve onların tanrısı olacak; Onlar onun
Face_! "İnananlara uygun bir şekilde _Heliotropes _-
Doğruluk güneşine doğru ayçiçeği olarak yüzler ve asılı
o güneş uzaktayken, üzüntü ve üzüntü içinde yaprakları. İçinde olacak
Cennet amblemi tamamlandı. _There_, cennetteki her çiçek
Bahçe tanrılara dönecek, sevgilerlik tonlarını yıkayacak
Mükemmel olan zafer! Okuyucu, senin olsun, o'er-canopied tarafından
Bu bulutsuz gökyüzü, bu azınlıkta yer alan tüm harikaları bilmek
Parlayan sözler, "Biz onun gibi olacağız, çünkü onu olduğu gibi göreceğiz."

    "Ve bu umudu içinde olan her insan kendisini arındırır
    O saf. "




29. gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Babamın evinde birçok konak var."-John Xiv. 2.

Birçok konak.


Bu "İsa'nın Sözü!" Onu rahatlatır
Kilise, yakında vahşi doğaların olacağını söyleyerek
Bitti,-mevcut denetimli serbestlik durumlarına uygun çadır tabernacle
Kalıcı "Konak!" Ne de garip olmayacak
Konut: Bir _father's_ ev-a _father's_ karşılama onları bekliyor. Orada
Herkes için konaklama olacak. Binlerce zaten girdi
Parlayan Gates,-Patrikler, peygamberler, azizler, şehitler, genç ve yaşlı,
Ve hala oda var!

Hacı'nın yeryüzündeki sloganı, "Burada devam eden bir şehrimiz yok." Eşit
"Şabat çadırları" vurulmalıdır. Kutsal Cemaat Mevsimleri
sonlandırın. "Ortaya çıkalım!" rahatsız eden bir çağrıdır
Aşağıdaki kilisede en tatlı huzur anları; Ama _in cennet_,
Her mümin Tanrı'nın tapınağında bir sütun haline gelir ve "
artık out_.
Dünyanın kısa gecesi için katran. İşte biz ama "Kiracılar Var;"
Mallarımızdan başka bir şey-günümüzde yarın gitti. Ancak
Bu birçok "konak" miras ve mirassız bir miras.
Hiçbir şey göksel patrimony'ye dokunamaz. Bir kez babanın içinde
ev ve biz sonsuza dek evdeyiz!

İsa'nın da bu konaklara _prepare_ 'e gittiğini düşünün,-"
Senin için bir yer hazırlayın. "Ne harika bir düşünce-Jesus şimdi
Kilisesinin adına cennet! Tüm genişliğinde hiçbir mesken bulamaz
Fidye edilmiş olanları için kalıcı bir konut olarak yakışan hakimiyetler. O
"Yeni gökler ve yeni bir dünya yapacağım. Özel bir
Krallık-Ebedi konakları açıkça sahip olacağım
kanımla kurtarıldı! "

Okuyucu, bu "Rab'bin Evi için bir konut olasılığı
Şimdiye kadar, "Seni her bir pürüzlü veya zorluklarla uzlaştırın
mevcut yol-hacı hüküm ve hacı yemek. Bırak uzak
Beacon-Light, bu çok neşeli bir şekilde bir _home_ daha parlak ve daha iyi
dünyevi olanların en mutlularından çok, seni unutmaya yönlendirin
müdahale etmek veya onları sadece seni daha yakın ve
İstediğiniz cennete yakın! "Yapardı," diyor şimdi giren bir aziz
"Bu kişi okuyabilir, yazabilir ve dua edebilir ve yiyebilir ve
iç ve düşünce gibi uyumak için kendini besteleyin-yakında olacak
Cennette ve bu sonsuza dek! "

"Babamın evi!" Kaç tane ayrılan ruh alkışlandı ve
Bu görkemli konakların görüşüyle ​​teselli edilmiş
Karanlık Vadinin Sisleri,-Ağlayan arkadaşların gözyaşları tarafından azarlandı
Nazik çırpma-"Beni sevseydin, sevinirsin, çünkü dedim ki, gidiyorum
_my baba_
ev. "Ölümün _Shadow _" den bahsediyoruz-sadece bu sadece gölge
Bir an için dururken portico'ya düşer.
Kapı-Sıradaki! Bir babanın karşılama sesi duyulur

    "Oğlum! Sen benim yanımdasın ve sahip olduğum tek şey senin."




30. gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Tekrar geleceğim ve seni kendime alacağım; nerede olduğum,
    Orada da olabilirsiniz. "-John xiv. 3.

Vaat edilen dönüş.


Kilisenin "Kutsanmış Umutu" ile ilgili bir başka "söz".
Yetim hacılar, gözyaşlarını kurutun! Yakında sabah saati vuracak,
ve inilti ve yüklü yaratılışın iç çekmeleri artık duyulmaz.
Dünya'nın altı bin yıllık zahmet ve üzüntü azalıyor; Binyıl
Sabbath elinde. İsa yakında tekrarladığı duyulacak
Uyuyan azizleri, onlardan biri hakkında eskisi söyledikleri: "Gidiyorum
Onları uykudan uyandır! "Sevgili Rabbinin ilk gelmesi
aşağılama ve kederli; Adı-"üzüntü adamı"; Yapması gerekiyordu
Karanlık ve firarın ortasında, kan lekeli yolu; A
Thorns Chaplet, taşıdığı tek taçtı. Ama yakında gelecek "
İkinci kez kurtuluşa günah sunmadan, "Bir daha asla ayrılmayacak
Ama onu çarmıhında takip edenleri almak için,
Ebblasting Partaker'leri tacında. Gibi görünebilir.
Dış doğa, onun değişmez ve rahatsız edici dizilerinde,
yaklaşımının göstergesi. Yüzyıllar geçti.
Söz veriyor ve hala devam ediyor; Sonsuz tepeler hiçbir çizgiyi giymez
Dawn'a yaklaşıyor; Onun arabasının gürültüsünü boşuna dinliyoruz
tekerlekler. "Ama Rab onun vaadiyle ilgili gevşek değil;" Sana veriyor
"Bu Söz" diğerlerine ek olarak _KeepSake _-- Bir rehin ve
Geri dönüşünün kesinliği için garanti,-"_ Tekrar geleceğim.

Bununla bağlantılı tüm aşan kutsama kimler tasarlayabilir?
Advent? Ağabey, genç kardeşleri almak için geldi
Ana Sayfa!-Gerçek Joseph, kendisini ortaya çıkarılabilir hassasiyetle açıklıyor
bir zamanlar ondan yabancılaşan kardeşler-"
kendisi "-onlar için bir krallığı dağıtmaktan memnun değil, ama sanki
Kendi sevinci ve mutluluğu, "_i am_," ile iç içe geçti.
Diyor ki, "_You_ de olmalı." "O çok fazla," diyor
Tekrar, "Tahtın üzerinde benimle oturmaya izin verecek miyim?"

Mümin, bazı kutsal taşıma ile söyleyebilir misiniz?
Havari, "Kim görmedi, seviyoruz?" Geldiğinde ne olmalı
Onu "yüz yüze" görmek için ve sonsuza dek! Eğer söyleyebilirsen
Günahen çekilmiş, kederli bir dünyada, bir cemaat saatinin
hain kalp ve kusurlu veya bölünmüş bir aşk, ne olmalı
Geldiğinizde, günahsız, üzüntüsiz bir durumda, saflaştırılmış ve yenilenmiş
Kralı güzelliğinde görmek için sevgiler! Yoktu mektubu
Kardeş, tezahürat ve teselli edici olduğu gibi,
Kişisel ve görünür cemaatin sevinçleri. Yok olan ağabey
Taht sizinle konuşur _NOW_ Sadece Sözü ve Ruhu ile,-Yakında sen
derhal arkadaşlığına kabul edilecek, onu "olduğu gibi" görecek-o
Kendisi Providence'in harika grafiğini açtı ve
Grace-sizi yaşayanlar arasında çeşmeden çeşmeye sürüyor
sular ve kendi nazik eli ile son kalan gözyaşı damlası
gözünden. _Heaven İsa ile sonsuz bir ev! _ "Neredeyim,
Orada da olabilirsiniz. "-
"Umut etmemize neden olduğu" kelimesi:-

    "Bu şeyleri tanıklık eden o, kesinlikle hızlı bir şekilde geliyorum."




31 gün.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dedi"-

    "Rab'bin, Rab'bin bulacağı hizmetçiler
    izliyor. "-Luke XII. 37.

Kapanış Benediction. Tanrı'nın çocuğu! Bu tutumun, Rabbin'in beklentisi olarak
Görünüyor mu? Loins senin kirlenmiş mi ve ışıkların yanıyor mu? Ağlama olsaydı
Bu gün kulaklarını kırmak için, "Damat Cometh'e bakın,"
Sevinçle cevap verebilirsin-"Lo, bu benim Tanrım, bekledim
O? "Gelebildiği zaman söyleyemeyiz;-Çağlar _then_'den önce geçebilir.
Mezarlarımızın kirişleri ile yaldızlanmasından önce yüzyıllar sürebilir.
Bin yıllık güneş; Ama o _may_ veya _not_ gel _soon_, o _Must_
Bir zamanda gelin-AN ve ölüm günümüz neredeyse tüm
bize geldiği günü.

Okuyucu! Ciddi hazırlıktan vazgeçmeyin. Aldatılmamak veya aldatılmamak
Sahte'nin küstah zorluğu ile "onun vaadi nerede
Geliyor mu? "
Bu erteleme ruhunu içinde teşvik edin. Şimdi veya asla olmayabilir
sana. Hasat zamanına kadar ekim zamanını bırakmayın. Hiçbir şey bırakmayın
Ölmek saat, _But to Die_ ve sakince ruhunu ellere istifa etmek
İsa'nın. Her zaman, _that_, gemiye sahip olmak için en az uygun olanıdır
Plenished-Yaşamın büyük işine katılmak için
Ebbing-Yağ bittiğinde lambayı düzeltmek için
Soketi-çağrıların ayrıldığı duyulduğunda izlemeye başlamak için
Tanrımızla tanışmak için saat kulesi!

İsa'nın birçok _gentle_ sözünün ortasında ne sıklıkla vurmamış mıydınız,
"İzlemek için" çağrıları, art arda gibi, tekrar tekrar tekrarlanır
Alarum-Bells Cennetteki müzik çanlarının ortasında, asla ve anon kırılıyor
Uyuyan bir kilise ve uyuklayan bir dünyayı mı?

Bu son "kelimenin" seni dizlerine göndermesine izin verin
Soru,-"Gerçekten Mesih'in bir hizmetkarı mıyım?" Ondan kaçtım ve ben
Ona tek kurtarıcım olarak reporing yapıyorum?-yoksa hala devam ediyorum, gibiyim
Çok, ne zaman kaçmalıyım-uyumak, ne zaman olmalıyım
Uyanma-"uzun bir sonsuzluk yatarken
Kapı? "O benim son ve tek sığınağım; onu ihmal et --_ her şey kayboldu_!

Mümin! Saat kulenin üzerinde duran sanat, daha sadık ol
senin yazısında her zamankinden daha. İzlemede neyin ima edildiğini hatırlayın. Hayır
Rüya gibi aktif olmayan torpor:
günahla ilgili uyanık uyanıklık-her cadde ve boşluk
Ruh dikkatlice korundu. _Holy Living_ en iyisidir, _only_,
_holy Diing_ için hazırlık. "Kendini ikna et," diyor Rutherford,
"Kral geliyor. Önünde gönderilen mektubunu oku," Bakıyorum
hızlıca;' Breaking'in kırılması için yorgun gece izleyerek bekleyin
Doğu gökyüzü. "

Bırakın bu "İsa'nın Kelimeleri" şimdi bu konuda meditasyon yapıyoruz
az hacim, eski altın çanları gibi,
görevli yüksek rahip, maneviyatına tatlı sesler yayar
İsrail-_True High Rriest_'in hala yaşıyor ve yalvarıyor
"en kutsal olan" da; Ve yakında onu dökmek için ortaya çıkacak
Bekleyen kilisesinde nimet. Hoş bir şekilde istihdam edildik
"Üstat'ın masasından" düşen birkaç "kırıntı" toplamak. Yakında biz
"_words_" değil, İsa'nın _presence_-değil
masasından düşen kırıntılar, ancak
Kendini ustalaşın.

    "Amen, öyle olsa bile, Rab İsa gel."




    "Bu nedenle

Birbirini rahatlat

       ile

   Bu sözler. "


  1 Thess. IV. 18.





Projenin Sonu Gutenberg İsa'nın Sözlerinin E -Kitabı, John R. Macduff

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORDS OF JESUS ***

***** This file should be named 28547.txt or 28547.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/5/4/28547/

Produced by Heiko Evermann, Nigel Blower and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
