*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Say and Seal, Volume II (Söyle ve Mühürle, Cilt II)
Yazar: Susan Warner
Yayın Tarihi: April 8, 2009 [EBook #28545]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28545
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Say and Seal, Volume II, by Susan Warner and Anna Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Say and Seal, Volume II

Author: Susan Warner
        Anna Warner

Release Date: April 8, 2009 [EBook #28545]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAY AND SEAL, VOLUME II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Daniel Fromont tarafından üretilmiştir

[Yazarın notu: Susan Warner (1819-1885) ve Anna Warner
(1824-1915), _Say and seal_ (1860), Tauchnitz baskısı 1860 cilt 2]

KOLEKSİYON

İNGİLİZ YAZARLAR

CİLT CCCXCIX.

SAY AND SEAL.

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

SAY AND SEAL.

"WIDE WIDE WORLD" YAZARININ YAZARI

VE

"DOLLARS AND CENTS" YAZARININ YAZARI TARAFINDAN.

TELİF HAKKI SÜRÜMÜ.

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

LEIPZIG

BERNHARD TAUCHNITZ

1860.

SAY AND SEAL.

CİLT II.

BÖLÜM I.

Böylece her zamankinden çok daha az ve çok daha fazla yapılacak tatil haftası geldi. Bay Linden'in işi, gerçekten de, her iki elin de iki katına çıkacaktı; çünkü haftanın alabileceğinden daha fazla çay içme, akşam yemeği, akşam yemeği ve eğlenceyle tehdit ediliyordu. Herkese kendisinden bir parça vermeyi ve ayrıca toplanan çocuklara ne zaman toplanmaya karar verirlerse kendilerini tamamen sunmayı nasıl başaracaktı? -ki bu oldukça sık olacağı vaat ediliyordu. Günün ve gecenin her saatinde paten kaymaya, kızakla kaymaya ve kızakla kaymaya nasıl gidecekti ve yine de tüm o saatleri geçirmek istediği yerde nasıl geçirecekti? Bu ciddi bir soruydu; ve Faith'e söylediği gibi, ellerinde bu kadar çok duyguyu tutmak ve hiçbirini incitmek kolay değildi. Böylece soru henüz karara bağlanmamışken Noel günü geldi.

Harika bir gündü -her yer bembeyaz ve maviydi; gökyüzü safir gibi,
dünya inci gibi; güneş ışınları altın gibi parlıyordu.

"Karın ışığının düşüşünü gördünüz mü,
Toprak onu lekelemeden önce?"--

Pattaquasset, Noel sabahı böyleydi. Ve parlak zambak,

"Kaba eller ona dokunmadan önce,"

o Faith Derrick'ti aşağı indiğinde. Bayan Derrick'in onun için
ördüğü zarif küçük kızıl ipek başlık elindeydi,
göstermek için aşağı indirilmişti; ama şu anda oturma odası
boştu ve Faith, başlığı güvenli bir yere koymak için iş sepetine geçti. Önceden meşgul bir sepet buldu. Gecenin bilinmeyen bir saatinde, Noel Baba gelmiş ve üzerine bir paket şeklinde
izini bırakmıştı: oldukça büyük ve oldukça ince bir paket, ama herkesin içgüdüsel olarak bildiği o yanılmaz kahverengi kağıt ve küçük iple
örülmüş. _O_ vagondan gelen bir pakete iki kez bakan ve
nereden geldiğinden şüphe eden var mıydı?

Faith'in yanakları, sanki kızıl başlık takılmış gibi, ek bir renk aldı. Hangi kuşkulu parmaklar paketi
sepetten kaldırdı!

Şey -her neyse- dikkatlice yapılmıştı. Kahverengi kağıdın altında beyaz bir tane, onun altında kırmızı bir deri portföy -güzel eski moda tarzda yapılmış ve
içeriğini kırmızı deri diliyle
güvence altına almıştı. Fakat Faith bunu
geri çektiğinde ve bu gibi durumlarda her zaman uygulanan ihtiyatla
içeriğini de çıkardığında, İtalya yolculuğunun en güzel devamını, her türlü İtalyan yeri ve şeyinin çok güzel fotoğrafları şeklinde, arada sırada İsviçre dağlarına bir geziyle
karıştırılmış bir şekilde buldu.

Faith birkaç neredeyse huşu içinde bakış attı; sonra fotoğrafları tekrar portföye koydu, neredeyse görünmüyorlardı ve kırmızı derinin dışına baktı; parmaklarıyla pürüzsüz yüzeyini yokladı, dokunduklarına neredeyse inanamayan ve yüzü artık çok derin bir ışıltıyla parlayan. Faith kendini zengin, bir milyonerin hayal gücünün ötesinde sanıyordu. Ama mutluluğunu biraz sessiz ve şaşkın bir şekilde düşündükten sonra, Noel kahvaltısını haber vermek için mutfağa koştu ve belki de fazla olan birkaç düşüncesini, Madam Danforth'un güzel ama Pattaquasset'te duyulmamış lezzetlerinden birini hazırlayıp üreterek geçirdi; ve kahvaltının geri kalanı hazır olduğunda Faith, tabağıyla birlikte ağırbaşlı bir şekilde içeri girdi. Bay Linden'a tek bir teşekkür sözü bile etmedi, ki bu nankörlüktü. Ancak, ona elini uzattı, yeterince zarif bir tavır ve bakışla; aynı anda hem açık hem de utangaç, çok parlak,
ve yine de bir miktar çekingenlikle örtülü. Ateşin üzerindeydi, bu yüzden
yüzü doğal olarak biraz pembeydi. Onun hakkında özel bir çekingenlik yoktu,--"Mutlu Noeller"i sadece dilenmiyordu, aynı zamanda yerine getiriliyordu,
kahvaltı saati uzadıkça. Faith istediği kadar çekingen olabilirdi,
ama aynı zamanda neşeli de olmak zorundaydı; bu yüzden kahvaltı odası
güneş ışığından fazlasıyla
parlıyordu. Evet, neşeli bir
Noel'di!--dışarıdan neşeli ve içeriden neşeli--"ilaç gibi iyi gelen" türden bir neşe.
Şen sesler ve adımlar ve geniş caddede kartopu; dallarda neşeli kar kuşları ve baştankaralar; evde neşeli yüzler; hepsinin üstünde, berrak güneş ışığı
ve bir kış sabahının yumuşak sessizliği.

"Bugün ne yapacaksın, anne?" dedi Faith kahvaltı saatinin sonuna doğru.

"Başka bir şeyden çok sana bakmayı tercih ederim, çocuğum," dedi annesi,
"ama dışarı çıkmam gerek, biliyorsun. _Sen_ ne yapacaksın Faith?"

"Her türlü şey, anne. Bay Linden?"--

"Her türlü şey, Bayan Faith--bu yüzden muhtemelen gün içinde
sık sık karşılaşacağız," dedi gülümseyerek. "Bana herhangi bir emir
verebilir misin?"

"Belki--eğer yapabilirsem. Anne, bu gece Bayan Somers'a nasıl
gideceğiz?--Yengeç iyi mi?"

"O Yengeç kış için gitti, çocuğum ve Bay
Stoutenburgh'un Jerry'si de bizde. Elbette--sen gittiğinden beri."

Faith için ilk şey, yüreği ve elleriyle
içine
daldığı Noel yemeğiydi. Hindi, elmalar ve turtalar, hepsi sonunda
görüldü; ve akşam yemeğinden yaklaşık bir saat önce Faith mutfak önlüğünü çıkarıp salona girmeye hazırdı. O kırmızı deriye
daha fazla dokunmayı ve görmeyi özlemişti.

O saat için buna sahipti; hazinelerinin üzerinde
herkesin sahip olduğu kadar zarif bir şekilde
zevk almıştı. Faith, fotoğrafları birbiri ardına düşündü ve hayal etti; sonsuz bir hayret ve onlardan fışkıran sayısız
soruyu sorgulayarak, genel ve özel, tarihsel,
doğal, toplumsal ve sanatsal veya bilimsel. Bazen sadece belirsiz bir şekilde oluşturmaya yetecek kadar bildiği sorular. Baskılara
ne kadar da uzun bir bakıştı! Çok az kişi tarafından bilinen, hayatları boyunca
gravür görmüş olan çok az kişi tarafından bilinen bir saat. Hayır, bundan da öte;--iç çekişler Köprüsü'nde duran, Mer de glace'i geçen ve Vezüv'den yükselen dumanı
gören birçok kişi tarafından bilinmeyen bir saat. Arada sırada, evde hayali bir gezgin vardır ki, bu şeylerde bulunan güzellik ruhundan, onları ziyaret eden yüzlerce kişiden daha fazlasını
gösterir. Kim

"Öğle vakti havasında sıcak Doğu'yu hisseder,
Ve bulut minarelerinden gün batımının ezan sesini duyar."

Akşam yemeği vakti gelmeden önce eve Bay Linden geldi, önce yukarı çıkıp sonra oturma odasına geçti ve
Faith'e yeşil ve kırmızı Noel göğüs düğümünü getirdi.
Parlak parlaklıklarıyla sert kutsal ağaç yaprakları ve parlak kış meyveleri - berrak ve kırmızı - birbirlerini kuyumcu işi gibi öne çıkarır; ve onları birbirine bağlayan yumuşak kurdele mümkün olan en koyu mavi renkteydi. Faith'in sık sık gördüğü en zarif çiçek işiydi.

"Bunu giyer misiniz, Bayan Faith?" dedi Bay Linden, onu yanındaki
masaya koyarken.

Faith rüyasından çıkmıştı ve kutsal ağaç ve kış meyvelerine
aşağıya doğru bakan bir tanıma ifadesi verdi. Sessizce verildi, ancak bir süredir en üstte olan zevk, onu utangaçlıktan
kurtardı ve minnettarlıkla başını kaldırıp, "Bay Linden--bana ne
zevk verdiniz!" diye haykırdı. Daha önce yanaklarında olan yumuşak renk, anında koyu kırmızıya döndü ve çekinerek, "Siz değil miydiniz?" diye ekledi.

"Bana ne zevk verdiniz!"--dedi, onun kırmızılığına ve her şeye gülümseyerek. "Evet, bendim."

"Bugün o yerlerdeymişim gibi geliyor bana," diye devam etti,
portföyünün durduğu kanepeye bakarak. "Kız kardeşinizin burada ve orada durup resimde gördüğüm bir şeye
baktığını hayal ediyordum. Şimdi ne hakkında
yazdığını biraz daha iyi anlayabiliyorum. "

"Onları beğenmenize çok sevindim! Bir ara bana ihtiyaç duyabilecekleri
açıklamaları yapmama izin vermelisiniz. Bu öğleden sonra
yapmam için ne buldunuz?"

"Meşgul olmayacak mısınız, Bay Linden?"

"Bir şey hakkında--sizin işiniz önce gelir."

"Bekleyebilir," dedi Faith çok neşeli bir şekilde. "Sadece bu, Bay
Linden.--onları bana göstermeniz için sizden biraz zaman isteyecektim. Bazılarına
kendim baktım ve
anlayamadığım birçok şeye değindim. Ama bunun için herhangi bir zaman yeterli olur - bugün de."

"Ve bugün de herhangi bir zaman" - dedi gülümseyerek; "ama sanırım
akşam yemeğinden sonrasını beklemeliyiz."

O akşam yemeğinde büyük bir memnuniyet vardı, hatta içinde - ki
akşam yemeği gerçekten de bunu hak ediyordu. Sabahın kalan parıltısı ve öğleden sonranın biraz şafağı vardı, saatin kendi ışığının yanı sıra. Faith gerçekten de zevkin yaydığı noktaydı, diğer ikisi de onu izliyor ve yeni malzemelerle donatıyordu. Sonra akşam yemeğinden sonra İtalyan işi geldi ve istediği kadar ayrıntılı ve dikkatli cevaplar ve bilgiler aldı. Bay Linden geri dönüp ona her yerin adını nereden aldığını ve tarihinin ne olduğunu, iklimi, ürünleri ve gelenekleriyle ilgili birçok hikayeyi anlatabilirdi; ve böylece Faith tek tek yeni hazinelerini tekrar gözden geçirdi. Tek tek, - kısa öğleden sonra kaybolana ve giyinme zamanı gelene kadar Bayan Somers'; ve sonuçta portföyde pek ilerleme kaydetmemişlerdi. Yine de Faith için büyük bir "ilerleme"ydi; tarih yılları, medeniyet aşamaları ve doğanın ve insanlığın çeşitli evreleri boyunca görkemli bir geçit töreniydi. Fotoğraflar portföye çok nazikçe geri getirildi ve kırmızı deri dil, zevkle ağırlaşmış küçük bir nefesle çekildi ve Faith, kutsal olmayan ellerin
elinden tutmaması gereken yere koymak üzere hepsini götürdü. Sonra nispeten aşağılık olan giyinme işi onu meşgul etti. Ve tabii ki yardım etmek ve izlemek için orada olan Bayan Derrick daha da fazla; Faith'in başı portföyünde düzensizce dururken, ya da Roma'da, ya da Floransa'da, ya da -başka bir yerde--duruma göre. Bu akşamki elbisesi Bayan Stoutenburgh'unkiyle aynıydı, ancak kutsal diken ve kış meyveleri düğümü onu gül ve mersin ağacının yaptığından daha fazla dönüştürdü; ve o, Noel gecesinin şüphesiz bir
konuğuydu. Faith'in kendisi de,
düşüncesinin yoğunlaştığı
etkinin bir kısmını aldı.

"Anne," dedi aynaya bakarken,--"Hiç bu kadar
güzel bir şey görmedim!"

"Ben de görmedim, çocuğum," dedi Bayan Derrick gülümseyerek.

Faith, göğüs düğümünün güzelliğini daha da yakından fark etti; ve sonra
kırmızı başlığını ve pelerinini toplayarak aşağı indiler. Bayan Somers'ın saati henüz gelmemişti. Bay Linden hazırdı ve
oturma odasındaydı; ama Faith bu sefer dikkatini buketine çekmedi. İçeri girdi ve kanepenin bir köşesine çok sessizce oturdu.
Ancak odada aşağı yukarı yürüyüşünü durdurdu, içeri girip
oturmasını iyi fark etti; hemen yanına gelip bir tane aldı; ve sonra masadan bir kitap alıp ona daha önce onu tehdit ettiği
küçük derenin buz sarayını vermeye devam etti.--

"Dağın zirvesinden soğuk rüzgar aşağı doğru esti,
Beş bin yazlık kardan"--vb.

"Ah," diye haykırdı Faith, "Ben de tam böyle bir dere gördüm!
İçinde oynamıştım; annem üşüteceğimden korktuğunda ve kalmama
izin vermediğinde. Ama o da dere kadar iyi," diye ekledi çekinerek.

"Soğuk alma tehlikesi olmadan. Sizi üşütmediğinden oldukça eminsiniz, Bayan Faith?--kendinizi 'kışa dayanıklı' hissediyor musunuz?"

"Sanırım hissediyorum, bugün için," dedi Faith. "Akşam çok
kötü geçse bile, sanırım dayanabilirim."

Belki de bu söz önemliydi.

Jerry'nin çanlarının şıngırtısı artık kapıda duyuluyordu ve
Faith evde annesi tarafından sarılıp sarmalanmıştı
ve kızakta Bay Linden tarafından. Bu konuda Squire Stoutenburgh'dan daha becerikliydi; ve Faith'i, ağırlığını hissetmesine izin vermeden, küçük bir
bufalo cübbeli çadıra hapsetmeyi başardı. Sonra
hızla uzaklaştılar--Jerry beş dakikalık duruşundan sonra egzersiz yapmaya oldukça yatkındı ve hafif bir çift topuklu ayakkabıyla karı
rediyordu. Çanlar ne kadar da neşeyle şıngırdadı! Yıldızlar ne kadar da sakin ve istikrarlı bir şekilde
parladı! Artık ay yoktu, ama beyazlaşmış toprak yıldız ışığının her zerresini yakalayıp yansıtıyordu ve onu kesinlikle karanlık yapmıyordu; ve
kulübe pencerelerinden gelen ışıklar dışarı çıkıp karın üzerine küçük parlaklık çizgileri halinde düşüyordu. Yeterince kızak var!--papaz evine doğru kayan hızlı küçük teknelerden ve büyük aile kızaklarından,
sadece bir inek çanı ve kendi kahkahalarıyla neşelenen
çocukların kızak partilerine kadar. Şıngır, şıngır--her yerde,--yakınlarda ve uzakta;
karanlık figürler yol kenarına sadece hafif bir gölge düşürüyor, neşeli
sesler bu tür şeyleri görmezden geliyor.

Bayan Somers'ın evi Bayan Derrick'in evinden oldukça uzun bir sürüş mesafesindeydi. Yol
ilk önce Bay Simlins'e gidiyordu; oradan dik açıyla
dönüp eğri büğrü bir şekilde ıssız bir kırsal alana doğru gidiyordu;
düzensiz zeminde yükselip alçalıyor,
burada ve orada bir kayanın yolundan
çıkıyor ve bir süre ormanlık alanın
kenarını çevreliyordu. Görmek için yeterince ışık vardı, ama karanlık bir gecede seçilebilecek tek yol parçası değildi; ve Faith,
Squire Deacon'ın Mısır'a gitmesine
şükretti.

BÖLÜM II.

Soyunma odasında Faith, parlak kırmızı ipekten elbisesiyle çok güzel görünen
Bayan Stoutenburgh tarafından en sıcak şekilde karşılandı.

"Geri döndüğüne çok sevindim canım. Ve ne kadar da iyi görünüyorsun!--biraz zayıfsın ama. Ama yakında bunu telafi edeceksin.
Olabildiğince güzelsin, Faith--biliyor musun?"

"Hayır, hanımefendi."--Onun _çiçeklerinin_ olabildiğince güzel olduğunu biliyordu.

"Jerry bizi getirdi, Bayan Stoutenburgh, hem de oldukça hızlı."

"Ah, yeterince hızlı gidebilir. Bu kadar ayık görünmene gerek yok, çocuğum--elbette
benim dışımda kimse öyle düşünmüyor ve kimse söylediklerime aldırış etmiyor. _Bu_
güzel, sanırım kabul edeceksin," dedi gülerek ve Faith'in kutsal yapraklarına
daha da yaklaşarak, "bu ne, Faith? ıhlamur ağacı?"

"Kutsalı bilmiyor musun, Bayan Stoutenburgh? Ve meyveler
kış meyveleri."

"Evet canım--anlıyorum. Bana kızmamalısın, çocuğum--sana söylüyorum
kimse kızmıyor, mezar refakatçin bile. En azından
ona yaptığım hiçbir şey için. Hadi aşağı inip insanları senin geldiğin haberiyle
elektriklendireceğim." Ve kızıl elbise hafif bir adım ve neşeli bir sesin melodisiyle
uçup gitti. Ve siyah elbise ve kış meyveleri daha yavaş ve daha şüpheci bir şekilde onu takip etti. Belki de Faith, Bay Stoutenburgh'un onu aşağı inerken geniş kanadının altına almasını isterdi. En azından, onu
herkesin gördüğü kadar kesinlikle ciddi ve sessizdi ve biraz daha
çekinmeye meyilliydi. Fakat Bay Linden o anda salonda yalnızdı, bu yüzden çekinecek başka kimse yoktu; ve Faith ondan
çekinmek istese bile, bunu pek yapamazdı,--hem görünüşünde hem de tavrında onu
tedirgin edecek hiçbir şey yoktu. Bu yüzden, Bay Linden'in kolunda aşağı inmek ve yukarı çıkarken çeşitli insanların yanından geçmek zorunda kalsa da, Faith onun kendisi ile pek önemsemediği bakışlar ve
sözler arasında bir kalkan olduğunu hissediyordu. Gözler ve diller onun huzurunda pek de fazla hareket etmiyordu; fakat bu koruma elbette sadece oturma odasının ortasına ve Faith'in Bayan Somers'tan aldığı karşılamaya kadar uzanıyordu,--o zaman kendini korumak zorundaydı. Sonra gerçekten, bir süreliğine, Squire Stoutenburgh tarafından ele geçirildi, onunla birlikte yukarı aşağı yürüdü ve her türlü nazik şeyi söyledi. Faith'in kendisini herhangi bir şeyden korumak için özel bir becerisi yoktu ve
aslında bu konuda hiç düşünmedi. O, her çiçeğin doğru kısmına bir arı gibi çarpmaya çok yatkın olan, basit ve sessiz bir ruhla geleni aldı; ya da belki de kendi balını taşıyanı. Bu yüzden Bay Stoutenburgh ile aşağı yukarı yürüdü; ve böylece daha sonra onu uzun zamandır görmeyen yaşlı ve genç arkadaşlarından oluşan bir grubun taleplerine katıldı.

Faith'in etrafında şefkatle toplanmış bu küçük insan grubunun arasında, Dr. Harrison hemen araya girdi. Şimdi Dr. Harrison bir aslandı
ve daha küçük hayvanlar doğal olarak ondan düştüler, ki bu tam da onlardan beklediği şeydi. Doktor kısa süre sonra alanı temizledi.

"Kendine ne yaptın?" diye sordu Faith'e, aralarında büyüyen
nazik, tanıdık tavırla.

"İyi bakıyorsun," dedi, sorusuna gülümseyerek cevap vererek.

"Kim baktı? Kendin mi?"

"Evet."

"Öyle düşünmüştüm."

"Neden, Dr. Harrison?"

"Affedersiniz," dedi. "Başka biri daha iyi yapardı."

"Hayır," dedi başını sallayarak, "yanılıyorsun."

"Sen--" dedi, ona bakarak, "görevini çok fazla yerine getiriyordun."

"Bunu yapmak mümkün mü, Dr. Harrison?"

"Elbette!"

"Bu sefer yapmıyordum."

"Hatırlıyor musun," dedi yanına oturup sesini alçaltarak, "bir keresinde vahşi doğanın çiçekleri hakkında söylediklerini?"

"Evet."

"Bazılarını görmek ister misin?"

"Vahşi doğada mı?"

"Hayır," dedi gülümseyerek. "Bu gece sana portreleriyle bir aile gösterebilirim."

"Onları vahşi doğada veya herhangi bir yerde görmek isterim!" dedi Faith.

"O zaman benimle gelirseniz"--

Ve bir sonraki şey Dr. Harrison'ın tüm insanların gözleri önünde siyah ipek ve
kış meyvelerini yürüyerek
bir odadan diğerine geçmesiydi, ta ki hiçbir şeye giden bir yol olmayan küçük, tek taraflı bir odaya ulaşana kadar. Bu küçük odada bir masa ve üzerinde bir lamba ve ayrıca birkaç tane çok büyük, ince kitap vardı. Ayrıca, tuhaf olan, çok rahat bir koltuk da vardı. Dr. Harrison bunda
sorumluluğunu masanın yanına yerleştirdi ve ciltlerden birini açtı.

"Size," dedi, "Rhododendronların tüm ailesini tanıtacağım."

"Rhododendron mu?"--dedi Faith. "Onları hiç görmedim."

"Bu onların kaybı," dedi doktor; "ama işte buradalar."

Dediği gibiydi;--bitkinin tüm ailesi, en mükemmel portre ve sunum
tarzında. Tam boy ve tam renkli; bu tür eserlerin en görkemlilerinden biri. Faith daha önce hiç
bir
Rhododendron görmemişti ve hatta rüyalarında bile
bu tür çiçeklerin yetiştiği bir vahşi doğayı hiç ziyaret etmemişti. Onun bu muhteşem zevki Dr.
Harrison'ı tamamen tatmin etti ve dikkatini kendisinden ve
diğer topluluktan
uzaklaştığı gerçeğinden tamamen uzak tuttu. Arada sırada birileri gelip,
neler yaptıklarına merakla
olsa da sempatiyle bakıyorlardı; fakat
Rhododendronlar insanların çoğu için çekici değildi ve gerçeği söylemek gerekirse Dr. Harrison da öyle değildi.
En nazik nezaketle, bazı davetsiz misafirlerin
hissetmiş olabileceği veya
onları alıkoyacak hiçbir şey bulamayacakları şekilde
tutunma isteğini dağıttı.

Tüm o nefis çiçek yaşamı portrelerini çevirmek ve her birine yeterli bir bakış atmak uzun bir işti. Faith'in hiç hayal etmediği
bitkisel güzellik ihtişamları. Neredeyse
yeni bir vahiy gibiydi. Derin parlak kızıllar vardı;
yakın zarif çiçeklerin büyük başlarında en güzel gül rengi vardı;
daha da büyük ve ihtişamlarıyla neredeyse inanılmaz,
krem rengi ve tonlu ve hatta açık kahverengi devasa kümeler vardı.
Ailenin daha küçük ve daha mütevazı üyeleri vardı ki bunlar başka herhangi bir arkadaşlıkta
muhteşem olurdu. Tropiklerin zengin bölgelerinin sakinleri vardı; ve ılıman bölgelerin daha az mükemmel üyeleri;
ağaçlar ve çalılar vardı; ve en yüksek ve en çorak kaya ve kar yüksekliklerinin küçük çalımsı, dayanıklı sakinleri vardı
ki bunlara çiçek salkımları tırmanır. Faith neredeyse nefesini tuttu.

"Ve bunlar vahşi doğada!" dedi.

"Evet. Peki o zaman ne?" dedi doktor. Faith söylemedi.

"Onların 'tatlılıklarını boşa harcadıklarını' mı düşünüyorsun?"

"Ah, kesinlikle! Ben öyle düşünmüyorum."

"Bir şey düşünüyorsun. Lütfen bunun için daha iyi olmama izin ver."

"İnsan bunun için daha iyi olmalı," dedi Faith.

"O zaman umarım bunu bana reddetmezsin," dedi Dr. Harrison nazikçe ona gülerek.

"Dr. Harrison, İncil'in ne dediğini düşünüyordum, 'O, zamanında her şeyi güzel yaptı'; ve 'Tanrı, yarattığı her şeyi
gördü ve işte, çok iyiydi.'"

Doktor, yaprağı yeni bir Rhododendron'a çevirdi. Faith'in düşünceleri
Pequot'a gitti ve oradaki hasta kadını
hatırlayınca yüreği sevinçle doldu.

Bayan Stoutenburgh'un kızıl elbisesi o kadar yumuşak bir şekilde giyilmiş ve idare edilmişti ki,
giyen kişi, Dr. Harrison'ın yanında bir dakika kadar durduktan sonra, onun varlığının farkına vardı; bu sessiz hareketlerin, Bayan Stoutenburgh için alışılmış olduğu ve hiç de o an için yapılmadığı gözlemlenebilir. Bu nedenle, kimseyi
korkutma düşüncesi olmadan, hemen, "Sevgili Faith, şu Rhododendron'ların arasından neye
bakıyorsun?" dedi. Faith irkildi ve hafifçe gülümseyerek
yukarı baktı.

"Ne görüyorsunuz, Bayan Stoutenburgh?" dedi doktor.

"Birkaç şey," dedi kadın, elini Faith'in alnının üzerinden yumuşakça geçirerek ve sonra ani dürtülerinden biriyle dudaklarını oraya koyarak.
"Onları beğendin mi, Faith?"

"Bayan Stoutenburgh onları beğenmedi mi?" dedi doktor, onun için
bir sandalyeyi görmek için kalan en iyi pozisyona yerleştirirken.

"Teşekkür ederim," dedi gülerek. "Bu akşam görülmek için buraya geldim.
Ve diğer bazı insanlar da bunu yapmalı. Tekel için ne kadar ödüyorsunuz, doktor?"

"Gerçekten bilmiyorum!" dedi Dr. Harrison, yakışıklı kaşlarını hafifçe kaldırarak. "Pattaquasset'teyim--benim için belirsizliklerle dolu bir bölge. Siz benden daha iyi bileceksiniz, Bayan Stoutenburgh."

"Pekala," dedi Bayan Stoutenburgh, doktorun tek yararına kötü bir bakış atarak, "daha önce yeterince sık gördüğünüz Rhododendronlardan bahsetmişken, daha önce _görmediğiniz_ buna hayran değil misiniz?" ve küçük eldiveninin ucuyla Faith'in kutsal yapraklarına dokundu. "Sanırım Bay Linden'in sizin 'hoş duyum sinirleriniz' dediği şeyi harekete geçiriyor olmalı." 

"Tahmininizden onur duydum," dedi doktor hafifçe gülerek. 
"Bayan Derrick'in zevki eşsizdir. Çiçek takması onun için bir iyilik eylemidir." 

Faith'in kaşları kıpkırmızı oldu, ta ki mümkün olduğunca gözlerden uzak olana kadar. Tüm gerçekliğiyle oraya çıkıp 
yeteneğinin övülecek bir beceri olmadığını itiraf edemezdi. O zaman bir kalkan istiyordu. 

"Kendini bir hayırseverlik nesnesi olarak görme," dedi Bayan Stoutenburgh, Faith'e iş vermek için bir sayfa daha çevirerek.
"Diğer odada oyunlardan bahsediyorlar canım," diye ekledi yumuşak bir sesle, "Bayan Somers'a senin de oynayacağını söyleyebilir miyim?"

"Elbette efendim!"

"Henüz hazır değiller, kıpırdamadan otur ve baskılarının tadını çıkar,
ne hakkında olduklarını göreceğim." Ve bayan odadan çıktı. Dr. Harrison özellikle güzel örnekler aradı ve Faith'i bunlar,
yerleri ve alışkanlıkları hakkında konuşmaya yöneltti, ta ki kendine hakim olana kadar.

"Bay Linden hakkındaki haberi duydun mu?" diye sordu son derece kayıtsız bir umursamazlıkla.

"Ne haberi?" dedi Faith, Squire Stoutenburgh'un
bölümünden mi yoksa başka bir bölümden mi bahsettiğinden şüphe ederek.

"O zaman sana kendisi söylemedi mi?"

"Hayır," dedi Faith.

"Sizin otorite olmanız gerektiğini düşündüm," diye devam etti doktor aynı tonda. "Bu onun için çok iyi bir haber, umarım doğrudur. Diyorlar ki - duydum - o yaprakların sarkması ne kadar güzelmiş! - ve renk tonu nadirmiş - Diyorlar ki, yurtdışında çok yakın bir arkadaşı varmış; yani Avrupa'da, bir yerlerde. Sizce doğru mu?"

"Evet," dedi Faith. Bunun harika bir haber olmadığını düşündü.

"Bir hanım arkadaştan mı bahsediyorum?" dedi doktor.

"Evet," dedi Faith tekrar. Artık doktorun ne demek istediğini anlamıştı ama
konuya girmeye veya onu aydınlatmaya hiç istekli değildi. O zaman Bay Linden'in yurtdışında _birden_ fazla arkadaşı olabilirdi! - Bu, ona tuhaf bir aydınlanma gibi
çaktı.

"O zaman hikaye doğru mu?" dedi doktor.

"Bilmiyorum, efendim," dedi Faith biraz sıkıntı içinde. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Ama bunun doğru olmadığını bilmiyor musunuz?" dedi ona bakarak.

"Hayır, efendim. Bilmiyorum."

Dr. Harrison'ın diğer soruları ve açıklamaları, bahsi geçen kişinin
girmesiyle yarıda kesildi; her zamanki gibi hafif, dikkatli adımlarla gelip, ilk önce soru soran kişiye elini uzattı.

"İyi akşamlar, doktor!--Nasılsınız? Bayan Faith, sizi bu güzelliklerden uzaklaştırabilir miyim?" Ve serbest bırakılan el ona uzatıldı.
Kendi elini çok isteyerek ama çok sessizce içine koydu; Faith ona Rhododendronlar veya başka bir şey hakkında tek kelime
etmeye cesaret edemedi.

"Ah, yine iki elin var," dedi Dr. Harrison, "ve sen onları bana karşı
çeviriyorsun!"

"O gerçek değil--" dedi Bay Linden uzaklaşırken. Ve sonra adımlarını
yavaşlatarak, Faith'i konuşturdu veya konuşturdu--ve güldürdü--odanın her santiminde, geri kalanların kör adamın şakası için hazır bir şekilde kümelendiği yerde. Bu onun becerisinin --ya da gücünün--bir zaferiydi, çünkü o Rhododendronları çok utangaç ve sessiz bir ruh halinde bırakmıştı ve öyle kalmaya meyilliydi. Dr. Harrison onları takip etmemişti, ancak kısa süre sonra başka bir kapıdan içeri girdi.

"Neler oluyor? veya kaçalım, Bayan Stoutenburgh?" diye fısıldadı o
hanıma.

"Neden bandaj takılıyor ve biz kaçıyoruz," dedi gülerek.
"Önce kör mü olacaksın, doktor?"

"Kör adam!" dedi doktor omuzlarını komik bir şekilde silkerek.
"Barbarca! Ben de 'kaçmayı' tercih ederdim--ama sizi memnun edecek her şey,
Bayan Stoutenburgh. Beş duyusu olmayan bir adamın, diğerlerine karşı
ne kadar çok şey başarabileceğini görmek için bir oyun." Ama doktor cesurca
Bayan Somers'a yaklaştı.

"Ben akşamın umutsuz umudunu temsil ediyorum, teyze Ellen. İlk kurban olmak için
gönüllü olan var mı?"

"Odada gönüllü olması gereken son kişi sensin," dedi Bayan Somers,--"ancak, körlük bazı durumlarda atasözü haline gelmiştir. Bayan
Essie gözlerini saracak, Julius--ve bu arada kendi gözlerini de senin için kullanacak, sanırım. Bayan Essie, işte bir aday."

"Bayan Essie'nin iyi niyeti için değil!" dedi doktor. "Onu tanıyorum. Ona
güvenmem. Kendimi güvenli ellere teslim edeceğim."

Ve tarif edilemez bir dikkatsizlik ve rahat bir zevk alma havasıyla,
Dr. Harrison yakışıklı şahsını odanın karşısına, Faith'in
Bay Linden'ın yanında durduğu yere taşıdı; oldukça ayık görünüyordu.
Yüzündeki gül rengi Rhododendron'dan hiçbir şey kaybetmemişti;
ya da solmuştu. Doktor geldi ve tavrı kadar
isteyerek ve zarifçe bağımsız bir şekilde alçak sesle konuştu.

"Bayan Derrick, bu mendili gözlerimin üzerine koyma şerefini bana vermenizi istesem, sanırım bunun ne anlama geldiğini bilemezsiniz?"

"Hayır, efendim," dedi Faith, çok hafif bir gülümseme ve fazladan bir renkle.

"Benim bulunduğum yerde," dedi doktor,--"asla çalmadığımız yerde!--bu şekilde
çalışılıyor. Gözlerimi kör etmeni rica etmem, 
onlar olmadan seni bulmaya çalışacağım anlamına geliyor." 

"O zaman bunu başkasının yapmasını isterdim, Dr. Harrison." 

"Ciddi değil misin?" dedi doktor. 

"Çok ciddiyim." 

"Ama şunu belirtmeliyim ki," dedi gülümseyerek, "reddetmenin kabalığı bile çabamı değiştirmeyecek. Sana sadece, 
şeref borcu olarak, benim başarılı olmamı engellemek için elinden gelen her şeyi yapma şansı veriyorum. 
Yapacak mısın?" 

Mendili uzattı. Faith biraz daha renklendi, ama onun saçmalıklarına, ki bunlar ona öyle geliyordu, ve insanların gözündeki buna bağlı olarak öne çıkmasına bir son vermek için, görevi kabul etti. Dr. Harrison ayaklarının dibine diz çöktü ve Faith mendili gözlerinin etrafına koyup bağladı; adaletini sağlamak için, görevi eksiksiz bir şekilde yerine getirmeye çalıştı. Sonuçta, ne kadar iyi yapıldığından pek emin değildi, çünkü doktor düğümü çekerken nazikçe "Yumuşakça" demişti ve aynı zamanda bandajı gevşetmek için elini kaldırmıştı. Ama Faith bunu olduğu gibi bırakmak zorundaydı; ve sadece kendi başının çaresine bakmaya karar verdi. Bu arada, birçok göz bu performansı büyük bir öğretiyle inceledi, Faith'in yanında ona bakan hareketsiz figüre de baktı. Ama o gözlerdeki gülümseme dudaklara da değdiğinde, Bayan Stoutenburgh bir zevk noktasına ulaştı; ve odanın ortasına doğru koşarak doktor ayağa kalkmak üzere geldiğinde, ellerini çırparak haykırdı, "Ah, doktor! doktor! - nasıl olur da
birinin gözlerinize bir şey bağlamasına izin verirsiniz!"

"İhanet mi var, Bayan Stoutenburgh?" dedi doktor komik bir şekilde durarak.

"Nerede?" dedi hanım.

"Hayır, - nerede olduğunu biliyorum," dedi doktor. Ve ondan uzaklaşarak
oyuna yöneldi.

Fakat Dr. Harrison kendini iyi bir oyuncu olarak gösterse de oyun
aniden sona ermedi. Ve Faith, çalışmasının
çok etkili olmadığı konusunda şüphe etmekten kendini alamadı. Önceden uyarılmamış olsa bile, doktorun onu bulmaya -ya da
yakalamaya- çalıştığına şüphe yoktu. Bayan Stoutenburgh'un kızıl ve Bayan Essie'nin mavisi boşuna yanından geçip arkasında hışırdadı. Bayan Somers'ın moru boşuna yoluna çıktı. O siyah ipekten etek, doktorun duyularından birinin ona bildirmediği
hiçbir yere gidemezdi. Onun kaçışını yakından takip etti ve Faith bunu olabildiğince iyi bir şekilde buldu. Nefes nefese kalmaya başladı ve eğlence ve eğlence gürültülü bir hal aldı.

Doktorun ayağı zayıfladığında güç kazandı:
kendisiyle ödül arasında artık hiçbir engel yoktu; köşede Faith'in sonunda sıkıştığı yerde hiçbir sıçrama işe yaramıyordu. Doktor yavaşça ve güvenli bir şekilde ilerledi, önce kendisi sonra da elleri ve
yakaladı --Bay Linden! Onu da açıkça yakaladı --bunun için hiçbir çare yoktu; ve Dr. Harrison şaşkınlık içinde onu başka biri olarak telaffuz etmeyi unuttu!

"Kahretsin!" dedi doktor yavaşça ve komik bir şekilde--"buraya nasıl geldin?"

"Yorgun musun?" dedi Bay Linden, bandajı çıkarırken. "Bayan
Faith, işinin _bu_ kısmını çok kötü yaptın."

"Buraya nasıl geldin?" diye tekrarladı doktor, kolunu tutup hafifçe
sallayarak. "Seni aramıyordum, dostum."

"Ne _arıyordun_?" dedi Bay Linden, doktorun bakışlarına gülerek karşılık vererek.

"Bunu senin için giyeyim mi?" dedi ikincisi, karmaşık bir
ifadeyle, ancak zarafetini ve rahatlığını asla kaybetmedi. Ve
sonra başka bir kovalamaca başladı--ama bu sefer Faith'in değil--belki de Bay
Linden dinlenmeye ihtiyacı olduğunu düşündü. Ve değişiklikler şirkette dolaştı,
ama (olduğu gibi) Faith veya Dr. Harrison'ı hiç dahil etmedi, ta ki oyunun
bitiş turuna ulaşana kadar. Sonra Bay Linden'in tekrar bandajı takma sırası geldi ve Faith'e daha önce Bayan Stoutenburgh'un evinde yaptığı türden bir koşu yaptırdı - ve aynı başarıyla.

"Kör adam oyunu yeterince uzun sürmedi mi?" diye fısıldadı Faith,
bandaj onu esir alan kişiden çıkarıldığında. Biraz kızarmıştı,
ve birazdan daha fazla ayıktı.

"Evet--bir değişiklik yapacağım," diye cevapladı aynı tonda. Kısa bir konsültasyondan sonra yaptı.

"Dr. Harrison--sanırım 'Kelebeği' gördünüz?"

"_Kelebeği_ mi?" dedi doktor. "Birçok--her renkten;
ama mükemmel kelebeği bilmiyorum. Beyaz kanatlı, siyah gövdeli ve göğsünde çok parlak kırmızı benekler olan
bir kelebek olmadığı sürece. "

"Kastettiğim şey daha fazla renk birleştiriyor," dedi Bay Linden. "Fransa'da ne yapıyordun, onu görmüyor muydun?"

"Başka şeyler görüyordun sanırım. Ancak, şimdi bundan bahsettiğine göre, sanırım
üzerimden o kelebek uçtu--bir ara."

"Lütfen kendini bir anlığına neşeli bir gezgin olarak hayal et," dedi Bay Linden, doktoru ikna edici bir şekilde odanın ortasına doğru götürürken.
"Sadece bir Mor İmparator olduğunu varsayalım--doktor? Bayan Essie
bir hikaye istiyor ve vazgeçiyor,--sizi onu memnun etmek için bırakacağım." Ama kendisi Bayan Faith'e bir koltuk vermek için gitti. Bu, doktora hitap ettiği neşeli, cana yakın
biçimden çok farklı bir şekilde yapıldı: yeterince cana yakındı, kesinlikle, ama ciddiydi.

"Kendinizi iyi hissetmiyor musunuz?" dedi, onun için rahat bir sandalye çekerken. Başka kimsenin duyamayacağı kadar alçak sesle söylenmişti.

"Evet, iyiyim,"--dedi Faith hemen. Ama yüzü kıpkırmızı oldu ve
gözleri ona doğru baksa da, çekinerek onunkiyle buluşamadı; ve
sesi tüm zevk kaynağını kaybetmişti.

"O zaman tatsız bir akşam hakkında verdiğin sözü tutamaz mısın?" Ses tonu hala çok alçaktı--(ayak dayanağını ve sandalyesini ayarlıyordu) biraz da endişeliydi, biraz da--ya da Faith öyle düşündü--ama
aslında üçüncü kısmın ne olduğundan tam olarak emin değildi; ve sonra
doktor işine başladı.

Bir iki dakika boyunca onu duymadı ya da aldırmadan duydu.
Bay Linden'in sorusunu düşünüyor ve onunla mücadele ediyordu. Çünkü
hafif tonu, belki de itiraz tonu, sadece bastırmaya çalıştığı
duyguyu karşıladı ve canlandırdı. Dudakları bir anlığına hüzünlü
kıvrımlarından birini aldı; ama sonra Dr. Harrison onlara doğru geldi.

"Yeryüzündeki hangi böcek olacaksın, Linden? En çok neye benziyor, Bayan Derrick?"

"Yeryüzündeki böceğin ben olmam," dedi Bay Linden, "hava da aynı işi görür."

Doktor Faith'in cevabını bekliyordu. O anın aciliyetiyle, önce yanındaki figüre baktı,
belki hafızasını -ya da hayal gücünü- tazelemek için ve konuşurken biraz
gülümsedi.

"Onun benzediği birini düşünmüyorum, Dr. Harrison."

"Sizce mor bir kelebek gibi miyim?" dedi doktor.

"Evet, biraz," dedi Faith. Ama doktor ona sertçe baktığında çocuksu bir
ağırlık yüzü vardı.

"Kendini nasıl görüyorsun?" dedi; hafife alarak değil.

"Sanırım biraz karınca gibiyim," dedi Faith.

Doktor topuklarının üzerinde yarı döndü.

"'Melekler ve lütuf hizmetkarları'!" diye haykırdı. "Karınca yuvalarının içinde veya üzerinde yaşayanların en kanatlısı, en nazik ve en eterik olanı, bil ki
senin benzerliğin bir çiçekten daha aşağılık bir şey değil. Birinin adını almalısın, Bayan Faith--tüm hanımlar öyle yapıyor--sen ne olacaksın?"

"Ne olacaksın?" Bay Linden tekrarladı, "Mignonette mi? Bu, karınca yuvalarınızdan bazılarının seviyesinin bile altındadır."

"Lütfen," dedi.

"Ya da Rhododendronlarınızdan biri?" dedi doktor, "bu daha iyi; çünkü
sen ailenin tüm renk tonlarını sırayla temsil etme sanatına -ya da doğasına- sahipsin, çirkin olanlar hariç. Bir Rhodora ol!"

"Hayır," dedi Faith, "Ben ona benzemiyorum -diğerine de benzemiyorum, ama
diğeri olacağım."

"Mignonette," dedi doktor. "Peki, ona ne diyeceğiz? _o_ neye
benziyor?"

"Bence," dedi Faith, çok ciddi bir şekilde aşağı bakarak, başka bir zaman söyleyeceği gibi
parlayan gözlerle değil, "bir sivrisineğe en çok
benziyor."

Ona cevap veren küçük kahkaha, Bay Linden'ın eğilip "Nereden biliyorsunuz, Bayan Faith?" deyişi Dr. Harrison için biraz şaşırtıcıydı.

"Bilmiyorum," dedi gülümseyerek; ve doktor bir iki kez çok memnuniyetsiz bir merakla yanlarından ayrılıp görevine döndü.

"Ne oynayacaklar, Bay Linden?" dedi Faith. Doktorun, diğerlerine genel olarak yaptığı açıklamayı duymamıştı.

"Bana nasıl bir aile bağı verdiğinizi biliyor musunuz, Bayan Faith?--Atasözü 'yaramazlığın annesi bir sivrisineğin kanadından daha büyük değildir' der. '"

İstemsizce yakalanan küçük bir nefes, Faith'in atasözünün doğruluğuna
kabul ettiğini doğruluyordu; ancak doktorun sözleri
konuşma zorunluluğunu engelledi.

"Bayan Essie--Hanımlar ve beyler! Lütfen isimlerinize cevap verin ve
bu sayede karakterlerinizi ilan edin. Bayan Stoutenburgh, siz nesiniz?"

"Sanırım bir gelincik," dedi Bayan Stoutenburgh gülerek. "Halkın önünde
olmayı seviyorum."

"Lütfen efendinizin ve efendinizin adını söyler misiniz? O
kendisine isim
veremiyor."

"Sanırım ona isim verdiniz!" dedi Bayan Stoutenburgh güzel başını neşeyle sallayarak. "Böcekler konusunda bilgim yok, doktor,--ona
kelebekleri
yiyen herhangi bir şey diyebilirsiniz."

"Bay Stoutenburgh--siz bir kurtçuk mu olacaksınız?" dedi doktor. "Yoksa bir böcek mi? Ben bir kelebek olarak bundan daha fazla hoşlanmadığım başka bir şey bilmiyorum."

"Hayır, ben bir cırcır böceği olacağım -çok çevikim," dedi Squire,-"ve başka bir şekilde _sizin_ üzerinize geleceğim, doktor."

"Önce daha yükseğe uçmanız gerekecek," dedi doktor. "Bayan Essie
kendisini mor bir Althaea olarak ilan ediyor. Bayan Davids--bir akşam
çuha çiçeği. Bayan Deacon--bir gül kümesi. Bayan Fax--tatlı bir pembe. Bayan Chester--bir papatya. Bayan Bezac--sizi neyle yazayım?" Kelebek
çiçeklerinin ve böceklerinin bir listesini yapıyordu ve partinin farklı üyelerine
kartlar ve kalemler verilmişti, kendileri için de bunu yapmaları için.

"Nasıl yapılacağını bilseydim, her şeyden çok merhem olurdum," dedi Bayan Bezac; "ama buna _kendimi_ yazmak demem."

"Neyse, bu uygun," dedi Squire Stoutenburgh.

"'Yaralı zihinler için merhem"--dedi Dr. Harrison yazarak. "Bayan Julia De
Staff beyaz bir zambak. Bayan Emmons--sabah sefası. Bayan Churchill bir
şakayık. Bayan Derrick mignonette. Bayan Somers--?"

"Lavanta da olabilirim," dedi Bayan Somers. "İyi bir
korunma durumunda olduğumu söylüyorsunuz."

"Bay Somers nedir?"

"Bay Somers--sen nesin?" dedi karısı.

"Ha!--Bilmiyorum canım," dedi Bay Somers yumuşak bir sesle. "Sanırım ben
--bir--yersizim."

"O zaman sen bir güvesin," dedi doktor. "Çoğu insanın görüşüne göre bu da yersiz. Bayan Delaney, özür dilerim--sen nesin?"

"İşte iki Bayan Churchill, doktor," dedi Bayan Essie--"sümbül
ve sarısalkım."

"Sizin sponsor olduğunuzdan eminim, Bayan Essie. Eh, burası benim çiçek bahçem. Sonra diğer böceklerden biraz karışık bir çeşidim var. Bay Stoutenburgh, siyah bir cırcır böceği şeklinde ocağının etrafında şarkı söylüyor.
Bay Linden, bir sivrisineğin görünmezliğinde fark edilmeden geçiyor--daha tehlikeli
bir şey yok. Bay Somers, dulların evlerini yiyip bitirmek için elinden gelen her türlü kötülüğü yapıyor. İki Messrs. De Staff (iki çok şık ve bıyıklı genç beyefendi) "eşek arısı ve salyangoza benziyorlar - aynı aileye ait olduklarını düşünmek bile zor - ama bu şeylerin bir açıklaması yok. Bay George Somers bir arının
tadına sahip olduğunu iddia ediyor--ama neyse ki bahçe kelebeğe ait."

"Başka bir deyişle, biri Dr. Harrison'ı telaşlandırmış," dedi Bayan Stoutenburgh.

"Henüz başlamadım," dedi doktor ona doğru dönerek;
"Başladığımda, ilk işim sizi doğramak olacak, Bayan Stoutenburgh."

"Bayan Faith," dedi Bay Linden, liste devam ederken, "Sorunuzu
unutmadım, onlar ve biz, 'Kelebek ve Çiçekler' adlı bir Fransız oyunu oynayacağız; ben, bir sivrisinek, orada mütevazı bir şekilde bir mignonette dalı olarak bulunuyorum. Kelebek bahçıvanımız herhangi bir çiçek veya böceğin adını anmayı seçtiğinde, o Çiçek 
veya böcek şöyle cevap vermelidir: Bahçıvandan bahsettiğinde, siz çiçekler 
hoş geldiniz işareti olarak bir elinizi uzatmalısınız, biz böcekler dehşet içinde geri çekilmeliyiz: 
bahçıvan sulama kabını getirirse veya sağanak yağmur yağarsa,
sevinçten başınızı kaldırmalısınız - ben korkudan diz çökmeliyim.
Güneş ışığından bahsedildiğinde, birlikte sevinmekte özgürüz - ayağa kalkıp 
gösteriler yapmakta. Bayan Faith, ya kendi sözcüklerinizle ya da alıntılarla cevap verebilirsiniz, böylece arkadaşlarınızdan birinden bahsedersiniz; ancak konuşmazsanız veya başka bir kuralı ihlal ederseniz, önce bir ceza ödeyip sonra geri almalısınız."

"Böcek veya çiçekten bahsedebilir miyim?" dedi Faith.

"Evet, tam istediğiniz gibi."

"Herkes hazırsa," dedi doktor, "kendimi bir 'embarras de richesses' içinde bulduğumu söyleyerek başlayacağım - etrafımda o kadar çok tatlı var ki ben - bir kelebek - önce hangisini tatmam gerektiğini bilmiyorum; ve hem çiçeklere hem de bana düşman olan o kadar çok düşman var ki, önce hangisini yıkacağımı bilmiyorum. Umarım bu günlerde yıkıcı bir yağmur yağar - ah! Bu çok hoş! Düşmanlarımın küçüldüğünü görün, çiçekler başlarını zevkle kaldırıp güneş ışınlarında ısınırken. Mignonette ne yapıyor?"

Genel bir kahkaha koptu, çünkü beyefendiler diz çöküp başlarını eğdiğinde ve çiçekler güneşi selamlamak için
kalktığında, Faith eğlencesi ve meşguliyeti içinde hareketsizce oturmuştu. Şimdi ayağa kalktı, çağrıldığı için biraz kızarıyordu.

"Mignonette güneşi, gösteriş yapmadan sever. Beyaz zambak gibi
kaldıracak bir yüzü yok."

"Beyaz zambak lavanta kadar tatlı değil," dedi Bayan Julia.

"Ve lavantanın keten presinde kelebekler arasında olduğundan daha çok işi var," dedi Bayan Somers.

"Yerini bilmek iyidir," dedi doktor. "Ama güvenli bir dinlenme yeri arayan kelebek,
görüntüde neşeli renklerini
gösteren sahte gelinciğin yanından dengesiz bir uçuşla uçar."

"Ve gözlerini sulama kabıyla uzaktaki bahçıvana diker," dedi Bayan Stoutenburgh, elini, sibyl gibi, şimdi yere kapanmış doktora doğru uzatarak,--"burada mignonette sevinir."

"Bütün çiçekler sevinir," dedi mignonette, "ve cırcır böceği
yoldan çekilir."

"Güneş ışığına doğru"--dedi Bay Stoutenburgh, gülüyor;--"ama güve
şüpheli hissediyor."

"Güve"--dedi Bay Somers--"o--güneş ışığını yağmur kadar sevmiyor. O--ha--orada bir sivrisinek olmayı, barınak altına girmeyi isterdi."

"Burada bir sivrisinek _olamaz_," dedi Bay Linden, Faith'in yararına sesini alçaltarak,--"'İki güneş aynı kürede rotasını tutmaz!'"--Sonra yüksek sesle--"Görünmezlik harika bir şeydir--eğer buna karar
verirsen, ama 'Mor gözlü Althaea' hayata
farklı bakıyor."

"Ben ayık bir şekilde bakıyorum," dedi Bayan Essie.--

"'Çırpınır, çırpınır, ne kadar yükseğe isterse,
Bir kelebek hala sadece bir kelebektir. Ve bizim için olduğumuz yerde kalmak daha iyidir,
Görev ve kaygının alçak vadisinde,
Yukarıdaki yüksekliklere yalnız uçmaktansa,
Yapılacak hiçbir şeyin ve sevilecek hiçbir şeyin olmadığı yerde.'"

"Artık çırpınmayacağım! bundan sonra"--dedi doktor. "Beyaz zambakın
yüreğine gizlice gireceğim ve ondan beni koruması için yalvaracağım."

"Seni güneşten veya yağmurdan saklamayacak," dedi beyaz zambak,--"ve ayrıca bir örümceği de barındırmak isterdim."

Faith, güneşi karşılaması gerektiğini yine unuttu; ama ceza alan tek kişi o değildi. Sonuncusu da o olmayacaktı. Çünkü
kendisine örümcek diyen toplumun o ilginç üyesi
cevabını verirken, Bay Linden'in dikkati doğal olarak dağıldı--ya da geri geldi; ve ardından Baylar. Salyangoz, Eşek Arısı, Böcek, vb. arasında geçen canlı diyalog onu bir sivrisineğin görevlerine veya bahçıvanın korkusuna uyandıramadı: Mignonette'i güldürmenin zevkiyle diğer her şeyi unuttu. Sonunda onun önünde yarı yarıya durup, biraz
canlı bir sohbet ederken, birden fazla güneş ışını ve sulama kabı gelip geçtiler, hem sivrisinek hem de mignonette tarafından fark edilmeden, -ki bu gerçek
diğer bazı insanlar tarafından fark edildi ve gülümseyerek cezaları not aldılar.

"Bay Linden" - dedi Bayan Essie'nin dirseğinin dibinde sesi - "doktorun ne dediğini biliyor
musunuz? - 'Yaramazlığın annesi bir sivrisineğin kanadından daha büyük değildir!' Onunla konuşsanız iyi olur."

Bay Linden, gülümseyerek, anımsayan bir bakışla döndü--

"Kim sivrisinek hakkında küçümseyici bir şekilde konuşuyor?--ona bir doz
haşhaş şurubu verin!"

"Sanırım merhem bulabilirsin," dedi Bayan Stoutenburgh neşeyle.

"Eğer isterse o alacak," dedi Bayan Bezac--"tabii eğer _ben_ varsa,--ama sanırım kendisi de vardır,--neye sahip olmadığını bilmediğimden eminim. Ve eğer _sahip_ olsaydım, o da istiyormuş gibi görünmüyor. Ama komik olan, ben istemeliydim ve doktor değil--ama çoğu şey öyledir,--ve _o_ 'kelebek balosuna ve çekirgenin şölenine' gitti."

"Çekirgenin şöleni az önce duyuruldu," dedi Bayan Somers öne çıkarak, "çiçekleri daha fazla gecikmeden doğal düşmanlarından kurtarmayı umuyorum."

"Bunu itiraf etmeyeceğim!" dedi Bay Linden kısık sesle. "Ama
gelecek misin, Bayan Faith--böcekler hepsi gitti--

'Henüz kalan birkaçını,
Alyssum'un tutamı ve Mignonette'in etrafında,'"

Sivrisineğin ani hareketi belki de birkaç kişiyi hayal kırıklığına uğratmıştı. Dr. Harrison en azından Bayan Essie ile birlikte akşam yemeği odasına doğru yürürken hemen önceki çift olmayı başardı.

"Biraz serinletici bir şeyler içmekten mutluluk duyarım!" dedi doktor; "kelebekler
uçarak yaşayamaz. Linden! Bütün akşam boyunca, bir sivrisineğin karakterinde mi şarkı söyledin?"

"Hayır," dedi Bay Linden--"benim söylediğim tüm şarkılar kendi karakterimdeydi."

"Bunu duyduğuma sevindim. Bu arada," dedi Dr. Harrison, akşam yemeği odasına ulaştıklarında ve kendi sorumluluklarından ayrıldıklarında, "Pattaquasset'in senin üzerinde hiçbir etkisi olmadığını duyduğuma üzüldüm, Linden."

"Gerçekten mi?" dedi Bay Linden, "gerçekten" belki de doktorun üzüntüsüne veya varsayılan gerçeğe atıfta bulunuyordu.

"Hayır, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum!" dedi doktor, akşam yemeği masasına
saldırırken hafifçe, "ama Bayan Derrick bana kalbinin başka bir yerde olduğunu söylüyor."

"Dr. Harrison!" dedi Bay Linden, bir an dikleşerek. Ama daha fazla bir şey söylemedi; sonra Faith'e doğru dönerek istiridyeleriyle birlikte. Ve Faith, kendisine sunulan nazik saygıyı ve hızlı ilgiyi hissedebilir ve fark edebilirdi - ama bu geceki kendine özgü tonunun, adına yapılan haksızlıkla el ele mücadele ettiğini tahmin edemezdi. Doktor, istemeden de olsa, Rhododendronlar hakkında yapılan konuşmanın en azından bir noktasını ele vermişti - hayal bile etmediği bir ipucu vermişti; ve belki de Bay Linden'in sahip olmadığını düşündüğü bir hoşnutsuzluk gücü uyandırmıştı.

Faith, ikincisinin ona karşı tavrından hiçbir şey tahmin edememişti, ancak bunu hissediyordu; bunu kendi tavrı olarak hissediyordu, nazik ve dikkatli
ve hatta şefkatliydi; ancak kendisi gibi, ona aitti ve bu nedenle
soruyu dile getirmiyordu. Çok alçakgönüllü ve kendini
azarlayan bir ruhla, neredeyse üstesinden gelmek üzere olan derin bir kalbin çöküşünün üzerinde, yere uygun yüz ve tavrı korumaya çalışıyordu.
Başarısı, zihninin dengesi gibiydi - şüpheli. Yüzü her zamanki gibi nazikti; akşamın tüm çarpıları oraya bir açı
getirmemişti; ancak şeylerin uygunluğunun ötesinde gölgelenmişti; ve o
hareketsizdi ve olabildiğince geri çekiliyordu, bir
çocuğun alçaklığına çekiliyordu.

O gece hanımlar çoğunluktaydı ve beyefendiler sürekli hareket halinde olmak zorundaydı. Faith'in yalnız olduğu dakikalardan birinde, Bayan Stoutenburgh geldi.

"Faith," diye fısıldadı, "arkadaşımı üzecek bir şey mi yaptın?"

Faith hafifçe irkildi, yüzünde bir tür acı gölgesi belirdi.

"Arkadaşın kim, Bayan Stoutenburgh?"

"Sus, çocuk!" diye cevapladı--"_arkadaşın, eğer daha çok hoşuna giderse."
Ve yumuşak ama ciddi bir şekilde ekledi, "Onu üzme,--bunu hak etmiyor."

Faith'in dudağı bir an için o dokunaklı, kederli çocuğun dudağıydı.

Konuşamayacak durumdaydı. Sonra Bayan Essie şeklinde yardım geldi;
cezalar ve Bay Linden hakkında sorularla. Tüm Bayan Stoutenburgh'un nezaketi, Faith için bir perdeye dönüştü, o anda, ne gözler ne de diller ona yaklaşamadı.

"Bay Linden!" dedi Bayan Essie, tam o sırada yanına geldiğinde, "cezaları vermemize yardım eder misiniz? Sizce bunu en iyi kim yapabilir?"

"Bay Linden," dedi Bayan Somers, "hepimiz sizin hakkınızdaki tüm raporların doğru olup olmadığını bilmek için çok endişeliyiz."

Bay Linden endişeye boyun eğdi, ancak daha fazla aldırmadı.

"Öyle mi?" diye tekrarladı.

"Tüm raporlar aynı fikirde mi, Bayan Somers?"

"Kılıçların ucunda olduklarını itiraf etmeliyim."

"O zaman hepsi doğru olamaz, bırak onlar savaşsın."

"Ama ya savaşlardan biri size gelirse?"

"Bu, kabul etmeyi reddettiğim bir varsayım," dedi Bay Linden, masaya doğru adım atıp Faith'in tabağına bir salkım üzüm getirerek.

"Evet, ama herkes Eyüp'ün sabrına sahip değil," dedi Bayan Somers.
"Örneğin Julius."

"En azından bilgi edinmenin kendine özgü yolları var," dedi Bay Linden ve Faith sesindeki hafif değişikliği hissetti. "Bayan Essie, ne
istiyorsunuz?"

"Doktorun ödeyeceği herhangi bir ceza var mı?" biraz alakasız bir
cevaptı. "İkinizi birbirinize karşı karşıya getirmeyi çok isterim! Dr. Harrison!--sizin cezanız var mı?"

"Hayır," dedi doktor;--"ama benim yapmış olduğum kadar ciddi bir hizmet.
Linden, yardımınızı isteyeceğiz--bir adam için çok fazla."

Faith, bu büyüyen gevezelerin arasından sıyrıldı ve şu anda köşedeki bir masada Bayan Cecilia Deacon ile derin bir sohbete dalmıştı ve dikkatini üzümler ve kelimeler arasında değiştiriyordu.
Sonra Squire Stoutenburgh yavaşça yaklaştı ve Faith'in
sandalyesinin arkasında durdu.

"Canım, başka bir şey ister misin?"

"Hayır, efendim, teşekkür ederim."

"O zaman seni götüreceğim!" dedi Squire,--"bir çeyrek saniye daha beklersem şansımı kaybedeceğim. Gel!"

Faith gelmeye çok istekliydi, gerçekten; ve salona geri döndüler, tüm topluluk onları takip ediyordu; ve Faith, Bay Stoutenburgh'un kolunda bir tür rüzgâraltı kıyısının altına girmiş gibi hissediyordu.

Onu uzun süre koruyamadı, çünkü cezalar başladı.

Doktor ve Bay Linden, yardımcıları Bayan Essie ve Bayan Stoutenburgh ile birlikte ödül verme komitesini oluşturdular; ve cezalar onlara kayıtsızca dağıtıldı. Kurtarılacak çok kişi vardı; ve ilk başta daha düşük ilgiye sahip bir kalabalık vardı, Baylar Örümcek ve Eşek Arısı, Hanımefendiler Beyaz Zambak ve Gül Kümesi; kolayca bertaraf edildiler ve kahramanca kovuldular. Ama arkalarında başkaları da vardı. Faith'in cezalarından biri geldi; Dr. Harrison tarafından tutuldu.

"Lütfen öne çıkın, Bayan Derrick ve cezanızı dinleyin," dedi doktor, onu zeminin ortasındaki bir yere götürerek; Faith bunu sessizce aldı, ancak bir veya iki kişi hangi içsel isyanla olduğunu tahmin edebilirdi.

"Şirkete, bilginiz dahilindeki tüm çiçek karakterlerinin en hayranlık uyandırıcı ve övgüye değer olduğunu düşündüğünüz şeyi söyleme nezaketini gösterin; ve aynı şeyi, fikrinizin
haklılığını yargılayabilmemiz için tarif edin."

"Karakteri tarif edin?" dedi Faith alçak bir sesle.

"Evet. Eğer isterseniz."

Bir an sessizce durdu, gözleri yere dönüktü ve konuşurken
gözlerini kaldırmadı. Rengi pek belirginleşmemişti ve sesi eskisinden biraz daha yüksek olmasına rağmen, tatlı vurguları her yerde
duyulabilirdi. Resim onun için yeterli olurdu.

"Bildiğim bir çiçeğin en güzel karakteri, küçük bir
Rhododendron türüdür. Ailesinin
bakıldığında en az yakışıklı olanlarından biridir; güzelliği yaşamındadır. Don ve çoraklığın ona ne yardım
ne de şans verdiği yüksek dağların yüksek yerlerinde yetişir; ancak orada, başka hiçbir çiçeğin açmadığı yerde, çiçeklerini sabırla ve ısrarla
açar; ve çiçekleri çok
tatlıdır. Hiçbir şey onu engelleyemez veya cesaretini kıramaz. Büyük soğuk
gelmesine izin verdiği anda gelir; ve en ufak bir yumuşaklık kalmasına izin verdiği sürece
kalır. Kar, fırtına ve ıssızlık ortasında çiçeklerini açar
ve tatlılığını yayar, onu görecek veya övecek kimse olmadan;
yaşadığı yerin doğasından dolayı, işi tek başınadır.
Çünkü başka hiçbir çiçek onun taşıdığını taşıyamaz.--Bu işe yarar mı?" dedi
Faith, soru soran kişiye ciddi bir şekilde bakarak.

Çok nazikçe, hatta çok saygılı bir şekilde, elini tuttu, koluna koydu ve onu bir koltuğa götürdü, yürürken alçak sesle, memnuniyetle af diledi. "Beni affetmelisin!" dedi. "Cezalar ceza olmalı, biliyorsun. Bu ayartmaya karşı koyamadım."

"Şimdi bu güzel değil miydi?" diye fısıldadı Bayan Essie bu arada Bay Linden'in kulağına.

Şömineye yaslanmış ve gölgeli gözlerle aşağı bakarak dinlemişti; ve şimdi Bayan Essie'nin sorusuna sadece başının ciddi bir şekilde eğilmesiyle karşılık verdi.

"Eğer bunca zamandır yere bakıyorsanız, bir şeyinizi kaybetmişsinizdir," dedi bayan. "Sıradakinin siz olduğunu biliyor musunuz? Bay Linden - bayanlar ve baylar! - bize bu dünyadaki en değerli şeyi - söylemeye mahkum; ve kendini
bir argüman, bir alıntı ve bir örnekle
haklı çıkarmak için!"--

"Şimdi cezasından kurtulmanın bir yolunu bulacak!" dedi Bayan Stoutenburgh gülerek.

"Benim duyduğum kadarıyla büyücülüğe bağımlı olduğunu itiraf etti," dedi
Faith'in sandalyesinin yanında ayakta duran doktor.

"Dünyadaki en değerli şey," dedi Bay Linden, tavrı kadar dikkatsizce zarif bir tonla, "satın alınamayandır,--çünkü para onu satın alabilseydi, o zaman para da aynı derecede değerli olurdu.
Örnek olarak, bir arkadaşın mükemmelliğini ele alalım."

"_Anlamıyorum,"--dedi Bayan Essie; "ama belki gerisini
duyduğumda anlarım."

Biraz gülümsedi ve bu noktadaki alıntıyı kendi net ve mükemmel
üslubuyla söyledi.

"'Tatlı, çekici bir zarafet;
Bakışlarla verilen tam bir güvence;
Bir yüzdeki sürekli rahatlık;
İncil kitaplarının çizgileri,--
Görüyorum ki o yüz ifadesi yalan söyleyemez
Kimin düşünceleri gözde okunabilir.'"

Alıntı çeşitli şekillerde karşılandı, ancak genel olarak büyük bir hayranlıkla. Bayan Essie, Bayan Stoutenburgh'a döndü ve yarı yüksek sesle,

"_Bunu_ anlamak kolay. Sıkıcıydım."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi doktor yumuşak bir sesle, Faith'e doğru eğilerek. Ama duyduysa da cevap vermedi. Kıpırdamayan
gözleriyle yere bakarak oturdu. Bunun "Pet"in tanımı mı yoksa başka birinin tanımı mı olduğunu merak ediyordu.

"Faith," diye fısıldadı Bayan Stoutenburgh'un nazik, yaramaz sesi kulağına, "sence 'sürekli teselli'yi kimin yüzünde buluyor?" Ama
bir sonraki anda, ona doğru çakan acı dolu, şaşkın bakış için üzgündü. Üzgündü ama yine de eğleniyordu--Faith'in yanağındaki yumuşak küçük öpücük özür dilercesine gülümsüyordu.

"Bay Linden," dedi ceza keselerini tutan doktor,--"Bayan Essie'yi
düşünebileceğin bir cezayla cezalandırmak senin görevin."

"Bayan Essie," dedi Bay Linden, ciddiyetle ona doğru yürüyerek, "bu odada kötü niyetli, haylaz ve sinsi planlar beslediğin ve uyguladığın
bir kişi varsa, bu kişiyi belirtmeye, planları beyan etmeye ve 'neden göstermeye' mahkumsun."

"Hayatımda hiç yapmadım!" dedi Bayan Essie, zarif siyah gözlerinde şaşkınlık ve eğlencenin karışımıyla.

"Mahkeme desteksiz bir olumsuzluğu reddetmek zorundadır," dedi Bay Linden eğilerek.

"Peki," dedi Bayan Essie, siyah gözlerindeki parlaklık azalmadan,--"Size karşı bir planım vardı, efendim!"

"Ne tür bir plan?" dedi Bay Linden yoğun bir ciddiyetle, herkes orantılı olarak güldü.

"Özel bir dolandırıcılıkla zihnine girmeyi ve sırlarını çalmayı tasarladım; ve bunun sebebi, kapının çok
güçlü olması ve çok
olağanüstü iyi bir kilidi olmasıydı! ve başka
bir şekilde içeri giremezdim."

"Umarım bu, şirketin geri kalanı için bir haberdir," dedi Bay Linden, onaylarını sunarken gülerek. "Benim için hiç önemli değil! Bayan Essie, gölgen hiç azalmasın!"--

"Utanmıyor musun!" dedi Bayan Essie sitemle. "Böyle bir itiraf daha iyisini hak etmiyor muydu? Sırada kim var, Bay Harrison?"

Önemsiz birkaç isim, buna göre sıradan cezalar;
sonra Faith'in ismi Bay Linden'a geldi. Sonra gözler açıldı
ve diğer tüm topluluğun kulakları dikildi. Sadece Faith, elinde olduğu kişinin olduğu yere doğru kısa ve hızlı bir bakıştan sonra, bir fare kadar hareketsiz oturdu. Ona bakarak durdu,--sonra büyük bir dikkatle odanın karşısındaki alçak
koltuğa yürüdü ve iki elini tutarak onu kaldırdı.

"Korkmana gerek yok," dedi yumuşak bir sesle, bir elini kavrayarak onu daha önce durduğu yere geri götürürken; sonra
onu şöminenin köşesindeki büyük, yumuşak bir koltuğa oturttu ve
ayakları için bir ayak dayanağı çekti.

"Bayan Faith," dedi, "önümüzdeki on beş dakika boyunca orada mutlak bir sessizlik içinde oturacaksınız. Eğer biri sizinle konuşursa,
cevap vermeyeceksiniz,--eğer kendiniz konuşmak istiyorsanız beklemelisiniz. Ayrıca
kimseye bakmamanız ve mümkün olduğunca az şey duymanız gerekiyor."
Bu sert cümleyle, Bay Linden sandalyenin yanında durup bunun uygulanmasını görmek için
yer aldı.

"Ne adamsın sen!" dedi Bayan Stoutenburgh gülerek.

"Bu adil bir oyun değil!" dedi Bayan Somers. "O orada
oturmamızı istemiyor--eğer istiyorsa yanılıyorsunuz."

"O zaman daha dikkatli olmalıydı," dedi Bay Linden. "Dr.
Harrison, söz sizde."

Dr. Harrison bunun pek de bir sahiplenme olduğunu düşünmüyordu; -yüzünden, sandalyeye doğru birkaç çok dikkatli bakış atmasından ve bir anlığına biraz soyutlanmış ve oyunun ruhundan yoksun tavrından anlaşılacağı üzere. Bayan Essie'nin gözleri, resmin haklı çıkardığı sabit bir bakışla aynı yöne yöneldi. Faith, -muhtemelen -muhtemelen değil- sonuncusu hariç, aldığı emirlere mutlak bir itaatle, yerleştirildiği yerde oturuyordu. Göz kapakları, nadiren yerden hareket eden ve asla kalkmayan gözlerinin üzerine düşmüştü. Rengi gerçekten de zengin bir tona yükselmişti ve orada kalmıştı; ancak Bayan Somers'ın beyanı, her şeye rağmen orada gizlenen belli belirsiz bir gülümsemeyle desteklenmiyordu. Aksi takdirde, sessizliğin bir taklidi gibi oturuyordu, kimseye bakmayarak, kendisine ve yanında duran figüre yöneltilen gözlerin rahatsızlığından
mutlu bir şekilde gizleniyordu.

"Bayan Stoutenburgh," dedi doktor, "teyzem Ellen'ı aldınız."

Ancak Bayan Stoutenburgh o konuda hoşgörülüydü ve Bayan Somers'a, papazın karısı olarak bilmesi gereken Pattaquasset haberlerinin son üç maddesinden başka bir şey istemeyeceklerini söyledi. Ve Bayan Somers bunları ilan etmekte geri kalmadı; birincisi, birbirinden nefret eden iki kişinin nişanlanması, ikincisi, birbirini seven iki kişinin ayrılması; üçüncüsü, Bay Linden'in sansasyon yaratmak için kendini vurmasıydı.

"Bay Linden," dedi doktor, "sırada siz varsınız ve siz benimsiniz. Sizinle
ne
yapacağım?"

"Neden--herhangi bir şey," dedi Bay Linden.

"Şey--ne işe yaradığınızı çok merak ediyorum," dedi doktor hafifçe,--"ama genel olarak şirkete bir vaaz vermenizi emrediyorum."

"Metin konusunda bir seçeneğiniz var mı?"

"Ben bu işlerin önünde değilim," dedi doktor gülerek.
"En çok istediğimizi düşündüğünüz dersi bize verin."

Karşılaştığı o net, ciddi bakış--Dr. Harrison bunu daha önce görmüştü.
Değişim, küçük parlak bir buharın dağılması gibiydi, altındaki sabit maviyi ortaya
çıkarıyordu.

"Hayır doktor, benden başka bir şey yapmamı istemelisiniz! Değerli taşlarla
mermer oynamaya cesaret edemem."

Muhtemelen doktorun aklında bir sürü şey vardı;--ama buna cevaben dışsal gösteri son derece uygun ve yakışıyordu. Dr. Harrison'ın yüzündeki ifade değişti; nazik ve kibar, hatta çekici bir bakışla Bay'ın yanına geldi. Linden'in yanına gidip elini tuttu.

"Haklısın!" dedi, "ve vaazımı aldım--ki bunu hak ediyorum.
Ama şimdi, Linden, _bu_ senin cezan değil;--bunun için bana--dürüstçe--benim hakkımda ne düşündüğünü söylemelisin." Dr. Harrison'da her zaman, kendisinin veya başkalarının onun huzurunda ne söylediğine dair genel bir dikkatsizlik havası vardı.
İster görünürde ister gerçek olsun neredeyse değişmez olan bu dikkatsizliğin yanında, şimdi bir arkadaşın bakışı ve tonu ve bir arkadaşın özür dilemesinin bir karışımı vardı.

"Ama herkese söylememi ister misin?" dedi Bay Linden, doktora eskisi gibi gülümseyerek. "Bu kadar çok insanın önünde kızarmak hoşuna mı gidiyor?"

"Bu senin cezan!" dedi doktor, eski moda hafif tonunu tekrar takınarak. "Bana söyleyeceksin ve başka kimseye _söylemeyeceksin_!"

"Pekala--eğer kabul edersen," dedi Bay Linden ona bakarak, "Dürüst olmak gerekirse, bence çok yakışıklısın!--elbette bu senin dışında
hiç kimsenin bilmediği bir haber."

"Aman Tanrım, dostum!" dedi doktor; "Bunun benim için
_bir haber olduğunu mu düşünüyorsun?_"

"Bunun nezaket gereği olması gerekiyor," dedi Bay Linden gülerek.

"Pekala--nezaketin izin verdiği kadar bana hoşgörü göster," dedi doktor;
tamamen hafif ya da biraz duygulu olsun, bir yoldan geçen birinin bunu anlaması
zor olurdu. "Bayan Derrick'in kefareti ödendi mi? Sırada o var--ve Bayan Essie var."

"Hayır," dedi Bay Linden saatine bakarak. "Düzenlemelerinize
karıştığım için üzgünüm, doktor, ama adalet yerini bulmalı."

"Sonra bir 'mola' var" dedi doktor komik bir şekilde. "Bayanlar ve baylar--lütfen eğlenin."--

Onlara yardım etme niyetinde değildi, öyle görünüyordu, çünkü yerinde sabit durdu ve dakikalar dolana kadar Bay Linden'la farklı bir tonda konuştu. Sandalyede oturan kişiden daha hareketsiz bir şey olamazdı.

"Bayan Faith," dedi Bay Linden sonra, "bir engizisyoncudan diğerine geçmek biraz zordur--ama sizi Bayan Essie'ye devretmeliyim."

Faith'in ona bakışı hiçbir memnuniyet ifade etmiyordu. Bu arada doktor Bayan Essie'yi almaya gitmiş ve onu şömineye getirmişti.

"Bayan Derrick," dedi kara gözlü kadın, "Size şunu söylemenizi istiyorum--cezanızın cezası olarak--Rododendron'un en mükemmel çiçek olduğunu düşündüğünüzde, neden onu isminiz olarak almadığınızı?"

Eğer birileri bu sorunun Faith'e verdiği acıyı bilseydi --kalbinin yarattığı dehşet sıçramasını! Kimse bilmiyordu; başı düştü ve
kesinlikle tekrar kızardı; ama bir eli açıkta kalan yanağını koruyordu
ve diğeri ateşe dönmüştü. Cevap vermeyi reddedemezdi
ve doktorun silahlarıyla bunu yapmazdı; ama burada, daha önce olduğu gibi,
Faith'in açık sözlülüğü onu kurtardı.

"Neden kendine Rhodora demedin?" diye tekrarladı Bayan Essie. Ve Faith
cevapladı,--

"Çünkü bana başka bir isim önerildi."

Soru daha fazla uzatılamazdı; ve hem Bayan Essie hem de doktor sanki başarısız olmuş gibi görünüyorlardı. Faith'in kendi kargaşası
ve yüreğinin çökmesi bunun ne kadar doğru olduğunu anlamasını engelledi.

"Ve siz ikiniz," dedi Bay Linden, "gelin ve Bayan Derrick'e neden
mükemmellikten uzak olduğunu düşündüğü bir karakteri sahiplenmeyi seçtiğini sorun!--bundan sonra herhangi birine bir şey söylemenin ne faydası var?"

"Ben sadece bir kişiyim," dedi Bayan Essie.

"Ben de bir başkasıyım," dedi doktor; "ve kendimi merak ettiğimi itiraf ediyorum.
Ayrıca, ölümlü ve insan doğasına zarar vermeden tek bir kusur noktası bile varsayılabilir."

"Julius," dedi Bayan Harrison, "saatine bakmak gibi kaba bir şey yapma nezaketini gösterir misin? Teyze Ellen bizden uygun bir örnek olmamızı bekler. Sevgili Faith, bütün gece o büyük sandalyede oturmak zorunda mısın?"

Sonra genel bir hareketlilik oldu ve parti dağıldı. Faith'in, gelen gidenlerin arasında soyunma odası kapısından yavaşça çıkarken duymaya mahkum olduğu bir konuşma: ilk konuşan genç bir De Staff'dı.

"O silahlı saldırı olayından beri seninle ilgili sadece raporlar var, Linden."

"Raporlar nadiren öldürür," dedi Bay Linden.

"Buna güvenme!" dedi bir diğer gülen bıyıklı, "onları suyun
kenarında tut. Bu arada--şu güzel yabancının
gidişine benzer bir şey var mı? Sizce _o_ raporlara nasıl bakar?"

"Bunu öğrendiğinde bana haber vermeni isterim," dedi Bay Linden, sabırsız bir
şekilde, öne çıkıp Faith'i
sorumluluğa alırken.

BÖLÜM III.

Jerry ve küçük kızak yükü kapılardan
çıktığında oldukça geç olmuştu. Yıldızlar her zamanki gibi parlaktı ve şimdi yaşlı ayın yardımı vardı; o, karların üzerine berrak ışıltısını döküyor ve
ağaçlardan ve çitlerden uzun gölgeler gönderiyordu. Temiz hava da hoştu. Faith bunu hissetti ve yıldız ışığının, karın ve
kızak çanlarının birkaç saat öncesine göre ne kadar farklı bir şey olduğunu merak etti. Kendini azarladı, kendine kızdı ve aşırı derecede alçakgönüllüydü. Bir iki güne kadar kendi düşüncelerinde tuttuğu basit soyut zemine geri dönmeye çalıştı; Bay Stoutenburgh'un sözlerinden kafasında en ufak bir hayal gücü bile
uyandırdığı için derinden
utanıyordu, ki şimdi bu sözlerin kendisinin onlara verdiği anlamla tamamen zıt bir anlam taşıyabileceği ortaya çıktı. _Onun_ onlarla ne alakası vardı? Faith alçakgönüllülükle, hiçbir alakası olmadığını söyledi. Yine de, -Dr. Harrison'ın önerdiği şeyin olasılığının imgesi, Faith'in bakamadığı bir acı
yarattı. Hareketsiz ve kıpırdamadan oturdu ve kızak çanlarının hangi melodiyle
çınladığını bilmeden
duyuyordu. Her halükarda hızlı bir melodiydi, Jerry ilk on veya on beş dakika boyunca gönlünce koştu ve sürücüsü bile onu teşvik etti, sonra Jerry geride kalan diğer kızaklarla ve önünde bir tepeyle melodiyi kısa bir kesikle getirdi ve Bay Linden konuştu. Ancak kelimeler ne yıldızlarla ne de kızak çanlarıyla pek alakalı değildi.

"Bayan Faith, beni daha iyi tanıdığınızı sanıyordum."

Bu sözler onu ürküttü, çünkü bir iki dakika cevap vermedi; sonra nazik ve aynı zamanda biraz korkmuş bir

"Neden?--neden böyle söylüyorsunuz, Bay Linden?"

"Beni tanıdığınızı mı düşünüyorsunuz?" dedi, ona doğru hafifçe gülümseyerek dönerek, ama sesi ciddiydi. "Ne kadar
önemsediğimi biliyor musunuz?"

"Sanırım biliyorsunuz," dedi. "Eminim biliyorsunuzdur--çok fazla!"

"Ne kadar olduğunu biliyor musun?"--ve gülümseme o zaman tamdı ve ardından bir anlık sessizlik geldi. "Sana anlatmaya çalışmayacağım, Bayan Faith; istesem de anlatamazdım--ama sorunun diğer tarafında bana anlatmanı istediğim bir şey var."

Ve Jerry karlı tepeye doğru yavaşça yürüdü ve çanlarının hafif şıngırtısı, başının üstündeki Orion'un yıldız ışığı kadar gümüştü.

Faith soru soran kişiye baktı ve sonra tekrar uzaklaştı, yanaklarında zengin bir renk yavaşça örtülürken.
Ama sessizlik nefes nefeseydi.
Jerry'nin çanları bunu sadece haber veriyordu. Ve o zamana kadar tepenin zirvesine ulaştığında, daha önceki
hızında yola çıkmayı seçti--ve buna izin verildi--; karı sağa sola savurarak ve yelesini serin gece havasına savurarak. O tepeden aşağı, sonra bir sonrakine, sonra oradan aşağı--ve
düz bir yol parçası boyunca başka bir yolun eteğine,--sonra yavaşça.

"Bayan Faith," dedi Bay Linden, yarı yola geldiklerinde, "bir daha asla benimle konuşmak istemiyor musun?"

Çok kısık sesle ama duyulabilir bir "evet."

"Söylemek istediğin sadece bu mu? - Bunu çok kapsamlı bir şekilde alacağım."

Muhtemelen onun bunu istediği şekilde almasını istiyordu; ancak eklemek, o an Faith'in gücünün ötesindeydi, bir kelimesini çıkarmak kadar. Bakmadı bile.

"Bu sessizliğin ne vaat ettiğini biliyor musun?" dedi Bay Linden aynı tonda ve yanına eğilerek. "Biliyor ve yine de seni bir kez daha konuşurken duymak istiyorum. Seni dünyanın geri kalanından daha çok sevmemem için herhangi bir sebep varsa, bana hemen söylemelisin. "

Gözleri onun yüzüne bir başka hızlı, meraklı, şaşkın bakış attı; ve sonra, her zamanki gibi, onun konuşmasını istemesi,
tüm yoğun zorluklara rağmen, onu konuşturdu. Bir dakika daha tereddüt etti ve sonra çok alçak, çok basit ve titrek
sözler,
"Yapabilirsen--yap."

"_Denemek mi?_" dedi daha alçak ve daha ciddi bir tonda.

"Denemek mi?"--dedi; sonra sesini değiştirerek ve çok
karışık bir şekilde,--"Ah hayır, Bay Linden!"

"Başaramam"--tüm cevabıydı ve daha fazlasına zaman yoktu; çünkü şimdi diğer eve dönüş kızaklarının uçtuğu ana caddeye dönmüştük, yapılacak tek şey
diğerleriyle birlikte uçmaktı; ve birkaç dakika onları eve getirdi.

Bay Skip muhtemelen bilinmeyen yerlerde dinleniyordu, çünkü
onun görev yerinde olduğuna dair hiçbir işaret yoktu; ve Faith Sessizce kızaktan çıkarılıp salona götürülen Bay Linden, Jerry'nin yanına geri döndü ve ona beş dakika boyunca kendine iyi bakması gerektiğini söyledi.

Şaşkınlıkla ve titreyerek Faith oturma odasına döndü. Sıcak ve aydınlıktı, Bayan Derrick daha yeni ayrılmıştı; ve
başlığını ve pelerinini mekanik bir şekilde, ipleri
hissetmeyen parmaklarıyla çıkarıp rahat koltuğa oturdu ve başını koltuğun koluna koydu; o korkunç yürüyüşün olduğu geceki kadar çocuksuydu; kendi kendine bunun Noel günü olup olmadığını merak ediyordu -Faith Derrick olup olmadığını- ve herhangi bir şeyin herhangi bir şey olup olmadığını!- ama giderek artan bir mutlulukla başını kaldırmasını daha da zorlaştırıyordu. Bay Linden'ın içeri girdiğini duymaktan korkuyordu--tuhaf bir şekilde kendi kendine çelişen bir korkuyla--; ve
soyut olarak, ayağa fırlayıp kaçmayı çok isterdi;
ama o küçük ima onu sıkıca tutmaya yeterdi. Hızlı küçük nefesler alarak
hareketsizce oturdu. Yakınındaki saatin on iki vuruşunu vuran yüksek sesi, ona
o kadar hızlı ve çabuk bir şekilde yanına gelen
o hafif adım kadar belirgin değildi.

"Şimdi sorun ne, güzel çocuk?" dedi Bay Linden, iki elini de onun ellerinin üzerine koyarak,--"bu gece ders çalışmak için çok geç. Yarına kadar beklemelisin ve yardımımı almalısın."

Bunun üzerine ayağa kalktı, ayağa kalkarken ortaya çıkan yüzünü ne kadar memnuniyetle gizleyecek olsa da; ama yine de hiçbir gariplik olmadan onun önünde durdu,
gül gibi ciddi ve utangaç ve asla altında ne olduğunu göstermek için kendilerini kaldıramayan
aşağıya doğru sarkmış göz kapaklarıyla; çocuğun karakterinin ve kadının doğasının tek bir kişide bir araya gelmiş hali; ikisi de adil ve tam olarak
konuşulmuştu. Bay Linden bir dakika onu izledi, elini yumuşakça o güzel alnın üzerinden geçirdi; sonra onu daha da yakınına çekti.

"Sanırım Bay Stoutenburgh'un ayrıcalığını şimdi talep edebilirim," dedi. Ama
aldığı bundan daha fazlasıydı. Ve sonra bir eli hala sıkıca tutulmuş halde,
Faith sandalyesine geri yatırıldı ve "ısınmak için"
ateşe doğru götürüldü ve Bay Linden onun yanına oturdu.

Parmak uçlarına kadar pembeyken, gerçekten buna ihtiyacı olduğunu mu düşünüyordu? Ama ne yapabilirdi ki, çok sakin ve çok mutlu olmaktan başka?
Başı çiyden ağırlaşmış bir çiçek gibi,--hiçbir zaman o zamandan daha güzel kokmaz,
ama tatlı yükünün ağırlığıyla biraz eğilir;--işte Faith'in başı şu anda böyleydi.
Bu akşamın
dönüşü onu nereye
döndürmüştü? Faith bilmiyordu. Sanki bir dinlenme limanına, geniş ve güvenliymiş gibi hissediyordu; tam da uygunluğundan dolayı
olması gerektiği gibi görünen kişi. Ama utangaç ve şaşkın bir şekilde, bunu bir kasırga tarafından neredeyse yerden kaldırılan bir adamın
yerini hissetmesi gibi hissetti. Yine de
hissetti, çünkü başı giderek daha fazla düştü.

"İnanç," dedi Bay Linden, yarı gülümseyerek, yarı ciddi bir şekilde, "bu akşam seni bu kadar ayık
yapan şey nedir--benden bu kadar çok korkmana neden olan şey?"

Gözün hızlı cevabı bir dakika bile kalmadı; kızarma daha kalıcıydı.

"Bunu sana söylememi istemezsin!"--yumuşak bir yalvarışla söyledi.

"Şimdi kimin--

'Tatlı, çekici bir zarafet'e sahip olduğunu düşünüyor musun?"

"Lütfen, Bay Linden!" dedi yüzünü ellerinin arasına alarak, "Bana ait değil." Ve ellerini daha sıkı bastırarak, "_Sen_ beni olduğum her şey yaptın - bu her şeydir." diye ekledi.

"Seni yapmak istediğim bir şey var - eğer yaşarsam," diye cevapladı gülümseyerek ve elini indirerek. "Faith, benimle bu şekilde konuşmakla ne demek istiyorsun? - Bana senin hakkında ne düşündüğümü düşünme izni vermedin mi? Yarım saatlik sessiz bir kefareti daha hak ediyorsun."

Yüzünde bir anlığına diğer eliyle saklamaya çalıştığı küçük bir gülümseme belirdi. Ama bunu bıraktı ve yüzünü ona doğru çevirdi, bildiğinden daha fazla gül, ciddi ve mutluydu, yoksa belki de
yine saklardı. Gözleri gerçekten de sadece onu gördü ve
anında düştü; ve sözleri başladı ve durdu.

"Bir teselli var--"

"Ne, sevgili çocuğum?"

"Ne düşüneceğini bilmen," dedi, bu gerçeğin güvenine
dayanan bir yüzle yukarı bakarak.

"Ne hakkında?" dedi Bay Linden eğlenen bir bakışla. "Bir süredir _senin_ hakkında ne düşüneceğimi biliyordum."

"Bunu kastettim," dedi sessizce ve yine çok üzgün gözlerle.

"Bu gece bilmeceler için iyi bir ruh halinde değilim," dedi Bay Linden,--"bu "Yani?"

"Hiçbir şey, sadece--" dedi Faith kızararak,--"dedin--"

Tam bir şaşkınlık içinde yıkılmak üzereydi, ama toparlandı ve devam etti. "Sana benim hakkımda ne düşüneceğini düşünme izni verdiğimi söyledin,--ve
ben de senin _ne_ düşüneceğini bilmenin bir teselli olduğunu söylüyorum."

Bay Linden güldü.

"Sen çok tatlı bir çocuksun!" dedi. "Benim için dünyadaki en değerli şey
olarak, orada oturup seni
fazla abartma tehlikesi altında olmadığım için seviniyorsun--bu çok doğru. Benim
ne düşüneceğimi bilmenin verdiği teselli ise bambaşka bir çizgide."

Faith'in bakışını tarif etmek zor; birçok şeyin bir karışımıydı. Şaşkın ve utangaçtı; ve tevazu ile sevincin karışımı için meraklıydı; ama sevinç öyle bir noktaya geldi ki
kederli bir ifadenin sınırına yakındı. Böyle bir ifadeyi seçmesine izin vermezdi ve aslında kolayca başka bir satır aldı; çünkü
bakarken bile, gözü Bay Linden'in ışığını yakaladı ve yüzünün ciddiyeti, Faith'in kontrol edebileceği
güneşli ve biraz inatçı bir gülümsemeyle kırıldı.

"Bu kefaret o kadar da kötü değildi," dedi, belki de dikkat dağıtmak için.

"Ben bundan hoşlandım," dedi Bay Linden,--"Herkesin hoşlandığından emin değilim. Başka bir dinlenme parçası mı özlüyorsun?--Bana bak ve
benim seni daha fazla burada tutmam gerekip gerekmediğine bakayım."

Utanarak da olsa itaat etti; gülümsemesi hâlâ dudaklarındaydı ve
tüm yüzü, gerçeği söylemek gerekirse, bir Aralık gecesinin ortasından çok bir Mayıs sabahının şafağına benziyordu. Bay Linden, neden görmek istediğini unutma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ama
gözleri onunkilerin altına düştüğünde, o zaman hatırladı.

"Seni bırakmalıyım," dedi,--"Sanırım bunu ne kadar çabuk yaparsam,
seni tekrar görmeyi o kadar çabuk umabilirim. Bu amaçla, gayretle uyur musun?"

"Bilmiyorum--" dedi yumuşakça; aynı anda ayağa kalkıp,
etrafına, etrafına ve altına saçılmış olan örtülerini topladı. Dudakları buna ilk cevabı verdi; ancak Bay Linden onu bırakırken,

"Denemelisin," dedi.

Ve hafifçe söylenmiş bir "evet" bunu vaat ediyordu.

Düşündüğünden daha kolaydı. Faith odasına vardığında,
her zamanki gibi kalbinin yükünü -neşeli ya da dikkatli- duasında bıraktığında, kısa sürede büyük bir rahatlama geldi; ve zihin ve beden uyudu,
tıpkı yorgun bir çocuğa uykunun gelmesi gibi; veya her yaşta uyuyanlar gibi,
kalpleri Tanrı'nın elinin kaldırabileceği bir ağırlığı taşımayan ve
en değerli şeylerini aynı ele bırakmaktan memnun olanlar gibi. Faith'in zihninde uykunun örmesi için hiçbir zaman "sarılmış bir kaygı kılıfı" yoktu; ama "yorgun doğanın tatlı onarıcısına" insan ailesinin geri kalanı gibi ihtiyacı vardı; ve bu durumda uyku, Faith'in başının yastığına değmesinden on dakika sonra, 26 Aralık sabahı güneş güçlü ve parlak olana kadar işini aksatmadan veya engel olmadan yaptı. Evet, ve oldukça yüksekte de; çünkü uyanık duyularına düşen ilk şey, şehir saatinin sekiz net vuruşuydu. Faith kalktı ve büyük bir telaşla ve mutlak bir dehşet içinde giyindi; annesinin nerede olduğunu ve kahvaltının -ve herkesin- bu arada ve herkesin onun hakkında ne düşündüğünü düşünerek utandı. Faith, odasından doğruca süt ürünlerine ve mutfağa gitti. Bu sabah elinin dolu olmasını istiyordu. Ama mutfaktaki görevleri bitmişti; kahvaltı sadece bekliyordu ve annesi kasapla konuşuyordu. Faith,
gönderilene ve sırtını dönene kadar ayakta durdu ve sonra Bayan Derrick'in kollarına geldi.

"Anne!--neden beni _aramadın_!"

"Güzel çocuk!" dedi sevgi dolu bir cevap, "neden arayayım ki?--seni hasta olmadığından emin olmak için yarım düzine kez
baktım, Faith;
ama Bay Linden kahvaltı için acelesi olmadığını söyledi--ve tabii ki ben de
acele etmiyordum. Dün gece iyi vakit geçirdin mi?"

"Sanırım bu saatte kahvaltı için acelen olmalı." Ve Faith, Cindy'nin kahvaltıyı masaya
koymasına yardım etmekle meşgul oldu.

"Koş ve Bay Linden'ı ara, çocuğum," dedi annesi, "ben de bununla
ilgileneceğim. Bir dakika öncesine kadar buradaydı ve sonra bazı çocuklar onu
görmek istedi."

Faith yüzünü çevirdi, ama oğlanların önünde kendini gösterecek hiçbir aklı yoktu ve herhangi birinin önünde kendini gösterme korkusuyla. Kapanan hol kapısı ona bir tehlikenin geçtiğini bildirdi; ve diğerini göze almaya zorlayarak, Bay Linden holün girişinden içeri girdiğinde oturma odasına geçti. Sonra çok çekinerek birkaç adım
ilerleyip onunla buluşmak için durdu ve yanakları olabildiğince pembe ve gözleri yukarı kalkmaya cesaret edemiyordu.

Aldığı selamlama da pek bir işe yaramadı ama buna
yardımcı olamazdı.

"Tüm bu güllerin altında yanakların ne renk?" dedi Bay Linden gülümseyerek. "Sevgili Faith, çok mu yorgundun?"

"Hayır--Öyle düşünmüş olmalısın," dedi kekeleyen dudaklarıyla--"ama kahvaltı
sonunda hazır. Eğer içeri girersen--ben gelirim, Bay Linden."

"Önce benim girmemi ister misin?"

"Evet. Hemen geleceğim."

Onu bıraktı ve istediği gibi içeri girdi; ve Bayan Derrick'i kahvaltının masada olduğu için hemen dikkat çekmesi gerektiğine ikna ettikten sonra, Bay Linden onu Noel partisini süsleyen insanlar,
giysiler ve eylemler hakkında canlı bir anlatımla meşgul etti; Faith ortaya çıkmadan önce ve
sonra bu konu üzerinde oldukça iyi bir şekilde zihnini tuttu. Bunun onu ne kadar az meşgul ettiğini, masadaki tek bir kişi tahmin edebilirdi. Ama o biliyordu ve onun için
serdiği paravanın altında mutlu bir şekilde dinlendi; kahvaltı masasında
oturmuş olan her şey kadar sessiz ve ağırbaşlıydı. Ve aldığı tüm ilgi dikkatli olduğu kadar sessizdi; kahvaltı bitene kadar Bay Linden ona
geçici bir kelimeden fazlasını söylemedi; ama sonra ne kadar
yakında felsefeye
hazır olacağını sordu.

Faith'in tereddütlü cevabı "Çok yakında" oldu; sonra Bay Linden odadan çıkarken sordu, "Bugün ne yapacaksın, anne?"

"Ah, sadece eski hikaye," dedi Bayan Derrick, "Gidip görmem gereken iki veya üç hasta var, ve yarı yarıya daha iyi olan birkaç sağlıklı insanı daha görmek istiyorum. Seni evde görmek çok
iyi, canım!" Ve Faith'i öptü, onu tuttu ve ona baktı, yüzünde birkaç duygu belirdi. "Güzel çocuk," dedi, "Seni hiç bu kadar güzel görmediğimi düşünüyorum."

Faith öpücüğe karşılık verdi ve yüzünü annesinin boynuna sakladı; aklından
söyleyecek bir şey geçmiyordu ama hiçbiri dışarı çıkamadı. Sadece annesini öpüp sıkıca tutabildi. Sonunda gelen
sözcükler, "akşam yemeğine
gidiyorum" hakkında çok sıradan bir sözdü.

"Sanırım gideceksin!" dedi Bayan Derrick--"Bay Linden diğer odada seni beklerken. Sana veya bana ne söylerdi acaba. Ayrıca, akşam yemeği hakkında görüşmek isteyenler sabah daha erken kalkmalı."

Sözcüklerin bazıları biraz duygulandırıcıydı; ancak Bayan Derrick ne düşünüyorsa açıklamadı, sadece Faith'e gidip derslerine katılmasını ve kayıp zamanı telafi etmesini söyledi.

Mutfak ve mandırada biraz dolaştıktan sonra Faith bunu yaptı.
Elinde küçük yeşil kitapla oturma odasına girdi, üç hafta önce yaptığı gibi olabildiğince yakın. Tam olarak değil.

Yüzünde hoş geldiniz gülümsemesi vardı ve Bay Linden ona bir sandalye
çekti ve onu sandalyeye oturttu; sonra dersler eski nazik ilgi ve rehberlikleriyle devam etti. Daha fazlası, pek de mümkün değildi--Faith bazen daha fazlası olduğunu düşünse de; ve eski ayıklığı sürdürmek
zor olsa da, yine de onun hatırına yapılıyordu. Bazen görebildiği dudaklarının ufak bir oyunu çok sessiz sınırlar içinde tutuluyordu;
Görünüşte veya tavırda ne kadar yenilik varsa belki de bilinçsiz ve kaçınılmazdı. Eskisinden biraz daha fazla izleniyor olabilirdi, ama yine de işi; ve Bay Linden'in açıklamaları ve düzeltmeleri sadece eski ciddi özgürlükleriyle ve daha fazlasıyla veriliyordu.
Ve yine de dersler onun için ne kadar farklıydı!--

Faith'e gelince, eli ilk başta çok titriyordu ve hatta sesi bile;
ama tüm bunlara rağmen, içerideki güneş ışığını görmek kolaydı ve bazen parlak bir
parıltısı geliyordu. Korkaklığına ve utangaçlığına rağmen, ara sıra bir şey kendisini unutmasına neden oluyordu ve sonra güneş ışığı
patlıyordu; belki de onu çift bir yerçekimi bulutu takip ediyordu. Ama geri kalanında, her zaman yaptığı gibi uysal bir öğrenci gibi çalıştı.

Görünüşe göre öğretmeninin düşünceleri sadece çalışmakla sınırlı değildi, eğer olsaydı; çünkü akşam yemeğinden önce yapılabilecek her şey
yapıldığında, bazen kendini
şımarttığı o ani konuşmalardan birini yaptı.

"Faith--Keşke benden senin için yarım düzine neredeyse imkansız şey yapmamı istesen."

Ona ne kadar da hoş, şaşkın bir bakış attı. O zaman güneş ışığının parıltılarından biri geldi. Ama sonra eğlenceli bir ifade belirdi.

"Bunun ne faydası olur, Bay Linden?"

"Onları yapma zevkine erişirdim."

"Sanırım erişirsin," dedi Faith. "Bence senin için
imkansız olan tek şeyler yanlış şeylerdir."

"Benden istediğin tek şey imkansızdı," dedi bir gülümsemeyle, üzerinde bir de gölge vardı--sanki bu anı ona
acı veriyormuş gibi. "Çocuk, nasıl yapabildin? Sana karşı koymak kalbimi yarı yarıya kırdı
yani, bunu biliyor musun? Neredeyse imkansız olan şeylerin beni
unutturmasını istiyorum."

Dudakları anında titredi ve kendine hakimiyeti neredeyse kaybolmuştu.
Bir şey için ayağa kalkmıştı ve o konuşurken hızla
arkasına geldi, yüzünü göremeyeceği bir yere
yerleşti ve elini
omzuna koydu. El orada deve dikeni kadar hafifti; ama bu, Faith'in sesinin söyleyemediği birçok şeyi
söylemenin sessiz yoluydu.

Çok hızlı ve şefkatli bir şekilde Bay Linden onu tekrar öne çekti ve
dudaklarının gücünü onunkini susturmaya çalıştı.

"Sus, sevgili çocuğum!" dedi ki--"söylediğim hiçbir şeye aldırmamalısın,--ben
dünyada korkman gereken son kişiyim. Ve
tehlikede benden önce ve diğer zamanlarda benden sonra gelmeyi kendine hak olarak görmemelisin--çünkü bu sadece şeylerin doğru sırasını tersine çevirmek olur. Faith, senden neredeyse imkansız bir şey isteyeceğim."

"Nedir?" Faith gizlice mutluydu, çünkü onun _isteklerinden_ korkmuş olamazdı.

"Bunu yapmaya çalışacak mısın?"

"Evet--kesinlikle!"

"Sadece 'Bay Linden'ın adımın herhangi bir parçası olduğunu unutmak için," dedi gülümseyerek.

Daha önce yeterince pembe olmuştu, ama şimdi kan alnını kızarttı, ta ki bir anlığına ellerini kaldırıp gizlemek için. "Peki ne?" dedi nefes nefese bir şekilde.

"Neyi seviyorsun?" diye cevapladı neşeyle. "Bir Prens kadar çok ismim yok ama yine de seçebileceğim kadar var. İsteğinize göre ayırabilir,
birleştirebilir veya icat edebilirsiniz."

Sonra akşam yemeğine çağrıldılar; ve bundan sonraki saatlerin bir kısmını Bay Linden evden uzakta biriyle bir yerde geçirmeye söz verdi. Ama çay içmeye geri döneceğine söz verdi ve ondan önce de, eğer yapabilirse; ve böylece Faith'i annesinin sessiz arkadaşlığına ve derslerine bıraktı; eğer isterse. İkisi de oturma odasındaydı, Bayan Derrick ve kitaplar, ikisi de pencerelerden içeri giren
güneş ışığına yardım ediyordu. Ama Faith kitapları ihmal etti ve annesinin yanına geldi. Oturdu, kollarını ona doladı ve başını annesinin göğsüne koydu, tıpkı sabah yaptığı gibi. Ve sonra sessizleşti. Bu tam da Bayan Derrick'in beklediği şey olabilirdi, buna çok hazırdı; işi
anında bırakıldı, başı Faith'inkine çok şefkatle yaslandı. Ama
sessizliği kısa sürede bozuldu.

"Ne kadar bekleyebileceğimi düşünüyorsun, güzel çocuk?" dedi, kendisinin bile kullanabileceği
en yumuşak, en şefkatli tonla.

"Anne!" dedi Faith ürkerek. "Ne için?"

"Sanırım bana söylersin."

"Biliyor musun, anne?" dedi Faith alçak, değişmiş bir tonla ve daha da yaklaşarak. Ama Bayan Derrick sadece tekrarladı,

"Ne, çocuğum?"

"Bay Linden'in bana söylediği şey," diye fısıldadı.

"Ne yapacağını biliyordum"--ama kelimeler orada kesildi ve Bayan Derrick başını tekrar Faith'inki kadar mutlak bir sessizlikle yasladı.

Bir süre; ve sonra Faith kızarmış yüzünü kaldırıp onu öpmeye başladı.

"Anne!--neden benimle konuşmuyorsun?"

Konuşmak pek kolay değildi--Faith bunu görebiliyordu; ama Bayan Derrick
bir tür cevap vermek için sesini yeterince kontrol etti.

"İzin verdim, çocuğum,--en azından senden bahsetti, eğer bunu kastetmiş olsaydım hayır demem gereken bir şekilde--ve bunu biliyordu. Sence ben _istememiş_ olsaydım, onun bu kadar zaman burada kalmasına izin verir miydim?"

Faith başını tekrar eğdi.

"Anne--sevgili anne!"--dedi,--"Ben bundan daha fazlasını istiyorum!"--

O zaman istediği her şeye sahipti,--Bayan Derrick net ve istikrarlı bir şekilde konuştu,
ama gözyaşları hızla akıyordu.

"Ben de senin kadar mutluyum, canım--ya da onun kadar,--bundan daha fazlasını söyleyemem. Bu kadar mutlu olmana çok sevindim--seni bırakabileceğim böyle ellere sahip olmana çok sevindim." Son sözler fısıltıdan biraz daha yüksekti.

Faith çaresizdi. Ağlamadı ama her şeyi yaptı.
Titreyen parmaklarıyla annesinin yüzünü okşadı; titreyen
dudaklarıyla onu öptü; ama Faith'in sesi sabitti, arkasında ne varsa.

"Anne--anne!--neden böyle yapıyorsun? Neden böyle konuşuyorsun? Bu
sevinç gibi mi görünüyor?" Ve dudaklar ve eller gözyaşlarını son derece hassas bir
şevkle öptüler.

"Evet, çocuğum!" Annesi ayağa kalkarak ve sözlerini yalanlamayan hafif bir gülümsemeyle, "Sana söylüyorum, olabildiğince mutluyum! Gözyaşlarının hiçbir anlamı yok, Faith, bazen ağlamaktan kendimi alamıyorum. Ama ben de onun kadar mutluyum," diye tekrarladı, yatıştırıcı güçlerini sırayla deneyerek, "ve eğer o gittiğinde yüzünü görseydin, bunun yeterli olduğunu düşünürdün. _Olabilir miydim_ bilmiyorum," diye ekledi yumuşak bir sesle, "eğer seni benden alacağını düşünseydim, ama bir keresinde söylediği bir şeyden dolayı, bunu asla yapmayacağını biliyorum. Aman Tanrım! Bunu bir bebek dışında herkes uzun zaman önce görebilirdi, ve buna gelince, Faith, sanırım onu ​​şu anda senin kadar seviyorum."

Son birkaç dakika Faith'i dayanabileceğinden daha fazla sınamıştı ve ardından gelen tam tepkiyle birlikte. Gözlerinden nadiren birinin gözü önünde akan yaşlar şimdi geldi. Ama çok fazla olmalarına izin verilmiyordu; annesi gittiklerinden önce geldiklerini bile anlamadı; ve Faith, kollarının arasında yarı kıvrılmış bir şekilde, yüzü saklı bir şekilde yatıyordu; sessiz ve sakin. Bayan'a öyle geliyordu ki Derrick sanki hala çok uzaktaymış gibi, çünkü Faith'i yumuşakça kaldırdı ve eski çocukça
şekilde kucağına aldı, bir kez daha öptü.

"Şimdi, güzel çocuk," dedi, yumuşakça açık yanağını okşayarak,
"ellerini aşağıda tut ve bana her şeyi anlat. Her kelimeyi kastetmiyorum," diye ekledi gülümseyerek, "ama anlatmak istediğin her şeyi."

Fakat Faith bunu yapamadı. Bunu çok zayıf bir şekilde yaptı.
Sadece çok zorlukla annesine bilmek istediği şeyin çok kabataslak ve ince bir taslağını vermeyi başardı; belki de Bayan Derrick'in beklediği kadardı; ve gerçekleri kadar basit bir şekilde verildi. Birkaç kelime, anlatması gereken her şeyi anlatıyordu. Evet, annesi tatmin olmuştu, Faith'in o birkaç kelimeyi söylemesini duymayı ve bu arada onu izlemeyi severdi; kendisi tüm eksiklikleri gideriyordu; ve
sonra çocuğunun hareketsiz yatıp uyumasından memnundu, eğer isterse--ona bakmak ve düşünmek yeterliydi: onunla birlikte sevinmek
ve onun için çok saf bir sevinçle, bazen gözyaşlı olsa bile.

Faith hemen pozisyonunu değiştirdi ve annesinin alnındaki saçların düzeltilmesine çok özel bir ilgi gösterdi. Sonra
şapkasını düzeltip ona bitirici bir bakış ve öpücük atarak
yanına yakın bir yere oturdu, çalışma kitaplarından birini annesinin
kucağına koydu, bir kolunu şefkatle oraya koydu ve
çalışmaya başladı, ancak Bayan Derrick'in istediği kadar konuşabileceğini ve
kendisinin de konuşacağını söyledi. Fakat Bayan Derrick ya konuşmak istemiyordu ya da
kesmek istemiyordu; çünkü Faith'i izliyor ve ona gülümsüyordu,
saçını okşuyordu ve çok az konuşuyordu.

Öğleden sonranın sonunda, Faith şöminenin ışığında işini bitirirken, Bay Linden içeri girdi. Annesi ile aralarında geçen bakışı görmedi - sadece bir dakika boyunca sessizce birbirlerinin ellerini tuttuklarını biliyordu - sonra ellerden biri alnına kondu.

"Küçük öğrenci - temiz havayı denemek ister misin?"

Evet dedi; ve gözlerini kaldırmadan hazırlanmak için koştu. Bir dakika sonra Aralık ayının alacakaranlığının serin tazeliğindeydi.

BÖLÜM IV.

Yürüyüş, tüm son parıltılar kaybolana ve tüm yıldızlar çıkana ve Pattaquasset'in yarısı çay içene kadar sürdü; kendi parıltısı ve yıldız ışığı ve masadaki sohbetin hiçbir şey olmadığı bir konuşma akışı vardı.

Elbette, Faith'in eve vardığında ilk işi çayla ilgilenmekti. O ve Bayan Derrick çeşitli hazırlıklarla mutlu bir şekilde meşguldüler ve Bay Linden oturma odasında yalnızdı, ta ki ön kapıdan gelen istenmeyen bir vuruş sesi gelene kadar; ve bir sonraki dakika yalnızlığı bozuldu.

"İyi akşamlar!" dedi doktor. "Üç çeyrek mil ötede 'Görünmeyen
sivrisineklerin
klaresini duydum!' bu yüzden düşmanla yakın mesafeye gelmenin en iyisi olduğunu düşündüm. --Kulaklarınızda
uzaktan gelen bir uğultudan daha rahatsız edici bir şey yoktur. Nasılsınız?" Bay Linden ayağa kalkmadan önce gelip elini onun omzuna koymuştu.

"Ne kadar da sapıkça bir zevk!" dedi Bay Linden gülerek ve ayağa kalkarak.
"Dünyanın geri kalanı yakındaki bir uğultunun çok daha kötü olduğunu düşünüyor."

"Uzaktan ayırt edemiyorum," dedi doktor;--"bir sivrisinek mi yoksa yusufçuk mu olduğunu
bilinmiyor. Mignonette nasıl? Ve
Mignonette'in annesi?"

"Onları en son gördüğümde ikisi de iyiydi. Nasıl bir sakinlik içindesiniz, doktor?"

"Benim karakterim bu mu sizce?" dedi doktor, halının üzerinde en sevdiği
pozisyonu alarak.

"Sen de doğrudan ateşe gidiyorsun--tıpkı kabilenin geri kalanı gibi," dedi Bay Linden.

"Böylesine sıra dışı bir sivrisineğin karakteriyle tutarsız mı,
doğrudan hedefe gitmek?"

"Şimdiye kadar hiç kimse bir sivrisineğin bunu yaptığını görmedi, söylemeye cesaret edeceğim."

"Ve sen karakterine uygun davranmaya kararlısın," dedi doktor ciddi bir şekilde.
"Konudan tamamen uzaklaştın. Dün gece senden
benim hakkımda ne düşündüğünü söylemeni istedim. Şimdi yalnızız - yap bunu, Linden!"

"Neden bilmek istiyorsun?"

"Bilmiyorum. Bir adam kendinden bahsetmeyi sever - cela s'entend - ama ben
seni yeterince önemsiyorum, senin düşüncelerinde nasıl durduğumu bilmek istiyorum. Eğer
bana kendi düşüncelerimde nasıl durduğumu sorsaydın, sana söyleyemezdim; ve senin zihninin adil dengelerinin - ironik olarak konuşmuyorum, Linden - beni nasıl tartıp dengelediğini; - zihinsel testlerinin beni
nasıl bir alaşım haline getirdiğini bilmek isterdim. Nedeni ne olursa olsun! - beni şımart ve bana ver. Sanırım bu felsefi meraktan daha iyi bir şey değil. Ben -her insan kendi başına- bir bilmecedir - bir gizemim; ve
biraz saygı duyduğum optiklerden aniden dışarıdan bir görünüm elde etmek istiyorum."

"Dün gece sana dışarıdan bir görünüm verdim," dedi Bay Linden. Ama sonra
geldi ve doktorun yanına dikildi ve ona basit bir şekilde cevap verdi;
konuşmacının insanların
kalbinde bir yer edinmesini nadiren sağlayan, sözleri başarısız olduğunda bile, o ciddi ilgi nezaketiyle konuştu.

"Öncelikle seni çok seviyorum -ve ikinci olarak, daha fazla düşünmeme izin vermeni isterdim;--düşüncelerimde çok sıcak bir ilgi, çok içten bir dua nesnesi olarak duruyorsun. Ölçüldüğünde -benim standartlarıma göre değil, Tanrı'nın sözünün belirlediği standartlara göre-
kendi takdire şayan bir şekilde yapılmış ve ayarlanmış mikroskobuna benziyorsun, tüm daha yüksek güçler
kaldırılmış. Tek bilmece, tek gizem, senin bunu
kendin göremiyor olman."

Dr. Harrison ona ciddi, düşünceli bir yüzle baktı,
biraz geri çekildi; belki de daha iyi yapmak için.

"Yani, _sen_ benim için dua etmek gibi bir şey mi yapıyorsun?_"

Cevapla birlikte hafif, tatlı bir gülümseme geldi--"Bundan şüphe edebilir misin?"

"Neden, çok makul bir şekilde bundan şüphe edebilirim,--ama senin sözün değil. Neden
siz,--sorabilir miyim?"

"Kolunun uzanamadığı, ölümcül tehlikede olan bir adam için ne yapabilirim?"
Ton çok nazik, çok içtendi; derin ışıklarıyla gözler
doktorun gözlerine tam bakıyordu.

Dr. Harrison sessizdi, bakışla buluştu ve onun derinliğini ve anlamını kavradı, kavrayabildiği kadarıyla. İki yüz ve figür,
ikisi de ne kadar güzel olsalar da, garip bir tezat oluşturuyordu. Doktorun yüzü
ciddi ve iyi ifadelerinden birindeydi; ama diğeri
bunun hiç girmediği bir ışık bölgesinden gelmişti. Ve hatta
tavır olarak bile--birinin onurlu bilinçsizliği, diğerinin tatmin olmuş umursamazlığından çok farklıydı.

"Daha fazla sorabilir miyim," dedi yumuşamış bir tonla,--"bunu benim için neden yapıyorsun?"

"Çünkü seni önemsiyorum."

"İnanılmaz!" dedi doktor, ancak gözleri titriyordu. "Bir adam
bir başkasını umursar! Neden, dostum, senin dünyadaki en kötü düşmanın olabilirim, bildiğin kadarıyla."

"Bu, senin arkadaşın olmamı engelleyemez."

"Biliyor musun," dedi diğeri ona yarı merakla bakarak, "Sana inanmak gibi aptalca bir şey yapmaya hazırım? Pekala, bana
olabildiğince iyi bir arkadaş ol; ben de bunu elimden geldiğince hak edeceğim--ki bu
belki de pek iyi olmayacak. Gerçekten de bu çok olası!" Ancak elini Bay Linden'a uzatmış ve sıcak bir şekilde sıkmıştı. Şimdi elini
bırakıp Faith'in elini tuttu.

Her zamanki gibi içeri girdi ve her zamanki tavrıyla doktoru karşıladı;
sadece yanağındaki koyu kırmızı leke ona karşı bir şey söylüyordu.
Doktora bunu gözlemlemesi için fazla fırsat vermedi; çünkü Cindy çay takımlarıyla onu takip etti ve Faith masanın etrafında meşgul oldu.
Doktor
standına geri döndü ve onu izledi.

"Mignonette renk değiştirdi," diye belirtti hemen. "Bu nasıl,
Bayan Derrick?"

"Ne nasıl, efendim?"

"Mignonette'in uygun özelliklerini nasıl değiştiriyorsunuz?
Bunun asla yüksek parlaklık göstermediğini
bilmiyor musunuz?"

"Sanırım bu gece mignonette değilim," dedi Faith, çay masasının daha güvenli gözlemine dönerek.

"O zaman sen benim çiçeğim misin? Rhodora mı?" dedi daha alçak bir tonla,
ona yaklaşarak.

Faith duymuş olsa bile, bu soruyu duymamış gibi görünüyordu. Dikkatini
çay hazırlıklarına vermişti, ta ki Bayan Derrick gelip
hazırladı; ve sonra Faith masanın diğer görevlerinin bakımında yapacak çok şey buldu. Bunu nasıl başardığı bir muammaydı;
genellikle herkesin istediği kadar boş vakti olan bir kadındı. Ancak Dr.
Harrison'ın dikkati artık sadece ona verilmiyordu.

"Her zaman çayda bu kekleri mi yersiniz, Bayan Derrick?" diye belirtti
ikinci denemesiyle.

"Neden olmasın!" dedi Bayan Derrick,--"başka türlü şeyler de var. Kekleri sevmez misiniz, doktor?"

"Beğenirim!" dedi doktor. "Bay Linden'in ne kadar mutlu bir adam olduğunu düşünüyorum."

"Harika bir şekilde doğru!" dedi Bay Linden. "Umarım eve gidip
yeni bir 'Mutluluk Arayışı' yazarsın ve bunu duygusal bir şekilde keklerle bitirirsin."

"Öyle değil," dedi doktor. "Bunu sadece keklerle başlatmalıyım--şu anda yaptığım gibi. Ama sonuçta söylediklerimin bir anlamı vardı;--çünkü böylesi periyodik bir cazibeden herhangi birini ayırma olasılığını düşünüyordum.
Bayan Derrick, yarın akşam sizin varlığınızın onurunu ve zevkini arzulayan kız kardeşim ve babamdan size mütevazı bir mesaj ilettim. Sophy, elinden geldiğince beni faydalı kılıyor. Umarım bana nazik bir cevap verirsiniz--kendiniz ve Bayan Faith için ve böylece beni tekrar faydalı
kılarsınız. Nadir bir şans! Ben genellikle hiçbir şey için iyi değilim."

"Nazik cevaplar dediğiniz şeyleri nasıl vereceğimi bilmiyorum, doktor," dedi Bayan Derrick neşeyle. "Bayan Sophy'ye çok minnettarım, ama geceleri hiçbir yere gitmiyorum."

Diğer ikisiyle doktorun görevi daha başarılı oldu; ve sonra
ziyaretin diğer amacını açıkladı.

"Bayan Derrick, bir keresinde Portia oyununu buraya getirmekle tehdit ettiğimi ve onu sizinle tanıştırmak istediğimi hatırlıyor musunuz?"

"Hatırlıyorum," dedi Faith.

"Bu akşam tehdidimi yerine getirmem hoşunuza gider mi?"

"Bilmiyorum, efendim," dedi Faith gülümseyerek, "oyunu duyana kadar."

"Bay Linden, siz ne düşünüyorsunuz?" dedi doktor da gülümseyerek.

"Her şeye hazırım, eğer okumanızın ilk bölümünü dinlerken bir mektup yazmayı bitirmeme izin verirseniz."

"Konuyu biraz değiştirmek gerekirse, Bay Linden, sizce, Hakikat'in eli her durumda eldivensiz olarak sunulursa, toplum üzerindeki etkisi ne olur?" Doktor şimdi ciddi bir şekilde konuştu.

"Etkisi toplumun daha içten bir şekilde el sıkışması olurdu, bence," dedi Bay Linden; "Böyle uç bir önerinin nasıl işleyeceğini söylemek zor olsa da."

"Biliyor musun, bana öyle geliyor ki tam tersi şekilde işleyecek ve
ellerin şu anda sadece hançer kabzalarını kavrayacağı. Ama bir soru daha var.--Bir çelik eldiven kalabalığı arasında nasıl adil bir gerçek el yaşayabilir?"

"_Ne?_" dedi Bay Linden, kaşlarını hafifçe doktora doğru eğerek. "Ne eldiven ne de eldiven takıyorum,--neden bahsediyorsun?--Ve yarıda kalmış mektubum bir gerçek ve bir iddia değil."

"Sana inanmayacağım," dedi doktor, "eğer parmaklarımı böyle
sıkıştırırsan. Hadi, mektubuna git ve Bayan Derrick'i Venedik'e götüreyim--eğer izin verirse."

Venedik!--İç Çekişler Köprüsü'nün o enfes fotoğrafı ve "saray ve hapishanenin her iki yanında", Bay Linden'in ona uzun, uzun, büyüleyici bir şekilde anlattığı şey--sahne ve konuşma Faith'in hayalinde canlandı; Venedik'e gitmeye çok hazırdı. Büyüleyici manzarası, garip tarihi, büyüleyici, garip bir bulut görünümünde belirdi; Shylock ve Rialto'ya hazırdı. Hayır, Rialto'ya değil, Shylock'a; onu veya ona benzer bir şeyi hiç görmemişti veya hayal etmemişti. Bay Linden'in mektubuna gitmek zorunda kalmasına üzülüyordu; ama bunun telafi edici bir yanı da vardı, çünkü utangaçlığı biraz daha az tehlikedeydi. Sadece doktor ve Shylock'la ilgilenmesi gerektiği için çok iyi geçinebiliyordu.

Ancak utangaçlık ve korkular çok kısa ömürlüydü. Venedik'e gitti, Shylock'u gördü; ve sonra Shylock'tan ve onunla ilgilenenlerden başka hiçbir şey görmedi; Bay Linden'in yazısını
yazan uzak masaya doğru arada sırada hafifçe bakması, başka bir şey için görme yeteneğine sahip olduğu anlamına gelmediği sürece. Bu, doktorun zevkini veya kendisinin zevkini
kesmedi. Dr. Harrison, aklında en azından iki nedenden dolayı başlamıştı; ancak dünya adamı olduğu için, böyle bir oyunu böyle bir dinleyiciye okumanın tekil
hazzına duyduğu tatminsiz merakı unuttu. Faith'in Venedik'te olduğu o kadar açıktı ki! Dramadaki kişilerin karakterlerine ve ilgi alanlarına öyle bir sadelikle ve aynı zamanda öyle bir zekâyla girdi ki; onların kelimelerinden öyle hoşlandı ki; o, kendi doğru ve yanlışı, gerçek ve
yanlışı, doğanın ve gerçeğin uygun yargısına dayanan her şeyi
çok güzel bir şekilde tartıyordu;--dünyadan ve onun yollarından o kadar mükemmel ve lezzetli bir şekilde habersizdi ki! Bu kadar saf gözlerin bu tür
oyunculara ve sahnelere bakışı tarif edilemeyecek kadar ilginçti; Dr. Harrison bunu hayatında okuduğu
en iyi oyun olarak buldu. Bazen Faith'e yeterli bilgisi olmayan
karakterleri veya gelenekleri aşılamak için duraksamasını kolaylaştırıyordu; bu onun zevkini bozmuyordu; hepsi
oyunun bir parçasıydı.

İkinci sahnede, doktor Portia'nın taliplerine bırakıldığı şartları açıklamak için durdu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence zordu," dedi Faith gülümseyerek.

"Böyle bırakılsaydın ne yapardın?"

"Ben böyle bırakılmazdım."

"Ama kendine yardım edemeyebilirsin. Ya bir babanın ya da annenin emri olsaydı? Biri gelip seni bulsun diye - eğer doğru mücevher kutusunu bulabilirlerse?"

"Babam ya da annem asla bana böyle bir emir vermezdi," dedi Faith eğlenerek.

"Ama sen her şeyi _varsayabilirsin_," dedi doktor öne eğilip gülümseyerek. "_Ya_ varsaydı?"

"O zaman benim de farklı olduğumu varsaymalısın," dedi Faith gülerek. "Benim Portia gibi olduğumu ve onun yaptığını yaptığımı varsayalım."

Doktor başını iki yana salladı ve ona ciddi bir şekilde baktı.

"Bu kadar beceriksiz misin?"

"Öyle miydi?" dedi Faith.

"O zaman Bayan Derrick'e her koşulda itaat etmeyi doğru bulmazdın?"

"Eğer Portia'nın annesiyse," dedi Faith.

"Diyelim ki Arragon Prensi olsaydın - hangi tabutu seçerdin?" dedi Bay Linden, elinde mektupla masasından kalkarken.

"Sanırım ben de onun gibi seçerdim," dedi doktor umursamazca - "Bunun nasıl olduğunu gerçekten hatırlamıyorum. Ona
geldiğimde sana söylerim. Mektup yazmayı bitirdin mi?"

"Bu gece için mektup yazmayı bitirdim. Senin treninle
Venedik'e gitmeme izin var mı?"

"Ben sadece bir lokomotifim," dedi doktor. "Ama biliyorsun, iki kişiyle
bir tren daha hızlı gider. Şimdi oyunun bir kopyası daha olsaydı, Linden - ve onu Shakespeare'i belirli
geçmiş zamanlarda okuduğum gibi okusaydık - farklı bölümler alırdık - sanırım etkisi buhar gücünden daha iyi olurdu ve elektrikli olurdu. Sen yapabilir misin?"

Bu kabul edildi ve "etki" neredeyse doktorun kehanetlerine eşitti. Hatta oyunun tek sunumundan biraz dikkatsizce uzak duran Bayan Derrick bile şimdi büyülenmişti ve
yaklaştı ve örgüsünü bıraktı. Bunu duyan herkes için çok nadir bir eğlence olurdu; ama bir kereliğine iki kişilik bir izleyici kitlesi
okuyucuların teşviki ve ödülü için yeterliydi. Bu ve
oynadıkları bölümlerin gerçek keyfi. Dr. Harrison iyi okuyordu, kültürlü ve eleştirel bir doğrulukla. Sesi iyi ve melodikti, İngilizce telaffuzu mükemmeldi; yazarını
tam olarak tanıyordu, tanıdıklık açısından; ve dramatik olarak
okuma alışkanlığı da pratikti. Fakat Faith, tüm sevincinin arasında, son zamanlarda alıştığı okumayla karşılaştırıldığında, bunda bir eksiklik hissetmişti; yazarın ruhunu ve kalbini vermiyordu - her şeyi vermesine rağmen. _Bu_ sadece ruh ve _kalpten başka bir şey yapamaz. Dr. Harrison'ın da bu yeteneklerden tamamen yoksun olduğu söylenemez; belki de bunlar onun içinde bir yerlerde yatıyordu; fakat bunlar "dünya" denen şeyde en sık veya kolayca devreye girenler değillerdi; ve böylece orada uzun süre yaşayan birinin, _kendi_ dünyasında uzun süre dokunulmadan duran mantar meşesine benzediği ortaya çıkıyor; kalp, _korkunç kalın, neredeyse geçilmez bir kabuk tabakasıyla
kaplanıyor. Bay Linden okumaya katıldığında, zevk mükemmeldi; iki karakter ve iki ses arasındaki zıtlık bile yanılsamayı daha mutlu hale getiriyordu. Sonra Faith kendine ihanet etme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; çünkü her iki okuyucuya aynı gözle bakmak zordu; ve gözlerini evde tutmaya çalışırsa, bu daha da zordu.

İkinci perdede, Portia Arragon'a şöyle der:

"Seçim açısından yalnızca bir kızın gözlerinin güzel yönlendirmesiyle yönlendirilmiyorum," vb.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Derrick?" dedi doktor, sırası geldiğinde duraklayarak. "Bir hanımın seçiminin bu kadar mı belirlenmesi gerektiğini düşünüyorsunuz?"

Faith gözlerini kaldırdı ve "Hayır, efendim." diye cevapladı.

"O zaman neye göre? Görünüşlere güvenmiyorsunuz?"

Faith tereddüt etti.

"Portia'nın nasıl başardığını duymak isterim," dedi, biraz daha koyulaşmış bir şekilde. "Bunun hakkında hiç düşünmemiştim."

"Portia'nın eldivenleri hakkında ne düşünüyorsunuz, doktor?" dedi Bay Linden.

"Hımm" dedi doktor. "Bunlar bir desen!--çelik kadar yumuşak, çocuk derisi kadar
sert. Çok da mükemmel uyuyorlar! Ama eğer onunla evlenecek olsaydım,
sanırım eldivenlerini bana vermesini
istemeliydim."

"O zaman senin güç kullanımın uygun şekilde engellenmiş olurdu. Her
talepte bulunduğunda, Portia bir hokkabaz gibi, çıkarıp yeni bir çift eldiven verirdi ve ellerinde her zaman daha ince dokunmuş bir çift eldiven bırakırdı."

"Sanırım öyle yapardı," dedi doktor komik bir şekilde. "Hadi! Onunla
evlenmeyeceğim. Yine de, Linden,--daha kötüsü de olabilirdi. Böyle eldivenler
harika miktarda sürtünmeyi önler."

"Eğer yanlış şekilde _okunması_ mümkün olmayan
tüyün varsa!"

Doktorun gözleri eğlenerek baktı ve Faith güldü Okuma
devam etti. Ve fazla duraksamadan devam etti, ta ki dizeler--

"Venüs'ün güvercinleri on kat daha hızlı uçar

Aşkın bağlarını yeniden mühürlemek için, alışıldıklarından daha fazla
Zorunlu inancın bozulmamasını sağlamak için!
---- Bir ziyafetten kim kalkar,
O keskin iştahla oturur?
Tekrar çiğnenen at nerede,
Sıkıcı önlemlerini, sönmeyen ateşle
İlk önce onları adımlayan? Var olan her şey,
Keyif almaktan çok, daha fazla ruhla kovalanır."

"Bu doktrine inanıyor musunuz, Bayan Faith?" dedi doktor, ona doğru nazikçe bakarak.

"Sanırım bazı şeyler için doğru," dedi bir dakikalık bir değerlendirmeden sonra.

"Ne kadar kötü bir gerçek bu, Linden!" dedi doktor.

"Faturada 'bir hata var,'" dedi Bay Linden.

Faith'in gözleri biraz hevesle, doktorunkilerse felsefi bir şekilde bakıyordu.

"Beyan et ve göster," dedi doktor. "Bunun evrensel,
çok acınası, insani bir gerçek olduğunu düşünmüştüm; ve işte burada, Shakespeare'de, insan; ki bu, insanlıkta olduğunu söylemenin başka bir yoludur."

"Sadece yanlış şeyler için doğrudur. Büyücünün paraları ertesi gün ama
solmuş yapraklar--gerçek altın bileşik faizle."

Doktorun gülümsemesi şüpheli ve alaycıydı; Faith'in üzerinde biraz güneş ışığı vardı.

"Gerçek altının nerede?" dedi doktor.

"Sana söylememi mi bekliyorsun?" dedi Bay Linden gülerek. "Hayatım boyunca
çok şey buldum ve faizi düzenli olarak
ödeniyor."

"Ciddi misin?"

"Gerçekten. Sen de öyle. "

"Başka bir adamdan, kelimelerinizi en gerçek
Büyücü parası olarak atardım; ama eğer gerçek metalse - neden bir gün Darphane'yi görmeye götürmenizi isteyeyim!"

"Size hatırlatmama izin verin," dedi Bay Linden, "Shakspeare'de birçok şey var. Bunu bir çıkarım olarak nasıl buluyorsunuz?--

'Aşk, Zaman'ın aptalı değildir, pembe dudaklar ve yanaklar
Onun bükülmüş oraklarının pusulası içinde gelse de;
Aşk kısa saatleri ve haftalarıyla değişmez,
Ama onu kıyametin kıyısına kadar taşır.
Eğer bu bir hataysa ve bana kanıtlandıysa,
Ben hiç yazmadım ve hiç kimse sevmedi.'"

"Bana bir hata kanıtlandı," dedi doktor, dudaklarını ısırarak,
İnanç'a bakarken, zevkle dinledi. "Hadi! Durmayacağım
bir daha. Mesele şu ki, Linden, senden daha az mutluyum--hayatımda hiç
gerçek altın
bulmadım!"

"Ah, altının elmaslarla kaplı olmasını bekliyorsun--ve bu her zaman
olamaz. Büyük bir servet yaratmaya yetecek kadar altının olduğundan şüphem yok, eğer
sadece onu ovalayıp üretken hale getirirsen."

Doktor buna cevap vermedi ve okuma devam etti; Faith
dramın ilerleyişine aşırı derecede dalmıştı. Fas ve Arragon'un ardışık prensleri yargılanırken, her iki okuyucunun da eğlenerek dikkat ettiği bir hevesle dinliyordu:
Doktor bu arada, son prensin yaptığı gibi "çöle gitmesi" gerektiğini ve aptalın kafasını acıları için alması gerektiğini itiraf etti. Sonra güzel "tabut sahnesine" geldiler. Doktor
bir şekilde en başından itibaren Portia'yı Bay Linden'in ellerine bırakmıştı; ve şimdi
başarılı talibinin çok zarif sözlerini büyük bir doğruluk ve zarafetle verdi. Bunlara doğruluk katabilirdi ve yaptı ve buna göre güzelce okudu; iyi duyuldu, çünkü Faith'in değişen yüzünün oyunu onun tamamen tüm ince düşünce ve duygu dönüşleriyle; burada ve başka yerlerde. Ama Bay Linden Portia'ya ne kadar iyi ve ne kadar
nazik bir şekilde verdi! Bunu Dr. Harrison yapamazdı; parçalar şans eseri veya planlı bir şekilde mutlu bir şekilde düşmüştü.
Kelimelerle hanımefendi ve çekingen oyunu - hassas
değişen ifade dönüşlerinin şeffaf örtüsü - her şeyi söylemeyi başarıyor ve yine de sanki hiçbir şey
söylemeyecekmiş gibi - okuyucu tarafından her şekilde kendilerine uygun bir ton zarafetiyle
verildi. Faith'in gözü kimseye bakmayı bıraktı ve bu sahne devam ederken rengi uçuştu; ve Portia'nın talihli sevgilisine hitabı geldiğinde -kadınının zihninin o çok asil ve onurlu beyanı, eldivenlerini çıkardığı zaman, onları başka
yerde giyerse giysin; Faith yüzünü okuyuculardan
çok uzağa çevirdi ve elinin
koruyup saklayamadığı yanağını -elinin
yapabildiği kadar- ateş ve Bayan Derrick dışında kimsenin diğerini nasıl bir kızarıklığın kapladığını görmesine izin vermedi. Faith çok dikkatsizdi, ama
elinden gelenin en iyisi buydu. Ve hemen ardından gelen Antonio'nun tehlikesi ve kurtuluşu ile ilgili çeşitli ilgi alanları, yavaş yavaş kafasını tekrar döndürdü ve yanaklarının hala
yanmakta olduğu rengi yeterince açıkladı. Venedik Taciri o akşam oynanan tek oyun değildi; ve birine girme cazibesi, doktorun olabildiğince sık diğerini kesmesine neden oldu; ancak
bir süre olay örgüsünün ilgisi ona pek şans vermedi.

"Yaramaz bir dünyada iyi bir eylem böyle parlar."

"Sizce, Bayan Derrick," dedi Dr. Harrison eğlenen bir zevkle, "dünyanın bu kadar karanlık olmasından mı kaynaklanıyor? Yoksa iyi bir eylemin etkilerinin bu kadar uzaklara ulaşmasından mı?"

"İkisi de," dedi Faith hemen.

"Dünyanın bu kadar kötü olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Dünya hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi Faith, "ama sanırım _parlayan_ iyi eylemler o kadar da fazla değil."

"İyi bir eylemi _parlatan_ şey nedir?" dedi doktor.

Faith, Bay Linden'a baktı. Ama o bunu ciddiye almadı ve Linden kendi kaynaklarına geri döndü. Biraz düşündü.

"Sanırım," dedi, "bu ışığın ruhundan geliyor. "

"Açıklamalısın," dedi doktor neşeli bir şekilde ama gülümseyerek,--"çünkü
bu beni mutlak bir karanlığa
bırakıyor."

"Ne demek istediğimi nasıl anlatacağımı pek bilmiyorum," dedi Faith renklenerek
ve düşünceli bir şekilde;--"Sanırım biliyorum. Tanrı'nın ve gerçeğin
saf sevgisi için yapılan şeyler, bence, parlar; eğer çok küçük şeylerse, çünkü gerçekten içlerinde büyük bir ışık vardır. Bence onlar, insanların çok
parlak dediği, ancak daha düşük bir amaç için yapılan bazı büyük şeylerden daha fazla parlar."

"Şunu isterim ki," dedi doktor--"Bir veya iki örnek hatırlayabilir misin? her iki türden de mi?"

Faith, _bir_ türden bir veya iki örneği hatırladı, ki örnek veremedi. Hafızasında aradı.

"Daniel, kralın yasasının herhangi birinin bunu ölüm cezasıyla yapmasını yasaklamasına rağmen, pencereleri açıkken, günde üç kez dizlerinin üzerine çöküp dua ettiğinde,--" dedi Faith.--"Bence bu parlak bir iyilikti!"

"Ama bu çok dikkat çekici bir örnekti," dedi doktor.

"Çok küçük bir şey yaptı," dedi Faith. "Sadece kendi odasında dua etmek için diz çöktü. Ve ta bize kadar parladı."

"Ve daha sonraki zamanlarda," dedi Bay Linden,--"Mayflower'ın keşif
şalopası bir yerleşim yeri aradığında ve kış fırtınalarında
çarptıktan sonra Cuma gecesi Plymouth Kayası'na demirlediğinde;--tüm
Cumartesi günü yeniden donatma ve hazırlıkla geçti ve yine de Pazar
karaya
çıkmadılar. O iki düzine adam, görebilecekleri hiçbir insan gözü olmadan,
her türlü acele ihtiyacıyla!"

"Bu şimdiye kadar pek parlamadı," dedi doktor, "çünkü bana hiç
ulaşmadı. Ve şimdi beni aydınlatmıyor! Karaya çıkmalıydım."

"Say ve Seal'in _ruhu_ ve eyalet hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?" dedi Bay Linden.

"Nasıl, karaya çıkmaya karşı?"

"O gün '_emre_ göre dinlendiler. Her şeyde Tanrı'ya itaat edeceklerine
söz verdikten sonra, itaatlerinin mührü bozulmamıştı."

"Peki, Bayan Faith," dedi doktor--"Şimdi bir karşı örnek."

"Yapılanlar hakkında çok az şey biliyorum," dedi Faith. "Siz de
böyle şeyleri hatırlamıyor musunuz, Dr. Harrison?--Bay Linden?"--Ses birinden diğerine geçerken değişti ve biraz alçaldı.

"General Putnam kurdun inine girdi ve onu dışarı çıkardı"--doktor esprili bir şekilde dedi,--"şu anda aklıma gelen tek şey bu ve pek de konuyla ilgili değil. Kurdun gözleri dışında
çok parlak bir şey olduğunu sanmıyorum!--Ama burada Portia'yı dışarıda tutuyoruz ve Bayan Derrick bekliyor! Linden--düşün." Ve doktorun komik
canlılığı ve dramatik coşkusuyla, birkaç dakika sonra oyun
bitti.

"Bayan Derrick," dedi doktor ayağa kalkıp onun önünde dururken ciddi bir şekilde,--"Umarım oyunları onaylarsınız."

Bayan Derrick eğlendiğini ve memnuniyetini dile getirdi.

"Bayan Faith," dedi elini uzatarak,--"Shakespeare'den aldığım
en mükemmel zevk için size teşekkür etmeliyim. Keşke yarın akşam böyle hızlı tekerlekler üzerinde yuvarlanıp gitse--ama bu çok fazla olurdu. Şunun nereye yuvarlandığına bak!" Ve saatini gösterdi
ve aceleyle uzaklaştı; yani, eğer Dr. Harrison'ın böyle bir şey yaptığı söylenirse.

Grubun geri kalanı da sessizliklerinden uyandı. Bayan Derrick
dışarı çıktı; ve Faith'in ateşin yanında durduğu sırada arkasından gelen Bay Linden,
yüzünü tam olarak görebileceği kadar nazikçe kaldırdı ve ona Venedik'te olmayı nasıl bulduğunu sordu.

"Çok," dedi, gülümseyerek ve kızararak,--"çok!"

"Sen büyücünün parası değilsin!" dedi, onu öperek. "Sen
cadı bile değilsin. Bunu nasıl öğrendiğimi biliyor musun?"

"Hayır"-- dedi yumuşakça, yüzünde renk yayıldı ve gözleri düştü,
ama hemen ona soru sormak için tekrar ayağa kalktı.

"Bir cadının cazibesi, akan suyun üzerinden geçmeye çalıştığında her zaman dağılır!"--

Güldü; eğlenceli, parlak, mutlu küçük bir kahkaha, bunu duymak
hoştu.

"Ama Dr. Harrison, bana teşekkür ederken söyledikleriyle neyi kastediyordu?
Bana ne için teşekkür etti?"

"Shakespeare'in yeni bir keyfini çıkarmak için _dedi_."

"Ne demek istedi?"

"Mignonette'in tatlı kokusunun bir yaz gününe nasıl yeni bir
keyif verebileceğini anlıyor musun?"

Çok kızardı. "Ama Bay Linden, lütfen böyle konuşmayın! Ve ben
Dr. Harrison'a bu şekilde keyif vermek istemiyorum."

"Cümlenizin hangi kısmını önce ele alayım?" dedi gözlerinin
gülen bir parıltısıyla, "'Dr. Harrison'--ya da 'Bay Linden'?"

"İlk," dedi Faith elini küçümseyerek onun koluna koyarak;--"ve
diğerini rahat bırak!"

"Nasıl olur da 'lütfen konuşma' derim?"

"Öyleyse--hak etmediğim gibi," dedi ciddi gözlerini onun yüzüne kaldırarak.
"Bana yanlışlarımı söylemeni tercih ederim."

Ona, ona ait olan o nadir gülümsemelerden biriyle baktı;
elini hafifçe ileri geri hareket ettirerek kendi elinin üzerinde tuttu.

"'İyi olmaya' söz vermeye cesaret edebileceğimden emin değilim," dedi,--"Şeylerden onları bulduğum gibi konuşmaya çok yatkınım. Ve Mignonette sen benim içinsin--hem Fransızca hem de İngilizce. Faith, biliyorum ki senin elinde eldiven yok,--ve biliyorum ki benimkinde de yok; ama ben hissedemiyorum, ne de hayal edebiliyorum, sen?

Başını kaldırıp gülümsedi. O kadar çok sürtünme ya da bunun vaadi, tıpkı dağ gölünün berrak derin sularındaki mavi gökyüzünün yansımasında olduğu gibi - yumuşak derinlikte o kadar çok şey vardı ki - ve o anda Faith'in gözlerinin yansıması. O kadar derin, o kadar sakin; ve gölde olduğu gibi, gördüğü bakışta da yeryüzü ve gökyüzünün bir karışımı vardı.

BÖLÜM V.

Çarşamba sabahı soğuk ve çiğdi ve güneş hemen kalın bir gri pelerin giydi. Bunun sürekli kar yağışı olan bölgelerde yapıldığına dair şüpheler vardı, çünkü güneş üzerinde ne gibi bir etkisi olursa olsun, yeryüzünü çok soğuk yaptı. Arada sırada küçük bir donmuş kar tanesi sessizce aşağı indi ve rüzgar evlerin köşelerini
hızlıca süpürdü ve bacalar.
Dışarıda olanlar, kendilerini ısıtmak için küçük bir koşuya geçtiler, yaratılışın daha genç kısmı hariç, koşuyu bir koşuya dönüştürdüler;
ve yapabilenler evde kaldılar.

Bayan Derrick'in küçük ailesinin tamamı, sabahın erken saatlerinden sonra bu son sınıftandı; çünkü bazıları gece hava koşullarına göğüs gererken,
gündüz de göğüs germeleri için hiçbir neden yoktu.
Bay Linden, elinden geldiğince hızlı bir şekilde, her zaman az çok elinde olan çeşitli açık hava işlerini halletti,
sonra geri döndü ve öğrencisini aramak için oturma odasına gitti. İki dakika sonra, diğer kapıdan içeri girdi, işlerin hareketliliği ve yanaklarında taze sabah havası vardı. Ama hiç kimse tahmin edemezdi - hiç kimse Faith'in kahverengi elbisesinden ve beyaz fırfırlarından, Cindy'nin zarif örneğini kullanmak gerekirse, "kabuklu bezelyeler gibi" mutfakta uçtuğunu tahmin edemezdi; ancak o kadar da amaçsız değildi. Ve öğretmenine attığı gülümseyen bakış, her türlü başka işe hazır olduğunu gösteriyordu.

İlk başladığı şey, ilk birkaç satırında Bay Linden'in yanında durup izlediği Fransızca egzersiziydi. Ama sonra aniden döndü ve yukarı çıktı - ancak hemen geri döndü, her zamanki yerine, onun yanına oturdu. Egzersiz bitene ve Faith ona daha fazla talimat verene kadar, onun ilerlemesini sessizce izledi; sonra elini tutarak işaret parmağına şimdiye kadar gördüğü en güzel şeylerden birini koydu. Eski moda bir elmas yüzüktü; taşlar hepsi aynı büyüklükte ve büyük bir berraklık ve parlaklıkta, her tarafta birbirine yakın bir şekilde yerleştirilmiş; onları birbirine bağlamak ve üstte ve altta zarif bir telkari işi fırfır oluşturmak için yeterli kuyumcu işçiliğiyle - o parlayan ışık çizgisiyle neredeyse altın bir gölge çizgisi gibi görünüyor. "Annemindi, Faith," dedi, "ve bana emanet olarak verdi
seni sevdiğim kadar sevebileceğim herhangi bir kadın için."

Faith ona çok, çok ciddi gözlerle baktı. Başını eğdi
ve sonra aniden ellerini masaya koyup yüzünü onların içine sakladı; ve elmaslar şakaklarında ve yanındaki yumuşak saçlarla
kontrast oluşturarak parıldıyordu.

Bay Linden yumuşak bir şekilde, "Faith!" demeden önce bir veya iki sessiz soru geldi. Kızarık bir yüzle ve gözlerinde yaşlarla
_ama_ yaşlarla; ve dudağının çizgisi bükülmemiş bir halde yukarı baktı. Önce ona
sonra tekrar yüzüğe baktı. Onun bakışından daha mütevazı veya daha ciddi bir şey
hayal edilemezdi. Yüzü de ciddiydi, hem bugüne hem de geçmişe dokunan bir tür hareket eden ağırlıkla, ama onunkinin öyle olması gerektiğini kastetmiyordu.

"Şimdi ne yapacaksın, sevgili çocuğum?" dedi. "Çünkü seni önceden uyarmalıyım
dünyada iyice yerleşmiş bir yüzük dili vardır."

"Ne demek istiyorsun?" dedi, sırayla yüzüğe ve ona bakarak.

"Bu parmaktaki sade altının ne anlama geldiğini biliyor musun?" dedi, bahsettiği
parmağa dokunarak. Önce kuşkuyla baktı, sonra kızardı ve
"evet" dedi.

"Bu_ parmaktaki elmasların bunun öncüleri olduğu anlaşılıyor."

Faith daha önce hiç elmas görmemişti; ama düşündüğü bu değildi, yanaklarında bu kadar derin bir renk lekesi oluşturan da bu değildi. Bunu görmek güzeldi, birkaç dakika önce orada olan kızarıklığa göre çok parlak ve farklıydı. Gözleri elmasları dikkatle inceledi.

"Ne yapacağım?" dedi bir süre sonra.

"Bilmiyorum--icat yeteneklerini denemelisin."

"Bir şey yapamam. Bu gece eldiven takabilirim; ama
her gün takamam. Sana geri verip saklamalı mıyım?"--dedi
sevgiyle bakarak. "Belki de bu en iyisi olur!--Ne yapmamı
istersin?"

"Bunun dışında herhangi bir şey," dedi gülümseyerek,--"Bunun
en
kötü olacağını söylemeliyim. Bir eldiven veya eldiven-parmak takabilirsin--ne istersen; ama
orada kalmalı ve diğer kişi ona eşlik edene kadar
benim için sahiplenmeli. Aslında, sanırım onu ​​görmeye _dayanabilirim_!"

Gözleri tekrar ona kaydı. Açıkça yüzüğün Faith için bir çekiciliği vardı.
Ve öyleydi de, pırlantaların parıltısının ötesinde bir şey.
Mücevheratçıların
değeri hakkında çok az şey biliyordu; şeyin pazarlanabilir değeri onun için bir muammaydı. Ama başka türden bir hazine olarak
paha biçilemezdi. Annesinin parmağındaki yüzük, Faith'in hayal gücüne bağlıydı
ve onu, kendi ışık veren mücevher çemberi kadar mükemmel, parlak ve saf bir yaşam döngüsüne bağlıyordu. Ona mümkün olduğunca elmasların bir zamanlar sahibi olan kişinin aradığı ve arzuladığı tüm yeri doldursun diye; ve yüzüğün geldiği kişide aradığı her şey olsun diye. Faith, yüzüğü sevgiyle, kaşlarını çatarak inceledi ve sonunda cevap olarak gözlerini Bay Linden'e kaldırdı; hiçbir şey söylemeden, ama yüzünde yarım düşünceleriyle. Yüzü çok ciddiydi-Faith, o yüzüğün parıltısının kendisi için ne ifade ettiğini biraz görebiliyordu; ama bakışları, onun düşüncelerini okuduğunu ve zihninde çoktan gerçekleştiğini söyleyen bir sıcaklık ve şefkatle karşılandı ve karşılık buldu. Sonra kitaplarından birini aldı ve okuyacağı yerde açtı.

Sabah ve öğleden sonra çok hızlı geçti ve güneş
soluk somurtkan bir şekilde battı. Beklenen iş ve arkadaş değişikliğine ayak uydurmak istercesine, akşam daha kötü hava getirdi, daha keskin bir
rüzgar--ciddi bir şekilde hareketlenmeye başladı, daha yoğun bir gökyüzü; ancak
yer çok fazla karla kaplıydı ve çok karanlık olmasına izin vermiyordu.
Bay Linden dışında herhangi biriyle, Bayan Derrick Faith'in dışarı çıkmasına izin vermezdi; ve yine de, eve dönmeden önce havanın düzelmesini birkaç kez umdu. Faith, hem evde hem de kızakta o kadar iyi sarılmıştı ki, hava onu hiç rahatsız etmiyordu; buna rağmen bu kadar sıcak olmak oldukça heyecan vericiydi; ve yol neredeyse kendilerine ait olduğu için iyi bir hızla uçtular.

"Faith," dedi Bay Linden, Yargıç Harrison'a yaklaşırken, "Akşamın tamamını burada seninle geçiremem - yani, geçirmemeliyim. Bu öğleden sonra bana bir mesaj gönderildi - ilgilenmek için çok geç, sabaha kadar bırakamam. Ama seni ateşin yanında güvende görürsem, geri dönene kadar Bayan Harrison'ın sana iyi bakacağını umuyorum."

"Peki," dedi Faith, "Eğer yapabilseydim, senin 'gerekliliklerine' karışmazdım. Umarım Jerry'ye bakarsın!"--

"Onunla ne yapacağım?"

"Bilmiyor musun?" dedi Faith çekingen bir şekilde.

"Sanırım onu ​​o kadar hızlı sürmeliyim ki ısınsın," dedi Bay Linden. "Başka ne?"

Faith'in küçük kahkahası sert geceyle tezat oluşturuyordu. "Ateşe
gitmeme izin versen iyi olur," dedi neşeyle, "yoksa _ben_
ısınamam."

"Yapmayacaksın?" dedi kapıya vardıklarında, yanına eğilerek, "yüzünün üşüdüğüne dair hiçbir fikri yok! -Ben Jerry'ye bakarım,
çocuk--eğer onu kendi hoş düşüncelerimde unutmazsam."

Faith pelerinini ve kürklerini diğerlerinin yattığı hol masasına fırlattı ve bir eldiveni çıkardı.

"İkisini de çıkar!" dedi Bay Linden yumuşak ve gülümseyerek, "bir kereliğine Portia'yı canlandır. Sonra çok zorlanırsan, kendi önyargılarını zarifçe bir şekilde bir tanesini çıkaracak kadar ileri götürebilirsin."

Ona baktı, sonra eğlenerek eldivenini tekrar giydi; ve
kapı onlar için sıcak ve aydınlık bir bölgeye açıldı; orada
üzerlerinde ve soğuk geceye karşı her türlü sevinç vardı. Bay Linden zorla kahveden sonra tekrar cesaretlendirmeye ikna edildi; ve Yargıç ve kızı nezaketlerinin ağlarına
İnanç'ı oldukça dahil ettiler. Bu gece tam bir fareydi Faith, her zamanki gibi eldiven takmıştı; ve etrafında biraz farenin uyanıklığı vardı, her köşede kedi kulakları olduğunu hayal ediyordu. Kahverengi bir fare de; sadece en iyi ve en iyi elbisesini giymişti. Ama onun göğsünde,
yeşil yaprakların arasında yuvalanmış bir demet karlı Laurustinus, çok güzel bir şekilde gizli bir iddiada bulundu. Yargıç ve Bayan
Sophy onu büyük, yumuşak bir kadife sandalyeye oturttular ve etrafında dolaştılar, ikisi de onun her zamankinden biraz daha narin olduğunun bilincindeydiler. Sophy
belki de Laurustinus olduğunu düşündü; babası bunun içsel olduğuna inanıyordu.

Kahve geldi ve doktor.

"Bu gece senin için Portia'dan daha iyi bir şeyim var" dedi şeker dağıtırken, "ama keklerden daha iyi bir şey değil."

"Faith, sevgili çocuğum," dedi Bayan Sophy, "bu kadar törensel olmana gerek yok, hiçbirimiz eldiven takmıyoruz."

Faith güldü, kızardı ve bir eldiveni çıkardı.

"Portia'yı canlandırıyorsun, öyle mi?" dedi Dr. Harrison. "O bile peruklarla uğraşmazdı. Yaramazlık yaptığımı görüyorum! Ama dün gece size verdiğim zararı bu akşam telafi edeceğim. Bayanlar ve Baylar!--Size, şu anda, hayatımın ve sevgilerimin bilinmeyen ama varsayılan metresi olan kişiye yönelik dileklerimi ifade eden birkaç dizeyi duyma zevkini yaşatacağım. Onları iyileştirmeye yönelik herhangi bir öneriniz varsa dinlerim."

"Neyin iyileştirilmesi?" dedi Bayan Somers,--"hayatınızın ve sevgilerinizin?"

"Biliyorum, sevgili teyzem Ellen, birinin imkansız olduğunu, diğerinin ise
olası olmadığını düşünüyorsunuz. Ben dilekleri iyileştirmekten bahsediyorum."

"'Bilinmeyen ama varsayılan'"--dedi Bay Linden. "'Madde--Birçok
isimsiz erdemi var'."

"Bu benim dileğim değil," dedi doktor ona ciddi bir şekilde bakarak, "Bence
isimsiz erdemler--karanlıklarını hak ediyor!"

"İdealinize ne ad veriyorsunuz?"

"Psyche,--" dedi doktor, bir dakikalık ayık düşünceden sonra
görünüşe göre Bay Linden'in yüzü ve konu arasında bölünmüştü.

"Bu, Campaspe kadar sıra dışı bir isim değil," dedi Bay Linden, kaşlarını ve dudaklarını tuhaf bir şekilde hareket ettirerek. "Campaspe kim?" dedi doktor; Faith bakarken, Bayan
Essie'nin siyah gözleri parıldadı ve dans etti ve diğer herkes kahve
fincanı asılı kaldı.

"Campaspe'mi hiç duymadın mı?" dedi Bay Linden, kaşlarının altından yukarı bakarak.

"Nezaket alışverişinde bulunacağız," dedi doktor. "Onu duymaktan
çok mutlu olurum."

Biraz gülerek, kendi fincanının ikna edici buharını hiç duymadan,
kendi yüzü ışıldayan düzende--gözleri çekingen bir şekilde aşağı baksa da--Bay Linden cevaplamaya devam etti.

"'Aşk Tanrısı ve Campaspe'im
Öpücük için iskambil oynadılar; Aşk Tanrısı ödedi;
Ok kılıfını, yayını ve oklarını,
Annesinin güvercinlerini ve serçe takımını ortaya koydu;
Onları da kaybetti; sonra
Dudaklarının mercanını, yanağında büyüyen gülü, (ama kimse nasıl olduğunu bilmiyor)
Bunlarla birlikte alnının kristalini,
Ve sonra çenesinin gamzesini;
Tüm bunları benim Campaspe'im kazandı.
Sonunda iki gözünü de ona dikti,--
Kazandı ve Aşk Tanrısı kör oldu.
Ah Aşk! Sana bunu mu yaptı?
Ne yazık! Bana ne olacak!'"

Genel bir kahkaha ve alkış esintisi oldu. Doktor
Faith'e bir göz attı;-- rengi kesinlikle yükseldi; ama sonra
yaşlı Yargıç ona "Daha önce hiç Campaspe'yi duyup duymadığını" sormak için eğilmişti. Doktor duymadı ama fısıltıyı tahmin etti ve Faith'in kahkahasını ve başını sallayışını gördü.

"Bu gerçek bir fatura mı, Linden?"

"Çok doğru,--" dedi Bay Linden, kahvesini yudumlarken. "Ama benim
ne olacağım henüz bilinmiyor."

"Campaspe'ye ne oldu?"

"Gözlerini kullanıyor."

"Bunlar _o_ gözler mi, Bay Linden?" dedi Bayan Essie yaklaşıp kendi gözlerini kullanarak.

"Aşk Tanrısı'nın rengi neydi?"

"Kesinlikle mavi!"

"Bayan Derrick!"-- dedi doktor-- "sizin fikrinizi alalım."

Faith, kızarıp gülse de en azından kendi gözlerinin bir görüntüsünü ona verdi ve hemen cevapladı,-- "Aşk Tanrısı'nın
gözlerinin rengine

geldin mi?-- Onu hiç görmedim, efendim."

Doktor gülmek zorunda kaldı ve koro Faith ve onun kelimelerinin birleşimindeki bir şeye genelleşti. Fakat Faith'in
karışıklığı onu o kadar tamamen ele geçirdi ki, belki de onu korumak için doktor sessizlik ve dikkat istedi ve okumaya başladı; kendisinin, hiç kimseden ödünç almadığından emin olduğu bir hanımdan - hatta Aşk Tanrısı'ndan bile.-

"'Kim olursa olsun,
Bu imkansız değil,
Yüreğimi ve beni yönetecek.'"

"Başlangıçta onun imkansız olduğuna inanıyorum," dedi Bayan Essie. "Hiçbir
kadının sana hükmetmesine asla izin vermeyeceksin, Dr. Harrison."

"Beni tanımıyorsunuz, Bayan Essie," dedi doktor, ona tuhaf bir şekilde ciddi bir yüzle.

"Yani--

'Yüreğime kim hükmedecek--_ben değil.'"

dedi Bay Linden.

"Eğer kalbime hükmedebiliyorsa--benim isyan edecek neyim kaldı?" dedi
doktor.

"Sophy," dedi Bayan Somers, "Julius ne zamandır tamamen yürekten?"

"Teyzem Ellen _tamamen_ göz ve kulak olduğundan beri. Bay Somers,
zihinsel yapınızın hangi kısmı eşinizin üstünlüğüne sahip?
Bu soruşturma sırasında sorabilir miyim?"

"Ha!" dedi Bay Somers, bu şekilde çağrılmış bir şekilde--"Ben onun üstünlüğüne sahibim,
efendim--ha--her uygun şeyde!"

"Ha! Çok uygun!" dedi doktor.

"Her iyi kadının istediği tek şey budur," dedi yaşlı Yargıç şefkatle. "Sanırım, istediği tek şey bu."

"O zaman hangilerinin uygun şeyler olduğunu söylemelisin, baba!" dedi Bayan
Sophy gülerek.

"Her adama ayrı ayrı sorman gerekecek, Sophy," dedi Bayan Somers,--"hepsinin uygun şeyler hakkında kendi fikirleri var. Bay Somers
süt lapasının sınır olduğunu düşünüyor."

"Bay Stoutenburgh," dedi doktor, "kalbinin kilidi ve anahtarı elinden alındığından beri kendine sahip çıkmadın mı?"

"Evet, kesinlikle," dedi Squire içtenlikle,--"köleliğe o kadar bağlıyım ki
özgür olma isteğimi bile unuttum! Karımın tüm eşyaları
uygun!"

"Ah sus!" dedi karısı gülerek, ama gözlerinde küçük, hızlı, parlak bir tanıklıkla, bunu görmek güzeldi. Dr. Harrison gülümsedi. "Görüyorsunuz, Bayan Derrick!" dedi ona hafifçe eğilerek, "her tarafta bir tanık var; ve şimdi _imkansız_ olmayan
o'mla devam edeceğim." 

Birkaç dizeyi, birkaç kesinti olmadan okudu, ta ki aşağıdaki zarif sözlere gelene kadar; 

"'Güzelliğini diliyorum,
Görevinin tamamını
gösterişli lastiklere veya parlayan ayakkabı bağcıklarına borçlu olmayan.

'Tafta veya
dokumadan daha fazla bir şey,
Ya da yaygın tüy veya zengin yelpaze.

'Dükkanın ganimetinden veya ipek böceğinin emeğinden,
Ya da satın alınmış bir allık veya sabit bir gülümsemeden daha fazla.'" 

Bayan Essie haykırırken, Bayan Harrison Faith'e gizlice baktı; Faith doktora bakıyordu, dinliyordu, çok basit bir eğlence ifadesiyle. Düşünceleri, hissetmiş olsaydı bile, böyle bir esintiye doğru sallanmaktan daha iyi dengelenmişti. Ama imgenin ve tasvirin gerçek aşırı güzelliği onun hissettiği şeydi; bunları
hiç uygulamadı. Doktor bu dizeye geldi.

"'İyi evcilleştirilmiş bir kalp,
Daha asil zeki
Aşk uzun süre bir ok seçmek olabilir.'--

Bu ne anlama geliyor, Linden?--bu açıklamada bir hata değil mi?"

"Şiirsel özgürlük," dedi Bay Linden gülümseyerek. "Psyche sana yeterince sorun çıkaracak, kanatları ve her şeyiyle,--onu 'evcilleştirilmiş' bulacağından korkmana gerek yok."

"Campaspe bu konuda nasıl?"

"Bana şimdiye kadar pek sorun çıkarmadı," dedi Bay Linden.

"İtiraz ettiğim şey 'uzun seçim'," dedi doktor. "Bayan de
Staff--iyi bir kalbin kazanılmasının çok zor olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette!--ne kadar zor olursa o kadar iyi," diye cevapladı hanım. "Gururunu kırmanın tek yolu bu. Ne kadar sert olursa, onu bir elmas sanma olasılığın o kadar artar."

"Bayan Stoutenburgh!"--

"Bunca yıldır seninkinin dokusu neydi, doktor?"

"Yemek yediğinde dünyanın geri kalanının da aynı şeyi yapması gerektiğini düşünüyor--Tartar Hanı gibi," dedi Bayan Somers.

"Bayan Derrick!" dedi doktor--"Sizden biraz nezaket bekliyorum.
Sizce bahsettiğimiz gibi bir kalbin hareket ettirilmesi çok
zor mu olmalı?"

Faith'in kızarması mükemmeldi. Gerçek konuşmayı kontrol etmek zordu.
Bütün gözlerin onu beklediğini biliyordu; ve gerçeği akıl yürütüp
kendisini rahatlatamıyordu--onlar için kızarmasının bir şey kadar
birçok şey ifade edebileceği gerçeğiyle. Cevap, çekingenliğinin sarstığı o narin sesiyle geldi.

"Bence--hareket ettirecek ne olduğuna bağlı."

"Yeterli güce ne diyorsunuz?" dedi Bayan Somers.

"Ben mi?"--dedi Faith.--

"Evet, sen," diye cevapladı papazın karısı, hiç de nazik olmayan bir şekilde eğlenmiş bir bakışla.
"Böyle bir kalbi hareket ettirebilecek güç ne tür ve derecede olabilir?--Julius'un ifadesiyle."

Faith'in kızarması yine acı vericiydi ve onu toparlayan tek şey
durumun mutlak zorunluluğuydu. Ama cevabı açıktı.
"Kendinden daha iyi bir şey, Bayan Somers."

"Bunun ne olduğunu bilmek isterdim!" dedi Bayan Somers.

Bay Linden'in istemsiz "Ben de öyle yapmalıyım"--farklı bir tondaydı,
ama Faith'ten çok kendisine baktı.

"Senin için hiçbir önemi yok!" dedi doktor, komik, alaycı bir ciddi uyarı tonuyla.

Bay Linden boyun eğerek selamladı.--"Psikoloji ilginç bir çalışma alanıdır"--diye ekledi, nitelendirerek. "Ama uyarınızı geri vereyim, doktor--çok güçlü bir rakibiniz var."

"Qui donc?"

"Aşk Tanrısı bir süre önce Psyche'yi kaçırdı--onu geri alabileceğini mi düşünüyorsun?" Ve gülerek veda ederek Bay Linden uzaklaştı.

Faith için şanslı olan, putperest mitolojisine aşina olmamasıydı;
ve ayrıca kendisiyle doktorun ideali arasında herhangi bir bağlantı düşüncesinden de masumdu. Bu yüzden onun çok özgür, şüphesiz yüzü ve kahkahası onu
oldukça rahatlattı.

"Bay Linden tuhaf bir insan," dedi Bayan Essie felsefi bir şekilde.
"Onu epeyce inceledim ve tam olarak çıkaramıyorum. Çok
ilginç bir adam! Ama bence göründüğünden daha derin."

"O zaman Salzburg'un tuz madenlerinden daha derin!" dedi doktor.

"Neden?" dedi Bayan Essie merakla. Doktor ciddi bir şekilde "orada güzel şeyler vardı" diye cevap verdi; ve okumaya devam etti. Ve Faith şimdi sarsılmaz bir dikkatle dinliyordu, ta ki--

"'Yumuşak konuşmaların' Sidney sağanakları, güçleri
Eski kışın başını çiçeklerle taçlandırabilir.'"

Faith'in zihni bir sıçrama yaptı. Ve bir daha geri gelmedi. Okumayı
çok canlı bir konuşma oyunu izledi; ama bu _böyle_ bir konuşma değildi; ve Faith'in düşünceleri uzaklaştı ve eldiveninin örttüğü o parlaklık çemberinin etrafından baktı; oradan gelen dağınık ışınlar onları çeşitli yerlere,--eve, pazar okuluna, Pequot'a--ve cennete götürdü; tekrar tekrar elmaslara ve onların ortasındaki görüntüye geri döndü. Ciddi ve tatlı yüzünün her zamankinden daha ciddi ve tatlı olarak fark edilmesine şaşmamalı; ve doktor sonunda kendini onun sessizliğini bozmaya adadı. Onu, görünüşte Rhododendronları bitirmek için kütüphaneye götürdü, ama gerçekte diğer odadaki sert daireden kurtulmak için. Daire takip etti; ama artık sert değildi; soğuk havanın ve büyük ateşlerin etkisi altında
ve iyi teşviklerle, ruhları sonunda oyunculuk
sahnesine
kadar yükseldi. Bayan Harrison eski ve yeni süslü eşyalarını getirdi;
ve büyük bir şevk ve başarıyla, daha önce hiç görmemiş olan Faith'in aşırı eğlencesine
bir süre
sahneler ve tablolar devam etti. Bay Linden'in dönüşünü beklemekten onu alıkoyamadılar; ama gelmedi ve Bayan Essie boşuna yüksek sesle bekledi ve umut etti. Pattaquasset'teki bu tür toplantıların dağılmaya
alışkın olduğu saat geldi ve geçti. Kesinlikle çok geç değildi. Stoutenburgh'lar, De Staff'lar ve son olarak Bay ve Bayan Somers sırayla gittiler; Faith beklemek için yalnız bırakıldı; çünkü çeşitli
arkadaşlarının kendisine
yerleştirme tekliflerini reddetmişti.

Bay Linden'ın, zararlı bir kaza sonucu değil, sadece
olayların elverişsizliği nedeniyle, zamanından fazla geciktiği oldu; ve sonra
gitmek için epeyce mesafe olduğu için, son ziyaretçiler gittikten bir süre sonra, Jerry'yi kapıda bir kez daha dizginledi. Hiçbir hizmetçi onu almaya
gelmedi ve Bay Linden kendini zil koluna verdi. Ama
evde bir büyü varmış gibiydi -ya da ev sakinleri
uyuyordu- çünkü ne kadar çalarsa çalsın, kimse gelmiyordu.

Bir sonraki adımlar Jerry'yi bağlamak ve içeri girmekti -ki ikisi de uzun sürmedi. Ama akşamın başında götürüldüğü oturma odasında artık kimse yoktu. Işıklar,
ateşler ve boş sandalyeler oradaydı; hepsi bu. Bay Linden
evi, nereye bakacağını bilecek kadar iyi tanıyordu; koridoru geçip diğer taraftaki bir odaya geçti, burası aile tarafından en çok kullanılan odaydı ve buradan kütüphaneye giden bir geçit vardı. Burada kimse yoktu ve oda garip bir karmaşa halindeydi. Daha yorum yapmaya vakit bulamadan Faith, kollarında ağır bir mermer büstle koridordan içeri girdi. Yanakları kızardı; Prens Talleyrand'ı hemen yere bıraktı ve Bay Linden'a doğru gelip,
"Kütüphanede yangın var." dedi.

"Sevgili çocuğum!" dedi yumuşak bir sesle, "Ne oldu? Ne yapıyorsun?"

"Kütüphanede neden yangın var - her yer yanıyor ya da yakında yanacak," dedi aceleyle, "ve biz eşyaları dışarı çıkarıyoruz. Yangın buraya giremez - yangına dayanıklı bir bina, sadece içi yanacak.
Hizmetçiler evin çatısına su taşıyorlar, yoksa o da
tutabilir. Sizi gördüğüme çok sevindim!"--

Ve Bayan Sophy ve doktor içeri girdiler, biri bir resim, diğeri bir kucak dolusu kitap taşıyordu. Faith koridordan geri koştu. Ama
kütüphaneye adımını atmadan önce, Bay Linden'in eli onun omzundaydı ve önüne geçip tek bir bakışta
odanın genel görünümünü inceledi.

Durumu yeterince ümitsizdi. Ateş, tablo için getirilen bir yığın yanıcı hurdayı tutuşturmuştu. Daha kimse keşfetmeden
yönetimin çok ötesine geçmişti; ve şimdi odanın o köşesinde
hızlı bir şekilde çalışıyor ve kitap raflarının kornişleri boyunca yavaş ilerlemeden
sürünüyordu. Ailenin hazinelerini onun yıkıcı
saldırısından çıkarmak için belli ki kısa bir zamanı vardı.
Odanın bir köşesi hafif bir parıltıyla parlıyordu; bir veya iki lamba alaycı bir şekilde
ışıklarını parıltıya katıyordu; duman gri çelenkler
ve neredeyse her şeyin üzerinde ve etrafında bulutlar halinde kıvrılıyordu. Burada Proserpine'in
enfes bir büstü onun içinden kederli bir şekilde görünüyordu; ve orada Alston'ın asil bir tablosu her zamankinden daha zengin ışıklarla renk uyumunu
gösteriyordu. Hizmetçiler, Faith'in söylediği gibi,
evin çatısının tutuşmasını önlemeye çalışmakla meşguldüler; Ailenin sadece yaşlı bir siyah hizmetkarı, bu hizmet için fazla güçsüz, kitap ve sanat hazinelerini lastikten kurtarma işinde onlara yardım ediyordu, lastik kütüphanenin içine doğru yol almak zorundaydı. Duvar geçemezdi, Faith'in de söylediği gibi, buna karşı bir engeldi.

"Olduğun yerde kal," dedi Bay Linden, "ve sana bir şeyler vereceğim" - fısıldayarak ekledi, "eğer beni seviyorsan, Faith!" Ve odaya geçerken Proserpine'i dumanlı ranzasından kaptı ve yaşlı hizmetçiye verdi, Faith'e hafif bir resim uzattı.

"Kız kardeşinin buraya girmesine izin verme, Harrison," dedi, ateşe en yakın kitaplığın üst raflarına doğru
sıçrayarak - "ve herkesin her şeyi yapmasına izin verme, - yarısını koridorda, yarısını burada tut."

"Evet, Sophy," dedi doktor, "bu çok daha iyi--sen içeri girme, Bayan Faith de. Ve çok fazla çalışma," dedi, resmi verdikten sonra geri dönen ikincisine nazikçe. "Senden hiç çalışmamanı istemeyeceğim, çünkü bunun hiçbir işe yaramayacağını biliyorum."

"Sadece maymunlar gibi çalış," dedi Bay Linden, oldukça görünmez olan yüksek mevkisinden. "Reuben!--Yardımına sevindim."

"Reuben!" diye haykırdı Faith neşeyle. "Ne kadar da iyi. Bana şu kitapları ver, Reuben."--

Ve bundan sonra iş istikrarlı bir şekilde, az sözcükle devam etti. Çok fazla konuşmak için fazla dumanlı bir atmosferdi; ve işçilerin her birinin aşırı çabaları buna ne güç ne de zaman bırakıyordu. "Maymunlar gibi" çalışıyorlardı - beyefendiler, dumanın içinden, onları hızlı bir şekilde bertaraf eden istekli parmaklara ve hafif ayaklara bir şeyler veriyorlardı. Hızlı olması gerekiyordu, çünkü ateş onları beklemiyordu. Ve inanılmaz derecede kısa bir sürede -deneyin denendiğini
görmüş olanlar hariç- kitaplar ve gravürler raf raf, bölme bölme boşaltıldı ve evin içine yerleştirildi. Hiçbir boş alan -saniye saniye bile, sanki- harcanmamıştı; ve kütüphanenin hazineleri bir yerden
başka bir yere hızla
kayboluyordu. Faith'in oynaması gereken oldukça yorucu bir roldü, kapıda durup içeride devam eden duman ve ateşle mücadeleyi görmek; ve endişeli bir göz ve titreyen bir kalp, oradaki işçilerden birinin bekleme görevine her döndüğünde hareketlerini izliyordu. O da dumanın ve ateşin ortasında olmayı tercih ederdi, kenarda durup seyretmektense; ama isteneni yaptı - ve istenenden fazlasını; çünkü akıllı bir çocuk gibi tek kelime etmedi. Sadece işini gecikmeden yaptı ve geri döndü. İki mükemmel işçi doktor ve Bay Linden'dı; Reuben çok iyi bir yardımcıydı; ve iki hanımdan daha iyi koşucular
bulunamadı; yaşlı Yargıç ve yaşlı hizmetçisi ise ellerinden geleni yaptı. Çabalarının başarılı olacağı her halinden belliydi; yangın kesinlikle büyük ölçüde artmıştı ve hızla yayılıyordu, ama aynı zamanda tehlikeye attığı değerli şeyler de büyük ölçüde güvence altına alınmıştı. Muhtemelen işçiler ufak bir kesintiye uğramasalardı, pişman olunacak çok az şey kaybedilirdi.

Bay Linden odanın ortasındaydı ve kaldırılamayacak kadar büyük olan kütüphane masasının çekmecelerini açıyordu. Siyah adam olan Yaşlı Nero, hala yanan lambalardan birini, büyük ve ağır olanını alıp götürmüştü. Tam masanın karşısındaydı ki, kitaplıkların üzerinde duran, desteklerinin bozulmasıyla yerinden kopan, biraz ağırlıktaki bir taş büst, yanan odunun birkaç direğiyle birlikte aşağı indi ve Nero'nun hemen diğer tarafındaki zengin bir paravanın üzerine düştü. Paravan onun üzerine devrildi; bir an kendini ve parayı doğrultmak için çabaladı, lambasını Bay Linden'a doğru korkunç bir açıyla tuttu; sonra, kimse nasıl olduğunu anlayamadı, Nero kendini kurtarmıştı ve düşen paravandan ve yanan odundan ve Faith'ten kurtulmuştu, lamba da tam Bay Linden'ın ayaklarının dibindeydi. Ama tam altında değildi--o kadar anında düştü. Lamba kırılmamıştı, bu da bir mucizeydi; ama Faith sersemlemişti ve yanan odun alnına değmiş ve bir tutam saçını yakmıştı.

Böyle bir karmaşa zamanında her türlü şey gelir ve gider, ancak yakındaki aktörler tarafından
görünmez. Dr. Harrison ve Reuben ağır bir
resme odaklanmışlardı; Yargıç ve kızı diğer odadaydı. Ve
Faith kaldırılıp hızla oturma odası kanepesine götürüldü,
ve diğerleri ona ulaşmadan önce alnına soğuk su sıçramıştı. Sadece biraz sersemlemişti ve onlar
çıktıklarında gözlerini açmıştı. Etrafına toplandılar, tüm işçi çetesi, bir arı sürüsü gibi ve aynı şekilde soru ve soruşturmayla. Faith hepsine gülümsedi ve geri dönüp yaptıkları işi bitirmeleri için yalvardı.

"Bir süre burada kalacağım," dedi; "düşüşüm bana hiç zarar vermedi, bundan bahsetmiyorum. Hadi gidin! Kimse beni beklemesin."

Yapılacak başka bir şey yok gibiydi; hiçbir şey istemediğini kabul edecekti;
ve sonunda, ne kadar isteksizce olursa olsun, onu bırakıp kütüphaneye geri dönmeleri için acelesi onlarda galip geldi. Fakat Bay Linden, diğerleri uzaklaşırken kıpırdamadan durdu.

"Nereden yaralandın?" dedi alçak sesle.

"Sanırım düşüş beni biraz yaraladı. Bana gerçek bir zarar
vermedi. Beni burada beklemeyin."

"Nerede?" dedi Bay Linden.

"Nerede yaralandı? Biraz başımda--ve dirseğimde--ve yanımda;
hepsi bir hiç!"

Yanına oturdu, elini hafifçe kavrulmuş saçlarının üzerinden geçirdi;
sonra, "Kolunu görmeme izin ver." dedi.

"Ah hayır!--bu gerekli değil. Yaralandığımı söyledim ama çok da önemli değil."

"Faith, bana her şeyi anlatmadın."

Gözü anında onunkinden uzaklaştı ve rengi kırmızıdan soluk bir renge dönüştü.

"Sana söylemem gereken başka bir şey yok. Eğer kalırsan hepsi buraya geri dönecekler -ya da bazıları-. Yarın sana istediğin her şeyi
söylerim," diye ekledi gülümseyerek. Ama o sadece tekrarladı, "Şimdi söyle bana--bilmeye hakkım var."

Dudakları çocuksu bir ifade aldı, ama gözleri şimdi onunla buluştu. "Öyle
bakma!" dedi, "sanki bunun için bir sebep varmış gibi. Sanırım o lambadan akan sıvının bir kısmı koluma aktı--ve acıyor. Burada
kalıp bana ciddi
görünme!--gerekli değil."

Başını eğdi ve tüm bunlara tek bir cevap verdi--sonra ayağa kalktı
ve Dr. Harrison'a doğru gitti. Faith onu engellemeye çalıştı, boşuna.

Kütüphanede artık kimseyi oyalayacak pek bir şey olmadığını ve herkesi
dışarı çıkaracak kadar çok şey olduğunu gördü. Yangın, gözlenmeyen fırsatını değerlendirmiş gibi görünüyordu ve açgözlülüğünden çok daha fazlasını
kurtarmak için kimsenin elinden geleni yapmıştı. Reuben ve Dr. Harrison, Bay Linden'in kilidini açtığı masanın çekmecelerini taşıyorlardı; ve doktor Bay Linden'in sözlerinin anlamını kavradığı anda elindeki çekmeceyi düşürdü. Diğer taraftan geçerek kız kardeşini çağırdı. Faith sessizce yatıyordu ve onlara gülümsüyordu, ama rengi tuhaf bir şekilde
gidip geldi. Sonuçta doktorun ona
dokunmasına izin vermeyecekti; ama kanepeden kalkıp yukarı çıkıp Sophy'nin ne eksik olduğunu görmesine
izin vereceğini söyledi. Üçü yukarı çıktı ve Bay Linden
yalnız
kaldı. Bir an için onu bıraktıkları yerde durdu, yüzünü eline yasladı, ama sonra yanma odasına geri döndü; ve kendini kapının önünde konumlandırarak, geri kalan herkese geri çekilmelerini ve
gelebilenlere ona su getirmelerini söyledi. Reuben, diğerinde yaptığı gibi bu işe de atıldı; bu sırada hizmetçilerden bazıları aşağı inmişti; ve Bay Linden orada durup suyu kapının etrafından ve odaya, zemine, büyük masaya ve yaklaşabildiği kitaplıklara sıçrattı. Etkisi kısa sürede belli oldu. Zemine düşen oyma kalıpların alev alev parçaları, yakmak için yardım almak yerine söndü; ve sert ahşaptan yapılmış olan daha ağır raflar ve lambriler yavaş yavaş yandıkları için dumanın yanı sıra buhar da çıkarmaya başladılar. Kapı ve giriş artık tamamen güvenliydi - yangın neredeyse koridora yayılamazdı, Bay Linden geldiğinde yakın olan bir tehlikeydi, ancak aile unutmuş gibiydi; yangına dayanıklı duvarlarının içinde güvendeydiler, yangına dayanıklı olmayan zemini unuttular ve küllerin koridor boyunca ne kadar sürüklenebileceğini hatırlamıyor gibiydiler. Gerçekten yapacak başka bir şeyi kalmadığında ve hizmetçilere nöbet tutmaları konusunda çok özel talimatlar verdiğinde, Bay Linden ancak o zaman salona döndü; yoğun egzersizinin parıltısı
sönüverdi.

Orada Yargıcı buldu, onu pek de hoş olmayan bir sohbete
başladı; ancak bunun için bir çare yoktu. Yaşlı beyefendinin o geceki büyük hizmetleri için teşekkürlerini duymalı ve cevaplamalıydı - kendi davranışları ve Faith'in davranışları hakkındaki övgüler; akşamın felaketiyle ilgili spekülasyonlar ve sorular. Çok uzun olmasa da sıkıcı görünen bir süreden sonra, Bayan Harrison aşağı indi.

"Hemen iyileşecek," dedi. "Oturun, Bay Linden!--Biraz içecek sipariş ettim--Sanırım bunlara ihtiyacınız olacak; ve
biraz beklemeniz gerekecek, çünkü Faith sizinle birlikte eve gideceğini söylüyor; ama eminim ki gitmemeli ve Julius da kıpırdamaması gerektiğini söylüyor."

Bay Linden hafifçe eğildi--en sıradan şekilde,
acelesi olmadığını ve içecek ihtiyacı olmadığını söyledi; ve muhtemelen
dinlenmeye de ihtiyacı olmadığını hissediyordu--çünkü ayakta kalmaya devam etti.

"Nasıl, canım? Nasıl?" dedi Yargıç. "Çok yaralı mı?"

"Tam _şimdi_," dedi Bayan Harrison, "o kadar acı çekiyor ki hareket edemiyor--ama Julius, on beş dakika içinde acısını alacak bir şey giydik; ve yarın bu sefer tamamen iyileşecek, diyor."

"Ama çok incinmiş mi?" Yargıç Harrison çok endişeli bir
yüzle tekrarladı.

"Yarın iyileşecek, baba; ama korkunç şekilde yanmıştı--kol ve omzu--yukarıda bayılmış olabileceğini düşündüm--ama insanların bu kadar acı çekerken bayılıp bayılamayacağını bilmiyorum. Eve gitmek için elbisesini nasıl taşıyabildiğini anlamıyorum, ama gideceğini söylüyor;
Bayan Derrick korkardı. Bay Linden, herkesin sizin söylediklerinizi yaptığını söylüyorlar--Faith'i bu gece benimle kalmaya ikna etmenizi
diler! Beni duymayacak."

"Onu ne kadar sürede görebilirim?"--Ses Bayan Harrison'ın bakmasına neden oldu--ama gözleri kulaklarının bir hata yaptığını söylüyordu.

"Neden hemen aşağı ineceğini söyledi--acı bir şey yapmasına izin verecek kadar
geçer geçmez--ve bunu sana söylememi istedi; ama bunun çok yanlış olduğundan eminim. Lütfen Bay Linden, bir şeyler
alın!"--(hizmetçi bir tepsi et ve
şarap getirmişti)--"Beklerken, dinlenebilirsiniz. Bu gece
yaptıklarınız için size nasıl teşekkür edeceğiz!"

Bayan Harrison bir miktar tedirginlikle konuştu, ama hem kendisi hem de babası misafirlerine karşı hiçbir şekilde veya minnettarlık göstermede başarısız olmadılar.

"Nasıl oldu, Bay Linden?" dedi elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra.

Kazayı görmediğini, sadece sonuçlarını gördüğünü söyledi.

"Faith'in oraya nasıl geldiğini hayal edemiyorum," dedi Bayan Harrison. "Sanırım
perdenin Nero'ya doğru geldiğini gördü ve lambayı kurtarabileceğini düşündü--kapıdan bir tanesini fırlattı, diyor, durduğu yere.
Ve elini lambaya uzatırken, sanırım o korkunç sıvı kolundan aşağı ve omzuna aktı--Nero lambayı söndürdüğünde
bağlantıyı gevşetmiş olmalı; tüm omzuna aktı. Ama Julius yarın
gece iyileşecek, diyor."

"Şimdi yanında kim var, canım?" dedi Yargıç.

"O Julius yanında--ben dönene kadar onunla kalacağını söyledi--Bay Linden'ın onunla eve gideceğini bilmesini istedi. Şimdi, Bay Linden,
eğer kalırsa Bayan Derrick'e bakacağınıza dair ona bir söz
göndermeyecek misiniz?"

"Yukarı çıkıp onu göreceğim, Bayan Harrison."

Ancak doktorun içeri girmesiyle bu bekleniyordu; Kız kardeşine Bayan Derrick'in yardımını istediğini söyleyen, sonra ciddi bir şekilde masaya gelen, bir kadeh şarap doldurup içen. Babası sorular sordu, o da kısaca cevapladı. Bayan Derrick kendini daha iyi hissetti--kalkıp aşağı inecekti.

"Ama bu gece dışarı çıkmasına izin verilmeli mi, Julius?--böyle bir gecede?"

"Kesinlikle hayır!"

Yargıç onun gitmesine itiraz etti. Doktor cevap vermedi. Odada aşağı yukarı yürüdü ve Bay Linden kıpırdamadan durdu. On
veya on beş dakika geçti; sonra kapı yavaşça açıldı ve Faith,
tamamen giyinmiş, pelerinli ve kürklü, başlığıyla içeri girdi, ardından arkadaşı geldi. Bayan Sophy çok tatmin olmamış görünüyordu. Faith'in yüzü yeterince solgundu,
ama acıdan kurtulmanın, arkasında hiçbir kaygı olmayan bir yüz bırakabileceği kadar dingin ve mutluydu. Saflığın ve nezaketin beyaz bir timsali gibi görünüyordu. Doktor hemen yanına geldi ve sorular sordu. Bay Linden onu kesmedi, neredeyse doktordan önce onunla karşılaşmıştı,
ve Faith'in diğerlerinin duygularını karlara
sürükleyebilecek duygu kıpırtısını algılayabileceği bir sessizlikle elini tuttu. Ama diğer insanlar sorularını
bitirene kadar sessizce elini tuttu, sonra sadece eve gitmeye
uygun olup olmadığını sordu. Sonra, bariyerin geçmesiyle birlikte bakış ve ses biraz değişti.

"Gitmek istiyorum," dedi ona bakmadan, "eğer beni
alabilirsen."

"Gitmemeli,--eminim ki gitmemeli!" diye haykırdı Bayan Harrison çok sinirlenerek. "Sadece ayakta durabiliyor."

"Biliyorsun," dedi Bay Linden,--onu teşvik ediyormuş gibi değil, sadece
en iyi olduğunu düşündüğü bir ifadeyi söylüyordu; "Eğer istersen
anneni bile çok kısa bir sürede buraya getirebilirim."

"Ah, istemiyorum. Şimdi eve rahatça gidebilirim."

Daha fazla söz etmeden kolunu ona uzattı. Bayan Harrison ve Yargıç
üzgün bir şekilde kapıya doğru yürüdüler; doktor kızağa doğru.

"İyice sarıldın mı?" diye sordu.

"Benim ve Sophy'nin tüm kürkleri bende," dedi Faith neşeli bir ses tonuyla.

"Kendine iyi bak," dedi;--"ve Bay Linden, sen de ona iyi bakmalısın--ki bu daha çok amaca uygun. Eğer benim yapmam gerekseydi, bu yolculuk
yapılmazdı. Linden--başka bir zaman teşekkür ederim."

Yola koyuldular. Ama evden birkaç adım uzaklaşır uzaklaşmaz, Bay Linden kolunu Faith'in omzuna doladı ve ona yaslanıp dinlenebilmesi için onu tuttu; ona tam destek vererek ve kürklerini hafifçe ve etkili bir şekilde sararak, soğuk havanın geçmesi neredeyse imkansız hale gelene kadar; ve böylece onu eve götürdü. Çok fazla kelime etmeden, sadece arada sırada fısıldayarak, üşüyüp üşümediğini veya duruşunda bir değişiklik isteyip istemediğini sordu. Rüzgar dinmişti ve çok daha
yumuşamıştı ve kar yumuşak ve hızlı bir şekilde yağmaya başlamıştı; Faith, yüzüne değdiği her seferinde yüzündeki kar kristallerini hissedebiliyordu. Bay Linden, kendisi için daha kolay olduğu için belki de yavaşça araba kullanmayı tercih ederdi, ancak yoğun hava bunu gerekli kılıyordu. Sadece bir kez başka bir soru sordu.--

"Faith--sana olan ilgim mi hata, eve gelmene izin veriyor?"

"Hayır, sanmıyorum," dedi;--"beni olabilecek en güzel şekilde tutuyorsun! ve bu kar fırtınası çok güzel. "Bu cevap, bilmese de, tam olarak onun kendisine verdiği bakıma
ihtiyacı olduğunu kanıtlıyordu.

"Şimdi çok mu acı çekiyorsun, sevgili çocuğum?"

"Hiç de değil. Ben sadece tadını çıkarıyorum. Böyle bir fırtınada dışarıda olmayı seviyorum. --Sadece annemin sıkıntılı olduğundan korkuyorum."

"Hayır--Reuben'ı bir süre önce aşağı gönderdim, eğer uyanmışsa sorularını yanıtlasın ve senin için güzel bir ateş hazırlasın."

"Ah, ne güzel!" dedi. Ve sonra dinlendi, ne kadar da lüks bir dinlenmeydi!
zahmetten, endişeden ve acıdan sonra; öylesine bakılmış ve
korunmuş. Neredeyse Jerry'nin çanlarının şıngırtısına uyuyabilirdi; sadece ruhu bunun için fazla uyanıktı ve zamanın zevki kaybedilemeyecek kadar güzeldi. Bütün zevki
kendisine ait değildi--Faith bunu hissedebiliyordu, Bay Linden her konuştuğunda veya ona dokunduğunda; ama zihni onun sessiz dinlenmesinden ne kadar farklı bir atmosferdeydi! Acı onu terk etmişti ama o etmemişti, türleri farklı olsa da. Gerçekten de, çektiği acıyı telafi etmek için herhangi bir miktarda fiziksel acıya kendisi katlanabilirdi, -- yolculuğun birkaç dakikasında, buna katlanabileceği, ancak
bu düşünceyi
kaybettiği anlar oldu. Fakat Faith, bunların hiçbirini bilmiyordu, sadece bir veya iki kez derin bir nefesin kontrol edildiğini ve susturulduğunu ve
kendisine tatlı, alçak sesle söylenen bir söze dönüştüğünü hissedebiliyordu; ve dinlenmesi çok
derindi. Öyle derindi ki, kızak sonunda durduğunda,
bir kesintiydi.

Jerry'nin çanları kapıda küçük çağrılarını çaldığı anda,
kapı kendiliğinden açıldı ve Reuben, titrek ışıktan dışarı koşup dizginleri aldı.

"Bayan Derrick kalktı mı?" diye sordu Bay Linden, Faith hakkındaki ilk soru
cevaplandığında.

"Bilmiyorum efendim. Ona Bayan Faith'in odasında ateş olmadan üşüyeceğinden korktuğunuzu söyledim ve odun alıp
yapmama izin verdi; sonra da uykusu olmadığını ve sönmemesine dikkat edeceğini söyledi. O zamandan beri onu görmedim."

"Teşekkür ederim, Reuben--şimdi Jerry'yi benim için tut,--seni bu gece burada tutacağım," dedi Bay Linden dışarı çıkarken. Ve elini kürklere ve
örtülere koyarak yumuşak bir şekilde,--"Küçük Eskimo--eve
yürüyebileceğini
düşünüyor musun?"

"Ah evet!--kesinlikle."

Küçük bir kahkaha ona cevap verdi--Campaspe'den beri duyduğu ilk kahkahaydı; ve sonra yavaşça yukarı kaldırıldı ve
yeni yağan karın üzerinde, sanki kendisi bir kar tanesiymiş gibi hafifçe eve
taşındı. Kar beyaz tüylerini başlığına koymuş olabilirdi ama Faith
bir kar fırtınasında değil de beşikteymiş gibi hissediyordu. Oturma odasının şöminesinin önündeki rahat koltuğa
yerleştirildi ve başlığı ve kürkleri
hızla çıkarıldı. "Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Bay Linden.

Kendisi de sadelik ve renk açısından kar tanelerinden birine benziyordu; ama gözlerinde ve dudaklarında güllerin
açtığı bir iklimden gelen bir gülümseme vardı.

"Kendimi iyi hissediyorum.--Sadece biraz morarmış ve hırpalanmış bir his var, ki bu
rahatsız edici değil."

"Bir şey ister misin?--bir fincan çay?--sana iyi gelebilir."

Faith çay fincanına kuşkuyla baktı; ama sonra ayağa kalktı ve bunun
annesini rahatsız edeceğini ve gidip uyuyacağını söyledi.

"Onu hiç rahatsız etmeyecek,"--Bay Linden, onu tekrar oturtarak, "otur, Reuben'ı yukarı gönderip bakacağım." dedi.

Onu orada birkaç dakika bıraktı, görünüşe göre birden fazla şeyle ilgileniyordu, çünkü yemek odası kapısından geri döndü; Faith'e ateşinin ve odasının iyi durumda olduğunu ve annesinin orada sallanan sandalyede nöbet tutmak için derin uykuda olduğunu ve hemen bir fincan çay içmesi gerektiğini söyledi. Ve ona gülümseyerek, yemek odasına geri döndü ve oradan fincanını ve tabağını getirdi ve ona çayın nasıl yapılması gerektiğini ve krema için süt ürünlerine girip giremeyeceğini sordu.

"Bu pelerini omuzlarıma atabilirsem, kendim alırdım.
Benim için giyer misin? Lütfen.--Mutfakta ateş var mı? Gidip çayı
yapacağım. "

"Başka yapmak istediğin bir şey yok mu?" dedi onun önünde durarak, "Kıpırdamayacaksın! Kremayı gördüğümde tanımadığımı mı sanıyorsun?" - ve tekrar gitti, bu sefer Reuben ve çaydanlıkla birlikte geri döndü, ama çaydanlık kalmadı. Sonra ona yol tarifi için yalvararak çay yapıldı ve döküldü, tost yapıldı ve tabağına konuldu; ama parmağını
kaldırmasına izin verilmedi, sadece şimdi fincanını tutmak için.

"Çok güzel!" dedi Faith, "ama--bir keresinde bana iki fincan kakaonun bir fincandan daha iyi olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun?"

Geçerken belirtmek gerekir ki, Faith'in tüm _isimsiz_ hitapları, değişmez bir şekilde yarı çekingen saygısıyla "Bay Linden"ı ima eden, yumuşak, modüle edilmiş bir vurguyla yapılırdı, ki artık nadiren bunu söylememesi gerektiğini
unutuyordu.

"Sevgili çocuğum! Evet," dedi, sanki hatıra parlak bir
görüş taşıyormuş gibi. "Ama fikrimin olumsuz olduğunu da hatırlıyorum. Faith, o zamanlar sana hizmet etmeyi isterdim - ama sonuçta senin bana hizmet etmeni tercih ederim!"

Faith bu son sözlerin tonunu tamamen reddetti ve onun isteğini büyük bir ciddiyetle
zorladı. Ona biraz güldü - ama
fincanı getirdi ve çayı içti - kesinlikle kendisinden daha çok onu memnun etmek için;
bu arada onu izleyerek, içeceğin yanaklarına etki edip etmediğini görmek için. Annesi onun performansından pek memnun olmamıştı.

"Şimdi gidip annemi uyandıracağım," dedi sonunda ayağa kalkarak. "Bu akşamı bir daha düşünme, olan her şeye sevin. Ben seviniyorum."

"Korkuyorum, korkuyorum," dedi ona bakarak, "senin sevincin ve benim üzüntümün ortak bir zeminde buluşmasından. Çocuk, seninle ne yapacağım?"--ama
sonra ona yaptığı şey onu aynı beşiğe koymak ve
yumuşakça yukarı, odasının kapısına taşımak oldu.

BÖLÜM VI.

Faith ertesi sabah gözlerini açtığında aynı yumuşak kar fırtınası geliyordu; hava beyaz bir çarşaf gibiydi; ama odasında parlak bir
ateş yanıyordu, beyaz duvarları kızartıyordu ve yanında Bayan Derrick oturuyordu ve onu izliyordu. Giyinmesine yardım eden eller çok nazik ve şefkatliydi ve sonra Bayan Derrick aşağı inip bir süreliğine kahvaltıyla ilgileneceğini söyledi.

"Dün gece odan sıcaktı, iyi değil miydi?" dedi, Faith'in saçlarını okşayarak.

Faith'in gözleri bunu kabul etti.

"Ve iyi ki uyuyordun!" dedi gülerek ve Bayan Derrick'i öperek. "Anne!--Çok sevindim!"

"İşte komik olan kısım bu "Bunun," dedi Bayan Derrick. "Reuben da Bay Linden kadar
tuhaf bir adam. Mesajı verme biçiminden tek düşündüğüm, birinin yeni malına çok değer verdiğiydi--ki sanırım bu doğru," diye ekledi gülümseyerek; "ve ben de
sadece uyudum."

Bayan Derrick aşağı indi; ve Faith ateşin önündeki halının üzerine diz çöktü ve
kalbini ve başını İncil'inin üzerine eğdi. Büyük bir mutlulukla;--mutluluğunun gerçek temellerine sağlam bir şekilde dayanması ve onlardan başka birine kaymaması için büyük bir çabayla.
Elinden alınamayacak mutluluğu
tutmak ve tuttuğunu hissetmek için ayık bir çabayla; etrafındaki çiçeklerin tatlılığını almak için eğilmeden önce ayaklarının bir kayanın üzerinde olduğundan emin olmak için. Ve
yüzünden anlaşılacağı üzere, odasından çıkmadan önce hem kayayı hem de çiçekleri hissetmişti.

Kapısını açıp koridora çıktığı anda, Bay Linden
kendi kapısını açtı--ya da daha doğrusu kapı çoktan açılmıştı ve dışarı çıktı, onunla Merdivenlerin başında. Ve ilk selamlamasından sonra, onu hareketsiz tuttu ve bir an ona baktı - biraz endişeli ve dikkatli bir şekilde. "Zavallı, solgun küçük çocuğum!" dedi - "bu sabah bir
kardelen gibisin!"

"Bu çok iyi bir şey," dedi Faith neşeyle. Ama _renk_ benzerliğini yok etmişti.

Tıpkı dün geceki gibi kaldırılıp aşağı taşındı ve tekrar oturma odasına götürüldü; çünkü bu sabah kahvaltı orada hazırlanmıştı ve kanepe ateşin yanına doğru döndürüldü
hepsi onun için hazırdı. Oda ne kadar da aydınlık görünüyordu!--içerideki kırmızı perdeler
ve dışarıdaki beyaz perdeler ve her şey çok sessiz ve tatlı
ve düzenliydi. Hatta kahve makinesi bile bu sırada oradaydı ve Bayan
Derrick fincanları yerleştirdi ve Faith'e baktı, gözleri ondan yanında duran kişiye geçerken neşesini
kaybetmedi. Faith'in gözleri düştü ve bir an için çok ayıktı. Sadece
bir an içindi.

"Ne güzel bir fırtına!" dedi. "Kar yağmasına sevindim. Bugün çok
iş yapacağım."

Bay Linden ona baktı. "Aynen uyumaya
konuşmak istemez miydin?"

Gülümsedi. "Bunu--yapamazsın, Bay Linden."

"Bay Linden düşündüğünden daha fazlasını yapabilir--ve yapacaktır," dedi kaşlarını hafifçe
komik bir şekilde kaldırarak.

Kahvaltıdan sonra Faith bir süre yalnız oturdu, annesi gelip hiçbir şey istemediğini görmek için dışarı çıkana kadar -- yumuşak karlı
sessizlikte yalnız, ta ki Bay Linden postaneden gelip yanına oturup yanağına yumuşak bir gül goncası ve menekşe buketi koyana kadar.

"Faith," dedi, "ayık görünüyorsun--nedeni ne?"

"Çok _ayık_ görünmüyordum, değil mi? Ayık göründüğümü hiç bilmiyordum."

Giydiği sade
örtüyle ve yumuşak düşünceli hava ve tavırla, elinin her hareketiyle
parlayıp zıplayan elmaslarla tezat oluşturarak tuhaf ve sevimli görünüyordu. Kucağında bir çalışma kitabı vardı.

"Dün gece bütün bunlar nasıl oldu?" dedi Bay Linden aniden.

"Neden!" dedi Faith yüzünü buruşturarak ve yüzüğüne bakarak. "Ben
kapıda duruyordum ve Nero o büyük lambayla dışarı çıkıyordu;
ve o paravanın karşısına geçtiğinde, sanırım,
yanan kitap raflarından bir şey düştü ve lamba ona doğru fırlatıldı.
Lamba ve onun birlikte gideceğini düşündüm ve ben de sıçradım;--ve
sanırım elimi lambaya uzatırken, çünkü hatırlamıyorum,
sıvı kolumdan aşağı ve omzuma akmış olmalı--nasıl tutuştuğunu bilmiyorum ama düşen yanan odunlardan biri olmalı.
Bir anda beni oturma odasına taşıyordun--bunu hatırlıyorum."

Çok ciddi gözlerle dinliyordu.

"Lambayı Nero'dan almaya mı çalışıyordun?"

"Hayır. Düşeceğini düşünmüştüm."

"Zemine ne zararı olurdu?"

Faith'in yanağındaki renk tonu belirgin bir şekilde derinleşti ve gözleri elmaslardan ayrılmadı. Konuşmaya hazır değildi.

"Zeminin aklıma gelmediğini"--

"Peki neyin?"

Tekrar bekledi. "Bir zarar gelmesinden korktum,"--

"Önledin mi?"

"Bilmiyorum,"-- dedi oldukça belirsiz bir şekilde.

Başını yavaşça aşağı doğru çekti ve omzuna yaslandı.

"Faith," dedi kendi alçak, tatlı ses tonuyla, "Seni dışarıda tutmak için kapının üzerine küçük bir ipek iplik gerdim--Bunu içeri girmenin bir
ipucu olarak mı gördün?"

Cevap vermedi--veya kıpırdamadı.

Başka soru sorulmadı--başka söz söylenmedi; Bay Linden onun kadar sessiz ve neredeyse onun kadar hareketsizdi. Bir veya iki kez dudakları alnına değdi, daha önce hiç yapmadıkları gibi, diye düşündü Faith;
ama biraz zaman geçmişti ki, aniden kucağında duran kitabı aldı ve açık duran derse başladı; çok nazik, istikrarlı bir sesle okuyup açıklıyordu, her zamanki netliğinden biraz uzaklaşmıştı. Yine de kolu onu serbest bırakmadı. Faith, bir süre yarı bölünmüş bir zihinle dinledi; bu durumda düzeltmek istediği bir şey vardı. Sonunda, derste bir duraklama olduğunda geldi.

"Dün gece olan her şeye sevindim," dedi, "senin ve annenin çektiği acı hariç. Üzgün ​​olunacak bir şey yok. Üzgün ​​olmamalısın."

"Neden olmasın, küçük yaramaz çocuk? - ve neden mutlusun?"

"Çünkü - benim için iyiydi," dedi, pek de kolay ve açık bir şekilde değil.

"Hangi şekilde?"

"Benim için iyiydi," diye tekrarladı; "bana bazı
şeyler hatırlattı. "

"Neyden, sevgili çocuğum?"

Açıkça Faith'in cevaplamak istemediği bir soruydu. Biraz
zorlukla konuştu.

"Dünyada acı ve sıkıntı gibi şeyler var. Bunu
unutmamak en iyisi."

Bay Linden anladı ve hissetti; ancak sadece şöyle cevapladı, "Hayatımın amacı bunu
unutmanızı sağlamak olacak. Şimdi bu kitabı
kaldırıp dinlenmeniz veya uyumanız gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Sanırım _sen_ yapmalısın," dedi Faith,--"ve bunu yapmanızı isterdim. _Ben_ çalışmak istiyorum."

Cevap olarak ona bir kahkaha attı ve sonra istediği gibi ona iş verdi; kendisini herhangi bir şekilde yormamasına ve dersleri kendi adına daha çok konuşmaya, onun adına daha az çalışmaya dönüştürmesine karşı dikkatle izliyordu.
Hiçbir şekilde bunun için daha az iyi değillerdi, ne de daha az keyifliydiler. Ta ki ön kapı çalınana kadar; ve sonra Faith
derseler bitmiş gibi hafifçe iç çekerek kanepeye yaslandı.

"Dr. Harrison geldi."

"Ve ben de iyi davranmalıyım," dedi Bay Linden, kanepeden inerek. "Ama sanırım günün geri kalanında
kalmayacak." Ve Cindy hareketlerinde yavaş olduğu için gidip kapıyı açtı; Faith bu arada bir eldiven parmağına taktı.

"Önce bir elementte, sonra bir diğerinde--" dedi Bay Linden, doktor bir tür kar
simonundan içeri girerken.

"Bu "Ben!" dedi Dr. Harrison kendini sallayarak;--"ama
söylemeliyim ki bugün kendi elementinizin dışında olmalısınız."

"Bu nedenle, lütfen?" dedi Bay Linden, doktoru kendi elementinizin dışında tutmaya çalışırken.

"Eğer farklı bir ortamda yaşamıyorsanız! Dün gece kendi elementinizin
altında olduğunuzu düşünmüştüm." Ve doktor oturma odasına doğru ilerledi. İlk hamle Faith'in yanına oturup onunla ilgilenmekti; ve konuşması ve
soruları, tarzlarıyla birlikte, kendi türlerinde mükemmeldi.
İlgili, ilgili, şefkatli, minnettar, herhangi birinin tanıklık ettiği koşullarda olabilecek en uç sınırda, eşit zarafet ve beceriyle orada sınırlıydılar. Özel bireysel ilgiyle ilgili hiçbir tanıklığın ondan kaçmasına izin vermedi - en azından kesin olan hiçbir tanıklık. Ve Faith, eldivenli parmağına dokunana ve ateşin orada da çalışıp çalışmadığını sorana kadar söylediği her şeye cevap verdi. Faith aceleyle onu siper aldı ve hayır dedi.

"Nesi var bunun?"

"Kötü bir sorunu yok," dedi Faith, çok tedbirsizce
yanaklarının kızarmasına izin vererek. Doktor ona baktı - eğer izin verirse
parmağını iyileştirebileceğini söyledi; sonra ayağa kalktı ve
ateşin önündeki pozisyonunu aldı, Bay Linden'a baktı.

"Ne de olsa etrafında pek de sivrisinek yok," dedi.

"Sanırım kanatlar konusunda hemen hemen aynı seviyedeyiz. Hasarın boyutu nedir?"

"Konuşmaya değer bir şey değil - sanırım şimdi," dedi doktor. "Ama
sevgili dostum, sana karşı bir yükümlülüğümüz var, ki bu
benim üzerimde cömertçe yüklenen bir yükümlülük kadar hafif duruyor;--ve
yine de bana birbirimize karşı duruşumuzu -bir an için- tersine çevirebileceğim bir yol gösterebilirsen iki kat daha minnettar olurum."

"Şu anda cömertçe bir dayatma olduğunu düşünmüyorum," dedi Bay Linden gülümseyerek. "Baban ve kız kardeşin nasıl?--Başka bir şey olmasa bile, korkudan
acı çekeceklerinden korkuyordum."

"Sinirler çok güçlü!" dedi doktor omuzlarını silkerek. "Hepimiz bu sabah kahvaltımızı yaptık ve her zamanki gibi pirzolaların yapılmasını istedik.
Sophy _acı çekti, ama bunun nedeni Bayan Faith'in evde
sadece yaralanması ve iyileşmek için kalmamasıydı."

"Eminim _bundan_ daha fazlasını yaptım," dedi Faith, doktorun baktığı kişi.

"Hiçbir teşekkürü hak etmiyorsun!" dedi tekrar yanına oturarak;--"ama hak eden başka biri var ve keşke
onlara nasıl ödeme yapacağıma dair bana bir ipucu versen. Senin dostun olmadığını söyleyen o genç adam--dün gece bize cesurca yardım etti. Onu memnun etmek için ne yapabilirim?"

"Bay Linden en iyisini söyleyebilir," dedi Faith ona bakarak. Doktor
aynı yöne döndü. "Teşekkür ederim!" dedi Bay Linden ve kelimeler sıcak bir şekilde söylendi, ancak hemen ardından gelmedi. "Çok teşekkür ederim, doktor!" diye tekrarladı
düşünceli bir şekilde--"Reuben'in şu anda bir şeye ihtiyacı olduğundan emin değilim,--gelecek
yaz belki, kitaplar isteyebilir."

"Anladığım kadarıyla _siz_ onun arkadaşısınız?"

"Evet--eğer kelimeyi tam olarak söylerseniz."

"Nedir o?" dedi Dr. Harrison. "'Hiçbir Şey ve Her Şey'e gitme."

"Sanırım bu durumda, karşılıklı bir güven, sevgi ve
etkin iyi dilekler bağı diyebilirim."

"Sanırım o adamda bir şeyler var?"

"Haklısınız."

"Bir balıkçının oğlu, sanırım öyle demiştin. Pekala--en azından 'etkin iyi dilekleri' paylaşıyorum, 'sevgiyi' varsayamıyorsam--o yüzden sorumu düşün, Linden, ve düşüncelerini destekleyeceğime söz veriyorum. Böyle bir günde ne yaparsın? Can sıkıntısından bunalmıştım--ta ki dışarı çıkana kadar."

"Can sıkıntısı benim arkadaşlarımdan biri değil," dedi Bay Linden gülümseyerek--"tanıdığım bile değil. Aslında, Elia'daki kadının zavallı akraba için bir sandalye koyması gibi, ben de ona hiç sandalye koymadım, 'belki bugün içeri girer' dedi. Çok meşguldüm, doktor--sizi eğlendirmek için ne yapabilirim?
Yabancı bir gazete ister misiniz?"

Doktor kuşkulu baktı; sonra gazeteyi aldı ve çevirdi,
ama can sıkıntısından kurtulmuş gibi değildi.

"Evdeki bu duman bizi Pattaquasset'ten beklediğimizden
biraz daha erken çıkaracak."

"Bu kış değil mi?"

"Evet. _Bu_ yeni bir şey değil--ama planladığımızdan birkaç gün
önce gideceğiz. Keşke sen de gitseydin."

"Ne zaman döneceğiz?" dedi Bay Linden. "Senden bahsediyorum--kendimden değil."

"Ben mi?--Ben dolaşan bir kuyrukluyıldızım," dedi doktor. "Pattaquasset'i o kadar uzun süre şaşırttım ki, artık başka bir yerde alevlenme zamanım geldi. Bilmiyorum, Linden. Birileri ara sıra buraya gelip, o kütüphanenin içinin yeniden düzenlenmesine göz kulak olmalı - belki de o hoş görev bana düşecek. Ama Linden," dedi doktor gazeteyi bırakıp sandalyesinde yarı dönerek, zarif ve komik bir şekilde konuşarak, "_sen_ Pattaquasset'i benim kadar şaşırtıyorsun; ve gerçeği söylemek gerekirse bazen beni biraz şaşırtıyorsun. Burası sana göre değil. Quilipeak'te bir öğretmenlik veya şehir kolejlerinden birinde profesörlük kürsüsü tercih etmez misin? Hemen, istediğin zaman iki ranzaya da girebilirsin - biliyorum. Bilgim olmadan konuşmam." Bay Linden'in yüzünde bir duygu kıpırtısı vardı - hatta alışılmadık bir renk tonu bile vardı, ancak sert dudakları bunun nereden geldiğine dair hiçbir işaret vermiyordu; ve hemen başını kaldırıp doktora kendi sesinden daha zarif ve daha sade bir tonla cevap verdi.

"Teşekkür ederim doktor, bir kez daha! Ama tam işim var ve hırslıyım - ya da değilim - - bunu nasıl ifade etmeyi seçerseniz seçin. Pattaquasset'i şaşırtmanın zevkinden bahsetmiyorum bile," diye ekledi, yüzünde bir gülümseme belirerek, "Quilipeak için bunu yapmayı umamazdım."

"Lütfen biliniz ki," dedi doktor, hem açık sözlü hem de tavırlarında büyük bir saygıyla, "bir süredir bu konu hakkında kafa yoracak kadar küstah davrandım - bunun için beni hak ettiğimi düşündüğünüz şekilde cezalandıracaksınız. Sizinle bu konuda konuşacak kadar küstah nasıl olabilirim, benim sorunumdu; - ve sonunda," dedi gülümseyerek, "az önce Reuben Taylor'a verdiğiniz o 'dost' karakterinin - ya da onun adına kendinize verdiğiniz - belirli noktalarına sahip olduğumu düşünerek cesaret ettim." 

"Eminim ki sizde var! - Ama Reuben konusunda - ödülün onun aklına gelen veya isteyeceği son şey olduğunu bilmeme rağmen - yine de ben, arkadaşı, onun adına cevap vermeyi seçiyorum, eğer ona üniversitede ihtiyaç duyacağı kitaplardan herhangi birini vermeyi seçerseniz, bunlar iyi bir şekilde ihsan edilecektir." 

"Üniversitede!" dedi doktor. "Diable! Nereye gidiyor?" 

"Muhtemelen Quilipeak'e."

"Üniversiteye dedin dostum. Yani, üniversite, gencin zihninde
nereye giden yoldur?"

"Sana söylemeye hakkım olduğundan emin değilim," dedi Bay Linden, "onun zihninde
daha fazla faydaya giden bir yoldur--bu kadarını söyleyebilirim. "

"Dün gece olduğundan daha faydalı olmayacak. Ancak, ona denemesi için yardım etmeye
istiyorum.--Mignonette bu öğleden sonra ne yapacak?"--dedi doktor gazetesini bir kenara atıp
önünde dikilerek.

"Bilmiyorum," dedi Faith. "Burada oturup çalışsın, sanırım."

"Sana ne yapması gerektiğini söyleyeyim," diye devam etti doktor etkileyici bir şekilde.
"Güneş battığında çiçeklerin yaptığını yapmalı,--kendisine olan tatlılığını
kapatmalı, kimse tarafından görülmemeli ve kendi varlığının
farkında olmaktan çıkmalı."

Faith, talimatları takip edeceğine dair şüpheli bir
vaat veren bir şekilde güldü. Doktor ona bakarak durdu, elini tuttu ve
cesaretle öptü ve sonunda gitti.

"Sabrımın iyi bir sınavı var!" dedi Bay Linden. "Bilmiyorum ama gitmesi iyi oldu, çünkü bir ara kendimi
unutabilir ve ona dokunmamasını söyleyebilirim."

Bu noktada Faith düşünceli görünüyordu.

"Faith," dedi Bay Linden, yüzünü nazikçe kaldırarak, "Quilipeak'te yaşamak ister misin?"

Bunun cevabı büyük bir renk dalgasıydı ve izin verildiği anda gözlerin ve yüzün aşağı inmesiydi.

"Ee?" dedi gülümseyerek--sesinde başka bir şey
hissetmesine rağmen. "Doktorla aramızda geçen sözler hakkında ne düşündün? Teklifini kabul etmemi ister misin?"

"En iyisini yaparsın," dedi büyük bir çabayla. "Başka bir şey
isteyemezdim."--

Başta sessizce, sanki çok, çok değerliymiş gibi, derin bir ciddiyet ve şefkat karışımıyla cevap verdi.

"Sevgili küçük çocuğum!" dedi, "eğer dünyada bir şey bana bunu yaptırabilirse, o da sensin!--ve yine de yapamam."

Sorgulayarak başını kaldırdı; ama o bakış dışında hiçbir şey sormadı.

"Ellerimi zayıflatmaktan çok güçlendiriyorsun," dedi. "Benimle birlikte hissedeceğinden o kadar eminim ki! - Bunu çok iyi biliyorum! Sana anlatacak uzun bir hikayem var, sevgili Faith, - bir zaman, şimdi değil," diye ekledi, yüzünde bir tür gölge belirirken. "Kendi zamanımı seçmeme izin verir misin? Bunun çok fazla şey istediğimi biliyorum."

"Başka birini seçmek benden çok daha fazlasını istemek olurdu," dedi Faith, güneşli bir gülümsemeyle. "En çok o zamanı seviyorum."

Elini bir veya iki kez hafifçe alnından geçirdi, ona parlak, minnettar bir bakış attı, ama bununla birlikte biraz da iç çekti, - sonra kolunu kendi kolunun içine çekti ve onu yavaşça odada yukarı aşağı götürdü.

Ama akşam yemeğinden sonra ve bir iki dersten sonra -dikkatli bir gözetim altında- Faith kanepeye uzanıp dinlenmeye ve dinlemeye ikna edildi -önce çeşitli okuma parçaları, sonra da fotoğraflarından bazılarını konuşmaya; konuşma sağa sola, her türlü yola saptı, kurgusal, tarihi, kutsal ve din dışı. Sonra ışık azaldı -dış mekan ışığı, hala yağan karın ortasında; ve şömine ışığı giderek daha parlak parladı; ve Bayan Derrick dinlemeyi bıraktı ve bir şekerleme yapmak için yemek odası kanepesine gitti. Sonra Faith'in yanında oturan Bay Linden, yüzünü ona doğru çevirecek şekilde yerini değiştirdi.

"Bu gece nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

"Mükemmel derecede iyiyim -ve mümkün olduğunca iyiyim. Dün geceden geriye kalanlar hareketsiz yatmayı keyifli hale getirecek kadar."

"Sen gerçek bir küçük güneş ışığısın! Seninle birlikte parlak bir keşfe çıkmanı istediğimi biliyor musun?"

"Ne tür bir keşfe?" dedi Faith gülerek.

"Parlayan bir şey--Parlak yüzünü bulabildiğim
en karanlık yerlere taşımak istiyorum."

Bir dakika boyunca yüzünde eğlence ve ciddi bir ifadenin değişimi oldu, biri ve diğeri sırayla uçuştu; ama sonra sessizce, "Ne zaman, Bay Linden?" dedi.

"Seninle ne yapacağım?" dedi,--"Sana Bayan Derrick mi diyeyim?"

"Hayır, kesinlikle!" dedi kızararak. "Kendimi sık sık unutmuyorum."

"Hayır, bunu yapmayacağım, çünkü bu kendimi çok fazla cezalandırırdı, ama başka bir şey yapacağım--bu beni hiç cezalandırmayacak ve belki de seni
hatırlatabilir. Sence ne olacak?"

"Bilmiyorum"--dedi tüm vücudu kızararak. "Bundan daha kötüsü yok" dedi, yüzünü onun yüzüne doğru eğerek. "İnanç! Seni bu kadar korkutmak istememiştim! Seni nereye götürmek istediğimi
söyleyeceğim.--Pazartesi'nin Ocak ayının birinci günü olduğunu biliyorsun ve seninle
yeni yılın tekerleklerinin biraz
sürüklediği mahalledeki evlere gitmek ve onlara keyifli bir başlangıç ​​sağlamak istiyorum. İster misin?"

"O!"--dedi, sevinçli bir ünlemle öne atılarak.--"Söyle bana, tam olarak ne demek istediğini. Hangi evlere?"

"Yani, eğer iyiysen, uzun, uzun bir kızak yolculuğu yapacağız ve
yolda olabildiğince çok sayıda küçük rahatlık ve zevk parçası bırakacağız. Evler, canım, düşündüğünden daha fazla olacak--bir liste
yapmalıyım."

İnanç ellerini çırptı.

"Ah, nefis! Pazartesi günü yapabileceğimiz en iyi şey bu!
ve bu hafta daha iki gün var--annem ve ben, her şeyi yapmak için bolca şansımız olacak. Ah, ne tür şeyler alacağız?
ve evlerden bazıları neler? O gece gittiğimiz Bayan Dow var,"--sesi alçalırken dedi,--"ve Sally Lowndes--hangi yerleri
düşünüyorsun?"

"Başka bir şey olmasa bile, Reuben'a en azından bir ziyarette bulunabiliriz diye düşünüyorum--ve
o noktalarda ve kıyı boyunca
uzakta böyle bir sürü ev var. Çoğunu düşünüyordum--daha yakınlarda da olsa. Ama Mignonette'im kendini yormamalı--ellerine zevkten başka bir şey
getirmek istemedim."

"Yapamazsın! Bu şekilde," dedi Faith sevinçli bir hevesle. "Reuben'ın evinde kim ev tutuyor? Annesi yok."

"Hayır--sanırım ev işleriyle ilgileniyor diyebilirim--çünkü babası çok uzakta ve Reuben her zaman yapılması gerekeni yapıyor gibi görünüyor. Şeylere gelince--sağlıklı insanlar için biraz, hastalar için biraz isteyeceksin--bazı evlerde sadece gerekli ekmek ve et, bazılarında ise ekmek ve et için tüm paralarını harcayan insanların asla elde edemeyeceği o küçük ekstralar. Ama küçük çocuk," dedi Bay Linden gülümseyerek, "eğer
hazırlamana izin verirsem, sen de eve göndermeme izin vermelisin."

"Ne?" dedi. "İkimizin de birlikte götüreceğimizi söylemiştin sanıyordum?"

Güldü--elini alıp iki elinin arasında tuttu.

"Ve öyle yapacağız!--yani, hazırlanmak için eve gönder demek istedim."

"Oh!--Eh," dedi Faith, "ama şimdi çok şeyimiz var, biliyorsun; ve Bay Skip'i daha fazlasını almaya gönderebilirim. Ama bildiğim bir şey var--Reuben'a bir
kızarmış hindi götüreceğiz!"

Acaba ateşin ışığında, hangi gözlerle onu izlediğini ve dinlediğini söyleyebilir miydi? Muhtemelen hayır, çünkü sırtı ateşe dönüktü ve yüzündeki değişen ışık ve gölge biraz gizliydi. Ama ışık hakimdi.

"Faith," dedi, "sana eve biraz şekerli erik göndereceğim - onları
yememen şartıyla; zaten yeterince tatlılar."

Yüzü o kadar gizliydi ki, Faith muhtemelen kendi yüzünün de saklı olduğunu düşünüyordu
ve onun hareketlerinin ne kadar açıkça görüldüğünü bilmiyordu. Öne eğildi ve bir elini hafifçe onun omzuna dokundurarak,

"Beni ne yapmak istiyorsun, Endecott?" dedi.

Faith'in son kelimedeki yumuşak düşüşü ve tereddüdü duyulması gereken bir şeydi. Yine de bunun ne kadar zor olduğunu pek anlatmıyorlardı. Kelimenin onu nasıl heyecanlandırdığını bilmiyordu, - bu ismi
aslında yaşayan kişiler artık o kadar azdı ki, onu dudaklarından duymanın verdiği
zarif hazla garip bir karışım vardı, - geçmiş kederin ve şimdiki iyileşmenin karışımı. Anında yerini değiştirdi; ve onu ele geçirerek, ona en nazik, en şefkatli ve en sessiz teşekkürlerini sundu. Belki de konuşamayacak kadar duygulanmıştı - belki de
eğer konuşursa, bunun tam da onun nazikçe azarladığı
kelimelerle olacağından emindi. Sonunda cevap sadece parlak bir "Sana söz veremeyeceğimi söylemiştim - ve şimdi de vermeyeceğim!" oldu.

Başını biraz çevirdi, böylece yüzüne hızlıca bir bakış atabildi, cevabı oradaydı. Konuşurken, kelimeleri bir geçiş gibiydi, ancak sesi bunun sadece kelimelerle bir geçiş olduğunu kanıtladı. "Bir torba patates bizim için iyi bir şey olmaz mıydı?"

"Elbette!--ve biraz kitap ve biraz da odun siparişi almalıyız. Ve
tanıştığımız tüm çocukları sevindirmek için bir sepet dolusu önemsiz şey olmalı."

"Bu kolay! Ve kitaplar, alır mısın? Bu lezzetli! Bu, onları
her şeyden daha iyi, onlardan zevk alabilenler için. Sizce içlerinden herhangi biri
İncil ister mi?"

"Biraz alırız, bir riske gireriz--bu tedarik olmadan hiçbir yere gitmeyi
sevmem. Ve sonra ikimiz de zekamızı kullanarak belirli bir yerde tam olarak neyin istendiğini bulmak zorunda kalacağız,--size en çok söyleyen
insanların genellikle söyleyecek en az şeyleri olur. Ve her şeyden önemlisi, Faith,
bolca sempati, nazik söz ve sabır isteyeceğiz--bunlar her şeyden daha çok gereklidir. Yeterli bir tedarik
olabileceğini düşünüyor musun?"

"Bu konuda çok az şey biliyorum!" Faith dedi. "Hiçbir zaman
çok fazla şansım olmadı. Bayan Custers'ı görmeye gittiğimde onunla
nasıl konuşacağımı hiç bilmiyordum. Ama gideceğimiz yerdeki insanların hepsi
_seni_ tanıyor, sanırım?"--dedi yüzüne bir başka ve biraz da hüzünlü bakışla.

"Çoğu--az ya da çok. Ne olmuş yani?"

"Bu işi kolaylaştırıyor," dedi sessizce. "Ama sanırım onları
tanımıyorsan da aynı şey olurdu! Hasta insanlar hakkında,--Endecott--eğer
bize _nasıl_ hasta olduklarını
söyleyebilirsen, annem ve ben
birlikte onlar için
neler hazırlamamız gerektiğini anlayabiliriz."

"Sevgili Faith, senin sempatini sorduğumda samimi olduğumu mu düşünüyordun?" dedi Bay Linden, onu daha da yakınlaştırarak.

"Hayır.--Sanırım sempati duyuyorum ama bunu nasıl göstereceğimi pek bilmiyorum. O zaman ekmek somunları fena olmazdı sanırım?--Ve hepsinden önemlisi, et. Kızarmış hindi başka nereye gidebilir ki?"

"Kıyıda, ağzına kadar küçük çocuklarla dolu, çok uzak bir eve--ve başka hiçbir şeye!"

"Onlara büyük bir tane götüreceğiz," dedi Faith gülümseyerek,--"ve sanırım öyle
kaç tane kek olursa olsun! Çok özel bir liste yapmalısın,
her yerde neyin en iyi olacağına dair bir fikrin olacak; çünkü bazı
evlerde, diğerlerinde çok memnun olacakları şeyleri taşıyamazlar.
Bu iyi olmaz mıydı? Böylece her yerde doğru şeye sahip olduğumuzdan emin olabiliriz--en azından _bir_ doğru şeye. Diğer şeyler
şanslarını deneyebilirler."

"Evet, bunu yapacağım. Ama biliyorsun ki ilk şey iyileşmen ve sonra da yorulmaman, ve bunlar güvence altına alınmalı, eğer hiç kimse bir şeye sahip olmayacaksa."

Faith'in kahkahası neşeliydi.

"Yarın kek ve turta yapmayı düşünüyorum," dedi, "ve ertesi gün
ekmek pişireceğim, hindi kızartacağım ve sığır eti kaynatacağım! Ve her birinden ne kadar
isteneceği hakkında hiçbir fikrin yok! Sanırım insanları uyutmada bu kadar iyi olan birini daha önce hiç görmedim!--gitmek istemeyen. Şimdi bu ne?" Çünkü ön kapının tokmağı yine yüksek sesle duyuldu.

"İnsanları uzaklaştırmak için bir şey bu--gitmek istemeyenleri!" dedi Bay.
Linden, onu minderlerin üzerindeki eski pozisyonuna geri koyarken ve sandalyesini oradan saygılı bir mesafeye çekerken. Ama bu sefer en kötüsü, Bay Linden için olan, iyi sarılmış ve mühürlenmiş bir nottu. Bu şekilde yazılmıştı.--

"_Karda--ve sandalye
sadece Can Sıkıntısı için değil, aynı zamanda
sandalyedeki can sıkıntısı için!_

"_Bu 28 Aralık_. 18

"SEVGİLİ LINDEN,

Durumumu görüyorsun. Yapacak bir şey bulamamaktan çaresizim--_bu yüzden_
sana bunu gönderiyorum. Lütfen ekte bulacaksın--eğer yere
düşürmediysen!--25$, 'Bayan Derrick'in arkadaşı'nın kütüphane ve üniversite masrafları için. Eğer bundan sonra onun aynı türden maddi yardım ve teselliye daha fazla ihtiyaç duyduğunu
öğrenirsen--lütfen
bununla ilgili istihbaratı bana veya babama ilet. O---yani, 'arkadaş' dedi--dün gece _bize_ bunun değerinden çok daha fazlasını sakladı.

Söyleyecek başka bir şeyim olmadığı için üzgünüm! çünkü senin görüntün--başka ne olabilirdi ki?--şu an için Ennui'yi korkutup gölgeye çekti--ama bunu mühürlediğim anda geri dönecek. Bunu,
(o zamanki) şu anki

durumunu okuduğunuzda bileceksiniz

Sizin en gerçek dostunuz

JULIUS HARRISON.

Pattaquasset'te mi?"

Bay Linden notu şöminenin ışığında okudu ve ayağa kalktı--sonra gelip Faith'in yanına
oturdu ve eline verdi. Faith şöminenin ışığında
aceleyle okudu ve büyük bir zevkle
gözlerini yukarı kaldırdı. "Ah!" dedi,--"bu iyi değil mi!" Sonra nota tekrar ayık bir şekilde baktı.

"Ee, küçük çocuk? Ne?" dedi gülümseyerek. "Evet, çok memnunum. "Neyden şüphe ediyorsun?"

"Hiçbir şeyden şüphe etmiyorum," dedi ona notu vererek, "sadece bu garip adamı düşünüyorum."

"Çok mu garip?" dedi Bay Linden. Ama konuyu
artırmadı, bunun yerine daha önce üzerinde durdukları konuya geri döndü, ona turlarında karşılaşmaları muhtemel hasta insanlar hakkında sorduğu bilgileri vermek için; oradan yavaş yavaş diğer konulara, oradan da sessizliğe geçti. Ve Faith onu adım adım takip etti, -sadece o tamamen sessiz olduğunda, o--uyuyordu!

BÖLÜM VII.

Sonraki iki gün her tarafta yoğun geçti; çünkü Faith her iki koruyucusu tarafından da dikkatlice izleniyor olsa da, gerçekten iyi ve tekrar yeterince güçlüydü ve özellikle Bay Linden'in onun için ayarladığı dinlenme ve çalışma aralıklarıyla birlikte epey bir şey yapmasına izin veriliyordu. Bu aralıklar arasındaki işi onu sık sık dışarı çıkarıyordu ve çeşitli
belirtiler eve gelen o iş--Faith'in büyük ilgisini ve eğlencesini çekti. Bunlar, hem mahalledeki yoksul insanların çeşitli ihtiyaçlarını hem de onun konu hakkındaki bilgisini ilginç bir şekilde gösteriyordu. Bir kızarmış hindiye eşlik edecek küçük bir çift ayakkabıdan, diğerine eşlik edecek özel bir tür yeni balık ağına kadar, sanki her türlü şey bir yerlerde isteniyormuş gibi görünüyordu--basit şeyler, elde edilmesi kolay ve çok maliyetli olmayan,--ama hiç parası olmayan insanlar için paha biçilemez şeyler. Faith, genel sekreter olarak atandı ve elleri hem eğlence hem de iş doluydu. Ve bu iki şey, Bay Linden'in başına gelmesine izin verdiği en önemli şeylerdi--kendi araçları ne olursa olsun, Bayan Derrick'inkine siper kazmak onun planının bir parçası değildi; her ne kadar o da
kendisi
işe, neredeyse Faith'in kendisi kadar
zevkle ve ellerini koyarak girdiyse de, evdeki her şeyi almak için iki tam yetki vermiş olurdu. Faith, _ona_ ne götürmesi gerektiğini sormadı ve Pazartesi'ye kadar ona bu konuda pek bir şey söylemedi. Bu zamana kadar, bilgiye ulaşmanın doğrudan ve dolaylı yolları sayesinde, Faith, hizmet edilecek ihtiyaçlar sınıfı veya sınıfları hakkında oldukça iyi bir şekilde bilgi sahibi olmuştu. O Cuma ve Cumartesi günü çok sayıda fırın dolusu yemek pişirildi! Büyük eklemleri kaynatmak için kullanılan büyük tencere harika bir hizmet verdi! Et suları hoş ve rahatlatıcıydı ve dört veya beş hasta veya güçsüz insan için sonsuz bir özenle daha hassas şeyler sağlandı. Ancak Faith'in zevki, Bay Linden'in eve gönderdiği şeylerdi; her yeni gelen onu mutfağa
yeni bir şevk, sempati ve coşkuyla gönderiyordu,--ona ve yoksul insanlara sempati; işte sevinç--en çok da onda!
Cindy ve Bay Skip'in bu günlerdeki gelişmeler karşısındaki hayretleri büyüktü.

Cuma ve Cumartesi böyle geçti; ve Pazar bir durgunluk getirdi. Faith böyle düşündü ve hissetti.
Kızartılmış hindileri ve tavukları baharatlı bir şekilde dinleniyordu; haşlanmış etleri ve fırınlanmış yemekleri tamamlanmıştı ve bekliyordu; ve onlarla ilgili neşeli arka plan düşüncelerinin hepsini
bir kenara bırakarak, Faith tüm kalbini ve zihnini tam Şabat dinlenmesine, tam Şabat uyanışına verdi; ve derin mutluluğuyla, sanki olduğu gibi, birinin tadını çıkarıyor ve diğerinin peşinden koşuyormuş gibi baktı. Ancak
aramamız gereken iyiyi bulmanın yolları, hiçbir şekilde
her zaman kendi seçtiğimiz yollar değildir.

Berrak, soğuk, durgun bir kış günüydü. Termometreye göre yeterince soğuktu; ama o kadar durgundu ki kiliseye yürüyüş keyifliydi. Öğleden sonra ayininden eve gelmişlerdi -Faith eşyalarını çıkarmamıştı- mutfağa bir mesaj almak için çağrıldığında. Bir sonraki dakika oturma odasındaydı ve Bay Linden'in sandalyesinin yanında duruyordu.

"Bayan Custers ölüyor ve beni çağırdı."

"Senin için mi, sevgili çocuğum? - Peki - Gidebilir misin?"

"Ah, evet."

Ona sessizce baktı, sanki konu hakkında kendi kararını veriyormuş gibi, sonra ayağa kalktı ve onu nazikçe kanepeye oturttu, hazır olana kadar orada dinlenmesini söyledi; ama geri dönmeden önce Bayan Derrick, dumanı tüten bir bardak tavuk suyu ve bir bisküviyle Faith'in yanına geldi.

"Bunu yemelisin, güzel çocuğum," dedi şefkatle, "İkimiz de bu noktada hemfikiriz."

Faith'in itiraz etmeye çalışmadığı bu nokta emri.

Şehir saati dördü vurmuştu, hepsi sayıldığında, Jerry küçük kızakla
arkasında kapıdan fırladı. Başka kızak çanı yoktu ve köyden ayrılır ayrılmaz onunki büyük ıssızlığın üzerinde gürültülü ve tek başına çınladı. Hava mutlu bir şekilde
çok durgundu ve soğuk artmamıştı; ama güneş çok, çok alçaktı ve eğik ışınlarını kar beyazı tarlaların üzerine serin bir şekilde gönderiyordu, çitlerden, kayalardan ve çıplak çalılıklardan, ona uzun süre bakamayacağı tehdidinde bulunan bir ışıkla parlıyordu. Saat aşırı güzel bir saatti,--güzel
ve durgun, durgunluğunda güzelliği biraz
etkileyici kılan sabit bir güç vardı. Orada yazın teslimiyetçi karakterinden hiçbir şey yoktu; ama işini yapan ve bunu doğrudan yapacak bir güç vardı. "Buzunu lokmalar gibi veriyor; soğuğunun önünde kim durabilir?" diye düşündü Faith.

Kızakla kayma mükemmeldi; yollar mükemmel durumda.

"Buraya geleli ne kadar oldu?" dedi Bay Linden, ev görünür hale geldiğinde, sadece parıldayan cam panelleriyle görülebiliyordu.

"Pequot'a gitmemden beri değil - Dr. Harrison ile yaptığımız o yolculuktan bir iki gün sonra, ilk kez 'Yabancı'ya bindiğinizden beri."

"O zaman nasıldı?"

"Daha önce olduğundan çok da farklı değildi - pek bir şey söylemedi - beni dinlemekten veya beni görmekten veya her ikisinden de hoşlanıyor gibiydi. Emin olabildiğim tek şey buydu."

"Zihninin geçmiş durumunu incelemek için gücünü harcamasına izin vermemeye çalış. Şimdi ona vaadi kavramasını söyle. Şimdilik bir kavrama tüm sorularını yanıtlayacaktır - ve en yaşlı Hristiyan'ın güvenebileceği tek şey budur."

"Keşke benimle değil de onunla konuşabilseydin," dedi Faith. "Belki de sana izin verir."

"Sen ya da ben değiliz, çocuğum.--Kalbini Mesih'e odakla ve
konuşmasına izin ver,--gözlerini ona odakla ve ışığının parlamasına izin ver."

"Biliyorum. Evet biliyorum!--" dedi, ona alçakgönüllü,
hareketli bir yüzle bakarak.

Onu kızaktan indirdi ve eve götürdü,
hemen kabul edildiler; önce Faith'in kürklerini
çıkarabileceği dış bir odaya.

"Bu gece biraz daha neşeli," dedi görevli kadın, Bay Linden'in sorularına yanıt olarak. "Sanırım seni gördüğüne çok sevinecek"--bu Faith'e yönelikti.

Faith, Bay Linden'i orada bıraktı ve tek başına hasta odasına gitti;
burada sanki elinde bir zeytin dalı,
bir palmiye dalı veya her ikisini birden getirmiş gibi karşılanıyordu. Her ikisinin de ruhu, şüphesiz, ondaydı; nazik yüz, yalnızca alçakgönüllülüğün görebileceği gibi, hem barışın hem de zaferin vaadini andırıyordu.

Bayan Custers ise, diğerinin söylediği gibi, memnun görünüyordu; eğer öyleyse, tüm ışığını kaybetmiş ve henüz yansıyan bir ışık olmayan bir yüze parlak bir kelime uygulanabilirdi. Yine de, Faith onu ilk gördüğü zamandan daha sessizdi, ister zihinsel rahatlamadan ister fiziksel olarak bitkinlikten olsun, ve Faith'in tüm sözlerini en çok merak ediyordu, çoğunlukla sessizce dinliyordu, ancak asla "yeter" demeyen gözlerle. Tıpkı, çölde sonunda ulaştığı suyu alan, parlak damlalarının hayatını kurtarmaya
yardımcı olup olmayacağını henüz bilmeyen, ancak onu çeşmenin yanına yatıran zavallı bitkin bir gezgin gibi - orada yaşamak ya da ölmek üzere. Ve Faith, elinin o hayat damlalarını
verdiğini hissederek, diğer tüm düşüncelerini kaybetti,--bunu daha iyi yapabilecek
bir el dilemek dışında. Bir keresinde bir
teklif
sundu.

"Burada bir arkadaşım var, Bayan Custers, size tüm bunları benden çok daha iyi anlatabilir. Ona izin verir misiniz? İçeri gelip sizi
görmesini isteyebilir miyim?"

"Daha iyi mi?" dedi yavaşça--"İnanmıyorum. O kim? Kardeşiniz mi?"

"Hayır--benim bir kardeşim yok. Ama bu önemli değil. O benden çok daha iyi biri. İçeri girmesine izin verebilir miyim? O burada,"
dedi Faith, yanaklarının kızarması eşliğinde.

Faith konuşurken hasta kadının dudaklarında bir an için zavallı, hafif bir gülümseme vardı, ama geçti ve aynı tonda cevap verdi - "Gitmeden önce onu göreceğim - seni memnun etmek için. Şimdi sadece kelimeleri istiyorum - ve seni en çok seviyorum."

Faith gereksiz telkinlerle onu daha fazla rahatsız etmedi ve ona "kelimeler" verdi. Onlara kendi sevgisinin kokusunu verdi, ki bu kesinlikle insan sevgisinin en emin aracıdır.
İlk seferde olduğu gibi, Faith kendini yatağın kenarına yerleştirdi; ve Bayan Custers'ın ellerinden birini kendi ellerinin arasına alarak, yumuşak, sakin yüzünü dinleyen gözlere ve kulaklara doğru eğerek, ona hayat veren yiyecek kırıntıları gibi, tek tek söz verdi, cesaretlendirme, davet, örnek sözcükler. Hiçbir cevap onu neşelendirmedi veya ona yardım etmedi; hiçbir memnuniyet belirtisi veya hatta onay bile ona ulaşmadı; sadece
o sabit dinleyici gözler ona devam etmesini söyledi ve ister hayat ve ferahlık için olsun ister olmasın, kelimelerin her biri birbiri ardına, onları söyledikçe hevesle alındığını söyledi. Konuşmacının güçlü sempatisinde - anlattığı gerçeklere dair kendi hislerinde ve sevincinde - bir başkasının kulağına iki kat güç ve hayat verebilecek bir şey vardı. Faith, Efendisinin sözlerini onlara karşı öylesine muzaffer bir takdirle
ve onların gücüne yaslanarak aktardı; davetlerini öylesine şefkatli tonlarda yaptı; başkalarının hakim olan inançlarının örneklerini aynı şeyde öylesine belirgin, açık, tatmin edici bir payla anlattı;--bu seferki canlı kelimeler, ölü bir ifadeyle güçlerinden hiçbir şey kaybetmediler. Faith kendi sözlerinden pek azını denedi; ara sıra tekrarladığı bir şeye en basit eklemeyi, onu daha açık hale getirmek veya daha da derinlere taşımak için; saklayamayacağı kelimeler; Johnny Fax'a söyleyeceği türden kelimeler; Johnny Fax'ın ona söylemiş olabileceği şeye çok da benzemiyordu. Ama bir süre sonra tüm bunlar biraz
fiziksel yorgunluk yaratıyordu ve Faith hafızasına
bir yardım gerektiğini fark etti. Diğer odaya geçti.

"Bir İncil istiyorum," dedi etrafına bakarak--"Burada bir tane var mı?"

Evet, bir tane vardı ama Bay Linden'indi. Hemen ona verildi.

"Sen içeri girdiğin anda unuttum," dedi, "ve sonra seni rahatsız etmek istemedim. Sevgili Faith!--" ve elini tuttu ve ona biraz
hüzünle baktı. Faith diğer elini onun elinin üzerine koydu ve aşağı baktı ve yukarı baktı; kalbi dolu biri gibi.

"Sana yardım edebilir miyim? Yerini alabilir miyim?"

"Seni bırakmayacak," dedi Faith başını sallayarak. "Seni yakında
göreceğini söylüyor--ama bunun için kendi zamanını ayırması gerekiyor."

Ve Faith hizmetlerine geri döndü. Tüm İnciller arasında, o zaman elinde
o olurdu! Ve yine de onun arkadaşlığı,
yüreğini bir zayıflık hissiyle eğdi;--ama bu, bir sonraki hamle için tam da doğru pozisyondu; zayıflığın ötesinde, tek gerçek ve yeterli güç
zeminine doğru bir yay.

Öğleden sonra akşama karıştı.

Bay Linden'in beklediği odaya görevli tarafından bir don yağı mumu getirilmişti; ve eğer başka
bir şey
geçmeseydi, onun loş dumanlı ışığı onu kasvetli bir yer haline getirirdi. Bazen diğer odadan bir veya iki kelimenin alçak tonlarını duyabiliyordu; daha sıklıkla tonlar o kadar alçaktı ki ona
ulaşamıyorlardı. Bu durum uzun süre devam ettiğinde - öyle görünüyordu - karda hızlı adımlar şeklinde bir kesinti oldu; sonra kapı itilerek açıldı ve Dr. Harrison belirdi.

"Sen buradasın!" şaşkın bir şekilde selamladı. "Seni buraya ne getirdi?"

"Başka birini getirmeye geldim."

"_O_ burada değil mi?" dedi doktor. "Bunu mu demek istiyorsun?"

Vurgulu zamirleri, rahatsız ettikleri ciddi düşüncelere rağmen - ya da belki de onlar yüzünden - biraz gülümsemeye neden oluyordu; ama Bay Linden'in yüzü bu cazibeyi hissettiyse, bu sadece bir an içindi, - sessizce cevapladı,

"Bayan Faith'ten bahsediyorsan, o uzun zamandır burada."

Doktor bunu biliyordu! Eğer çağrıldığında gelirse. _O_ akşam yemeğini yemek için
durmuştu.

"Elbette ondan bahsediyorum," dedi sesi biraz daha kısık bir şekilde. "Annesinin gelmesine izin vermeyeceğini düşünmezdim--böyle bir gece!--"
Bu da Dr. Harrison'ın ona izin vermeyeceği anlamına geliyordu.--"Şimdi kadınla
içeride mi?"

"Evet."

Doktor ciddi bir tavırla iki oda arasındaki iletişim kapısına doğru yürüdü ve yavaşça açtı ve içeri girdi; öylesine yavaşça ki, Faith,
okumayla meşguldü, hiçbir şey duymadı; hasta kadının gözleri onu
ilk fark eden oldu. Gözleri bir an onun üzerinde durdu--sonra
Faith'e geri döndü ve sonra tekrar doktorun gözleriyle buluştu; ama her zamanki gibi değil. Ve ilk sözleri onun izlenimini doğruladı.

"İçeri girebilirsin," dedi yavaşça ve belirgin bir şekilde,--"Bu gece senden
korkmuyorum."

Doktor öne çıktı, ona baktı, eline dokundu, nazikçe; ve sonra
tek kelime etmeden Faith'e döndü.

Faith bir soru sormaya cesaret edemedi, ama gözleri sessizce sordu.

"Hiçbir şey istemiyor," dedi anlamlı bir şekilde. "Benden değil.
İstediği her şeye sahip olabilir."

Faith'in gözleri diğer yüze geri döndü. Doktorun sözlerinin orada da anlaşıldığı, küçük uçuşan renkten belliydi
ve hasta kadın, gözlerini kapatmış bir şekilde hareketsiz yatıyordu, Faith'in elini
sanki "o büyük ve
bilinmeyen denize" sürüklenmekten
sakınıyormuş gibi tutuyordu. Ama kendini
uyandırdı ve aceleyle konuştu. "Biri
benim için dua
etmeyecek mi?"

Faith, dudakları neredeyse hastanın yanağına değecek kadar eğildi ve
sıcak nefesi "Birini getireceğim--" sözcüklerinde yüzdü, sonra
tutunmasını gevşeterek yataktan fırladı ve diğer odaya çıktı. Ama Bay Linden'in elini sıktığında, Faith başını eğdi, konuşamıyordu. Elinin ona verebileceği gücü ve sesini verdi.

"Ne, canım çocuğum?"

Sonra Faith başını kaldırdı. "Onun için dua etmeni istiyor." Ve gereksiz cevabı beklemeden Bay Linden'i odanın kapısına götürdü, orada elini indirdi ve ondan önce içeri girdi. Dr. Harrison
yatak direğinin yanında duruyordu ve içeri girerken ikisine sözsüzce baktı.

Bayan Custers, yabancının yüzünü, sanki onun için bir şey yapıp yapamayacağını bilmek ister gibi, endişeli ve hevesli bir bakışla, kendisine doğru gelirken taradı; bakış memnuniyete dönüştü. Ama elini tutarken sorduğu alçak sesle soruya, yavaş ciddiyetiyle neredeyse
şaşırtıcı bir cevap verdi.

"İnanabilmem için dua edin - ve _o_ inansın - ve Tanrı onu sonsuza dek kutsasın!"

Böyle bir istek nasıl karşılanabilirdi ki! o anda ve orada! - bir an için Bay
Linden'in gözleri düştü. Ama sonra onun yanına diz çöktü ve onu en
kelimenin tam anlamıyla karşıladı, - çok alçak, net ve belirgin tonlarda, acı çekenin düşüncelerinin yukarısına doğru yumuşak bir şekilde
taşıdıkları için meleklerin tüyleri olabilecek kelimelerle. Faith, elini tutan elin bir veya iki kez hafifçe titrediğini
hissedebildi, ancak kavrayışının acısı
gevşemişti. Dr. Harrison arkasındaydı; ayakta mı yoksa diz çökmüş mü olduğunu
bilmiyordu; ama _o_ diğer ikisi ayağa kalktığında birinin aşırı solgun olduğunu biliyordu; ve anında yaptığı hareket ona bir bardak su getirmekti. Faith sadece tadına baktı ve ona geri verdi,
ve yataktaki eski yerine çıktı. Ve bir süre her şey sessiz kaldı, ta ki Bay Linden aynı net, yönlendirici tonlarda tekrar konuşana kadar.

"'Tanrım, senin elinde
çaresiz ruhuma güveniyorum!
Sevgin sonsuza dek ayakta kalacak--
Vadin mutlaka!--'"

Sonra Bayan Custers gözlerini açtı; ve ilk bakışı Dr.
Harrison'a oldu. Fakat gevşemiş zihinsel gerginlik bedensel zayıflığı ortaya çıkarmış olsun ya da gelgit o noktada en hızlı şekilde çekilmiş olsun, sözleri biraz sıkıntıyla söylenmişti--ama sanki hem telafi etmek hem de bilgi vermek için söylenmiş gibiydi.

"Çok nazik olmayı amaçlamıştın--" dedi--"ve öyle de yaptın--Ama _şimdi_ inanmak istiyorum--hiçbir faydası olmasa bile."

Gözleri ondan uzaklaştı--bir dakika Bay Linden'da durdu--sonra
İnana geldi ve bir daha asla tereddüt etmedi. "Oku"--sadece bunu söyledi.

Sinirli dudaklar ve titreyen nefesle Faith, o en tatlı şeylerden bazılarını tekrar söylemeye başladı. Bir an için diğer iki dinleyiciden gitmelerini ve onu yalnız bırakmalarını istemek istedi; ancak
farklı ve güçlü sebepler, ağzının bu dileği dile getirmesini engelledi;
ve sonra, bir kez reddedilince, unutuldu. Sesi sabitlendi ve hemen
netleşti; alçak, belirgin kelimeleri odanın herhangi bir yerindeki bir nefesle bile kesilmedi. Onu sabitlediler; Faith, bir yerde durması gereken
azalan bir enerji hissiyle, onlara yaslandı ve yürüdükçe onlara tutundu. Ancak kelimeleri bunu göstermiyordu, belki de daha yavaş ve kasıtlı bir şekilde gelmeleri dışında.
Bay Linden, görüş alanından biraz uzaklaşmıştı. Dr. Harrison, yatağın direğinin yanında, ona yaslanarak duruyordu; ve bu okuma onun için ne olursa olsun, yaslandığı yer kadar hareketsizdi.

Ta ki bu şekilde biraz zaman geçene kadar, sonra Faith'in yanına geldi ve elini açık kitabının üzerine koydu.

"Seni duymuyor," dedi yumuşak bir sesle.

Faith ona ürkmüş bir şekilde baktı ve sonra yüzü biraz ondan
dönmüş kadının üzerine eğildi.

"Uyuyor," dedi kadın tekrar yukarı bakarak.

"Seni artık duymayacak," dedi doktor.

"Düzenli olarak nefes alıyor,--"

"Evet,--belki birkaç saat daha alacak. Ama bir daha
uyanmayacak,--muhtemelen."

"Emin misin?" dedi Faith, önündeki sakin yüze bir kez daha bakarak.

"Kesinlikle!"--

Bu doğru muydu? Faith, bilinçsiz bedene hâlâ baktı,--sonra
İncil'i ellerinden düştü ve başı yorgunca onların içine gömüldü. Gerginlik
fazlaydı,--kısa kesilmişti. Elinde geleni yapmıştı ve
sonsuz cevap ondan mühürlenmişti. O ağır göz kapakları tekrar açılmayacaktı; yavaş nefesin gidip geldiği o aralık dudaklar ona asla söylemeyecekti. Faith'e öyle geliyordu ki,
yüreği tüm o ağırlığın yüküyle
tam da yerde yatıyordu.

Bu kadar uzun süre oturmasına izin verilmedi.

"Seni götürebilir miyim?"--Bay Linden dedi,--"daha fazla kalmamalısın."

"Bunun bir faydası olmadığını mı düşünüyorsun?" dedi Faith yorgun bir şekilde ona bakarak.

"Bunun bir faydası yok," dedi Dr. Harrison. Yaklaşmıştı ve elini tutmuştu, yüzünde çok şefkatli bir sitem olan hareketlenmiş bir ifadeyle ona bakıyordu. Ama sadece elini tekrar dudaklarına götürüp başını çevirdi. Bay Linden'in sözleri çok alçak sesle söylenmişti. "Bence
doktor haklı.--Ama seni eve götüreyim, sonra
geri gelip sabaha kadar kalırım--ya da bir değişiklik gelene kadar. _Sen_ kalmamalısın."

"Gitmek istemiyorum,"--dedi Faith kıpırdamadan. "Beni
tekrar isteyebilir."

"Bütün gece bir değişiklik olmayabilir," dedi doktor;--"ve geldiğinde muhtemelen bilinçli bir değişiklik olmayacaktır. Eğer uyanırsa,
ölmek üzere olacaktır. Daha fazlasını yapamazsın."

Faith, Bay Linden'ın da böyle düşündüğünü gördü ve vazgeçti;
kalıcı bir isteksizlikle yataktan indi ve kürklerini onun etrafına doladı.
Bay Linden onu kızağa koydu, Jerry'yi doktorun önden gitmesi için geride tuttu; ve doktor oldukça önde olduğunda Faith iki kat daha fazla sarılmıştı - yangın gecesi olduğu gibi, serin havanın ferahlığını ve dinlenmeyi alabiliyordu. Bir süre çok yorgun bir şekilde, hem zihin hem de beden düştü. Faith sanki uyuyormuş gibi hareketsizdi;
ama gözleri dışarıdaki kara bakıyordu, doktorun kızaklarının uzaktaki lekesini takip ediyordu veya bu küçük dünyayı gözetleyen ve değişimleriyle alay eden ebedi değişmez ışıklara bakıyordu. Ama öyle değil! ama sessizce tanıklık edenler, "geçip gitmeyen" bir şey var; evet, "sonsuza dek süren" bir şey var.

"Hepsini adlarıyla çağırır; çünkü gücü güçlüdür,
hiçbiri başarısız olmaz." Faith'in aklında başka sözcüklerle birlikte bu vardı - "Rab kendisine ait olanları bilir." Zihni pasif bir durumdaydı;
şeyler içeri girip çıkıyordu. Bay Linden bir şey söylemeden önce biraz zaman geçti - onun istediği kadar sessiz ve hareketsiz kalmasına izin verdi; ama
sonunda onun üzerine eğildi ve konuştu.

"Mignonette'im"--ve düşünce kelimelerden daha tatlı değildi--"uyuyor musun?"

"Hayır--" dedi o eterik cevap tonlarından biriyle, ki bu tuhaf bir şekilde birçok şey söylüyordu.

"Dinleniyor musun?"

"Evet. Dinlendim."

"İşini bitirdikten sonra yükünü taşımamaya çalışmalısın. Şimdi
bırak onu--ve zavallı arkadaşını, kendisinin bıraktığına güvendiğim
ellere bırak. Duyuları onun sesine kapalı değil."

"Evet"--dedi minnettar bir bakışla. "Benim işim olmadığını biliyorum--veya
başkasının."

Kürkleri sessizce etrafına çekti, onları düzenleyip düzeltti, böylece biraz yükselen rüzgarı engelledi.

"Artık evden çok uzakta değiliz,--hızla geldik."

Ve Jerry hızını azaltmadığı için, küçük mesafe kısa sürede aşıldı. Kendi pencerelerindeki ışıklar ne kadar da güzel görünüyordu!--kutsama ve teselli konuşmalarıyla.

Hepsi önce ateşin etrafında, sonra da
çay masasının etrafında toplandılar; Faith, diğer ikisi tarafından özel olarak gözetleniyor ve bekleniyordu. Bayan Derrick'in uzun süre kalmalarından dolayı yarı yarıya gelişen korkusu, açıklamayı duyduğunda yerini bir tür hareketli,
konuşmayan ruh haline bırakmıştı, ama bu ruh hali Faith'in ferahlaması için her olası ve imkansız şeyi deneyerek kendini rahatlatıyordu. Her olası şey,
tazeleyici konuşmalar hariç--ve Bay Linden ona bunu verdi. Akşamın işini
en ufak bir şekilde sarsmadan, yine de onun düşüncelerini
işin acı dolu kısmından biraz uzaklaştıran konuşma.
Hristiyan'ın işi hakkında konuşma --Hristiyan'ın ayrıcalığı hakkında konuşma --"Cennet ve oraya giden yol" hakkında konuşma --haçın yaldızlanması hakkında konuşma, tacın ihtişamı hakkında konuşma.
İnanç bunu duydu ve katıldı, ancak kalbinde hala bir baskı noktası vardı; ve masadan ayrılıp diğer odaya geçtiklerinde,
hafif bir şey nerede olduğunu gösterdi. İnanç, Bayan Derrick'in yanındaki küçük bir sıraya oturdu, annesinin kollarını sıkıca sardı ve
başını kucağına koydu.

Bayan Derrick okşayışlara ne kadar yumuşak, ne kadar şefkatle karşılık verdi, sanki mükemmel bir şekilde
okumuş gibi! --İnanç'ın ellerine, alnına ve yanaklarına titreyen parmaklarıyla dokundu. Ve sonunda - çocuğunun sessiz yalvarışları ona fazla mı geliyordu, - Faith'in devrilmesinden bu yana
kalbinden hiç ayrılmayan acı yavaş yavaş işini bitirmiş miydi, - dudaklarını Faith'in yanağına doğru eğdi ve fısıldadı - "Evet,
güzel çocuk - denemek istiyorum."

Ve böylece kapı açıldı ve Cindy ile Bay Skip dua etmek için içeri girdiler.
Faith yüzünü sakladı, ama bunun dışında kıpırdamadı.

O gece ayin hepsi için ne kadar da tatlıydı! - evet, hepsi için;
etkisini hissetmeyen kimse yoktu. Ve yine de çok
basitti ve çok da uzun değildi, - Bay Linden önce birkaç İncil pasajı okudu, sonra Wesley'nin Yeni Yıl ilahisini - eylemin trompet notasıyla - ve sonra da o zamana kadar her kalbin hazır olduğu duaya. "Hadi yolculuğumuzu yeniden başlatalım,
Yılla birlikte yuvarlanalım,
Ve Efendi görünene kadar asla durmayalım.
Onun sevimli iradesi bizi memnuniyetle yerine getirsin,
Ve yeteneklerimiz gelişsin,
Umudun sabrı ve sevginin emekleriyle.

"Hayatımız bir rüyadır; zamanımız, bir akarsu gibi,
Hızla akıp gider,
Ve kaçak an kalmayı reddeder.
Ok uçtu--an geçti;
Bin yıllık yıl
Görüş alanımıza hücum eder ve sonsuzluk buradadır.

"Ah, her biri, geldiği gün,
Ben yolumu açtım;
Bana yapmam için verdiğin işi bitirdim,
Ah, her biri Rabbinden sevinçli bir söz alsın,
İyi ve sadakatle yapılmış!
Sevincime gir ve tahtıma otur."

BÖLÜM VIII.

Yeni yılın ilk sabahı, büyük kızak gezisi için istenebilecek kadar aydınlıktı; tam da bunun için uygun bir gündü. Ve gidecek olan insanlar da tam da buna uygun bir ruh halindeydi. Faith'in parlak yüzünde dün gecenin ağırlığının bir kısmı asılıydı; biri diğerine zarar vermedi; çünkü en iyi parlaklık her zaman ciddidir ve en iyi ağırlık da bir şekilde parlaktır. Ancak bu sabahki şeylerin karakterinde _düşünceli_ hiçbir şey yoktu; çok fazla hareket vardı. Ayakkabılardan balık ağlarına kadar her türlü tuhaf uç ve çeşitle böyle bir et ve içecek ordusu ve böyle bir elma ve erik dizisi! Hepsini uygun şirketlere ve rütbelere ayırmak ve düzenlemek için bir general gerekiyordu! Fakat Faith kesinlikle kötü bir general değildi ve kızakları istifleme eylemine kadar, ki bu noktada her şey Bay Linden ve Bay Skip'e devredildi, görevi iyi yapılmıştı. Ve Bay Linden işin _kendi_ kısmı sırasında Bayan Derrick ve Faith'in kendi yollarını takip ettiklerini gördü.

Kızak paketleme başlamadan önce masada güzel bir paketleme, bağlama ve etiketleme olmuştu - Faith'in meşgul küçük parmakları büyük bir ustalıkla girip çıkıyordu; ve Bay Linden ya bunun onun için hoş olduğunu düşünüyordu - ya da bunun kendisi için hoş olduğunu biliyordu, onların böyle meşgul olmasının; çünkü yanında durup onunla konuşsa ve ona gülse de, söz konusu küçük parmakların istediklerini yapmasına izin verdi; ancak sert bir ip parçasına, pürüzlü bir kağıt parçasına veya idare edilemez bir pakete dokunduklarında ve sonra kendi parmakları araya girdiğinde. Parlak bir paketlemeydi - en azından gölgesiz, öyle denebilirdi. Ama bir veya iki kez, Faith'in elinin hızlı bir hareketiyle elmaslar aniden garip ışıklarını
parlattığında - Bay Linden'in gözlerinin aşağı indiğini ve ağzının acıdan değilse bile en azından hüzünlü bir ifade aldığını gördü. Bu asla uzun sürmedi - ve bir sonraki bakış her zaman ona en büyük zevkten
biriydi. Ama ikinci seferde, Faith'in
kalbi buna zor dayanıyordu. Nedenini ve ne olduğunu tahmin etti; ama
sözcükler, sevginin verebileceği ve acının taşıyabileceği dokunuşu ruhtan ruha iletmek için çok kaba bir araçtı. Şansını izledi; ve Bay Linden'in ellerinden biri bir anlığına diğerinin düzenlemekle meşgul olduğu bir paketin üzerinde durduğunda, aniden mücevherli elini onun
üzerine koyduğunda, Faith'in dudakları ona eşlik etti.

"Faith!" dedi. Ve sonra sanki her şeyi görmüş gibi, başka bir kelime söylemedi, sadece onu çok, çok yakın bir kucaklamayla bir dakika tuttu. Ama
sonra fısıldadı,

"Faith--bunu bana başka bir şekilde vermelisin."

Faith'in cephanesi tükenmiş gibiydi, çünkü sadece
yüzünü saklayarak cevap verdi.

"Faith"--Bay Linden tekrarladı.

Yavaşça yukarı baktı, her yeri kızardı; ve çok şüpheci yüzü
tüm süreci olumsuzluyor gibiydi. Ama sonra bastırılamaz
küçük bir kahkaha
oynamaya başladı.

"Bunu yapmazdım," dedi titrek bir şekilde,--"en azından,
yapacağımı bilmiyorum--eğer bugün sana bir şey vermeyi çok istemeseydim;--ve başka hiçbir şeyim yok!--"

Ve kendini umutsuzca sinirlendiren Faith, bir elini Bay'ın üzerine koydu. Linden'in omzu ve hafifçe ayak parmaklarının üzerinde yükselmesi, Noel Baba'nın Yeni Yıl merakı kutusunu getirdiği zamanki gibi dudaklarına nazik bir öpücük kondurdu. Ama bunu yaptığı anda kafası karıştı ve eğer mümkün olsaydı hemen kaçıp giderdi.

"Bırak beni" dedi aceleyle, "Bırak beni!"

Buna karşılık, hayatında hiç olmadığı kadar sıkıca tutuldu. Yüzünü olabildiğince örterek ve saklayarak, Faith, komik bir alçakgönüllülük tonuyla, sanki bunu hak etmiyormuş gibi, isteğini yeniledi.

"Seni bırakmaya hiç bu kadar istekli olmamıştım!"

"Yapılması gereken çok iş var," dedi Faith, muhtemelen faydalı bir öneride bulunarak.

"Mignonette, yeni dersini hatırlayacak mısın?"

Yumuşak bir sesle fısıldadı, "Hayır.--Sadece Noel Baba'ydı."

"Campaspe değil mi?"

"Hayır--Kesinlikle değil!"

"Hatırlıyor musun," dedi Bay Linden, "o zamanlar--'Cupid ve Campaspe öpücük için kağıt oynarlardı, _Cupid ödedi_.'--kaçınılmaz olarak
bu aklıma geldi. Ama sen işine devam edebilirsin,--dersler
eksik öğrenildiğinde ne olduğunu bilirsin." Ve işine devam etme özgürlüğü vardı; artık yoktu.

"Çocuk," dedi annesi içeri girerken, "öğle yemeğine hazır mısın?"

"Hayır, anne," dedi Faith hafifçe gülerek,--"elbette hayır! ama
devam ederken idare edebilirim. Daha yapılacak çok 'sıralama' var. Kızak
büyüktür umarım."

"Devam ederken idare et, gerçekten!" dedi Bayan Derrick. "Durup yemek yemelisin, çocuğum,--sadece başkalarının akşam yemekleriyle geceye kadar yaşayamazsın."

Fakat Faith, yemek için _duramayacağını_ ilan etti; ve iki rakip işi birlikte yürütmeyi başardı; ve hatta hiç kimsenin sandviç ve balkabağı turtasından daha uhrevi bir şeyle yaşamaya çalışmamasını sağladı. Kahvesini paketleri bağlama ve etiket yazma aralıklarında içti ve bir elinde sandviç, diğer elinde sepetle koşturdu; Bay Linden'in fincanını doldurdu ve yoluna cazip tabaklar koydu. Ama o da kendisi kadar meşguldü,--zamanının çoğunu ahırda geçirdi, Squire
Stoutenburgh'un güzel küçük kızak arabası pelerinler, manda postları ve mallarla dolduruluyordu! Sonunda her şey hazırdı ve
Bay Linden bu gerçeği Faith'e duyurmak için geldi, kürkler ve başlık giyildi ve kızak tüm yüküyle yola çıktı.

Parlak, parlak kar vardı ve gölgeler maviydi ve tepe ve çayırın beyaz genişliği güzeldi, hepsi canlı ve parlaktı. Herkes dışarıdaydı, ki bu harika değildi; ama Bay Linden o kadar iyi hazırlamıştı ve paketlerini o kadar iyi örtmüştü ki, herkes sadece Faith ile kızak gezisine çıktıklarını görebiliyordu, ki bu da harika değildi. Ve
çok geçmeden daha sık kullanılan yollardan ayrılıp Sally Lowndes'un evine giden yola saptılar. Faith'in tek başına gittiği o yaz akşamından ne kadar da farklı görünüyordu. Şimdi güneş ışığıyla beyaz, gölgeyle mavi olan tüm zeminde ne kadar da farklı bir renk vardı! Ve ayrıca, zihinsel renklenmede ne kadar da farklıydı. Ama Jerry, ayaklarından daha hızlı seyahat ederek, onları kısa süre sonra eve getirdi. Bay Linden kravatı bağladı ve
Faith'in manda cübbelerinden çıkmasına yardım etti; denizden esen
taze kış rüzgarı, Jerry battaniyesini onaylamaz bir şekilde sallayana kadar tüyleri süpürüyordu.

"Şimdi küçük danışmanım," dedi Bay Linden, "bilgeliğin
buraya ne girmesi gerektiğini söylüyor - bu malzeme sepetinin dışında? Sanırım
bu insanları benden daha iyi tanıyorsun?" - Ve soğuk
tekdüzeliğiyle dalgalar, "Sıcak bir şey!" dedi.

"Annem Sally için bir şal koydu," dedi Faith, paketi çıkarırken; - (Bayan Derrick'in onsuz da yapabileceğini keşfettiği bir şeydi) - "ve biraz da çay kağıdı, - çay Sally'nin en büyük zevkidir, - işte burada!"

Sally'nin evi, kırsaldaki yoksul evlerden farklı değildi; tabii ki boyanmamıştı, dışı ve içi; yerde
bir paçavra halı, yatakta neşeli bir patchwork örtü. Sally'nin kendisi
küçük bir odun ateşinin önündeki sallanan sandalyedeydi. Ama bazen görülebilecek
zavallı bir rahatlık görünümü bile yoktu; yoksulluk, maddi olanaksızlıktan bahseden ve daha da derinlere inen, her şeyde görünürdü.

"Sana mutlu yıllar dilemeye geldim, Sally," dedi Faith neşeyle.

"Yasalar! Acaba nereden geliyor!" dedi Sally. "Eğer _dilersem_ onu
alırdım--yorgun düşene kadar kendi kendime diledim. Herkese mutlu yıllar gelmez. O değil mi--Nasılsınız, efendim!--o, Jenny'nin anlattığı beyefendi değil mi? Bay Simlins'in kapısına düşen?"

"Ve tekrar ayağa kalktı mı?" dedi Bay Linden. "Evet, sanırım Jenny'nin bahsettiği kişi benim. Jenny'nin bana da çok nazik davrandığını hatırlıyorum.
Nerede o?"

"O, Bay Simlinses için her zaman öyledir! İyi bir yeri var;
ne zaman rahat olduğunu bilir. Burada tek başıma kalacağımı düşünmez."

"Ama sen rahat değil misin, Sally?" dedi Faith.

"Nasıl olacağımı bilmek isterim! Rahat olan insanlar
tüm dünyanın kendileri gibi olduğunu düşünür! Eğer öyle olmasalardı yardım ederlerdi."

"Peki seni rahat ettirmeye yardımcı olacak ilk şey nedir?"

dedi Bay Linden.

Sally ona tepeden tırnağa baktı.

"Arada sırada birinin yüzünde bir leke görmek isterim. Somurtup somurtuyorum, ta ki ondan kurtulmak için ölmeyi dileyene kadar! Görüyorsunuz ya, beyefendi, eskisi gibi değilim; ve ailem artık kalabalık değil. Bu evde başımın üstünde benden ve ev işleri yapmak için yanımda kalan bir kızdan başka kimse yaşamıyor. Bu bir örümceğin hayatı değil mi?"

Faith gizlice şalı açıyordu ve şimdi onu Sally'nin omuzlarına koydu. "Bu seni rahat ettirmeye yardımcı olur mu?" dedi nazikçe.

"Kanunlar!" dedi Sally--"bu akıllıca değil mi! Bir yere kadar iyi.
Bu nereden çıktı?"

"Annem sana yılbaşı için gönderdi."

"Gerçekten ona çok yakışıyor!" dedi Sally yumuşamış bir tonla, şalı hissederek. "Bu yılbaşı çılgınlığının bana bir şey getirdiğini söyleyemem."

"Şu anda sana çok fazla soğuk hava getiriyor," dedi Bay Linden. "Bu pencerenin içeri soğuğu dışarı tuttuğu kadar soğuğu da içeri aldığını biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum," dedi Sally. "Bütün gün burada oturup bunu fark etmekten başka yapacak bir şeyim yok. O kıştan soğuğu dışarıda tutacak
bir şömine yakmak diye bir şey yok."

"Sanırım hayır!--tek yol pencerenin kendisine saldırmak," dedi,
sanki saldırıyı inceliyormuş gibi bakarak.

"Sana soğuğu dışarıda tutmak için başka bir şey getirdik, Sally," dedi Faith. "Şeyleri dolabına koyabilir miyim--sepetimi eve taşımak için?"

"Evet, istersen. Orada ne var, Faith?" dedi Bayan Lowndes
ardından dolaba bakarak.

"Annemin kendi yaptığı bir parça dana eti var, Sally, hazır pişmiş, bu yüzden tek yapman gereken patateslerini pişirmek olacak ve annen de senin birkaç patatesten hoşlanacağını düşündü, bu yıl iyiler. Sonra sana gönderdiği küçük bir çay kağıdı var ve sana kendi balkabağı turtalarımdan birini getirdim, bu yüzden iyi olduğunu söylemelisin, Sally."

"Ben bitkinim!" dedi Sally. "Başka bir şeyin var mı?"

Her yerden dayak yiyecek gibiydi; çünkü Faith sepetini boşaltırken pencereyi inceleyen Bay Linden şimdi dışarı çıktı ve hemen çekiç, çivi ve çıta şeritleri getirdi, bu da Faith'in yanında bir alet sandığı getirip getirmediğini merak etmesine neden oldu. Ama çekicinin sesi, pencerenin takırtısından çok daha neşeliydi ve dışarıda da içeride de işini yaptıktan sonra, rüzgar içeri girmek için ıslık çalabilirdi. İçeri girdi ve yola çıkmadan önce bir an ateşin yanında durdu ve Faith'e yumuşak bir sesle başka ne
istediğini sordu. Faith cevap olarak fısıldadı--

"'Sütçü'nün Kızı?' ama vermelisin."

"İncil'ini okumakta biraz olsun teselli bulamıyor musun, Sally?" dedi Faith
Bay Linden çekici ve çivileriyle kızaklara doğru giderken.

"Yasalar!" dedi Sally--"Ne faydası var! Zamanın yarısını okumaya
gücüm yetmiyor."

"Eğer zamanın yarısını okursan ve dua edersen, Sally, diğer yarısı için de çok geçmeden yüreğin
yeter. "

"Konuşması kolay"--Sally'nin davaya ilişkin cesaretlendirici görüşüydü.

"Yapması çok daha kolay," dedi Faith. "Eğer denersen, Sally,
o kadar mutlu olacaksın ki bir daha asla rahatlamak istediğini söylemeyeceksin."

"Neyse, bugün bana bir yığın getirdin," dedi Sally. "Şu
sarıcıya bir bak! İtiraf ediyorum!--Sanırım bugün akşam yemeğimi azarlanmadan yiyeceğim."

Bay Linden broşürle geri döndü, ama bir dakika elinde tuttu.

"Biliyor musun, Sally, bir ev çıplak zemine nasıl inşa edilir?" dedi. "Duvarcı bir taş koyar, sonra bir tane daha; ve eğer
taş seçimini yapamıyorsa eline ne gelirse onu alır--küçük ve büyük, hepsini birbirine bağlamak için bol miktarda harç koyar. İşte kendiniz için mutlu bir yıl inşa etmeniz gereken yol budur ve herkes bunu bu şekilde yapabilir." Sözcükler çok parlak bir şekilde, en ufak bir kusur bulma olmadan söylendi.

"Pekala" dedi Sally sallanan sandalyede ileri geri sallanırken "Sanırım nasıl yapılacağını biliyorsunuzdur." Bu bir iltifat veya bir bahane olarak söylenmiş olabilir.

"Sanırım biliyorsunuz," dedi Bay Linden gülümseyerek; "ve size bunun başkası tarafından nasıl yapıldığına dair gerçek bir hikaye bırakacağım. Okur musunuz?"

"Evet" dedi Sally sallanmaya devam ederek. "Ondan sonra benden istediğiniz her şeyi yapacağım. Bana iyi bir başlangıç ​​verdiniz, her neyse. "Seni
konuşurken duymak isterdim, tıpkı çoğu şey gibi."

Ancak o zaman daha fazla konuşmaya vakit yoktu. Bay Linden ve
Faith, küçük kitabı masanın üzerinde bırakarak gittiler. Ancak Sally
altın örnek niteliğindeki sözlerine daha yakından bakmaya gittiğinde,
üzerinde Sally'nin sahip olduğu ilk gerçek küçük altın parçası duruyordu.

"Bu iyi bir başlangıçtı," dedi Faith, kızağa tekrar bindikten sonra, bir tür sessiz neşeyle. "Daha önce, seyahatlerine çıkan bir kasap ve fırıncı gibi olduğumuzu biliyordum; ama
bir yerde saklı bir marangoz olduğunu bilmiyordum!" Ve Jerry başını çevirdiğinde kahkahası
o vahşi tepelerin havasında yankılandı.

"Bir şey olmalıyım, biliyorsun," dedi Bay Linden, "ve ben
kasap olmayı seçmiyorum--ve kesinlikle fırıncı değilim."

Tekrar köye döndüler ve sonra kıyıya doğru indiler;
arada sırada Sound'un parlak görüntülerini ve oldukça keskin bir
esinti yakaladılar. Ama güneş değiştirici gücünde güçlüydü ve parlak ve
mutlu ruhlar gerisini halletti. Kızak, Faith'in Squire Deacon ile kesin görüşmesini yaptığı
evde kısa bir duraklama yaptı,
ama oraya çıkmadılar; sadece ev halkından birinin eline birkaç konfor seçeneği verdi ve kıyıya doğru yollarına devam ettiler.
Yüzme bölgesine dönmediler, ama Sound'a paralel giden bir
yoldan gittiler.

"İlk yürüyüşümüzü hatırlıyor musun "Buraya, Faith?" dedi Bay Linden,--"Bana kıyıyı gösterdiğini söylediğinde?"

"Evet, gösterdim," dedi Faith gülümseyerek,--"Sana bildiklerimi gösterdim; ama sen
bana daha önce hiç bilmediğim şeyleri gösterdin."

"Daha önce hiç bilmediğim bazı şeyleri gösterdiğinden eminim," dedi
biraz gülerek. "Şimdi nereye gittiğimizi biliyor musun?"--Dövülmüş yolu
bırakmışlar ve sadece ayak seslerinin karı işaretlediği, kendi kızakları yere çarpmadan önce hiçbir kızak
bulunmayan bir ara yola girmişlerdi. Bir tür
sahil yolu gibi görünüyordu--hızlı Ses'e ve onun alçak noktalarına ve koyaklarına doğru gidiyordu. Kıyı buzla ve köpükle işaretlenmişti; su karanlık ve soğuk görünüyordu, beyaz martılar yükselip alçalıyordu ve uzakta Long Island'ın beyaz çizgisi vardı.

"Hayır, bilmiyorum. Nereye gidiyoruz? Ah ne güzel! Ah ne
güzel!" diye haykırdı Faith. "Her zaman kendi zevki yoktur! Nereye
gidiyoruz, Endecott?"

"Dr. Harrison'ın 'içinde bir şeyler' olabileceğini 'düşündüğü' birini görmeye.
Doktorun Reuben'dan bu kadar hoşlanmamasının sebebi neydi?"

Faith cevap vermedi ve bunun yerine alnında bir tür düşünceli
çekim ile ileriye baktı. Yanakları temiz havada at sırtında o kadar
parlaktı ki, hafif bir renk yükselmesi
fark edilemezdi. "Biliyor musun?"

Faith hemen bunun gerçek bir temeli olmayan
bir hoşnutsuzluk olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Doğrusu sana söylemek gerekirse, küçük Mignonette'im," dedi Bay Linden,
"doktorun yirmi beş doları bu konuda bana biraz sorun çıkarıyor. Reuben kendisini seven herkesten memnuniyetle iyilik kabul eder,
ama sevmeyenlere karşı (ki onlar da çok azdır) sanki arkasında İngiltere Bankası varmış gibi
gururludur. _Ben_ istersem ona her gün
bir akşam yemeği gönderebilirim; ama Reuben açlıktan ölüyor olsaydı, Dr. Harrison'dan ekmek almadan önce vicdanı onunla
mücadele ederdi."

Faith çok ciddi bir şekilde dinledi ve vardığı sonuç çok içtendi
"Ah, üzgünüm!--Ama sonra," diye devam etti düşünceli bir şekilde,--"Dr. Harrison'ın Reuben'dan hoşlanmadığını bilmiyorum.--Onu anlamıyor, nasıl anlayabilir ki?--ve biliyorum ki hiç iyi geçinemiyorlarmış gibi görünüyorlar.--"

"Geçen gün onun adına cevap vermeyi seçtim," dedi Bay Linden--"ve reddetmesine izin vermeyeceğim; ama defterlere hazır olana kadar ona parayla ilgili bir şey söyleyip söylemeyeceğimi sorguladım. Sonra doktorla
görüşürse ve doktor ona sorarsa!--"

Faith biraz sessiz kaldı.

"Ama Reuben ona söylediklerini yapacak," dedi. "Ve ayrıca, Reuben
geçen gece Dr. Harrison için elinden gelen her şeyi yapıyordu--Dr. Harrison'ın kendisi için bir şey
yapmasına izin vermeyi reddedemez. Bence bunu
yapmamalı."

"Hiçbir ödül düşünmemişti. Yine de, 'yapmanın' herhangi bir kısmının onun için bir kaygıdan kaynaklandığını varsayarsa, reddetmezdi--ve biliyorsunuz
ona bunun böyle olduğunu
düşündüğümü söyleyemem. Ama onunla bu konuda konuşacağım.
Bugün değil: Bizi görünce onun zevkini bozma riskini
almayacağım. Orada--bir sonraki noktadaki o küçük kunduz benzeri kulübeyi görüyor musun?--orada yaşıyor."

Faith meraklı bir ilgiyle baktı. Kar ve suların
çöplüğündeki o küçük kahverengi nokta--balıkçının oğlunun yaşadığı yerdi;
ve orada kendini üniversiteye hazırlıyordu. Ve ayrıca ne için?

"Reuben veya babası onlara getirdiğimiz herhangi bir şeyden
zarar görecek mi?" dedi sonra.

"Hayır, onlar her şeyi olduğu gibi kabul edecekler, bir Yeni Yıl hediyesi.
Ve Reuben bizim yapabileceğimiz hiçbir şeyden incinmeyi hayal bile edemezdi, o
gururlu olduğu kadar mütevazıdır da. Onu tek başına bulmak için yeterince iyiyiz."

Ve böylece onu buldular. Kızak çanlarını ve merakı dalmış bir şekilde görmezden gelerek -belki de ilki nadiren onu almaya geldiği için- Reuben
ziyaretçileri alçak kapıyı çalana kadar sessizce işinde oturmuştu. Ama
sonra Bay Linden'ı bulmaya hazır bir şekilde bir adım ve yüzle geldi -Faith olmasa da; ve onu içeri alırken ilk zevk coşkusu şaşkınlık ve hatta biraz utançla derinleşti. Bunda sahte bir gurur yoktu, ama "Bayan Faith" tüm çocuklar tarafından zarif bir şey olarak görülüyordu; ve Reuben, sanki Kraliçeymiş gibi,
çevredeki koşulların uygunsuzluğunu hissederek, onun için sürüklenen odun ateşinin yanına bir sandalye koydu.
Omuzuna koyduğu elindeki bir şey bunu sildi; ve sonra Reuben her zamanki gibi baktı ve konuştu.

Sonuçta, çevre koşulları o kadar da kötü değildi. Faith,
karın kapıdan ve suyun kenarına kadar ne kadar dikkatli ve düzgün bir şekilde temizlendiğini fark etmişti ve içerideki her şey aynı işaretleri taşıyordu. Oda
çok küçüktü, zemin çıplaktı--ama çok temizdi; alev alev yanan sürüklenen odun
tek süs. Yine de öyle değildi: çünkü odanın bir tarafını süsleyen eski bir deniz sandığının üzerinde, Reuben'in yarıda kestikleri eseri duruyordu.
Açık bir kitap, yanında bir veya iki kitap daha; ve hepsinin yanında,
ağ ve file dizlik ve sicimle, Reuben'in onardığı eski bir ağ vardı. Sürüklenen odunun taş destekleri vardı, kış rüzgarı küçük kulübenin etrafında
bir tür kavrayış yolu oluşturuyordu; ve Ses sularının
hızlı akışı ve yüzen buzun keskin savaşı
durgunluğu bozdu. Fakat Reuben'in Bay'a kaldırdığı gözler çok mutluydu. Linden'in yüzü ve çok mutlu bir canlılık, Faith'in ayaklarını dinlendirmesi için
küçük bir kutu getirdi.

"Oturmak istemiyor musunuz, Bay Linden?" dedi.

"Elbette istiyorum. Ama henüz size mutlu yıllar dilemedim." Ve
Reuben'in dünyada en çok saygı duyduğu dudaklar, selamlarını
alnında bıraktı. Çocuğun yapacak bir şey bulması iyi oldu --ateşle, Faith'in kutusuyla ve Bay Linden'in sandalyesiyle! Ama sonra sessizce
ve daha önce olduğu gibi sessizce durdu.

"Oturmak istemiyor musunuz, Reuben?" dedi Faith.

Reuben gülümsedi, --sanki bir koltuk umurunda değilmiş gibi; ama
Faith'in kuzeni bile olmayan
başka bir küçük kutu getirdi ve
oturdu, onun istediği gibi.

"Çok soğuk bulmadınız mı, Bayan Faith?" dedi, sanki onu orada görmeye
alışamıyormuş gibi. "Şimdi ısınıyor musun?"

Faith üşümediğini söyledi; ve Reuben ile hemen sohbete
başlayacağını söyledi, ancak Reuben'ın başka dudaklardan
sözler duymayı tercih edeceğini düşündü ve başka dudakların onlara daha iyi
duyabileceğinden emindi.

"Ve sen iyileştin mi, hanımefendi?" dedi Reuben.

"İyi görünmüyor muyum?" dedi gülümseyerek. "Ne yapıyorsun orada, Reuben?--ağ mı örüyorsun?"

"Ah, onu tamir ediyordum, Bayan Faith."

"Şu anda seni o işte tutmaya gücüm yetmez," dedi Bay Linden,--"yarın okula tekrar başlayacağımızı biliyorsun. Babana benden söylemelisin, Reuben, lütfen yenisini şimdilik kullansın ve senin onu istediğin zaman tamir etmene izin versin. İster misin?"

Reuben kızardı--"Evet efendim," derken önce yukarı sonra aşağı baktı--ve sonra çok yumuşak bir şekilde, "Ah Bay Linden, bunu yapmanıza gerek yoktu!"

"Elbette gerek yok--insanlar kendilerini memnun etmek zorunda değiller, sanırım.
Ama biliyorsun, Reuben, bu yılın bu zamanında çok fazla Noel Baba işi yapılıyor ve Bayan Faith ve ben bunların bir kısmını elimize aldık. Seninle ne yapacağına ben cevap vermeyeceğim!--ama sen buna erkekçe katlanmaya çalışmalısın."

Reuben hafifçe güldü--yarı parlak sözlere ve gülümsemeye sempati duyarak, yarı yarıya sanki zamanın ruhu onu ele geçirmiş gibi.

"Biliyorsun, Bay Linden," dedi Faith gülerek ama aynı zamanda çekici bir şekilde,--"Reuben'ın senden benden daha kötü muamele göreceğini!--bu yüzden önce en kötüsünü görmesine izin ver."

"Sepetini getireceğim," dedi sadece ve sepet de buna göre geldi; Reuben hizmetlerini bile teklif edemeyecek kadar şaşkın hissediyordu.

Faith kendini bir köşede buldu. Ayağa fırladı ve sepeti saklamak için
öncesine geçti. "Bekle!" dedi. "Reuben, ne kadar iyi bir ev hanımısın?"

"Bilmiyorum, Bayan Faith,--hiç denendiğimi sanmıyorum."

"Örneğin kıymalı turta yapmayı biliyor musun?"

Ama Reuben başını iki yana salladı, alçak sesle, "Hayır, Bayan Faith,"--sanki bir şekilde şeffafmış gibi ve arkasındaki
sepete bakıyordu.

"Sorularımı boş ver," dedi Faith, "ama söyle bana. Bir
hindiyi doldurabilir misin, sence, eğer denersen?"

"Sanırım yapabilirim--bir şekilde," dedi Reuben, yüzünü buruşturup gülerek. "Hiç denemedim, Bayan Faith."

"O zaman yapamazsın!" dedi Faith, kahkahası küçük odada yankılanırken, bacadan çıkan duman kıvrımları kadar yumuşaktı. "Yapabileceğini
düşünmene gerek yok! Ama Reuben, yapamadığına göre, bir kereliğine de olsa senin için yapmama izin vermez misin?"

Reuben'ın sözleri cevap vermeye hazır değildi. Ama Faith'in yüzüne ve ellerine utangaç bir bakış, ona istiridye kızartmayı hatırlatan bir bakış, minnettar, alçak sesle bir bakışla takip edildi: "Bence _benim_ için hiçbir şey yapmamalısın, Bayan Faith."

"Bundan çok zevk aldım, Reuben, beni affetmen gerekecek;"-Faith cevapladı, sepetten çekilirken.

"Bunu boş zamanlarında araştırmalısın, Reuben," dedi Bay Linden, çocuğun yüzündeki his oyununu izlerken. "Bayan Faith'in sepeti için acelesi yok."

Reuben onu sessizce duydu ve aynı şekilde sessizce sepeti durduğu yerden kaldırıp dikkatlice
masaya koydu. Ama sonra Faith'e yaklaştı ve onun yanında durdu. "Çok iyisin, Bayan Faith!" dedi. "Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Reuben!" dedi Faith renklenerek--"bana hiç teşekkür etmemelisin. Az önce bunu
yapmanın zevkini yaşadım--ama sepeti buraya getiren Bay Linden ve ben de."

"Ve seni götürmeli," dedi Bay Linden. "Reuben, Bayan Faith'e istediğin kadar
teşekkür edebilirsin. Başka yapacak bir şeyim olmasaydı,
kendi kendimi
akşam yemeğine davet ederdim, ama şu an itibariyle gitmem gerek. Hazır mısın?" dedi Faith'e, Reuben sessizce diz çöküp attığı mokasenleri tekrar giydi ve sonra Bay Linden'ı takip etti. Reuben da onları takip etti,--kısmen düzenlemelerine yardımcı olmak için,
kısmen de Bay Linden'ın ağı geri getirmesi için. Ama buna yalnızca kitaplar anlamına gelebilecek küçük bir paket eklendiğinde,
Reuben'in en azından ciddiyet kupası doldu; ve veda sözcükleri yoktu.

Ve uzaklaştıktan sonra birkaç dakika boyunca Faith de büyük bir zevkle sessiz kaldı. Güneşin karda ne kadar parlak olduğunu ve öğlen vakti kış ışınlarının ne kadar hoş olduğunu, ışığın buz noktalarına ve köpük tepelerine ne kadar keskin bir şekilde
kırıldığını ve kar yığınlarından nasıl parladığını hissetse de, neredeyse hiç bilmiyordu. Birçok günün zenginliği o sabahın birkaç saatine kadar
sıkışık görünüyordu. "Parlayan" bir keşif gezisinde değiller miydi! Evden eve neşe dolu güneş ışınları bırakmasalardı, kimse ne kadar süre parlayacaklarını bilemezdi! Faith bir süre için çok
mutluydu, çok
ayık hissetmemek için; o güneş ışınları çok
yüksek bir kaynaktan geliyordu ve kendi hayatını
bu kadar saran diğerleriyle birlikteydi. Bu yüzden Jerry'nin kulaklarına baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Faith," dedi Bay Linden aniden, "Keşke seninle bu turlara çıkmanın
benim için ne anlama geldiğini sana söyleyebilseydim!"

Faith hızlı, dokunaklı bir gülümseme gösterdi. "Şu anda düşünüyordum,--ne anlama geliyor."

"Son üç kelimenin açıklamasını almak istiyorum."

"Ne anlama geliyor?"--ve dudaklarının hafifçe oynaması,
düşüncesinin derin, derin gücünün ortaya çıkmasını hiç engellemedi.--"Anlamı,
bana öğrettiğin ve beni götürdüğün her şey!--"

"Beni çok net bir anlayışa götürmeyi düşünmüyorsun," dedi şakacı bir şekilde ve yine de yarı yarıya anladığı bir tonla. "Bana
öğrettiğin şeyi hiç hatırlıyor musun?--Derler ki, yıl sonunda, getirdiği tüm nimetleri saymak gerekir--ama
nereden başlayacağımı veya onları nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Bu yıl!--eski masaldaki kalkan gibiydi--ileriye bakmak için bana demirdenmiş gibi geldi--çok soğuk ve karanlık--ve hepsi altındı!"

"Öyle mi görünüyordu?" dedi, sempati dolu gözlerle.

"Evet, küçük Güneş Işını, öyle görünüyordu; ve bunun için yeterince dünyevi sebep vardı. Ama inançsızlık bir kez olsun azarlandı;--kendimi
tanıyorsam, artık soru sormadan ilerlemeye hazırım!"

O gelecekteki yol hangi Tepe Zorluğunun üzerinden uzanıyordu?--Açıklamadı ve sonraki kelimeler farklı bir tonla geldi--diğerini neredeyse Faith'in kafasından
çıkaracak bir tonla. "Küçük Güneş Işınım,
sıcak tutuyor musun?"

"Evet"--biraz hüzünlü bir bakışla söyledi, bu, onun için en iyisini yapmaya kararlı bir
güneş ışınından geliyordu. Ama yine bir dakika sessiz kaldı. "Bugün dışarıda bolca güneş ışını var,
Endecott," dedi sonra nadir bir tatlılıkla, birkaç dakika önceki ses tonuna dokunan ama
üzerine gelmeyen.

"Sevgili Faith," dedi ona bakarak ve hüzünlülüğü,
gülümsemeyi ve sesi bir arada yanıtlayarak,--"sana asla
uygun kelimeler bulamayacağımı biliyor musun?--Ve böyle bir Yeni Yıl gününün hiç duyulmadığını
düşünüyor musun?--her yer güneş ışığı! Sadece
ışığın buzun üzerinde nasıl kırıldığına, dalgalara nasıl dokunduğuna ve o küçük bulutun arasından nasıl parladığına bak--ve tahmin et bunu kalbimde nasıl hissediyorum. Küçük çocuğum, eğer yaşarsak, sen ve ben bu türden ve her türden ne kadar iş yapmak zorunda kalacağımızı biliyor musun?"

Bu, mutlulukla dolu, utangaç ve utangaç bir güzellik bakışıydı; ancak Faith'in sözleri içten olduğu kadar basitti.

"Keşke öyle olsaydı. Çok fazla olamaz."

Yolları artık oldukça düzensiz hale geldi; bir noktadan diğerine ve Faith'in hiç gitmediği bir ülkenin bir kısmından geçiyorlardı. Burada bir tür kıyı nüfusu vardı; kayaların ve kumların üzerinde kira ödemeden veya buna yakın bir ücretle yaşayan ve kendilerini başka türlü geçindiren insanlar. Buzlu kıyı boyunca tüneyen, vahşi rüzgarları çocukları uyutmak için sallayan ve dalgaların müziği ninni gibi olan dağınık, gevşek yapılı bir köy. Ancak karda yuvarlanan ve kapı eşiklerinde toplananların sayısına bakılırsa, çocuklar böyle bir bakımla
büyüdüler; ve Faith'e sağladıkları eğlence de az değildi. Burada evler çok fazlaydı ve her birini ziyaret etmek için zaman yoktu; kapıda bir duraklama ve küçük bir nezaket belirtisi bırakmak denenebilecek tek şeydi; ve belirtiler çeşitliydi.
Faith'in ekmek somunları ve parçaları et veya
sağlanan çay ve şeker stoğundan kağıtlar veya
hasta bir kişi için bir kase
et suyu jölesi,--bir çift yün çorap,
belki, veya romatizmal yaşlı bir adam veya kadın için bir flanel ceket,--veya
bir İncil,--veya ihtiyaç duyulan yerlerde farklı şeylerin bir kombinasyonu.
Ama Faith'in özel eğlencesi çocuklarlaydı.

Mezraya ilk girdiklerinde, Bay Linden öne çıktı ve ayaklarının dibine bir sepet önemsiz çocuk hazineleri ve bir başkasını koydu
ve elmalar, kekler ve şekerlemelerle daha fazla doldurulmuştu; ve
sonra bütün çocuklar dışarıdayken, yavaşça sürdü ve istediği kadarını
zevkle eğlendirmesine izin verdi. Ne büyük bir zevkti!--o küçük, soğuk eller, keklere hiç alışık olmayan ve elmaları bile zar zor tutabilen--ne kadar hevesle, ne kadar utangaç bir şekilde uzanmışlardı!--gençler çıplak ayaklarının veya eski ayakkabılarının gösterişleriyle kaçıp gittiler veya
Jerry'nin küçük kar bulutunun ardından dikilip baktılar;--sonrasında bu günü hatırlamak ve anlatmak için, güzel bir hanımın kedi gibi giyinip onlara bir elma, bir şeker çubuğu veya bir resimli kitap verdiği bir gün! Faith, köyden geçip açık karda tekrar dışarı fırladıklarında gülümsemeler ve gözyaşları arasında bir tartışma içindeydi, çünkü Bay Linden işin tüm bu kısmını ona bırakmıştı;
her ne kadar çocuklar onu --o da onları-- ezbere biliyor gibi görünseler de.

Ve Faith bunu iyi not etti ve dersini verdi. O sırada çok iyi bir Noel Baba olmuştu ve bir güneş ışığının rolünü
kayıtsızca iyi oynamıştı; Aynı küçük soğuk ellerle ve hızlı ruhlarla olan tüm ilişkilerinde neredeyse çok parlak ve çok yumuşak olmak; onlara elmalarını ve şekerlerini nazik sözcükler ve kahkahalarla dolu bir zarfla vermek. Yapması gerektiğini görünce, oyuna
tam olarak girdi. Ama bir keresinde özel bir itirazda bulundu.

"Biliyor musun, Endecott, bunlar senin elin olsaydı
çok daha tatlı olurdu?"

"Hiçbir şey bilmiyorum! Daha mı tatlı?--Nane şekerine gömülmüş o çocukcağıza bak,--bunun baharatını veya tatlılığını
artırabilecek bir şey olabilir mi?"

"Evet," dedi Faith başını sallayarak--"ve önündeki o küçük kıza bak, elmayı alıp sana bakarken!"

"Zıtlıkları fark eden bir gözü var," dedi gülerek, "ve muhtemelen
tüm insanların neden birbirine benzeyemediğini merak ediyordu!"

Faith onu gizlice suçlamadı, ama o konuyu kapattı.

Turlarının en uzak noktasına gittiler, başka bir balıkçının evine, çok çok uzakta, kıyıda. Reuben'inkinden biraz daha büyüktü ama o kadar da düzenli değildi; nasıl olabilirdi ki? Bu kadar çok çocukla, -ya da evde kalmaya tenezzül ettikleri o havalarda, ev onları nasıl barındırabilirdi! Annelerine adalet etmek için oldukça iyi durumdaydılar ve o da ziyaretçilerini görünce çok seviniyordu. Burada sessizliğe yer yoktu -ya da en azından odada sessizlik yoktu, çünkü Bayan Ling asla sözsüz kalmazdı. Ve hindiyi sunarken fazla lafa gerek yoktu, -hangi ayakla girerse girsin, bundan sadece zevk alınabilirdi; ve patates, çay, ekmek ve diğer şeyler Bayan Ling'in gözlerini parlattı, -her zamanki gibi hızlı konuşsa da. Çocukların morali, sıradan bir şekilde kurtulmak için fazla iyiydi, özellikle de yürüyen en küçük Ling; Babasının cebinden bir çift ayakkabı almak için henüz sıra gelmemişken, şimdi Bay Linden'in kızaklarından
ayakkabılar takılmalıydı. Ve ayakkabılar uydu--ve küçük Japhet, hemen Faith'ten onları bağlamasını isteyerek yükümlülük duygusunu gösterdi. Faith, kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir sevinçle bunu yaptı.

"Şimdi ne hissediyorsun?" dedi, Japhet oldukça ayakkabılıydı ve hala ayaklarının dibinde eğiliyordu.

"Kendimi bir kral gibi hissediyorum!" dedi Japhet hemen,--ki bu bir süredir cumhuriyetçi olmayan hırsının
en uç noktasıydı.

"Sevgili Tanrım!" dedi annesi, çocuğun isteğini çok geç duymuş ve müdahale
etmemiş, "Umarım aldırmazsınız hanımefendi, daha iyisini bilmeli ama bilmiyor. Ve zavallılar, memnun olduklarında - sık sık olmuyor, görüyorsunuz hanımefendi, bu yüzden onlara sert davranamam. Sıcak
hissediyor musunuz? - çoğu zaman sıcak kalmaya çalışıyoruz."

"Çok sıcak, teşekkür ederim; ama burada rüzgarı
hissedeceğinizi düşünüyorum. Japhet," dedi Faith, sepetini çeşitli yiyeceklerle doldurmuş ve sessiz gözleri eğlence ve keyifle dans ediyor, "krallar hangisini daha çok sever sizce - kurabiye mi yoksa şeker mi?"

Japhet de aynı hızla cevap verdi,

"Şeker - ve kurabiye."

"Yapma!" dedi annesi tekrar, ama çeşit çeşit meyve sepeti neredeyse çocukların gözlerine
çocuklarınki kadar muhteşem görünüyordu, çocuklar artık
gelmeye cesaret edebildikleri kadar yakınlarına toplanmışlardı, Bayan Ling ise ihtiyatla
başlarının üzerinden bakıyordu.

"Kendinizi bir kral gibi hissettiğinizi görüyorum!" dedi Faith, Japhet'in iki elini de doldurarak.
-"İşte! Umarım İskender gibi hissetmiyorsunuzdur."

"İskender'in hiçbir şeyi yok!" dedi Japhet, en büyük ağabeyine doğru bakarak.

Bu Faith'in ciddiyetini bozmadı, çünkü artık konuşacak hiçbir şeyi kalmamıştı. İskender'in zevkinin kırmızı elmalarda olduğu ortaya çıktı,
ve o, küçük bir ortak tepenin, ne Diogenes'in ne de gerçek İskender'in aralarında bilmediği bir hazine olduğunu düşündü! Küçük bir kız, bir köpeğin, bir kedinin ve kocaman yeleli bir aslanın bir adamı yemeye hazır olduğu ve bunlarla ilgili hikayelerin anlatıldığı harika bir resimli kitapla mutlu oldu; ve düzgün küçük bir arduvaz, daha büyük bir kızın parlak gözleri için en
arzu edilen kazanım gibi görünüyordu. Faith sepetten kalktığında hepsi dünyanın fatihinden daha fazla memnundu; sonra zencefilli kurabiye hediyesini Bayan Ling'e sundu. Arduvazlı küçük kız, sepetin büyüsünden kurtulduktan sonra Bay Linden'ın yanına gitti (o da durup bakmıştı) ve şöyle dedi, "Şimdi uyandı, lütfen efendim," - ve o da dönüp bir sonraki odaya geçti ve Bayan Ling'i Faith'i elinden geldiğince eğlendirmek için bıraktı. Bayan Ling buna çok hazırdı.

"Annem onu ​​her zaman görmek istiyor" - dedi. "Görüyorsunuz ya, hanımefendi, artık
asla ayağa kalkamıyor, bu yüzden birinin konuşmasını duymak bir oyun. Ve annem onu
özel olarak seviyor. Bay Somers da nazikti ve Bayan da--annem ilk alındığında ve o zamandan beri aşağı indi; ama bazen annem onu ​​pek görmüyor. Bilmiyorum ama bu onun diğer insanlardan daha iyi olmasıyla ilgili--ama sonuçta, bir insan iyi şeyler bile konuşulmasını ister, böylece anlayabilirler. Şimdi Bay Linden,--oradaki Mary'm onu ​​bir saat dinler ve tek kelime bile kaybetmez." Ve Mary'nin parlak küçük gözleri buna hemen cevap verdi, Bayan Ling'in gözleri ise sepete geri döndü.

"İnanamıyorum!" dedi. "Ne yaptığınızı bilmiyorsunuz, hanımefendi!
Neden o çocuklardan hiçbiri gerçek bir hindiyi
pişmiş olarak görmedi, hayatları boyunca."

"Bunu onlar için yapmaktan ne kadar zevk aldığımı bilemezsiniz, Bayan Ling.
Bay Linden bana bir ev dolusu çocuk olduğunu söyledi."

"Öyle de var!" dedi Bayan Ling odaya bakarak,--"ve onun böyle düşünmesi şaşırtıcı değil, çünkü onlar onu hayatında en çok
bazen burada olduğu zaman kızdırıyorlar,--ya da gün boyunca iyi huylu olmasaydı kızdırırlardı. Ama her şey söylenip yapıldıktan sonra, fazla bir şey yok, çünkü
başka bir şeyim yok,--onlar olmasaydı durumum kötü olurdu." Bayan Ling, bu durumun tersini söyleyerek, memnuniyetle dört veya beş başı düzeltti ve aynı sayıda önlük bağladı.

"Anne," dedi küçük Mary, "Bay Linden bugün bizim için şarkı söyleyecek mi?"

"Sanırım--eğer ona sorarsan," dedi annesi. "Hayır, sanırım o
meşgul ve rahatsız edilmeyecek."

"O asla rahatsız edilmeyecek," dedi Mary ısrarla, diğer iki veya üçü elmalarından ve utangaçlıklarından kurtulup, Faith'e tekrar yaklaşıp kürklerini okşamaya başlarken.

"Sana ne söylüyor, Jenny?" dedi Faith, küçük resimli kitap kızını kucağına alarak ve kendi yüzünü biraz daha korunaklı bir
pozisyona koymaktan mutluluk duyarak.

"Ah, o ilahiler söyler--" dedi Jenny, dalgın dalgın aslana ve
kedilere sırayla bakarak--"ve bazen başka şeyler de söyler."

"İlahiler çok ilginçtir. Ve güzel--öyle düşünmüyor musun?" dedi Mary yaklaşarak.

"Evet, gerçekten de öyle," dedi Faith elini uzatarak ve küçük kızı kendine doğru çekerek. "En çok hangisini seviyorsun, Mary?"

Ama Mary'nin cevabı kaldı, çünkü Bay Linden o anda geri döndü ve küçük kalabalığın hiçbirine çarpmadan Faith'e doğru ustalıkla ilerleyerek ona hazır olduğunu söyledi. Ve Faith, gizlice şarkının diğer çocuklar kadar çok olmasını istese de Jenny'yi yere
bıraktı ve ayağa kalktı; Bay Linden ise çocuklara her birine birer sent vererek ona "on senti harcamanın mükemmel bir yolunu" gülerek gösterdi. Bu arada Bayan Ling sepeti boşaltıyordu. Orada zengin kahverengi tüylerinin tüm ihtişamıyla soğuk hindi vardı--iyi ve büyük bir hindi; ama
bu kadar çok ağıza yetecek kadar olmaması için, Bayan Derrick ve Faith güzel bir parça, hazır haşlanmış, tuzlu
domuz eti. Sonra patatesler ve Faith'in ekmeğinden biraz vardı, -ve bir kağıt
çay ve bir şeker daha; ve hasta kadın için yapılmış ve yapılmamış ararot, biraz et suyu jölesiyle. Çok fazla
ihtiyacın olduğu evlerden biriydi ve tedarik cömertçe yapılmıştı. Bayan Ling hepsini elden çıkarmak için aklını kaçırmıştı; ve
çocuklar onu heyecan fırtınasıyla, son şey götürülene kadar
izlediler ve Bayan Ling peçeteleri sallamaya ve katlamaya başladı. Ama sonra Bay Linden'ın yanına gelip,
öyle mütevazı bir inatla ısrar ettiler ki, sonunda uymak
zorunda kaldı. Bu sadece bir çocuğun Noel ilahisiydi, basit, parlak,
hızlı bir melodiye ayarlanmıştı ve ilk başta en küçük ayaklardan bazılarını, büyük çocukların saygılı olduğunu düşündüklerinden daha büyük bir huzursuzluk halinde tutuyordu.

"Ey küçük çocuklar, şarkı söyleyin!
İsa, Rabbiniz ve Kralınız
Sizin için bir çocuk oldu:
O parlak Noel gününde
Bir yemlikte yatıyordu,
Tek Yüce isme sahip olan!

"Hadi çocuklar, onu şimdi sevin,
Kurtarıcının önünde eğilin,
Ona her küçük kalbi verin.
Lekesiz doğasını görün,--
Sonra onun gibi lekesiz olun,
Ve sizin için onun hizmetini seçin.

"Onu sevmenin sevinci
Asla solmayacak veya sönmeyecek,--
Dünyevi sevinçler hızla uçarken:--
İsa'yı görmek ve sevmek,
Önce burada ve sonra yukarıda,
Böyle bir sevinç sonsuza dek, sonsuza dek sürecek. "Kendimi vereceğim
Bu yeni Noel gününde,--
O benim için canını verdi!
İsa, kalbim senindir,
Onu alçakgönüllülükle parlat
Sana sonsuza dek yaşayan sevgiyle!

"Ey İsa, Büyük Dostumuz,
Kurtarıcımız, sonsuza dek
Övgülerini getireceğiz!
Tanrı'nın yüce tahtına şan olsun!
Barış artık yeryüzünde biliniyor,
Ve biz sonsuza dek sevinçle şarkı söyleyebiliriz!"

"İşte"--Bay Linden, çocukların içine düştüğü sessizliği bozarak ve nazikçe onlardan sıyrılarak,--"şimdi size
düşünecek bir şey verdim ve bunu yapmalısınız ve beni bırakmalısınız." Ve o
ve Faith hemen yola koyuldular; Faith onun da
"düşünecek bir şeyi" olduğunu hissediyordu.

Döndüklerinde güneş hızla batıya doğru gidiyordu, ama şimdi yolları çeşitli başka yerlerden geçerek
eve doğru uzanıyordu. Uzun güneş ışınları karda yatarken
güzelce geçiyordu ve Jerry'nin ve kızak ve içindeki her şeyin fantastik gölgeleri garip bir uyum ve tezat oluşturuyordu. İkisinin o unutulmaz gecede yürüdüğü yoksulluk içindeki ev çoktan ziyaret edilmiş ve geçmişti ve hasta veya yoksul sakinleri olan birkaç ev daha vardı. Sonra Bay Linden, nadir bulunan bozuk ara yollardan birine saptı ve eski bir Önünde düğme ağacı.

"Buraya koymak için bir battaniye var, Faith," dedi onu dışarı çıkarırken,
"ve ayrıca çekicim!--çünkü her zaman yapılacak bir şeyler vardır."

"Bu evde her zaman yapılacak bir şeyler var mı?"

"Evet," diye cevapladı gülerek,--"bu yüzden marangozlara olan
nefretini kontrol altında tutmalısın."

"Eğer kasap ve fırıncı için bir hayır kurumu düzenlersen ve bana
buraya ne götüreceğimi söylersen? Benim açımdan."

"Ah, içeri girip öğreneceğiz,--bu iyi insanlar her şeyin sırasını bilmedikleri sürece asla tam olarak uygun değillerdir. Bize ne istediklerini yeterince hızlı söylerler, ama önceden tahmin edersek, belki de
bunların tam da istemedikleri şeyler olduğunu anlarlar. Sadece
çekicim--bundan eminim."

Söz konusu "iyi insanlar", çok az mobilyayla birlikte tek bir küçük odada yaşayan yaşlı bir adam ve karısıydı. Yaşlı adam çok sağırdı ve ikisi de kördü, bu yüzden raftaki eski İncil sadece bakılacak bir şeydi,--eğer daha fazlası olmuşsa, ki bazı insanlar bundan şüphe ediyordu. Bu, Bay Linden'in nazik selamlaşmalar geçtikten sonra ilk tuttuğu şeylerden biriydi ve Faith'e verdi; ona yaşlı Bay Roscom'un ziyaretçilerinin her zaman ona kitap okumasını beklediğini ve bunu yaparsa Bayan Roscom'un
eğirme çarkını tamir edeceğini söyledi--ki bunun kendisi için hazır olduğunu gördü.

Faith başlığını ve kürklerini geriye attı ve yaşlı adamın yanına oturdu; ve duyduğu ilk şey, ona nerede okuması gerektiğini veya herhangi bir bölümünü dinlemek isteyip istemediğini soran tatlı sesiydi belirli.

"Hayır," dedi, "onu şaşırtmasını severdi."

Faith onu en iyi nasıl şaşırtabileceğini düşündü, ancak harcayacak fazla zamanı ve öğüt alma şansı yoktu. Bu yüzden kalbinin onu
yönlendirmesiyle okudu, önce II. Korintliler'in beşinci bölümünü, neşeli Hıristiyan itirafı ve başkalarına davetiyle; sonra İsa'nın güçsüz adamı iyileştirmesi ve ona "bir daha günah işleme" demesiyle ilgili hikayeyi okudu; sonra Mezmurlar'a döndü ve Bay Roscom'a şükranla ilgili güzel 103. mezmurunu verdi, ki bu diğer iki bölümden sonra özellikle güzel görünüyordu. Faith'in sevdiği bir eserdi bu ve o da öyle okudu.

Okurken çekicin ne kadar yumuşak çalıştığını,
zihni dolu olmasaydı fark edebilirdi; ancak o taraftan hiçbir haber almasa da Bay Roscom'un fikri açıktı.

"Bu iyi," dedi, "ve güçlü;--ve sana borçluyum."

Ve sonra, tekerlek neredeyse bitmek üzereyken, biraz becerikli bir konuşma oldu;
bu konuşma sırasında Faith ve Bay Linden, yaşlı çiftin "bazı günler tuzlu etten gerçekten bıktığını" ve çavdar ekmeğinin "kendi başına sağlıklı olmadığını" ve "çayları biterse ne yapmaları gerektiğini bilmediklerini" öğrendi ve "yaşlı adam biraz hasta olduğunda, havada ona kızarmış patatesten başka bir şey servis etmezdi!" Bunların hepsi sadece sempati duyan yüzlerle konuşmanın zevki için söylendi, kapıda ne olduğuna dair en ufak bir fikirleri olmadan. Battaniye konuşulmayacak kadar eskiydi, ancak Faith'in yatağa bakması yeterliydi. Sonra Bay Linden'e baktı, bir sonraki hareketinin ne olacağını görmek için sevinçle izliyordu; Bay Roscom'la çok canlı olan sohbetinin aralıklarında. Bay Linden işini bitirmişti ve çekicini dengeleyerek, ciddi ve parlak bir gülümsemeyle ihtiyaçlar kataloğunu dinliyordu. "Bunlar tam olarak istediğin şeyler mi?" dedi. "Peki--'Babanız
bunlara ihtiyacınız olduğunu biliyor,'--ve bunları bugün bizim ellerimizle gönderdi; böylece gelecekte ona güvenebileceğinizi görüyorsunuz."

Faith'in omzuna elini koyarak onu takip etmesi için bir davette bulundu
ve kızaklara doğru yürüdü. O kızakların yanındaydı,
ve bir sonraki dakikada kızakların içindeydi, sadece gözleriyle ona sıcak bir sempati ve neşe konuşması yapmak için durdu.

"Bu insanlar için özel olarak bir sepet hazırlamadın elbette," dedi,--"bu yüzden her yerden bir şeyler almak zorunda kalacağız.
Sepetin içinde güzel bir tavuk var, Endecott--biliyorum; kalan en büyüğü bu; ve ekmek--burada sadece iki somun ekmek var!--ikisi de mi verelim? Yoksa başka bir yerden mi istiyoruz?"

"Sanırım ikisini de verebiliriz. Ve Faith--kızartılmış bir elmanın patatesle birlikte faydalı olabileceğini düşünmüyor musun?"

Faith elma kabına daldı ve doğru türden bol miktarda çıkardı. Patatesler çok fazla değildi ama
çay ve şeker--kutsanmış şeylerdi!--hiç bitmezdi.

"Ve işte bir balkabağı turtası!" dedi Faith--"Bunu beğeneceklerinden eminim--ve istediğin kadar kurabiye ve çöreği. Ve başka ne,
Endecott?--Ah işte annemin ördüğü o kocaman çoraplardan bir çift--burada iyi olmaz mıydı?"

"Çok iyi, sevgili çocuğum!--ve bu battaniye gitmeli--ve biraz da--okumalık--daha fazla şey sağlayacak broşürler. Sen onlarla

Faith--diğer şeyler senin için çok ağır."

"Bir battaniyeyi taşıyacak kadar gücüm var," dedi Faith gülerek.

"Peki, o zaman onu da alıp kaç," dedi Bay Linden, "sadece bu arada gücün tükenirse, lütfen battaniyenin üzerine düş."

Faith eve güvenli bir şekilde ulaşmayı başardı ve parlak bir yüzle
battaniyeyi bir sandalyenin üzerine bıraktı. "Bunu size getirme iznim var, Bayan Roscom," dedi. "Sanırım Bay Linden'in bununla ne yapmak istediğini biliyorsunuzdur."

Belki de gün boyunca bu ikisinden daha fazla
mutlu olan iki kişi görmemişlerdi. O evdeki zevk kaynakları çok fazla değildi ve zevk beklentisi güçlü değildi; ve rahatlık ihtiyacı tedarikle birlikte ölmemişti; ve yaşlı ve yalnız oldukları için, olası soğuk ve açlığa karşı sabırsızlık bir denemeydi. O battaniyenin odayı nasıl ısıttığını ve ılımlı bir kış vaat ettiğini ve çorapların nasıl merhem olduğunu görmek kolaydı ve yaşlı adamın
patatesler gerçekten evdeyken
patates kızartması için yeterince hasta olup olmayacağı şüpheli görünüyordu. Diğer şeylerde de öyleydi, kek ve börekte bile çocukça bir zevk alıyorlardı ve odun siparişi vermek
gerçek bir rahatlamaydı. Ve hayallerinde ne bir akşam yemeği yiyorlardı!

Bay Linden, Faith'i kızağa koymuştu, son gün batımı ışınları etrafında oynuyordu; ve onu her türlü şekilde sararak duruyordu,
ve yaşlı adam ve yaşlı kadın görmek için kapıda duruyorlardı. Sonra Bay Roscom, fısıltı olduğunu sandığı bir sesle,

"Karısının karısı mı?"

"Söylemedi ve ne dediğini bilmiyorum," diye bağırdı Bayan Roscom.

"Wal--o bunun için yeterince yakışıklı--ve o da öyle," dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde. "Umarım o da aynısını alır!"

Bay Linden uzaklaşırken çok neşeyle güldü.

"Umarım alırım!" dedi. "Faith, sen buna ne diyorsun? Ve iltifat
hangimizde?"

Faith, kürklerini ve manda postlarını çekmekle meşguldü ve iltifatları ay ışığı meselesi olarak bile görmüyordu;
güneş ışığı ise hiç değildi. İlk sözleri, güneş ışığının belirli karlı yüksekliklere ve üzerlerinde yüzen beyaz kümülüslere verdiği son dokunuşun aşırı güzelliğinden bahsetmek oldu; sanki cennet bu parlak güne kendi mührünü vuruyormuş gibi.

"Yüreğin bulutlarda mı?" dedi Bay Linden, eğilip ona gülen gözleriyle bakarak. "Düşüncelerini nasıl bu kadar aniden tüm
ayaltı işlerinden soyutlayabiliyorsun! Daha fazla toparlamak ister misin?"

Çok safça bir bakış ve Faith'in gözleri
kesinlikle aşağı indi.

"Gülebilirsin de!" dedi. "Dünyada dolaşırken
ara sıra korkunç öneriler duymamak mümkün değil."

Faith güldü ve ona bir kez daha _iyi_ bir bakış attı, bununla ilgili
tek dikkat çekici şey kalmaktan korkmasıydı.

"Az önce bulutlu sözlerin neydi?" dedi Bay Linden.

"Onların üzerindeki güzel ışığa ve o uzaktaki tepe sırtlarına bakmanı istedim--henüz kaybolmadı."

"Evet, çok güzeller. Ama sanırım bugün meditatif bir ruh halinde değilim--yoksa rakip renkler dikkatimi dağıtır. Faith, seni tekrar
tanık kutusuna koymayı düşünüyorum."

"Tanık kutusuna mı?"--Neanticut'a doğru zihinsel bir sıçrama yaparak ve ona uygun bir
bakışla dedi.

"Evet--ama Kildeer nehrinin kıyısında değiliz ve korkmamıza gerek yok," dedi gülümseyerek. "Faith--Phil Davids'e karşı bu kadar tiksinmene ne sebep oldu?"

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi yumuşak bir sesle.

"Affeden mizacından şüphe etmek istemedim! Ama seni
üzmek için ne yaptı?"

Bay Linden biliyor muydu? yoksa _bilmiyor_ muydu! Faith görmek için yukarı baktı. Tam Jerry'nin kuyruğundan bir ipi çözüyordu ama onun bakışlarına büyük bir soğukkanlılıkla karşılık verdi.

"Eski bir şey," dedi Faith. "Konuyu açmaya değmez."

"Ama getirdiğim için--bana müsamaha göstermeyecek misin?"

Faith'in yanaklarındaki kırmızılık parladı. "Bu senin isteyeceğin bir şey değil,--sana söylesem.--Bunu kendi haline bırakmama izin vermeyecek misin?"

"Bunu anlatmanı isterim."

"Bir iki kaba konuşma yaptı"--Faith çok büyük bir şüphe ve şaşkınlıkla söyledi;--"hepsi bu."

"_Bunu_ daha önce biliyordum."

"Sen mi?" dedi Faith ona bakarak. "Bunu nasıl biliyordun, Endecott?"

Bu son cümlede, olası birçok alanı kapsayan, tuhaf, nazik, neredeyse şefkatli bir tonlama vardı. Bay Linden, biraz düşmüş olan atkılarından birini yukarı çekti ve bunu yaparken ona sessiz ama gülen bir cevap verdi, sorusu kadar kapsamlı.

"Sen dünyadaki en sevgili ve en kıymetli küçük çocuksun!" dedi. "Ama neden bana _şimdi_ söylemekten korkuyorsun?_--ve Phil'in iması seni neden bu kadar dehşete düşürdü?"

Faith'in şaşkınlığı, tıpkı pembe kızarması gibi, aşırı olurdu, --eğer Bay Linden'in tavrında buna karşılık veren ve onu azarlayan, yarayı neredeyse daha açılmadan iyileştiren bir şey olmasaydı. İkisi arasında Faith, bir sükûnet zemini için mücadele etti, --ama kelimeler, kendisi de
onlar için mücadele etse de, aklında veya hayal gücünde bulamadı.

"Bu sorulardan birine cevap istiyorum," dedi Bay Linden, şakacı bir tonla. "Dr. Harrison bana güller üzerinde yaşayıp yaşamadığınızı sorardı --ama sizce yaşayabilir miyim?"

Faith çaba gösterdi. "Ne söylememi istiyorsun?"

"Phil'in sözlerinde seni bu kadar rahatsız eden neydi?"

Kızıl dalgalar ezici bir şekilde geri geldi. "Ah Endy, lütfen bana sorma!"

"Pek de adil değil," dedi gülümseyerek. "Sana
her şeyi anlatmaya hazırım eminim. Ama aslında çok fazla anlatmaya ihtiyacın olduğunu sanmıyorum. Ama Faith--bu senin her zaman kendi yolunu

sürdürmek istediğin taktik sistemi mi? Her noktada felsefi olmak zorundayım!"

"Bu konuşma o kadar zikzak ki," dedi Faith, "ki onu takip edemiyorum.
Nasıl felsefi olacaksın, Bay Linden?"

"Mağduriyetini almayı unutarak değil, Bayan Derrick."

"Bu adil değil," dedi Faith gülerek. "Unutmadım!--Bütün
gün hiçbir şey yemeden geçirdiğini düşünmezdim!--ve yine de
aç olmalısın."

"Ne için? Küçük geçim kaynağı."

"Yiyecek bir şey için, diye düşünüyorum."

"Bu senin acı çektiğin anlamına mı geliyor?--çünkü eğer durum buysa, seni (dikkatlice) şekerli eriklerle
tazelerim! Çok gereksiz bir şey, kesinlikle, ama aklıma gelen en uygun şey."

Faith'in kahkahası şimdi netleşti. "Hayır kesinlikle. Acı çekmek! Hayatımda bir günde hiç bu kadar
fazla akşam yemeği yemedim. Ama yine de açım sanırım.
Daha kaç yere gideceğiz? Kaç tane olacağı umurumda değil," dedi içtenlikle. "Aç olmayı severim."

"Peki, moralinizi yüksek tutun,--bir sonraki dönüş bizi ormandan
çıkartacak ve bir veya iki kapıda üç dakika kalmak işimizi
bu seferlik bitirecek. Bu arada, biraz iyi şiir duymak ister misiniz--tamamen yeni bir konu hakkında?"

"Ah, evet! Eğer isterseniz."

Yeterince çekingen bir şekilde verildi.--

"'Gerçek güzelliği geride
Endişeler bırakıyor zihnimde
Daha fazla tatlılık, tüm sanatın
veya icatların verebileceğinden daha fazla. Düşünceler ifade edilemeyecek kadar derin,
Ve bastırılamayacak kadar güçlü.'"

Satırları bitirirken ona hüzünlü bir bakış attı; ve sonra
kürklerinin arasına oturdu, yine bir fare kadar sessiz.

"Onları seviyor musun, Mignonette?"

"Evet--çok."

"O zaman bana onları duymanın seni neden ayılttığını söylemek ister misin?"

"Evet--eğer istersen"; dedi nazikçe. "Biliyorum--biraz--sanırım--benim hakkımda ne düşündüğünü; ama senin gözlerine dışarıdan göründüğüm gibi - ve çok daha fazlası! - gerçekten, gerçekten - kalbi sınayan
gözün gözünde olmak istiyorum - ve şu anda değilim, Endy."

"Sevgili çocuğum--" dedi,--ve bir dakika sessiz kaldı, yıldız ışığında
hızla ilerledi; sonra devam etti.

"Evet, sevgili Faith,--senin için--ve kendim için--istediğim bu. İşte birbirimize en çok yardım etmeye çalışacağımız yer burası." Ve hemen, gözler ve düşünceler açık gökyüzündeki muhteşem takımyıldıza takılıp kaldığında, yine de konuştukları şeyden uzaklaşmamışken, Bay Linden şöyle dedi:

"Yedi yıldızı ve Orion'u yaratanı, gündüzün üzerine ölüm gölgesini getireni ve geceyi sabaha çevireni arayın!" Ve böylece, bu düşünceyle eve gittiler; Orion onlara bakıyordu ve onlar, henüz kalan iki veya üç evin önünde yol boyunca biraz parlaklık bıraktılar. Kızak sonunda eve vardı, tüm yükünden boşalmıştı, sadece iki yolcu vardı.

Bayan Derrick ve akşam yemeği onlar için hazırdı ve epeydir de hazırdı;
ve bu sırada Bay Linden ve Faith akşam yemeğine hazırdı. Ve Bayan Derrick'in duyması gereken çok şey vardı, anlatacak bir şeyi vardı. Yargıç
Harrison'ın nasıl bir ziyaret ve vedalaşma ve oğlunun Reuben'a daha önce verdiği
dolara ek olarak eline yirmi beş dolar daha koyduğunu. Squire Stoutenburgh da oradaydı;
ama onun görevi Jerry'nin bir daha asla hizmetine kabul edilemeyeceğini, bundan böyle Bayan Derrick'in ahırında ve mülkiyetinde kalması gerektiğini ilan etmekti. Genel olarak, evde bile gün heyecan vericiydi.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Faith oturma odasına gitti. Bay Linden
yalnızdı. Faith sandalyesinin arkasına geldi, elini omzuna koydu ve başını konuşarak mahalleye doğru eğdi. Dikkat çekilebilir ki, Faith artık "Bay Linden" demese de, onun adının o başka kelimesi _asla_ onun diğer kelimeleri gibi söylenmemişti. Her zaman tonda ufak bir alçalma veya değişiklik, öncesinde veya sonrasında hafif bir duraklama olurdu, bu da onu her cümleyle ifade edilebilecek tüm bakışlarla çevrelenmiş olarak belirler ve işaretlerdi. "Endecott" dedi çok yumuşak bir sesle, "bugün ne yaptığını biliyor musun?"

"Kapsamlı bir şekilde konuşursak, eğleniyorum," dedi ona parlak bir
tebessümle.

"Bana her zaman bir ders veriyordun, bunu baştan sona hissettim."

"Baştan sona mı?" diye tekrarladı. "Buraya gel, küçük kuş--sandalyemin arkasına tünemene gerek yok. Ne hakkında şarkı söylüyorsun?"

"Bugün bana öğrettiklerinden."

"Ders verme alışkanlığına kapılmış olmalıyım.
Sana ne öğrettim?--sanırım sen bana öğret."

"Yaşam sözcüğünü nasıl 'söylemek' gerekir."

"Ah küçük kuş!"--dedi, ona günün dersinin aynı olduğunu, ancak farklı sebeplerden olduğunu söyleyen bir bakışla. "Pekala--eğer
bu kadar
kusurlu bir öğretmenden bir şey öğrenebilirsen, sevinirim. Ama orada durma,--zeytin yaprağını al ve taşı!"

BÖLÜM IX.

Bayan Derrick ertesi gün Pequot'a gitti ve Bayan Danforth'u Faith'in
kendisinden ayrıldığı gibi buldu; ya da daha doğrusu, her şeyde biraz daha
zayıfladı, ama zihin gücü hariç. Bayan Derrick her iki hanım tarafından da çok iyi karşılandı; ama
orada üç saat bile olmamıştı ki Bayan Dilly kalbinden geçenleri
söyledi.

"Faith bana geri dönmüyor mu?"

Annesi Faith uğruna tereddüt etti, ama yine de Faith uğruna cevap verdi,--"Evet, eğer onu istiyorsan."

"Onu uzun süre istemeyeceğim," dedi Bayan Dilly eski halinden çok farklı bir sessizlikle: "ama onun sevgili
yüzünü ve müziğini bir kez daha yanımda görmek istiyorum, eğer izin verirse."

Bayan Derrick aynı akşam Bay Stoutenburgh ile Pattaquasset'e geri döndü; Faith kitaplarını kaldırdı ve onun yerine Pequot'a gitmek için hemen hazırlıklara başladı.

"Seni bırakmalıyım, çocuğum," dedi annesi, "reddedemezdim."

"Ve yarının Çarşamba olması çok hoşuma gidiyor, çünkü seni götürebilirim," dedi Bay Linden.

Çarşamba öğleden sonra çok güzeldi ve akşam yemeğinden sonra Faith ve tüm gerekli eşyaları küçük kızağa yüklendi ve yolculuk başladı. Gün ışığının uzunluğuyla kıyaslanmadığı sürece pek de uzun bir yolculuk değildi; ama bir yolculuk
olabileceği kadar güzel, parlak ve keyifliydi. Her türden konuşmayla dolu, - solan gün boyunca
ve düşen gece boyunca kayarak, ta ki

----"cennetin zemini
parlak altın patinelerle kalın bir şekilde kakılmıştı."

Jerry'nin çanları Pequot sokaklarında diğerlerinin
kalabalığına karışmaya başladığında yıldızlar çok parlak, gökyüzü çok karanlıktı. Faith,
Bay Linden'ın geri dönmeden önce içeri gelip bir fincan çay veya kahve içmesi konusunda ısrar etmişti; ve bu makul olmayan bir istek
olmasının yanı sıra hoş bir istek olduğundan, istediğini yaptı.

Bayan Danforth odasındaydı ve Bay Linden'ı göremiyordu. Faith,
bir öpücük ve bir kelimeyle küçük Fransız kadını onunla konuşmaya ikna etti,
istediğini yapmak için izin aldı; ancak Bayan Danforth misafirperverlikten payını almayı başardı; Faith ve Bay Linden için ateşin yanındaki küçük bir masaya fincanlar ve tabaklar çıkardı,--ekmekleri ve
tereyağı; bu arada onunla konuşuyordu; ve mutfağa koşup Faith ve kahve makinesinin düzgün çalıştığını görmek için bir dakika ayırdı. Ve bu sonucun her ikisine de itibar kazandırdığı söylenebilir. Bay Linden'a servis edilen kahve kusursuzdu. Ancak Bayan Danforth, ona fincanını daha yeni vermişti ki, çağrıldı ve misafirleri yalnız bırakıldı.

"Faith," dedi Bay Linden, "burada olduğun sürece benim ve diğer insanlar için
yapacağın bir şeyler olduğunu unutmamalısın."

"Unutmuyorum. Ama ne demek istiyorsun, Endecott?"

"En etkili şekilde ifade etmek gerekirse, bana iyi bakman gerektiğini kastediyorum!" dedi gülümseyerek.

"Unutmayacağım. Kendine iyi baktığın kadar iyi bakacağım."

"Bu biraz belirsiz! Ama bana başarın hakkında sık sık haber gönderecek misin?"

Faith başını kaldırıp ona baktı, biraz şaşırmıştı.

"Yani--"

"Pattaquasset'te bir postane var--ve Pequot'ta da bir tane var demek istiyorum. "

Kızardı ve aceleyle Bay Linden'in fincanını yeniden doldurmakla meşgul oldu. Sonra ellerini kavuşturdu ve yüzünde dokunaklı bir alçakgönüllülük ifadesiyle
ateşe bakarak oturdu.

"Küçük Mignonette'im," dedi, "ne düşünüyorsun?"

"Bunu düşünüyorum," dedi, ifadesini değiştirmeyen bir gülümsemeyle. "Ne yapmamı istiyorsun ve bu konuda."

"Ne olacak? Bana hemen bir mektup mu yazıyorsun?"

"Hayır."

"Peki ne?"

Faith yüzünün görüş alanından çıkmasını isterdi ama bunu
uygun bir şekilde yapamadı.

"Bunu nasıl yapacağımı düşünüyorum ve bundan hoşlanmayacaksın."

"_Bilmiyorsun"--dedi Bay Linden. "Sana nasıl hoşlanacağımı
söyleyeyim. Okuyacağım, seveceğim ve cevaplayacağım--bu seni tatmin edecek mi?
yoksa mavi bir kurdeleyle boynuma asmamı mı istiyorsun?--çünkü
eğer yaparsan, ben de yaparım."

Faith'in gözlerindeki neşeli parıltı yine de bir itiraz içeriyordu.

"Hayır, bundan hoşlanmayacaksın, çünkü senin hoşlanmana uygun olmayacak;
ama sen buna sabredeceksin," dedi, gölgelere
elveda eden
güzelliğinde bir gülümsemeyle.

Bay Linden masadan ayrıldı ve o da ayağa kalktığında önünde durup, yüzünü iki eliyle yumuşakça kavradı ve incelemesi için kaldırdı.

"Ne kadar yaramaz bir çocuk olduğunu biliyor musun?"

Çok sevimli bir "evet."

"O zaman neden daha iyi davranmıyorsun?" dedi, sorusunu zorlayarak ama onu
bırakmadan.

"Sanırım bana zamanla öğreteceksin," dedi, kızararak ve ellerinin altında parlayarak. Yüzünü incelemekten hoşlanıyor gibiydi - ya da bir süre daha göremeyeceğini düşünüyordu - kendi başına ifade birden fazla şeye aitti.

"O mektubu beklememe neden olma, Faith," dedi - "ve ben de
beni daha fazla burada tutmana izin vermemeliyim! Ama eğer bir şeye
ihtiyacın olursa, herhangi bir şeye, bana göndermelisin."

"Evet! - sana ya da anneme."

"Bana - eğer yapabileceğim bir şey varsa," dedi veda ederken.
"Ve kendine iyi bak, sevgili çocuğum, benim için." Ve sonunda onu serbest bırakarak, hiç de gönüllü olmadan, Bay Linden tek başına yıldız ışığına çıktı.
Faith'in onu bıraktığı ateşin önünde nasıl durduğunu - ne de tahmin etti - hareketsiz ve ciddi bir şekilde, ta ki Madam Danforth geri dönene kadar. Sonra hayatının tüm o kısmı onun içinde kapanıp kalmıştı ve Faith diğer gözlere yine Pequot'ta olduğu gibiydi. Yine de tamamen aynı değildi ve hayatının tüm o kısmı
kendisine o kadar kapanıp kalmamıştı ki, hem teyzesi hem de Madam Danforth bu konu hakkında bir şey düşünmediler ve tek kelime etmediler.

"Güneş çiçeği buldu!" dedi küçük Fransız kadın bilerek
bir gün; "onlar o olmadan açılmıyorlar!"

"Saçmalık!" dedi Bayan Danforth. "Ona soracağım." Ama asla yapmadı.

Ve bir süreliğine Faith eski ofisini doldurdu. Bayan Dilly
artık temizlemesi gereken hiçbir sorun veya karanlık yoktu; İncil onun için
düz bir şekilde ilerliyordu; ama yelkenlerini o seyir için asla çok erken veya çok
dolu açamazdı. Daha önce olduğu gibi, erken ve geç, Faith ona okudu,
o Pazar gecesi okumasının zıtlığından aydınlanan bir neşe ve sevinçle ve aynı gece annesinin o küçük
kelimesinin ardından gelen daha dolu bir baharla. Gerçekten de son birkaç gün, İncil'i Faith için her zamankinden daha da değerli hale getirmişti.
Daha sıkı tutundu, daha hevesle aradı, zenginlik hazineleri arasında, güç sütunlarına; hepsine, ona göre, yeni bir değerle, orada başkaları ve kendisi için ne bulunabileceği ve kazanılabileceğine dair taze bir bilgiyle değer verdi. Böylece Faith, Bayan Dilly'ye
çok büyük bir şevkle İncil'i okudu; ve daha önce yaptığı gibi,
birçok kez, erken ve geç, çocukça bir sadelikle, onun
yatak başında ve sandalyesinin yanında dua etti. Ve daha önce Pequot'tayken olduğu gibi,
Madam Danforth'un kalbini kazandı, şimdi de kendini oraya yerleştirdi.
Evin her yerindeydi, yanında bir güneş ışığı taşıyordu; ama Faith bunun
kendisinin olduğunu hiç düşünmedi. O, her işte en verimli hizmetçiydi, çünkü hemşirelik ve aşırı bakım zavallı Madam Danforth'u biraz yıpratmıştı. Faith, dönüşümlü olarak
üst düzey hizmetçi ve aşçıydı; ve bazen pazara giderdi; nazik ve mutlu tavırlarıyla
her yemeği keyifli hale getirirdi; ve iki yaşlı hanımı en üst düzeyde rahatlatırdı.

Faith, evde olmak isteyip istemediğini kendine sormayı bırakmadı. Ama o mektuplar, o mektuplar, yazılmışlardı ve postaneye götürüldüler ve postanede bunlara yanıt olarak başkaları da bulundu. Ve teklifte bu kadar zorlu olan şey, daha ilk anda bile Faith'in hayatının neşesi haline geldi. Yazdıklarını, elinden geldiğince, genellikle geceleri, tamamen kesintisiz ve yalnız olabildiği
zamanlarda yazdı. Genellikle gece çok geç olurdu, ama her zaman nadir bir zevk ve kalp özgürlüğü zamanıydı; çünkü beden yorgunsa, ruh özgürdü. Ve Faith'inki özellikle özgürdü, çünkü
birçok zihin ve yaşam üzerinde çok ağır bir yük olan gururun zincirleri ve prangaları, onun nazik ve gerçek ruhu tarafından düşürülmüştü. O, mektuplarının Bay Linden'in kız kardeşi Pet'in mektuplarına benzemediğini biliyordu: - o zarif mektuplar, incelikle yetenekli ve tam olarak yetiştirilmiş bir zihnin her zarafeti ve her yeteneği, geçmişin tüm zengin hazineleriyle ve bugünün gerçeklikleriyle birlikte oynuyormuş gibi görünüyordu. Kendi mektuplarının, uygulama tarzı ve formaliteleri açısından,
kusurlu ve biçimsiz olduğunu biliyordu. Ama aynı şekilde,
bu türde yanlış olanın zamanla düzeltileceğinden de emindi; ve
kendisi için, hiç de yanlış bulunmasından korkmuyordu. Bu yazma teklifinden başkası yüzünden ürkmüştü; çünkü _kendisindeki_ yanlışın şimdi ona dokunduğunu hissediyordu. Ama orada yine Faith, mektuplarını gönderdiği
kalbe ve ele mutlak bir güvenle güvenerek yazdı; gerekirse
yanlış bulunmaya istekli; gerçekten ve nazikçe düzeltilmeye emin. Ve böylece Faith,
kendi kalbini ve hayatını, günden güne yazdı, Bay Linden'a
tam olarak istediğini verdi ve bir çocuğun korkusuzluğuyla. O günlerde postaneye gitmek harika bir şeydi! Faith bunu
başka hiç kimseye bırakmadı. Ve ne kadar garipti -ne kadar tuhaf, neredeyse, o mektupların imzası ve kendi adı, uzun zaman önce o küçük kartta okuduğu aynı özgür, zarif el yazısıyla ona göründü! Ve mektupların kendileri? -Faith'in rüzgardan nasıl korunduğunu,
gücü tükendiğinde yukarı kata nasıl taşındığını,
okuduğunu, konuştuğunu ve talimat aldığını--eve dönmek için nasıl can attığını ve yine de orada olmaktan
memnun olduğunu düşündürdüler; Pattaquasset'teki şeylerle ilgili her türlü ayrıntıyı ve başka yerlerdeki şeyleri - yazarın ona söyleyeceği gibi - bazen bir öğüt, bir uyarı veya bir öneriyle - veya hizmetlerinde kullanabileceği eski bir Alman ilahisini - tam olarak yazarak. Şunu da belirtelim ki, Bay Linden'in o gece ona yazmasına sebep olan, baktığı güzel küçük yüz veya ona yazmaktan duyduğu belirgin korku - Faith'in ertesi gün akşam yemeğinde yediği küçük bir şekerleme mektubuydu.

Ve Faith bu mektupları her zaman okudu ve başka zamanlarda da düşündü; ve bunları İncil'inin yanına koydu - yapması gerektiği gibi.

BÖLÜM X.

İki hafta sessizce geçti, Bayan Danforth'da belirgin bir değişiklik olmadı; ve Faith eve gitmek için bir zaman belirlemeyi düşünmeye başladı.
Ancak bunun gerekliliği aniden ortadan kalktı. Ertesi cuma günü, Bayan Dilly daha da kötüye gitti ve Cumartesi günü öldü. Faith hemen Pattaquasset'e haber gönderdi; ancak mektubu Pazartesi'ye kadar ulaşamadı; ve Pazartesi günü seyahat etmeyi imkansız kılan çok büyük bir kar yağışı oldu. Faith sabırla bekledi, Bayan Danforth'u teselli etmeye çalıştı ve Bayan Dilly'nin yaşadığı ve öldüğü İncil'deki şeylerden aldığı o sevinci ona aşılamaya çalıştı. Çünkü Bayan Dilly'nin göğünde hiçbir değişiklik olmamıştı; ve
dünyanın kıyılarından tam güneş ışığında yelken açmıştı.

Faith'in Cumartesi öğleden sonra yazdığı mektubun posta için beş
dakika geç kaldığı ortaya çıktı; ve Pazar günü Pequot'taki ofiste yattıktan sonra, yine Pazartesi günkü fırtınanın gecikmelerine maruz kalmıştı;
bu fırtına vahşi öfkesiyle her şeyi durdurmuştu; ve böylece, Bay Linden Salı sabahı okul saatinden önce ofise gittiğinde,
posta henüz gelmemişti. Ancak, çok geçmeden Bay Skip mektupları eve getirdi; ve Bayan Derrick kendi mektuplarını okuduktan sonra, hemen Bay Skip ve
Jerry'yi alıp Pequot'a doğru yola koyuldu; ne kar yığınlarını ne de rüzgarı umursamadan, Faith'e giden yol onların arasından geçiyordu ve öğle vakti oldukça
güvenli bir şekilde oraya vardılar.

Geciken cenaze töreni aynı öğleden sonra gerçekleşti. Ve ertesi sabah, parlak soğuk bir günde, her yer karla kaplı ve gökyüzü
mavi, anne ve kızı evlerine doğru yola koyuldular. Madam Danforth
başka bir akrabasını daha yanına alacak ve hala o ve yengesinin uzun yıllar boyunca mutlu bir yuva kurduğu küçük evde yaşamaya devam edecekti. Bayan Danforth, Faith'e birkaç yüz, üç ya da dört tane bırakmıştı.
Dünyada sahip olduğu tek şey buydu; başlıca geçim kaynağı, kardeşinin kendisine
kabul ettiği ve Madam Danforth'a geri dönen bir yıllık gelirdi.

Eve vardıklarında öğleden sonraydı ve tabii ki evde Cindy'den başka kimse yoktu; kitapların ve diğer cansız şeylerin hissettirdiği o görünmez varlık hariç; ve Cindy iki ya da üç ziyaretçiden bahsetmek zorundaydı, ama bunun dışında hiçbir şey yoktu. Faith'e her şey çok güzeldi,--köy saatinin sesi kulağına çok hoş geliyordu, ama henüz sadece üçü vuruyordu. Konuyla ilgili fazla bir şey söylemedi. Bayan Derrick'e evde olmaktan
memnun olduğunu neşeli bir şekilde duyurdu; ancak bundan sonra kendini eylemle ifade etti. İlk hareketlerinden biri mutfağa gitmek oldu,
akşam yemeği vakti geldiğinde evde olduğunun çifte bilincinde olması gerektiğine karar verdi. Sonra kitaplar çıkarıldı ve ateşler
harika bir şekilde düzenlendi. Bay Linden, odasını bulduğu durumdan, eski yönetimine girdiğini tahmin edebilirdi. Haftalardır orada onu böyle bir ateş karşılamamıştı; böyle fırçalanmış temiz bir şömine; böyle hassas bir masa, sandalye, perde ve kanepe düzenlemesi yoktu. Ancak
ateş sessizce yanıyordu ve çok düzenli bir şekilde çıtırdayıp parıldaması dışında hiçbir hikaye anlatmıyordu.

Ve gerçekten de öyle oldu, Bay Linden önce oturma odasına girdi, kısmen orada birileri olup olmadığını görmek için, kısmen de hava soğuk olduğu için ve Cindy'nin yönetimi altında odasının sıcak olduğunu varsaymak için çok az sebep vardı. Ve oraya vardığında, rahat koltuk ona yorgun olduğunu o kadar güçlü bir şekilde hatırlattı ki, yukarı çıkmadan önce bile oturdu, ki bu kombinasyon okuldan beri kar yığınları arasında uzun bir yürüyüşle oldukça kabul edilebilir hale geldi. Beş dakika sonra, Faith mutfak önlüğünü çıkardıktan sonra oturma odasının kapısını yavaşça açtı. Bir an durdu ve sonra öne çıktı, sevinci utangaç bir tevazunun pembe örtüsüyle hiç örtülmemişti. Onu karşılamak için adımlarında hiçbir duraklama yoktu, eşikte ilk ayak sesini duyar duymaz ayağa fırlamıştı; ve ne kadar özlendiğini
ve özlendiğini Faith, içinde sıkıca tutulduğu ve bir dakika boyunca konuşmasına izin verilmediği mutlu sessizlikten tahmin edebilirdi. Çok
çok
memnun!--onu ateşe doğru getirdiğinde ve yüzünü kaldırıp kolayca tatmin olmayan
gözlerle ona baktığında bunu görebiliyor ve fazlasıyla hissedebiliyordu.

"Küçük Güneş Işınım," dedi, "ne kadar da güzelsin!"

Onunki kadar açıkça gösterilen bir sevinçle gülüyor ve kızarıyordu; ama bu yüzünde bir değişiklik yarattı. Gözleri düştü ve
dudaklarının çizgisi farklı bir şekilde gevşedi.

"Seni tekrar görmek nasıl bir şey bilmiyorum," dedi Bay Linden, kendi elleri bir kez daha onlara dokunurken şöyle dedi: "Herhangi bir miktarda merhem, dinlenme ve ferahlık gibi! Ne zamandır buradasın, sevgili çocuğum? Ve nasılsın? Ve seni evde görmekten ne kadar mutlu olduğumu biliyor musun?"

Kısmen sessiz bir şekilde cevap verdi, bir elini onun omzuna koydu
ve başını onun üzerine koydu. Sözleri çok sessiz ve alçak sesleydi.

"Bir süre önce eve geldik--ve ben çok iyiyim." Bay Linden yüzünü hafifçe onun parlak saçlarına koydu ve sessiz kaldı--Faith merak edene kadar; yokluğun, buluşmanın ve her şeyden önce onun sessiz ifadesinin hangi düşünceleri harekete geçirdiğini; ya da o tatlı dakikalarda ne kadar acı olduğunu tahmin edemedi. Ama bunu bir kenara koydu ve sonra saf ve karışmamış tatlılığı aldı; ona, ona verdiği kadar güneş ışığı verdi.

"Bana yazmayı nasıl buluyorsun, Faith?" dedi. "Genel olarak,
uzaktan yakından daha mı muhteşemim?"

"Uzaktan bu kadar iyi olabileceğini bilmiyordum," dedi
açıkça.

"Mektuplarının nasıl karşılandığını öğrendin mi?"

"Öğrenmek istemedim."

"Buna cevap mı diyorsun?" dedi gülümseyerek. "Neden öğrenmek istemedin?--ve _öğrendin_ mi?"

"Neden!"--dedi Faith,--"Öğrenmek istemedim çünkü
gerekli değildi. _Öğrendim_ ki yazmayı seviyorum. Ama sen
gecenin hangi saati olduğunu bilseydin, sık sık bundan hoşlanmazdın."

"Yeni bir çalışmaya başlamayı ne düşünüyorsun?" dedi Bay Linden. "Her gün yarım saat tanık kürsüsünde durmanın sana iyi geleceğini düşünüyorum, sadece pratik yapmak için. İnanç--mektuplarının
nasıl karşılandığını öğrendin mi?"

"Daha önce biliyordum--" dedi, gözlerine bakarak.

"Öyle miydi!--peki beni onları beğenmeyeceğime ikna etmene ne sebep oldu?"

"Bence beğenmedin, Endecott--beğenmemen gereken kısımlarını."

"Gerçekten beğenmediğini düşünüyorum!" dedi gülerek. "Orada güvenli bir zemindesin,
küçük Mignonette. Ama mektuplardan bahsetmişken--İtalya'dan daha fazla haber ister misin?"

"Evet, eğer istersen. İyiler mi? Ve ben uzakta olduğumdan beri seninle ve okulla her şey yolunda mı?"

"Evet, iyiler, kız kardeşim ve seninki de makul ölçüde eğleniyor. Ve oğlanlar da iyiydi, ben de Mignonette'imi istiyordum."

O konuşmadaki bir kelime Faith'in yüzünde yumuşak bir renk oyunu yarattı,
ama sözleri bu noktaya değinmedi.

Ondan sonra günler çok sessiz geçti ve haftalar da sessizce, düzenli olarak, iş ve zevkle dolu bir şekilde devam etti. O haftalarda birçok şeyde hızlı adımlar atıldı, Pattaquasset'in geri kalanı tarafından pek kesintiye uğramadı, o kasabanın en heyecan verici insanlarından bazıları uzaktaydı. Ara sıra çay içmek ara sıra bir akşamı çalıyordu,
ama aynı zamanda öncesinde ve sonrasında yürüyüş veya gezinti sağlıyordu, ve böylece genel olarak pek bir zararı olmadı; ve Faith artık bazen Bay Linden'in başka bir toplum kesimine yaptığı ziyaretlere götürüldüğünden, onu her zamankinden daha fazla görüyordu; ve her gün daha fazla şey öğreniyordu, sadece ondan değil, ona olan ilgisinden de. Sesi -asla kimseye karşı sert olmayan- ona en nazik tonlarını, gözleri en yumuşak ve en derin parlaklığını verdi: eve ne kadar yorgun gelirse gelsin, onu ilk gördüğünde yorgunluk
düşüncesinin hepsini
silip süpürmüş gibiydi. Faith, onun hayatının en büyük zevki olduğunu hissedebiliyordu. Gerçekten de, derece derece, uzun zamandır öyle olduğunu anlamaya başladı -sadece bir zamanlar bir niteleme vardı--şimdi, onun mutluluğunun
güneş ışığının ifadesini veya hayatını parlak hale getirme çabasını engelleyecek hiçbir şeyi yoktu. Faith, onun onda "sürekli bir teselli" bulduğunu görebiliyordu.

Ve-çocuk!--bu bilincin onu ne yapmaya teşvik ettiğini göremiyordu;
kalbinin gücü nasıl da kendini tüketiyordu - ama asla tükenmiyordu -
büyümek ve ona daha layık olmak ve onun teselli bulmasına daha uygun olmak için çabalarken. Günler kısaydı ve Faith'in ev işleri az değildi, özellikle de sert havalarda, annesinin yaz aylarında kolay ve yeterince hoş olabilecek çabalarla
sınanmasına izin veremezdi. Faith her günün iyi bir bölümünü zorunlu olarak evde ve mutfakta geçiriyordu ve sadakatle işine veriyordu.
Ama kalbi onu bilgi edinmeye teşvik ediyordu. Bay Linden'in okuldan ayrıldığı zamanlar, onunla birlikte çalışma dışında nadiren çalışma zamanı olabiliyordu; ve Faith ona hazırlıklı olmak için istekliydi. Kendisine ait olan zamanları tek başına geçiriyordu. Sabahın erken saatlerinde merdivenlerden aşağı inen sessiz ayak seslerini kimse duymuyordu. Gün doğmadan çok önce, güneş yüzünü beyaz Moğol'a ve Pattaquasset'in karlı
ev çatılarına göstermeyi düşünmeden saatler önce Faith oturma odasındaki ateşini ve masadaki lambasını yaktı; ve ilk başta İncil'iyle geçirdiği uzun bir süreden sonra, Bay Linden'le birlikte sürdürdüğü çalışmalara -ya da sabahın vakit bulduğu şeylere- kendini kaptırdı. Faith diğer taraftaki günü uzatamadı; Güneşi engellemek onun tek şansıydı; ve gün geçtikçe, hafta geçtikçe, Şubat ayının kısa günlerinde, evdeki herhangi biri yüzünü mutfakta veya kahvaltıda görmeden önce
sağlam bir iş ve bunun bir kısmını yapmıştı. O zamanlar onu her zamanki gibi parlak
gördüler. Bay Linden sadece öğrencisinin çok hızlı ve pürüzsüz bir ilerleme kaydettiğini biliyordu. Daha fazlasını bilmeliydi, çünkü Faith onun erken çalışma saatlerinin etkilerini
günün geri kalanında görünüşünde ve hayatında gösterecekti, ancak mutluluk güçlüdür; ve Tanrı ile kesinlikle barışık bir zihin ve dünya büyük bir dinlenmeye sahiptir! Sürtünmenin madde dünyasındaki dikkate değer engelleyici güçlerden biri olduğu söylenir--belki de ruh dünyası için de aynı şekilde doğrudur. Sürtünme olmadan, her iki alanda da, her şey ne kadar
yumuşak ve ne kadar az aşınma ve yıpranmayla hareket eder! Ve Faith'in hayatı hiçbir şey bilmiyordu.

BÖLÜM XI.

Şubat ayının sonuna yaklaşıyordu, -hiç de ılık olmayan bir günün öğleden sonrasının geç saatleriydi, Dr. Harrison onarımlarla ilgilenmek için gelmişti. Ancak işçiler işi bırakıp akşam yemeğine
gitmişlerdi ve doktorla geç yemeği birlikte oturmuştu. Doktor açısından oldukça lükstü, çünkü akşam yemeği iyi ve iyi pişmişti, gümüş sehpalarındaki şarap şişeleri (şarap olarak) kusursuzdu, farklı renkli bardaklardan oluşan küçük grup ateş ışığında parlıyordu. Doktorun parmak kasesi ve peçetesi elinde duruyordu, (işlemin bu aşamasında) yarı soyulmuş elması açıkça buna değerdi ve kendisi -ateş ve koltuğu arasında- "rahatlığın kucağında" denebilirdi. Rahatlık ona pek bir şey yapmazdı ama onu kucağına alırdı, nadiren orada kalırdı; ve
o anki durumda doktorun gözleri çok açıktı ve düşünceleri
iş başındaydı. Yaşlı siyah adam kapıyı açıp Bay Linden'ı anons ettiğinde, her iki sürecin de yarıda kesilmediği varsayılabilir.

Ancak Bay Linden doktorun yüzünü az önce görebilseydi, girişinin oldukça sakinleştirici bir
etki yarattığını düşünebilirdi. Çünkü kaşları yumuşadı, gözleri hafif bir oyun oynadı
ve ağzı hafif bir gülümsemeye büründü ve doktorun arkadaşıyla buluşmak için ilerlemesi tüm zarif ve rahat kayıtsızlığıyla işaretlendi. Çok
memnun olmak için yeterince enerjik bile görünmüyordu; çünkü zarafet ve umursamazlık
hala karşılamasında ve misafirperver ilgisinde harmanlanmıştı, ancak bunların hiçbiri eksik değildi. Şu anda Bay Linden'ı kendisi kadar rahat ettirmişti, mümkün olduğunca dışsal uygulamalar etkili olabilirdi; onu masanın iyi bir tarafına yerleştirdi; onu
meyvelerle
cilaladı ve şarapla ovdu; ve sonra kendi köşesinde rahatça oturup, bordo şarabını zarifçe yudumladı, yudumlar arasında Bay Linden'a neşeli bir şekilde baktı; ama görünüşe göre Bay Linden'ın ne iş yaptığı veya herhangi bir işi olup olmadığı konusunda herhangi bir şekilde istekli veya endişeli olmak için rahatlıkla çok mutlu bir şekilde iyi geçiniyordu.

"Benim gelişim haberi Pattaquasset'e çoktan ulaştı mı?" dedi. "Sadece friz ceketleri ve kırık alçı frizleri gördüğümü sanıyordum ve kesinlikle başka bir tür _donma_
hissettim ki haberlerin bile harekete geçebileceğini pek sanmıyorum."

Bay Linden'in doktorun misafirperverliğini karşılaması sadece
nominaldi -- yüz ve sesin karşılaması hariç ve o
yavaşça cevapladı --

"Bilmiyorum. Sizi istedim, doktor, ve böylece
burada olduğunuzu öğrendim."

"Beni mi istiyorsunuz? Sizin tarafınızdan istendiğim için çok mutluyum -- böylece _sizin_
için olmasın. Ne oldu, sevgili Linden?"

"Hayır -- memnun olmayacaksınız," dedi Bay Linden, -- "her ne kadar hem benim için
hem de benim için olmasa da. Hasta olan küçük
alimlerimden birini görmeye benimle gelmenizi istiyorum."

"O kim?"

"Gördüğün ama hatırlamadığın biri, Johnny Fax."

"Fax--" dedi doktor--"Adını hatırlıyorum ama özel bir sahibi yok. Nesi var?"

"Gelip görmeni istiyorum."

"Şimdi mi?"--

"Ona olabildiğince yakın."

"Şimdi olacak o zaman; ama bir tarafta Şubat gecesi varken,
beni bu sandalyeden çıkarmak için tüm gücünü kullanman gerekecek. Sen
Komedi'ye pek benzemiyorsun ve ben de büyük çizme giyen adama pek benzemiyorum--ama Trajedi'nin beni Şubat'ta olduğu gibi diğer omzunda tutmasını isterdim, parmakları ateşten çok uzun süre
uzaklaştığında. Thomson'ın 'Tembellik Şatosu'nu hiç okudun mu, Linden?"

"Pek bir amacı yok--sadece adını hatırlıyorum."

"Aptalca bir kitap," dedi doktor;--"ama hoş bir yer!"

Doktorun şu anda içinde bulunduğu geniş kumaş ve kürk lüksü onu makul ölçüde bağımsız kılabilirdi, Şubat veya Jack Frost'un herhangi bir grubundan bağımsız. Jerry kapıdaydı ve bufalo cübbeleriyle kendilerini daha da fazla kaptıran iki beyefendi, Jonathan Fax'ın efendisi olarak adlandırılan biraz uzak bir çiftlik yerleşimine doğru yola koyuldular. Bay Fax, Pattaquasset topluluğunun varlıklı bir üyesiydi, maddi imkanlar açısından; evinde maddi imkanları nasıl kullanacağını çok az bilen vardı. Bilgiyi kullanacak çok fazla insan da yoktu. Ailenin tek kadın üyesi yakın zamanda evlenmiş ve kendi işlerini yapmak için gitmişti ve Jonathan ile diğer çocuğu ellerinden geldiğince iyi geçinmeye devam ettiler; çocuk, kıyafetleri ve kahvaltısı, Pazar dersleri, hafta içi dersleri ve küçük hayatının konforu için Bay Linden'a bağımlıydı. Bu
biraz bölünmüş şekilde yaşarken, çocuk aniden hastalanmıştı--kimse
nasıl olduğunu bilmiyordu; ne de onunla ne yapacağını--sadece diğer çocuklardan biriyle Bay Linden'a haber göndermek dışında, ki bu da o öğleden sonra yapılmıştı. Ve böylece
Dr. Harrison aranmış, bulunmuş ve sadece kürk ve çuhanın hafif korumasıyla
Şubat gecesine çekilmişti.

Böylece, kısa ve oldukça sessiz bir yolculuğun ardından, iki beyefendi birlikte geçen yüzyıla ait bir eve girdiler, Jonathan Fax'ın köşeli karşılamasını aldılar ve hasta çocuğun yattığı yatağın yanında yan yana durdular. Yan yana--ne kadar farklı yüzlerle! Johnny'nin hemen fark ettiği bir fark. Yatakta yatıyordu,
küçük, eski bir ekose pelerine sarılıydı ve yanakları onun kalan tek parlak rengiyle
rekabet ediyordu; ve ağır gözlerini yarı açıp doktoru görmek için, kollarını Bay Linden'a doğru uzattı, arkadaşı yatağın kenarına oturup onu nazikçe kaldırırken, kızaran yanağına küçük bir öpücük kondurdu ve dudaklarının aralanmasıyla ne kadar mutlu olduğunu gösterdi. Ama sonra Bay Linden'ın kollarında hareketsizce yattı.

Dr. Harrison için Tembellik Şatosu'nun ara sıra ne gibi çekicilikleri olursa olsun, iş başındayken hiç böyle görünmüyordu. Şimdi, _onun_ Johnny'nin arkadaşı olmamasının bir önemi yoktu; dikkatini tamamen ve tüm becerisiyle küçük hastasının durumuna ve ihtiyaçlarına veriyordu. "Ona bakacak kimse yok mu?" diye sordu Fransızca, çünkü kare ve kesinlikle narin ve hassas olmayan fizyonomisiyle Jonathan Fax yatağın diğer tarafında durmuş, ağır ağır bakıyordu.

"Bu gece bakacağım," dedi Bay Linden. "Bana talimatlarınızı verebilirsiniz."

Doktor bunu yapmaya devam etti; ancak ekledi, "Bakım ve iyi bir bakıma ihtiyacı var; ve eğer bu olmazsa acı çekecek. O hasta bir çocuk."

"Olacak," tüm cevaptı; ve doktor işini bitirdiğinde Bay Linden çocuğu tekrar yatağa yatırdı, ona geri dönüp bütün gece yanında kalacağına dair fısıldayarak bir söz verdi; bu söz sayesinde Johnny derin bir uykuya daldı.

"Bu yaratığın ona bakacak kimsesi yok mu?" dedi doktor dışarı çıkarken.

"Evde kimse yok."

"Bir iki gün burada olacağım, Linden--onu sabahın erken saatlerinde tekrar göreceğim."

Bay Linden'in ısırıcı havadaki bir sonraki hamlesi eve gitmek oldu. Oturma odasının kapısında Faith onunla karşılaştı.

"Endecott--nasıl?"

"Onu beklediğimden daha az iyi buldum, sevgili Faith. Dr.
Harrison'ı buldum ve onu da yanıma aldım."

"Peki Dr. Harrison onun hakkında ne söyledi?"

"İyi bakım ve hemşirelik istediğini."

"Ve ona kim verecek, Endy?" dedi çok üzgün ve ciddi bir yüzle.

"Bu gece ona vereceğim, çocuğum ve yarın
görüşeceğiz. Doktor sabah tekrar oraya gideceğine söz verdi."

Bir an sessizce durdu ve sonra, "Seninle geleceğim." dedi.

"Bu gece değil canım--gerekli değil. Birden fazla bekçi istemeyecektir."

"Ama başka bir şey isteyebilir--evdeki bir kadının ihtiyaç duyabileceği bir şey--ben de gideyim!--"

"Hayır kesinlikle! Uyumalısın. Ve o, bu gece ona verebileceğim
şeyden başka bir şey istemeyecektir. Küçük ellerinin hasta odasında ne olduğunu çok iyi biliyorum," dedi onları kendi ellerine alarak--"Çok iyi biliyorum!--ama onlar demirden yapılmamış--sen de değilsin."

Faith pek tatmin olmuş görünmüyordu.

"Peki, yarın onun yanında senin yerini almamı engellemeyeceksin, Endy?"

"Eğer yapabilirsem," dedi Bay Linden, "kahvaltıya eve gelirim ve sonra
ne yapman gerektiğini bilebilirim; ama orada alıkonulursam,
ve öğlene kadar buraya gelemezsem, beni bekle - beni tekrar görmeden gitmeni istemem; ve gerekirse Reuben'ı sabaha kadar orada bırakabilirim."

"Ah Endecott!--" dedi yüreği dolu bir şekilde; ama daha fazla bir şey söylemedi ve
kaçtı. Kısa süre sonra Bay Linden'ı çay içmeye çağırmak için geri döndü, çay beklemişti; ve çaydan sonra, adam gitmek üzereyken eline bir sepet koydu.

"Umarım Bay Fax'ın evinde odun vardır, böylece ateş yakabilirsin,--ama orada başka bir şey bulman pek mümkün değil. Buradaki
her şeyi isteyeceksin, Endy--lütfen hatırla."

"Unutmayacağım," dedi, ona teşekkür ederken. "Ama
çaydan önce o ünlem ne anlama geliyordu?"

"Ne ünlemi?--Oh--" dedi Faith, biraz gülümseyerek ama
aşağı bakarak, "Sanırım hayal kırıklığına uğradığım anlamına geliyordu."

"Sevgili küçük çocuğum--hayal kırıklığına uğramamaya çalışmalısın, çünkü eminim ki gitmemelisin; ve bu hem seni hem de beni memnun edecektir. Öyleyse iyi geceler."--

Faith memnun olmaya çalıştı, ama küçük öğrencisi yüreğinde bir şeyler hissediyordu.
Ve yüreğinde de Bay Linden'in bütün gece nöbet tutacağı ve bütün gün ders vereceği düşüncesi vardı. Ne kadar hayal kırıklığına uğradığını bilmiyordu, çünkü Linden sabahleyin yıldız ışığında gidip onun yerini almak ve kahvaltıdan ve okuldan önce biraz dinlenmesi için onu eve göndermek için iyi bir plan yapmıştı. Faith o gece sadece bir kitap okudu ve o da İncil'iydi.

Sabit bir nöbet gecesiydi,--birçok şeyle bölündü, ama
uyku yüzünden değil. Hasta çocuk için sürekli olarak yapılacak küçük bir şey vardı, ona su içirmekten, ona "konuşturmaya" kadar,
ya da onu sallamaya ve -belki de- onu uyutmak için şarkı söylemeye kadar. Ama huzursuz
küçük istekler asla cevaplarını beklemek zorunda kalmıyordu ve tüm
ev sessizliğe veya uykuya gömülmüşken, Bay Linden çok nazik ve etkili bir hemşirenin rolünü oynadı ve Faith'i ve onun hayal kırıklığını düşündü. Ve böylece gece geçti ve sabah yıldızı
yükseldi ve sonra gündoğumunun kızıl parıltıları.

"Geceyi gündüze kim çeviriyor" diye düşündü Bay Linden, pencereden yanındaki küçük yüze ciddi bir bakışla
ve sonra şu sözler geldi:

"Sabahleyin çocuklar, sabahleyin;
Sabah hep birlikte kalkacağız!"

Faith aşağı inip
ateşini yaktığında gerçekten çok erkendi, hatta her zamankinden bile erken. Ve sonra ateşi yakmaya
bırakarak pencerenin perdelerini açtı ve yıldız ışığına baktı. Sabahın kızıl parıltısından çok önceydi; Faith'in o hasta odasındaki gardiyanı rahatlatmaya gitmesinin üzerinden bile
geçmişti; düşünceleri oradaki uzaktaki gözlemciye ve hasta çocuğa doğru hızla
gitti. Faith bunun ne tür bir izleme olduğunu tahmin edebiliyordu ve Johnny'nin bunu başardığını düşünmek rahatlatıcıydı. Ama sonra dışarıya, berrak, durgun yıldız ışığına baktığında, bir şey şu soruyu gündeme getirdi: Ya Johnny ölürse?--Bir dakikalığına Faith için çok bunaltıcıydı; küçük bilginin güzelliği kalbini ele geçirmişti; ve onu derin ve uzak geçmişe ait çağrışımlar için de seviyordu. Bunun olabileceğini düşünmeye dayanamıyordu. Yine de kendine bunun makul bir his olup olmadığını sordu. Eğer öyleyse, neden bu küçük Cennet çiçeğinin oraya erken bir nakil geçirmesinden dolayı üzgün olsundu ki? Ah, bu Cennet çiçeklerinin kokusu kaçırılmayacak kadar tatlıdır ve Dünya onları ister. Faith geceye hüzünle bakarken, parlak yıldızların sonsuz alayını izlerken ve rüzgarın alçaktan esişini duyarken, sözcükler ona geldi, -bağlamlarından ve göründüğü kadarıyla diğer her şeyden ayrı olarak- "Ben, Rab, bütün bunları yapıyorum." Zihni anında sevinçli bir onay verdi ve kendini onlara verdi. Kendisi veya ölümlüler tarafından, büyük planda dünyevi şeylerin herhangi bir değişiminin veya dönüşünün yeri veya uygunluğu görülmeden, bu dönüşlerin ve değişikliklerin her birinin, gökyüzündeki her yıldızın yeri kadar kesin bir yeri vardı - kimsenin nereye gideceğini bilmediği, kimsenin nereye gittiğini bilmediği o rüzgar kadar görevine sadıktı. Faith baktı, dinledi ve dersi kalbinin derinliklerine aldı. Bay Linden'in küçük sepeti o uzun gece ona iyi gelmişti -çünkü Faith gerçeği söylemişti; Bay Fax'ın evinde ona göre hiçbir şey yoktu. Bay Fax, Johnny'nin öğretmeninin çocuğa bakma zahmetine girmesinden yeterince memnundu, böyle bir zahmetin mutlaka çok fazla uyku kaybına neden olacağı konusunda hiçbir fikri yoktu ve dahası, gece bekçisinin ateş kadar yiyeceğe ihtiyaç duyduğu gerçeğini de hiç bilmiyordu. Bay Linden'ın ateşi vardı, ancak sepetinde bulduğu erzak olmadan daha kötü durumda olurdu. Gerçekte, erzak genellikle kahvaltısını yapmasa bile açlıktan ölmesini önlemeye yetecek kadardı; ancak Dr. Harrison küçük hastasıyla ilgileniyordu ve Bay Linden'ın umutlarından daha iyiydi. Soğuk ve kısa Şubat sabahında, saat sekizden epey önce geldi. Bay Linden'ın elini hoş bir şekilde sıktı; ve sonra sessizce gözlemlerini yaptı.

"Bu senin favorilerinden biri mi?" dedi sonunda.

Ciddi bir "evet."

"Üzgünüm."

Bay Linden ilk başta sessizdi, çocuğa doktorun pek sık görmediği bir ifadeyle bakıyordu ve konuştuğunda gözlerini kaldırmadan konuştu.

"Bana daha ayrıntılı anlat."

"Kendimi bilmiyorum," dedi doktor mesleğinde şaşırtıcı bir açık sözlülükle;
ama Dr. Harrison'ın karakteristik dikkatsizliği hiçbir yerde sözlerinde ve insanların onlar hakkında ne düşünebileceği konusunda olduğundan daha belirgin değildi.
-"Kesinlikle hiçbir şey söylemiyorum, ama
görüntülerden hoşlanmıyorum."

"Sorun ne?"

"Bu belirsiz bir saldırı türü--bu yüzden daha da kötü!--kökü benden saklı. Tek yapabileceğin izlemek ve beklemek.
Gece boyunca burada mıydın?"

"Evet," Bay Linden cevapladı ve daha fazla soru sordu, "Bulaşma tehlikesi olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hayır! - Ateş varsa, içsel bir nedenden kaynaklanıyor - karmaşık bir neden, sanırım. Tahmin edebiliyorum, hepsi bu. Evde hiç kadın yok mu?"

"Pek işe yarayan hiçbir şey yok." Ve saatine bakan Bay Linden, tekrar uykuya dalmış olan çocuğu kucağından alıp yastıkların arasına koydu, sanki bu işe alışmış gibi yumuşak ve ustaca yerleştirdi.

"Reuben Taylor şimdilik onunla kalacak," dedi Dr. Harrison'a dönerken.

"Yavaş yavaş tekrar geleceğim," dedi doktor. "Bu arada, yapabileceğim tek şey, size söylediğim gibi, bunu ona vermek."

Reuben'a talimatlar verildi, doktor gitti ve Bay Linden eve doğru hızlı yürüyüşüne çıktı; gecenin hapsinden sonra, soğuk sabah havası ve egzersizler, diğer türlü olduğundan daha çok dinlendiriciydi. Çok düşünceli bir yarım saatti - ilk başta çok hüzünlüydü;
ama eve varmadan önce, düşünce ve neredeyse his, "zamanın dar sınırlarını" aşmıştı ve huzur içinde - hatta neşeyle - "parlak göksel çağların yuvarlandığı yerde" dinleniyordu.

Hafif adımlarla eve girdi ve önce elbisesini değiştirmek için yukarı çıktı; ama aşağı inip oturma odasına girdiğinde, yüzünde hala tüm yürüyüşün tonu vardı. Faith sorusunu yumuşak bir şekilde sordu, sanki mutlu bir cevap beklemiyormuş gibi. Ve yine de kısmen öyleydi, çok nazik, ciddi bir tonda verilmiş olmasına rağmen.

"Umut etmekten daha çok korkulacak şey var, sevgili Faith - ve umut edilecek her şey var ve korkulacak hiçbir şey yok!"

Kahvaltı masasına doğru döndü; ve yemek bitene kadar pek bir şey söylemedi. Sonra o da ayağa kalktığında o da kalktı.

"Şimdi gidiyorum, Endy!"--Tonu çok ciddi bir kararlılıktı,
ama yine de onay bekliyordu.

"Evet," diye cevapladı--"Dr. Harrison ateşin bulaşıcı olmadığını söylüyor, bunu bilmek için bekledim. Eğer yapabilirsem öğleden önce serbest kalırım, böylece
seninle orada buluşabilirim. Ve sen de iki veya üç şey hazırlayıp yanına alabilir misin?"--ona ne olduğunu söyledi.

Faith onlara başladı; ve bitirdiklerinde, Bay Skip kahvaltısını bitirmiş ve Jerry'yi hazırlamıştı. Faith önceden başka bazı hazırlıklar yapmıştı; ve şimdi hiç gecikmeden küçük Johnny'nin yatağının yanına doğru hızla ilerliyordu. Hasta odasına bir rahatlık
görüntüsü gibi girdi, etrafında her türlü tazelikle; Reuben'in elini kavradı ve başlığını geriye atarak dudaklarını Johnny'nin yanağına doğru eğdi. Ve Johnny ona her zamanki küçük, güzel gülümsemesini verdi--ve sonra gözleri
sanki arkasında başka birini görmeyi bekliyormuş gibi kapıya doğru kaydı. Ama bunun _ona_ olan sevgi eksikliğinden kaynaklanmadığını biliyordu, gözlerinin yüzüne geri dönüp orada durmasından ve başlığına, kürküne ve elbisesine bir tür
memnuniyetle göz gezdirmesinden.

"Sevgili Johnny!--Benimle konuşabilir misin?" dedi Faith şefkatle yanağını tekrar yanağına dokundurarak.

"Ah evet, hanımefendi," dedi, sakin bir sesle ve aynı gülümsemeyle. Faith'in istediği buydu. Sonra başını kaldırdı.

"Şimdi okula mı gidiyorsun, Reuben?"

"Bu sabah bunu beklemiyordum, Bayan Faith," dedi Reuben küçük arkadaşına ciddi bir
bakışla.

"O zaman burada beni biraz bekleyebilirsin."

Reuben'ı bir kez daha sorumlu bırakarak Faith, evde bir kadın mahkum bulmak için bir karıştırma seferine çıktı. Çok kolay veya hızlı olmasa da sonunda bulundu, hizmetçi ve her işte çalışan kadın, gerçekten göründüğü gibi, uzak bir işin olduğu dış bir mutfaktaydı ve Faith'in kararlı bir sabır ve beceri egzersiziyle onu bulduğu yerdi. Bu kadar kürklü olduktan sonra Faith dinlenmekten çekinmedi; ve Johnny'nin temiz çarşaflarından birazını ondan alıp aramaya ikna ettikten sonra Reuben'ı bıraktığı odaya geri döndü; ve hasta çocuğu hastalığında olabildiğince rahat ettirmeye koyuldu.

Johnny'nin orada yatmasının üzerinden bir veya iki gün geçmişti ve Bay Linden dün gece gelene kadar kimseden etkili bir ilgi görmemişti. Çocuk yeni dadısına bakabilirdi, çünkü onun temiz elbisesi
ve nazik yüzü ve yumuşak hareketleri tek başına her hasta
yer için bir merhemdi. Ve Faith kendi sessiz tarzıyla buranın görünümünü değiştirmeye koyuldu. Bol miktarda odun vardı ve muhteşem bir ateş yaktı. Sonra
şefkatle ve ustalıkla Johnny'nin üzerine yeni bir gecelik geçirmeyi başardı
yumuşak hareketleriyle onu hoş bir şekilde rahatsız etmeden; ve onu yanında getirdiği ve kendi çocukluğundan beri arkadaşı olan güzel, küçük, eski bir çift gecelikle sararak, Faith onu Reuben'a verdi, o da yatağı hazırlayıp kıyafetleri değiştirirken tutması için, ayrıca hizmetçiden de kazandığı bir araçtı bu. Sonra güneşli karın yoğun parıltısını engellemek için chintz perdeleri indirdikten sonra Faith, Johnny'yi kendi
kollarına aldı. Evden sirke getirmişti ve onunla küçük çocuğun yüzünü ve ellerini yıkadı ve saçlarını fırçaladı, ta ki tazelenmiş küçük
başı sakin bir dinlenme ve rahatlık içinde göğsüne yaslanana kadar.

"İşte Johnny!" diye fısıldadı dudakları alnına dokunurken, "Bay Linden istediği zaman gelebilir - biz ona hazırız!"

Çocuk bu sözler üzerine gözlerini yarı açtı ve sonra tekrar ateşli uyku nöbetlerinden birine daldı, yanaklarındaki renk biraz yükseldi, nefesi hızlandı. Reuben, Faith'in yanına diz çöktü ve onu izledi.

"Eskiden merak ederdim, Bayan Faith," dedi yumuşak bir sesle, "Bay Linden bir gün giderse onun başına ne gelirdi" - ve sessiz duraklama, Reuben'ın böyle bir durum için ne gibi bir tedbirin geldiğini düşündüğünü anlatıyordu.

"Bay Linden'ın Johnny'ye ne olduğunu hayal bile edemezsiniz, Bayan Faith," diye devam etti
aynı alçak sesle,--"ve hepimize," diye ekledi daha da alçak sesle. "Ama okulda ve okul dışında ona çok iyi baktı. Johnny bana kışın okula gelmeyi sevdiğini daha geçen hafta söyledi, çünkü Bay Linden her zaman onunla birlikte eve giderdi. Ve Bay Linden'in kucağına girebildiğinde
çok mutlu olurdu. Ve Bay Linden ona izin verirdi, bazen okulda bile, çünkü Johnny çok küçüktü ve çok
güçlü değildi, ve yorulduğunda kucağına oturmasına ve biraz
uyumasına izin verirdi, sonra Johnny derslerine
arı gibi parlak bir şekilde geri dönerdi. Okulun açıldığı ilk gün böyle yapardı, çünkü Johnny ilk başta korkmuştu ve ağlamak istiyordu--hiçbir zaman ona iyi bakacak kimse olmamıştı. Ve Bay Linden onu çağırdı ve onu kucağına alıp konuştu--ve Johnny başını
yastığa koydu ve uykuya daldı; ve o zamandan beri Bay Linden'i tüm kalbiyle
sevdi. Hepimizin güldü--ve kendisi gülümsedi, ama bu geri kalanımızın da onu sevmesini sağladı."

Reuben, sanki konuyla ilgili söyleyebileceği her şeyde sempati duyacağından eminmiş gibi yumuşak bir şekilde konuşmaya devam etti. Ama o "ilk gün okul açıldı!"--Faith'in düşünceleri oraya nasıl geri döndü--ne garip,
karışık anılarla birlikte vizyonu önünde belirdi! Hayatına birçok yeni ipliğin girdiği o gün ve zaman, artık renklerini gösteriyor ve çeşitli desenlerini oluşturuyorlardı. Ancak düşünceleri sadece bir bahar ve tekrar geriydi; ya da daha doğrusu vizyon Reuben'in tasvirlerinin bir tür arka planıydı ve gözü bunların üzerindeydi; ona ne tür bir sempatiyle
göstermesine aldırış etmiyordu. Yanağı hasta çocuğun başına doğru eğilmişti ve
Faith'in yüzü yarı gizliydi. Ta ki bir an sonra, kapı açılana ve Johnny'nin babası ona ne olduğunu görmek için içeri girene kadar; ve
sonra Bay Fax, ona bakan gözlerin parlak yumuşaklığından
hiçbir şey anlamadı. Hiçbir şey çıkaramadı.

"Ne!" dedi. "Neden Johnny şimdi ona kim bakacak?"

"Ben onun öğretmeniyim, efendim."

"Onun öğretmeni, siz misiniz? Bana öyle geliyor ki, çok sayıda öğretmen var. Dün gece bir öğretmen onunla
kaldı. Sizden kaç tane var?"

"Sadece iki--" dedi Faith, _bir_ olduğu için sevinerek. "Ben onun Pazar
okulu öğretmeniyim."

"Peki, şimdi adınız ne?"

"Faith Derrick."

"_Sen_ osun!" dedi Bay Fax şaşkınlıkla. "Söyleme! Eh, Johnny iyi ellere geçti, değil mi? Nasıl gidiyor?"

Faith'in gözleri küçük çocuğa doğru kaydı ve eli yavaşça ve
şefkatle saçlarının üzerinden geçti; nasıl cevap vereceğini bilemiyordu ve Reuben onun adına konuştu.

"Bu sabah epey uyudu."

Baba çocuğa doğru eğildi, ama bakışları ondan Faith'e doğru kaydı, konuşurken merak ve huzursuzluk karışımı bir ifadeyle.

"Uyuyor, öyle mi?--O zaman sanırım birinci sınıf gidiyor--değil mi?"

Faith'in bakışı yine adamı şaşırttı, hem kasıtlı yumuşak güzelliği hem de titreyen dudakları yüzünden. Ama ona nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Başını çocuğun alnına gömdü ve haykırdı,

"Sevgili Efendisi onunla ne yapacağını biliyor!"

Jonathan Fax doğrulup Reuben'a baktı.

"Ne demek istiyor!"

"Tanrı'nın ellerinde olduğunu ve henüz ne yapacağını bilmediğimizi kastediyor," Reuben açık bir sadelikle cevap verdi.

Yine de bu konuya Bay Fax'ın garip bir bakışıydı; ve dik, köşeli ve kare bir şekilde durup Faith'e ve onun sorumluluğuna baktı, irkilmiş ve garip hissediyordu. Yüzü eğikti, bu yüzden şimdi dudağının titrediğini göremiyordu; ama Johnny'nin saçlarına düşen göz kapaklarından bir iki damla gördü. Belki daha fazla soru sorabilirdi ama sormadı; bir şey onları geri tutuyordu. Yüz hatlarında giderek artan bir ayıklıkla sabit durdu. Faith'in gözlerinden o gözyaşlarının yarı yarıya, mutlu küçük çocuğuyla kendisi arasındaki kontrasttan
sıkıldığını tahmin edemedi. Sonunda bir iniltiye benzer bir şekilde arkasını döndü, sadece Reuben Taylor'a istediği bir şey için
çağırmasını söyledi.

Sabah yavaşça ilerledi, çünkü Johnny hâlâ uyuyordu. Reuben sessizce etrafta dolaşıyor, gereken yere dikkat ediyordu; ateşe veya perdelere -güneşin dönmesiyle birlikte artık çekilmişti- veya Faith'e bir ayak taburesi getiriyor veya onun rahatı için başka bir küçük şey deniyordu; ve istenmediğinde mutlak bir sessizlik içinde kalıyordu. Ancak öğlene yaklaşırken, pencerenin yanında durdu ve orada kısa bir süre bekledikten sonra aniden dönüp odadan çıktı. Ve bir an sonra Bay Linden içeri girdi.

Faith onu ciddi, tatlı bir sessizlikle karşıladı; bunda bulunduğu yerde olmanın verdiği kesin bir sevinç de vardı. Onun konuşmasını bekliyordu. Ama yüzündeki veya ofisindeki bir şey onu etkiledi -kendi bakışının ciddiyeti öne çıktıkça derinleşti--sözleri hazır değildi. Yanına oturdu, kolunu sandalyesinin arkasına koydu ve ona ve Johnny'ye aynı selamı verdi - sonuncusu onu uyandırmak için çok yumuşaktı.

"Doktor geldi mi?" dedi önce.

"Hayır."

Bir dakika daha sessiz kaldı, ama sonra Johnny aniden ayağa kalktı - belki de ateşli bir rüyadan uyanmıştı; çünkü korkmuş ve şaşkın görünüyordu ve neredeyse ağlamaya hazırdı; başını her şeyden ve herkesten huzursuzca
uzaklaştırdı, ta ki gözleri iyice açılana kadar ve sonra Faith'in kollarından Bay Linden'in kollarına neredeyse bir sıçrama yaptı; onu boynundan tuttu ve omzuna küçük hıçkırıklarla
nefes verdi, ta ki dinlenme yeri işini yapana kadar - Bay Linden'in yumuşak fısıldanan sözleri ona rahatlık verene kadar.
Ama o zaman biraz yorgundu, "Şarkı söyle."

Şarkı yorgun muydu? Faith söyleyemedi,--sesindeki o farklı notaları isimlendiremedi, sadece hissedebildi
oktavın yerden göğe kadar ulaştığını.

"'Ne kadar nazik İsa, her şeyin Efendisi!
Küçük zayıf çağrımı duymak için.
Ne kadar nazik İsa, böyle
Hekim, Kurtarıcı, hepsi bana!

'Beni ne kadar sevdiğini gösteriyor;
Ne kadar sevdiğini bilemem.
Hayatımın onun için kalmasından memnunum,
O zaman o uyanık olacak ve ben uyuyabilirim.

'Yeryüzünde İsa, burada yatarken;
Göklerde İsa, ölürsem:
Onun bakımı altında güvende ve mutluyum,
Onun sevgisi beni burada veya orada koruyacak.

'Benim için bir melek gönderebilir,
Ve sonra bir melek olacağım. Rab İsa, ilahi sevginle,
Küçük çocuğun sonsuza dek senindir.'"

Faith sandalyesini biraz geriye çekmiş ve başını Bay Linden'in sandalyesinin arkasına yaslayarak dinlemişti - Johnny'ninkinden pek de farklı olmayan bir ruh haliyle. İş bittiğinde başını kaldırıp neredeyse çocuksu bir kaşla baktı. Onu sakinleştirmişti, bir çekicilikle ve Faith'e verdiği küçük gülümseme neredeyse neden ciddi göründüğünü merak ediyordu.

"Uzun zamandır buradasın," dedi, sanki bu gerçeğin duyurulması bile teşekkürlerini dile getiriyormuş gibi.

"Öyle mi?" dedi Bay Linden. "Bayan Faith sana ne yaptı, Johnny,
eğer uzun zamandır buradaysa?"

"Her türlü şeyi," diye cevapladı Johnny, yine kapsamlı bir minnettarlık ifadesiyle.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi Bay Linden. "Seni eskiden giydiği bir şeye
giydirmiş olsaydı hiç şaşırmazdım Kendisi."

"O hiç de küçük değildi," dedi çocuk yumuşak bir sesle.

Faith ona ara sıra alacağı hafif bir besinle dolu bir fincan hazırlamıştı ve şimdi Bay Linden'ın yanına gelip, ona vermek için Johnny'nin önünde diz çöktü. Çocuk, ona verdiği
narin kaşıkları aldı, güzel gözlerini ondan Bay Linden'a çevirdi, sanki çok tatlı bir sevgi ve ilgi atmosferinde hissediyormuş gibi;
ve fincanla uzaklaştığında, yavaş bir şekilde,

"Onu çok seviyorum." dedi.

Ve Faith cevabı duydu--

"Ben de öyle."

Bay Linden'ın arkasından yaklaşarak elini omzuna koydu.

"Endecott--bugün akşam yemeğini nerede yiyeceksin ve dinleneceksin?"

"Yolda dinleneceğim," diye cevapladı hafifçe ve gülümseyerek.

"Akşam yemeği sepetimde yeterince akşam yemeği var--onun için fazla
zamanım da yok."

"Bu öğleden sonra yine okul mu?"

"Evet, bir süre orada kalmalıyım."

Faith uzaklaştı, farklı bir tonda, "Akşam yemeği sepetiniz evde, efendim!" dedi ve enerjisini Johnny'ye servis ettiği gibi ona servis etmeye harcadı. Ancak daha doyurucu bir şeyle. Faith bir öğle yemeği sepeti getirmişti ve beş dakika içinde Bay Linden'a bir fincan
ev çayı yapmıştı.

"Şimdi nasıl idare edeceğiz?" dedi;--"çünkü Johnny burada olduğun sürece her dakika seninle olmak zorunda--ve küçük bir
masa diye bir şey yok. Senin için masa ve servis asansörü olmak zorundayım--eğer
sakıncası yoksa."

Ve böylece Faith tekrar sandalyesini çekti ve oturdu, sepeti kucağında açık bir şekilde ve Bay Linden'ın
bardağını elinde tutuyordu.

"Sadece," dedi, "Dr. Harrison'ın içeri girmek için bu belirli dakikayı seçmeyeceğini umuyorum! Eğer seçerse, bir fincan çay alın, Endecott!--çünkü hiçbir şey için hesap vermeyeceğim."

"Böyle bir olay durumunda en çok üzülmeli miyim, yoksa gurur duymalı mıyım bilmiyorum," dedi Bay Linden,--"ancak, doktora
bu kadar tatsız bir şey dilemiyorum. Ama bir fincan çay alacağıma söz veriyorum--ve
her şeyi, onun hoşnutsuzluğuna kadar. Sadece _aptal_ bir garson olmamalısın; çünkü bu bana hiç uymaz."

Bu, bazen çok umutsuz bir günün ortasında, aralarında öğle yemeği sepetiyle
oturdukları zaman kendini gösteren o güzel güneş parçalarından biriydi. Sohbetin ve öğle yemeğinin ferahlığı (öğle yemeği gerektiğinde _canlandırıcıdır_) hem yüzleri hem de sesleri aydınlattı; ve Bay Linden'in küçük sorumluluğu, mutlu dinlenme ve rahatlama nöbetlerinden birinde, onları eğlenerek ve ilgiyle izledi, ta ki uykuya dalana kadar. O zamana kadar Bay Linden'in boş dakikaları neredeyse
dolmuştu. Johnny'yi yavaşça yatağa yatırırken, Faith fırsatını
kavradı.

"Bu gece burada kalmama izin vereceksin, değil mi, Endecott?"

"Bu senin için iyi olmaz, sevgili çocuğum, eğer geceye kadar kalırsan, yapman gereken kadar
kalmış olursun. Ama o zamana kadar seni tekrar
göreceğim."

"Ben güçlüyüm, Endecott."

"Evet, güçlüsün, küçük Güneş Işığı," dedi, şimdi ona dönüp, iki elini de tutarak, "ve yine de korumam gereken bir tür güç.
Güneş ışınları bile her zaman görev başında olmamalı. Ama geri döndüğümde bunu göreceğiz."

Bay Linden diğer faaliyet alanına gitti ve kısa bir süre sonra
Reuben yavaşça içeri girdi, Faith'e bir şey isterse yanında olduğunu bildirmek ve
yerine geçmeyi teklif etmek için.

"Reuben!" dedi Faith aniden, "akşam yemeği yedin mi?"

"Evet, hanımefendi - yeter," dedi Reuben gülümseyerek. "Bu sabah
bir şey getirdim."

Faith öğle yemeği sepetini eline koydu, ancak sözleri yarıda kesildi;
çünkü Dr. Harrison'ın eve geldiğini gördü. Uzaklaştı ve
ateşin yanında ciddi bir şekilde durdu.

Doktor eldivenini çıkararak içeri girdi. Elini Faith'e verdi
açıkça bir zevkle, ama samimi ve özgür bir zevkle, ki bunda
utanç verici hiçbir şey yoktu; derinliğinin göstergesi hariç. Birkaç kelimeyi, sanki termometre geldiği yerin dışında sıfırın birkaç derece üzerinde değilmiş gibi, rahatça söylendikten sonra, doktorun gözü odadaki diğer kişiye kaydı;
ve sonra doktor kendisi geçip elini uzattı.

"Seni asla göremeyeceğim, Reuben," dedi, çok hoş bir şekilde göz ve dudaklarını anımsatan bir oyunla, "bir _arkadaşı_ düşünmeden."

Doktor, Reuben'ın gözlerini, daha önce hiç görmediği kadar net bir şekilde görebildi, -bir an için, açık, gerçek, samimi ifadeleri onunkilerle buluştu. Fakat çocuk ne okursa okusun -veya okumaya çalışsa da- veya okumasa da, tekrar bakışlarını kaçırırken basitçe şöyle cevapladı,

"Sen benim için o oldun, efendim."

"Bilmiyorum--" dedi doktor hafifçe. "Korkarım ki arkadaşınız Bay Linden'in tanımına göre değil. Ama beni
_olabileceğim_ biri olarak düşünün, olur mu?"--Cevabı beklemeden arkasını döndü ve
Faith'e geri döndü.

"Biliyor musun," dedi, "Seni burada bulmayı bekliyordum?"

"Çok doğal," dedi Faith sessizce.

"Evet, benim deneyimime göre. Peki bu çocuk nasıl?"--

Görmek için döndü ve Faith de öyle yaptı. Çocuğa baktı,
Faith'in gözleri Johnny'den ona kaydı. Her iki yüz de ciddiydi, ama Faith'in
bakışları daha da ciddileşti.

"Bu çocuk nasıl?" diye tekrarladı.

"Daha kötü değil," dedi doktor; "ancak daha iyi olmamak daha kötü olmak demektir. Özellikle onunla ilgileniyor musun?"

Faith tatlı, saf küçük yüze baktı ve bir iki dakika boyunca çok hareketsiz kaldı. Doktora cevap vermeyi bile düşünmedi, hatta
hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi. İlk hareketi Johnny'nin alnından bir tutam saçı hafifçe itmek oldu.

"Onun için ne yapabilirim, Dr. Harrison?"

"Şu anda pek bir şey yok--daha önce yaptığınız gibi devam edin. Bu gece yine burada olacağım ve o zaman belki daha fazla şey öğrenirim."

Ancak ona kendisi için yeni bir ilaç verdi; ve bu konuda gereken her şeyi
söyledikten sonra, onunla birlikte ateşe geri döndü ve biraz
konuştular--sadece kabul edilebilir olma şansını
kazanması için yeterli olduğu sürece; yerle veya zamanla
uyumsuz bir tonda, ciddi ve hoş bir şekilde, ilgi çekici bazı konulardan bahsetti; ve sonra gitti. Ve Faith yatağın yanına oturdu ve
Dr. Harrison'ı unuttu; ve o Ekim akşamı ormandaki Pazar okulunu ve "Bir melek olmak istiyorum" ilahisini düşündü; ve Johnny'ye çok dolu bir kalple
baktı.

Çok uzun zaman geçmemişti ki Faith tekrar kızak çanlarını duydu
ve doktordan çok farklı biri yavaşça içeri girdi; hatta Bayan Derrick bile. Reuben ve Faith'e gülümsedi ve yatağa yaklaşarak
ellerini sessizce birleştirdi ve hasta çocuğa baktı;
yüzündeki gülümseme kayboldu, dudakları şefkatli, acıklı bir
duruş aldı--gözleri deneyimlerinde işaretleri ciddi bir şekilde okuyordu.
Birkaç dakika sessizce baktı, sonra küçük bir hüzünlü iç çekişle
Faith'e döndü.

"Güzel çocuk," dedi, "biraz dinlenemez misin? Şimdi onun
yanına oturacağım."

"Ah anne, yorgun değilim--çok. Çok meşgul olmadım."

Bayan Ancak Derrick meseleyi kendi eline aldı ve Faith'i yanında alçak bir koltuğa oturtana ve Faith'in başını kucağına alana kadar kendini tatmin etmedi; bu hem zihin hem de beden için bir dinlenmeydi. Reuben ateşi tekrar doldurdu ve dışarı çıktı ve ikisi yalnız oturdular.

"Faith," dedi annesi yumuşak bir sesle, "bu gece benimle
memle yetineceğini düşünmüyor musun? Bay Linden'in oturmasına dayanamıyorum."

"Kendim kalmak istiyorum, anne, eğer izin verirse."

"Bunu yapacağına inanmıyorum, Faith--ve sanırım haklı Ama onu
çay içmeye eve göndermelisin, çocuğum, ve o zaman biraz dinlenebilir;
ben de en azından geri dönene kadar kalacağım."

O zaman söylenecek fazla bir şey yoktu, çünkü Johnny uyandı ve Faith'in
kucağına alınmak, konuşulmak ve okşanmak istedi; tüm çabalarına
minnettar bir gülümseme ve tavırla karşılık veriyordu; ama
sanki huzursuz ve tedirgin hissediyormuş gibi kollarında hareket ediyordu.
Bu onun
yüreğine işledi. Şu anda, kendi başlarına müzik olan alçak tonlarda,
düşüncelerini İsa'nın küçük bir çocuk olduğu zamana taşıdı;
ve ona, çok grafik ayrıntıların sadeliğiyle, Mesih'in yeryüzündeki hayatının hikayesinin bir kısmını anlatmaya başladı. Johnny'nin duymayı
sevdiği bir isimdi; ve Faith onun sözlerinden,
harikalarından,
şifa gücünden ve teselli edici sevgisinden noktadan noktaya geçti. Çok uzun süre durmadan,
ama Johnny'ye sanki görmüş gibi anlatıyordu, her biri hasta, yorgun ve sıkıntılı olanların, İsa'dan merhamet dilemek için çeşitli yollarla gelip
buldukları; ve Johnny'ye sanki küçük bir çocuğun anlayabileceği vaat ve sevgi sözlerini
duymuş gibi anlatıyordu. Bayan Derrick dinliyordu; hayatında hiç böyle bir konuşma duymamıştı. Bunun tuhaflığı, sanki Faith onları görme ve duyma yoluyla elde etmiş gibi, canlı inanç ve sevgiyle, ve bunları bir çocuğa bir çocuk gibi verdiği temsilin sadeliğindeydi. Ve bu arada, Johnny'nin sürekli olarak pozisyonunu değiştirmesine izin verdi, huzursuzluk onu harekete geçirdiğinde; oturmaktan diz çökmeye ve kollarında yatmaya; bazen saçını taramaya, ki ara sıra buna heves ediyordu, bazen de kendi parmaklarıyla alnından tarıyordu, sirke ve suya batırılmış, koklamayı sevdiği. Hiçbir şey Faith'in o yarım saat veya daha fazla süren hasta çocukla konuşmasından daha çekici olamazdı, kendi tarzında daha becerikli hiçbir şey olamazdı. Ve Johnny, bir dakika duraklarsa ona "konuş" demesiyle etkisini anlattı. Böylece huzursuzluk nöbeti yavaş yavaş geçti ve şimdi ağırlaşmış göz kapaklarıyla onun kollarında hareketsizce yatıyordu. Her şey azalıyordu;--güneş dalgalı ufuk çizgisinin ardında yavaşça batıyordu, bulutlar sessizce başka bir limana doğru sürükleniyordu,
ve rüzgar esintileri giderek zayıflıyordu, geri çekilen bir ordunun müziği gibi. Gün ışığı hızla çekildi ve Faith
hâlâ hafifçe ileri geri sallanıyordu ve annesi onu izliyordu. Arada sırada Reuben sessizce odun veya temiz su getirmek için geliyordu,--aksi takdirde
hiçbir kesinti olmuyordu. Sonra Bay Linden geldi ve daha önce yaptığı gibi
Faith'in yanına oturup çocuğu ve doktoru sordu.

"Sen gittikten hemen sonra geldi," dedi Faith. "Daha iyi olmadığını ve daha iyi olmamanın daha kötü olmak anlamına geldiğini söyledi." Söylediğinden daha fazla düşündüğü açıktı. Faith'in pek deneyimi yoktu, ama
bazı gözlerde daha önce hiç bilmedikleri şeyleri bilme konusunda sezgisel bir beceri vardır.

Bay Linden çocuğun üzerine eğildi, yanak yanağa yumuşak ve sessizce uzandı, ta ki Johnny biraz kendine gelip dudaklarını öpülmek için kaldırana kadar, --ve o zaman başını kaldırmadı.

"Uyudun mu, Johnny?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi çocuk düş görerek.

"Bayan Faith ben gittiğimden beri seninle ilgilendi mi?"

"Evet," dedi Johnny, hafif bir gülümsemeyle --"ve konuştuk."

"Keşke burada olup dinleyebilseydim," dedi Bay Linden. "Neydi?--bir sürü tatlı şey mi?"

"Evet," dedi Johnny tekrar, yüzü aydınlanarak--"İncil'den."

"Bildiğim en tatlı şeyler bunlar," dedi Bay Linden. "Şimdi
eğer
kucağıma gelirsen, eminim Bayan Faith sana yiyecek bir şeyler
alacaktır--bunu benden çok daha iyi yapabilir."

Faith bunu hemen yaptı ve sevdiği bir şeyin
bardağını Johnny'ye getirdi ve öğlen yaptığı gibi onu besledi. Bu onu
canlandırmış gibiydi, çünkü bir süredir sahip olduğundan daha sessiz bir uykuya daldı ve sık sık yatağa yatırıldı.

"Şimdi sevgili Faith," dedi Bay Linden ona dönerek, "eve gidip dinlenmenin zamanı geldi."

"Beni mi göndermek istiyorsun?" dedi hüzünle.

"Ya da seni götürmek--" dedi parmaklarını saçlarına yumuşak bir şekilde dokundurarak. "Bilmiyorum ama bunun için yeterince uzun süre kalabilirim."

Öyle ayarlanmıştı, Bayan Derrick, Bay Linden geri dönene kadar
olabildiğince tüm eksiklikleri gidermeyi üstlendi. Hala soğuk havada eve doğru hızlı bir şekilde gitmek her iki taraf için de ferahlatıcıydı;
aynı zamanda sakin bir yolculuktu. Sonra Bay Linden'ı biraz dinlenmesi için kanepede bırakan Faith çay hazırladı. Ama Bay Linden bundan sonra uzun süre
kalmayacaktı, dinlenmek veya başka bir şey için.

"Yarın çok erken geliyorum, Endecott," dedi Faith sonra.

"Gelebilirsin, sevgili çocuğum--eğer bu gece uyumaya söz verirsen. Ama kendini _çok_ erken uyandırmamalısın. Yarının cumartesi olduğunu biliyorsun--bu yüzden
başka görevler yüzünden
çalışmaya çağrılmam."

Gitti ve Bayan Derrick geldi; ama Faith, yeterince yorgun olmasına rağmen
elbette akşamı çalışarak geçirdi.

BÖLÜM XII.

Bay Linden'ın neyi "çok erken" olarak değerlendireceğini bilmek mümkün değildi ve Faith ihtiyatlı bir şekilde soruşturmayı ihmal etmişti. O sabah sadece İncil'ini okudu ve kalan zamanını yanına ne alacağını hazırlamakla geçirdi; çünkü Bay Linden kahvaltıya
gelmeyecekti. Ve yola çıktığında henüz hava güzeldi, güneş doğmamıştı. Yolda giderken, Jerry olmadan o kış ne yapacaklarını merak etti; ve doğudaki renk değiştiren bulutlara baktı; İncil'de anlatılan o diğer günün yükselişini garip bir şekilde hızlıca takdir etti. Küçük Johnny ikisini de yakına getirdi; tip ve antitip. Güzel bir yolculuktu; soğuk, parlak, durgun, gölgesiz; ta ki güneş ufkun üzerine çıkana ve sonra uzun sarı soluk ışınlar, önceden tamamen beyaz olan karın üzerine
atılana kadar. Faith'in kalbine ulaştılar, dünyayı ihtişamıyla dolduracak ve cenneti "gece olmayacak" bir yer yapacak olan diğer Güneş'in görevlendirilmiş teminatı olarak.

Küçük Johnny'nin olduğu oda, Hac Yolculuğu'ndaki Barış adlı oda gibi uzanıyordu,
-güneşin doğuşuna doğru; ama Faith'in oraya ulaşmak için
önce evin daha karanlık tarafındaki bir diğerinden geçmesi gerekiyordu.
İki kapı arasındaki kapı, belki daha temiz hava için açıktı ve Faith
hafifçe içeri girdiğinde, odanın erken güneş ışınlarıyla
aydınlandığını görebiliyordu. Eski moda bir odaydı;--pencereler chintz
panjurlu, zemin boyalı, tek bir bez halı şeridi; kareli mavi ve beyaz örtüsüyle eski alçak direkli karyola,
yüksek arkalıklı kıymık sandalyeler, modern iyileştirmede çok az ilerleme kaydeden hayatı anlatıyordu. Ve Jonathan Fax'ın kendisi, zayıf, uzun kafalı ve fener ağızlı, ciddi hislerin yeni
perdesi altında her zamankinden daha asık suratlı görünüyordu. Pencerenin yanına oturdu.

Alçak şöminedeki odun ateşi titredi ve değişen ışığıyla herkesin üzerine düştü; ancak sıcak parıltının içinde küçük bir grup, ilerleme kaydeden
hayattan bahsetti - henüz başlamış olsa da,
sonsuzluğun tüm çağları boyunca adil yolunda devam edecek olan ilerleme!

Küçük Johnny, öğretmeninin kucağında oturuyordu, bir kolu boynundaydı ve yorgun küçük başı, sanki bir kadınınmış gibi Bay Linden'in göğsünde güvenli bir şekilde duruyordu. Diğer el, o siyah kolun manşetinin üzerinden yumuşakça hareket ediyordu veya ince parmaklarını, etrafını saran güçlü elin içine ve dışına doladı. Bazen gözlerini kaldırarak Johnny bir soru
sordu veya "konuşmak" istedi; o zaman kendi yüzü ikisinin arasında çok daha parlaktı, Faith üzerine eğilen yüzün sadece göksel mührün oraya yerleştirdiği alışılmış ciddiyetiyle dokunmakla kalmayıp, küçük çocuğun hüzünlü gözleri ve sözleriyle sakinliğini koruyarak hareket ettiğini ve sarsıldığını görebiliyordu. Cevap veren sözler onun duyması için çok alçak sesle söylenmişti. Çocuğun okşamalarının ne kadar şefkatle karşılık bulduğunu görebiliyordu, Johnny'nin hiç bilmediği anne küçük kafaya daha nazik bir dinlenme sağlayamazdı. Hayır, o kadar iyi değildi, eğer küçük yüreğe böyle bir rahatlık sağlayabilseydi. Çünkü Johnny görünmeyen diyara giden o yolu iyi bilen birinin kollarındaydı, onu incelemişti; ve şimdi çocuk önünden giderken ona hala neşe dolu sözler söyleyebiliyor ve ona karanlık nehirdeki basamak taşlarını gösterebiliyordu. Faith'e sanki
nehir çoktan görüş alanına girmiş gibi geldi, sanki

"o tuhaf, doğaüstü zarafet ki
ki ırkımızın çocuklarını bir kez taçlandırır--"

Johnny'nin açık alnına konmuş gibiydi. Yine de dünden daha parlak görünüyordu, şimdi çok tatlı, berrak bir sessizlikle
parlaktı.

Faith bir dakika hareketsiz durdu--ve bir dakika daha; sonra başlığını çıkarıp,
o kadar sessiz bir ayak sesiyle içeri girdi ki Bay Fax'ın başını asla pencereden dışarı çıkarmadı ve o grubun yanında diz çöktü.
Johnny'ye de bir gülümsemesi vardı, ama bu gülümseme dünyadaki şeyleri
geride bırakmış ve çocuğu kendi toprağında karşılamıştı;
ve öpücüğü de buna göre tatlıydı. Bay Linden'a bir bakış ve bir el sıkışma; sonra ayağa kalktı ve ayaklarını bulmuş olan Bay Fax'ın
elini tutmak için pencereye doğru yürüdü.

"Sana çok minnettarım!" dedi biraz şaşkın bir şekilde.
"Sizin aranızda bir belaya bulaşmışsınız."

"Hiç sorun değil, efendim."

Bay Fax şaşkın görünüyordu. Bay Linden'a doğru ilerledi. "Şimdi bu kız
burada," dedi, "başka bir odaya gelip uyumaya çalışman daha iyi olmaz mı? Sanırım bir süre sensiz idare edebilir - değil mi?"

"Onu bırakmaya henüz hazır değilim," dedi Bay Linden, "ve hiç
uykum yok, Bay Fax. Belki de uğrarım."

"Kahvaltı yapalım, diye karar verdim, sabahın bir vakti. Gidip
gelip
gelmeyeceğine bakacağım. Belki önce onu alırsın."

Uzaklaştı; ve Faith, ambalajından kurtulmuş bir şekilde tekrar Johnny'nin arkasından geldi, parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve yüzünü ona doğru eğdi; konuşmadı. Sadece gözü Bay Linden'a gitti
zeka için, göz bunu kendi gözleriyle gördüğünde bile yapar!

"Bu sabah Dr. Harrison geliyor," dedi sadece. Daha fazla
sormasına gerek yoktu.

"Johnny'nin şimdi bir şeyi olabilir mi?"

"Ah evet--ve hoşuna gidecektir," dedi Bay Linden farklı bir tonda ve yarı çocuğa hitap ederek. "Bir süre önce bana ne zaman geleceğini sormuştu--ama bunun için değil."

Faith Johnny için taze hazırlanmış bir şeyler getirdi ve ona şefkatle servis etti. Bu arada kendi kahvesi ateşteydi; ve iki veya üç basit düzenleme yaptıktan sonra onlara geri döndü.

"Şimdi benimle oturur musun Johnny, ve Bay Linden'ın biraz
kahvaltı etmesine izin verir misin?"

"Burada mı?" dedi çocuk. Ama bu noktada rahatlamış olarak, Faith'in kollarına çok istekli bir şekilde geldi, ya da daha doğrusu Bay Linden'in onu oraya
yerleştirmesine izin verdi, o da sandalyesini masaya yaklaştırıp bakabilsin diye. Ve kollarını şefkatle ona dolamış halde, ama sabah gökyüzünün gün doğumundan önce bulut olmadığı zamanki kadar berrak ve sessiz bir yüzle, orada oturdu ve Johnny ile birlikte Bay Linden'in kahvaltısını yaptılar. Konuşmaya gerek yoktu, çünkü Johnny olan bitenden ve arkadaşının yaptığı her şeyden basit bir zevk alıyordu. Ve eğer önündeki küçük yüz Bay Linden'in kahvaltının tadını çıkarmasını engelliyorsa, bunun mümkün olduğunca az görünmesine izin verildi. Kahvaltı daha da
uzundu ve oynandı, çünkü onu eğlendiriyor gibiydi; ve
sözcük ve gülümseme her zaman hazırdı, ya çocuktan birini çağırmak ya da
cevaplamak için. Sadece ondan değil, çünkü Faith bile yavaş yavaş sessizliğinden
çıkarılmıştı.

Bay Linden henüz yerini değiştirmemişti ki, Faith eve doğru giden yürüyüşte
Dr. Harrison'ın yaklaştığını gördü. Doktor içeri
girerken masaya, ayağa kalkan Bay Linden'a ve kucağında Johnny ile Faith'e kapsamlı bir bakış
attı; Bay Linden ile el sıkıştı
ve bıraktığı sandalyeye oturup Faith ve
Johnny'nin önüne oturdu. Önce kendi iyiliği hakkında bir soru-cevap geçti.

"Bütün gece burada değildin?" dedi.

"Hayır, efendim. Bir süre önce geldim."

Doktorun tatminsiz gözleri çocuğa takıldı; tatminsiz
ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan düştü. Hızlı ve yine de eleştirel bir şekilde onu fark etti,
İnanç'ın değişmezliğinden bildiği bir bakışla,
taradı,
yargıladı ve hükmünü verdi. Sonra Dr. Harrison ayağa kalktı ve
Bay Linden'a doğru yürüdü.

"Yapılacak hiçbir şey yok," dedi alçak bir sesle. "Kalırdım--ama bunun boşuna olacağını biliyorum. _O_ burada olmamalıydı."

Bay Linden ilk söze hazırlıklıydı--ikincisi, onun gücünü ve
mutluluğunu doktorun yapabileceğinden daha yakından gözeten bir kalbe düştü. Çocuğun rahatlığı için ne yapılabileceğine dair sessiz bir veya iki soruyla cevap verdi--bir şey yapmak için muhtemel süre ne kadardı.

"İstediği basit bir şeye sahip olabilir," dedi doktor--"tıpkı sahip olduğu gibi. Bugünden daha uzun süre size yol tarifi vermeme gerek yok. Sizinle daha fazla kalamayacağım için üzgünüm--ama önemli değil--siz de
benim şimdi olduğum kadar iyi olabilirsiniz."

Faith'in yanına gitti ve farklı bir şekilde konuştu. "Bayan Faith, umarım iyiliğinizin güçlerinin korunması gerektiğini unutmazsınız. Dün buradaydınız--bugün burada olmanız için hiçbir zorunluluk yok."

"Zorunluluktan gelmedim, Dr. Harrison."

"Biliyorum!" dedi başını sallayarak,--"iradeniz güçlü! ama tam olarak harekete geçmemeli. Burada istenmiyorsunuz."

Faith, bu soruya bir cevap vermeden gitmesine izin verdi. Doktor gider gitmez, Bay Linden tekrar Johnny'nin yanına oturdu, çocuğun alnını, yanağını ve dudaklarını öptü, yüzü gerçekten biraz hareketlenmişti, ama yine de net ve bulutsuz bir görünüme sahipti; ve yumuşak bir şekilde onun için ne yapması gerektiğini sordu. Ama Johnny gülümsese ve yüzünü okşasa da, sessiz ve hatta uyumaya meyilli görünüyordu; kısmen zayıflığın ve ateşin etkisine, kısmen de huzursuz geceye boyun eğiyordu; ve iki öğretmeni birlikte onu izliyordu. Faith çok sessiz ve sakindi. Sonra aniden şöyle dedi,

"Git ve biraz dinlen, olur mu, Endecott--şimdi."

"İhtiyacım yok--" dedi. "Dün gece biraz uyudum."

Ona baktı, ama sessizlik bir süre daha bozulmadı. Sonunda, göz kapaklarının doğal olmayan bir ağırlıkla sarktığı açık renk kaşından bir tutam saçı iterek Faith şöyle dedi: - ve tonu kalbin çok durgunluğundan geliyor gibiydi, kelimeler çok ciddi ve net bir şekilde düştü, -

"Bugün burada Mesih'in adı güzel, Endecott."

"Ne kadar güzel! Ne kadar değerli!" diye hızlı bir şekilde karşılık verdi. "Ve iradesinin sevgisi de ne kadar değerli!" - ve sanki yarı yarıya düşünüyormuş gibi yumuşak bir şekilde tekrarladı -

"'Sana tapıyorum, Tanrı'nın tatlı iradesi!
Ve bütün yolların hayranlık uyandırıyor!
Ve yaşadığım her gün, Seni daha da çok
seviyor gibiyim.'"

Faith'in gözünden samimi, biraz da hüzünlü bir bakış cevaptı; muhalif bir cevap değildi ama Johnny'ye geri döndü. Dudakları, alçakgönüllülüğüyle bir
çocuk dudağıydı.

"Onu ilk başta bırakmak benim için çok zordu--" Bay Linden devam etti
yumuşak bir sesle; ve ses henüz olmadığını söyledi; "ama bu tüm soruları yanıtlıyor. 'İyi Çiftçi güllerini koparabilir ve zambaklarını yaz ortasında ve cesaret edebildiğim kadarıyla ilk yaz ayının başında toplayabilir.'"--

Faith kollarındaki küçük insan çiçeğine baktı--ve sessiz kaldı.

"Reuben dün bana anlatıyordu--" dedi birkaç dakika sonra,--"ona ne olduğunu."

Ama sözleri hem tatlı hem de acı şeylere dokundu--Bay Linden hemen cevap vermedi--başı eline doğru biraz eğildi ve Johnny dikkatini çekene kadar tekrar kaldırmadı.

Küçük uyuyanın sessiz dinlenmesi geçiyordu--huzursuz bir uyanışa dönüşüyordu; dünün korkusuyla değil, kolayca yatıştırılamayan bir rahatsızlık
huzursuzluğuyla. Sözcükler ve okşamalar o an için sakinleştirici güçlerini kaybetmiş gibiydi, ancak çocuğun yüzü onlara cevap vermekten
asla geri kalmıyordu; ama o hemen Bay Linden'e kollarını uzattı, "Yürü--dün geceki gibi." sözleriyle.

Ve bir süre Faith'in yapacak bir şeyi yoktu, sadece bakmak ve dinlemek; odadaki yumuşak, ölçülü adımları dinlemek, hasta çocuğun üzerindeki hareketin yatıştırıcı, dinlendirici etkisini izlemek, Bay Linden'in kollarına sarılmış bir şekilde ileri geri taşınırken. Daha sessiz, bükülmemiş kaslardan nasıl etkilendiğini anlayabiliyordu--Johnny'nin yavaş yavaş konuşmaya başladığı sözlerden. Ama bir süre sonra, bu sözlerden biri, "Şarkı söyle." idi.--Bay Linden yürüyüşünü durdurmadı, ama sesi neredeyse ayak sesleri kadar alçak olmasına rağmen, Faith her kelimeyi duydu.

"İsa beni seviyor--bunu biliyorum,
Çünkü İncil bana öyle söylüyor:
Küçükler ona aittir,--Onlar zayıftır, ama o güçlüdür.

"İsa beni seviyor,--ölen kişi
-Cennetin kapısı ardına kadar açılacak;
Günahımı yıkayacak,
Küçük çocuğunun içeri girmesine izin ver.

"İsa beni seviyor--beni hala seviyor,
Çok zayıf ve hasta olsam da;
Yükseklerdeki parlayan tahtından
Yattığım yeri izlemeye geliyor.

"İsa beni seviyor--kalacak
Yanıma kadar yakın. Sonra küçük çocuğu
Sevgili hatırı için cennete gidecek."

Bundan sonra birkaç sessiz dönüş yapıldı ve sonra Bay Linden
sallanan sandalyeye geri döndü ve Faith'e bir tür parlak
neşeli şekilde -hem kendisi hem de çocuk için- Johnny'nin saçını taramasını ve ona yiyecek bir şeyler vermesini istediğini söyledi. Johnny bunu sessizce gülümsedi. Faith bunu yapmak için atıldı ve her iki görev de şefkatli ellerle ve sevgi dolu gözlerle yerine getirildi,
ne gözlerin ne de ellerin anlatabildiği kadar içten bir titremeyle. Sonra,
tüm bunlar yapıldıktan sonra Faith masanın yanında durdu ve kendi hesabına biraz hevesle kahve ve ekmek yutmaya başladı. Bay Linden
onu ciddi gözlerle izledi.

"Şimdi gidip uzanmalısın," dedi.

"Kesinlikle hayır!" dedi Faith ona gülümseyerek. "Gitmeden önce kahvaltımı yemeye vaktim olmadı -ya da zaman ayırmadım- evden--hepsi bu kadar. Bunu yapması gereken sensin, Endy," diye ekledi nazikçe.

Eşyaları kaldırdı, masayı topladı, ateşi yaktı ve
yatakları düzeltti, Johnny'nin istediği zaman hazır hale getirdi; sonra
geldi ve oturdu.

"Gitmeyecek misin?" dedi yumuşak bir sesle.

"Ben burada kalmayı tercih ederim."

Faith ellerini kavuşturdu ve işe yaramak için bekleyerek oturdu.

Belki Bay Linden en azından kısmen isteğini yerine getirirse ona rahatlık vereceğini düşündü, belki de bunun akıllıca olacağını düşündü; çünkü
yanağını çocuğun yanağına koyarak şöyle dedi:--

"Johnny, eğer şimdi Bayan Faith'le oturursan, başımı bir süreliğine yastıklarından birine koyacağım ve istediğin anda beni arayabilirsin."

Çocuk çok sessizdi ve dinleniyordu, başını mutlu bir şekilde Faith'e yaslayarak Bay Linden'ın yatağın yanına oturmasını ve
kendini önerdiği şekilde bir tür dinlenme; ve sonra
Faith'in nazik sesi talep edildi. Johnny'nin duymaktan hoşlandığı bazı
şeyleri çok yumuşak bir şekilde, böylece onunkinden başka hiçbir kulak
daha akıllı olamazdı,--kapı açıldığında ve Jonathan Fax tekrar içeri girdiğinde.
Bay Linden'a baktı ve Faith'e doğru yumuşak bir şekilde ilerledi. Orada durdu ve
çocuğuna ve ona meraklı bir bakışla baktı--yarısı
görmediği şeyi fark etti.

"Sanki sana aitmiş gibi ona iyi davranıyorsun!--" dedi Jonathan, net olmayan bir
seziyle.

"Öyle yapıyor--" Faith'in cevabı, yanağını küçük çocuğun
başına dayayarak oldu. "Kaç bağla," diye düşündü; ama başka bir şey
eklemedi. Sözcükler
onu sarsmıştı.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu bir sonraki rahatsız edici soru, baba
çocuğa daha yakından bakmak için ellerini dizlerine koyup eğilirken.

Bilmedi mi? Faith bir dakika nefesini tuttu. Sonra yüzünü kaldırdı ve
yukarı baktı--gözlerinin içine baktı.

"Bilmiyor musunuz, Bay Fax, Johnny _iyi_ olmaktan başka bir yere gidemez?"

Sözcükler yumuşak ve alçaktı, ama adam ayağa kalktı, sanki bir darbe yemiş gibi
anında doğruldu.

"Yani," diye sordu boğuk bir sesle, "öleceğini mi söylemek istiyorsunuz?"

Bu Faith'i korkuttu. Johnny'nin bu sözlerden ne kadar
anlayacağını veya etkileneceğini bilmiyordu. Ve duyulduğunu ve not edildiğini gördü. Sonsuz bir yumuşaklık ve sessizlikle
yanağını küçük çocuğun yanağına koydu, sesinden duyduğu en tatlı sözlerle cevap verdi--korkusuz--

"Johnny nereye gittiğini biliyor, eğer İsa onu istiyorsa."

"İsa cennette," dedi çocuk hemen, sanki ona bir soru sormuş gibi ve aynı kasıtlı tavırla, Pazar okulunda ona cevap verirken yaptığı gibi ve orada yapmaya alıştığı gibi berrak gözlerini onun gözlerine doğru kaldırarak. Ama ses daha zayıftı.

Faith'in başı daha aşağı eğildi ve sesi de daha zayıftı - ama net
ve neşeliydi.

"Evet, canım - ve yakında onunla orada olacağız."

"Evet," diye tekrarladı çocuk, başını yorgun bir şekilde ona yaslayarak, ama hala hafif bir gülümsemeyle. Baba Faith'e
ve çocuğa şaşkın ve şaşkın biri gibi baktı; sanki bir şok geçirmiş gibi kıpırdamadan durdu; sonra dönüp kimseye bir şey söylemedi ve dışarı çıktı.
Faith dudaklarını ve yanağını hafifçe Johnny'nin alnına bastırdı, bir üzüntü ve sevinç dalgasıyla; sonra yorgun küçük ruhu için tatlı bir İncil hikayesine yeniden başladı.

Bay Linden dinlenme pozisyonunu bile uzun süre koruyamadı, belki de
kesmek istemediği
mırıldanan konuşma olmasa daha uzun süre. Ama bu sona erdiğinde, eski koltuğuna geri döndü ve
kolunu Faith'in sandalyesine yasladı, çok
kesintisiz bir sessizlik içinde. Dış odada çok sayıda gelen ve giden vardı, --Bayan Bezac, Bayan Stoutenburgh, Bayan Derrick ve Bayan Somers, hepsi yardım teklifleriyle oradaydı; ama Bay Linden, küçük Johnny'nin sahip olabileceği her şeye sahip olduğunu çok iyi biliyordu ve Reuben'a verdiği emirler, kimsenin içeri girmemesi yönünde çok katıydı. Bu yüzden, ara sıra gelen farklı seslerin çeşitli tonları dışında, iki gözlemcinin oturdukları sessizliği bozacak hiçbir şeyleri yoktu. Kendi sözleri sessizliği daha da derinleştirdi, ilk başta göğe doğru giden yolda rehberlik ettikleri küçük
ayakların şimdi önlerinden geçtiğini
izlerken.

"İlk başta ona yolu göstermemize izin verildi, Faith," dedi Bay Linden, "ama şimdi bize gösteriyor! Ama 'gelmelerine izin ver'! hem ölümde hem de yaşamda."

Çocuk çoğu zaman uyuyordu - ya da yarı sersem bir şekilde yatıyordu, ancak Bay Linden onunla odada aşağı yukarı yürümediği sürece bu genellikle rahatsız ediciydi. Sonra biraz kendine gelir, oldukça parlak bir şekilde bakar ve konuşurdu,
şarkı söylemesini, okumasını veya konuşmasını isterdi,- Faith'in saçlarını düzeltmesine,
yüzünü ve ellerini yıkamasına veya küçük fincanlarından birinden bir veya iki kaşık vermesine izin verirdi; yüzü güzel, sakin görünümünü korurdu, ölümlü ölümsüzün önünde
yol almaya başlasa bile.

Daha büyük bir güç ve ferahlık hissettiği bu zamanlardan birinde, Bay Linden'in kollarındayken, ona baktı ve şöyle dedi,

"Cennet hakkında oku - eskiden okuduğun şeyleri."

Bay Linden küçük İncil'ini aldı - bunun "eskiden" ne olduğunu çok kolay hatırlayarak, Vahiy'deki ayetleri yumuşak ve net bir şekilde okudu -

"'Ve bana o büyük şehri, kutsal Kudüs'ü gösterdi. --Ve şehrin
içinde parlaması için ne güneşe ne de aya ihtiyacı vardı: çünkü
Tanrı'nın
görkeminin ışığı onu aydınlattı ve Kuzu onun ışığıdır. Ve
kurtulanların
milletleri onun ışığında yürüyecek ve
dünyanın kralları ona görkem ve şereflerini getirecekler. Ve
kapıları gündüz hiç kapanmayacak, çünkü orada
gece olmayacak. Ve oraya hiçbir şekilde
kirleten, iğrençlik yapan veya yalan söyleyen hiçbir şey girmeyecek, ancak Kuzu'nun hayat kitabında
yazılı olanlar girecektir."

Çocuk, gözleri öğretmeninin yüzünde ve kolu onun etrafında, sanki kendisi de "kullanılmış" gibi dinliyordu ve okuma
bittiğinde bir süre sessiz kaldı; arkadaşları da
sessizdi - "temelleri olan şehri" düşünüyorlardı.

"Aynı kapı," dedi Johnny, sanki zihni sabah ilahisine geri dönmüş gibi, yavaş ve düşünceli bir şekilde.

"Evet," dedi Bay Linden, dudakları tam olarak kontrol edilemeyen bir şekilde,
ve yine de çocuğun gülümsemesine cevap vererek, "küçük
çocuğunun gireceği kapı bu! Ve bu, Rab İsa'nın yaşadığı ve Johnny'min sonsuza dek onunla olacağı güzel şehirdir - ve sevgili Bayan Faith ve benim ara sıra uğramayı umduğumuz yer."

Çocuğun elleri birbirine kenetlenmişti ve güzel, saf bir gülümsemeyle bir yüze bir yüze baktı; gözlerini kapattı, sonra sessizce uyudu, ancak gülümsemesi hala kaybolmamıştı.

Kelimeler söyleme zamanı değildi. Şehrin kapıları çok yakın görünüyordu, küçük gezginin ayaklarının içeri girmek üzere olduğu yer. Aradaki
perde o kadar hafifti ki, his bile neredeyse onun ötesine geçebilirdi, - Cennet ışığı o güzel küçük yüze çoktan
parlarken! Faith
gözyaşlarını sildi - ve baktı - ve onları tekrar sildi; ancak uzun bir süre çok sessiz kaldı. Sonunda çok alçak sesle, sessizce olabileceğini söyledi, -

"Endecott - sanki onları neredeyse duyabiliyormuşum gibi geliyor!"

Henüz cevap gerektirmeyen soruya yarım yamalak baktı, aşağı
sonra tekrar kollarındaki kurtarılmış küçük çocuğa, aynı alçak sesle, kilisenin tüm derin insani duygularıyla muzaffer bir notanın karıştığı bir şekilde, şöyle dedi:--
"'Ve yeni bir şarkı söylediler, dediler ki, Kitabı almaya ve mühürlerini açmaya layıksın, çünkü katledildin: ve kanınla bizi Tanrı için kurtardın, her kabileden, dilden, halktan ve milletten'!"

"Ve," dedi Faith hemen, daha da alçak bir sesle,--"Bunyan'ın dediği gibi,
şehrin sevinçten çalan çanlarını duyamıyor musun!--"

"Cennetin o koro armonileri, duyulmuş veya duyulmamış," ölümlü konuşmaya ve hatta ölümlü duygulara
durgunlaşıyordu. O günün dakikaları ve saatleri çok sessizce birbirini izledi. Hasta çocuğun tarafında bile sessizce; dün olduğundan daha fazla; doğa yavaşça yenik düştü ve geceyi ve önceki günü belirleyen huzursuzluk, giderek artan bedensel güçlerin zayıflığından önce yerini yavaş yavaş bıraktı.
O zamandan sonra çok az "konuşma" gerekti - neredeyse hiç, ama
uyanık kulağına gelen tek bir kelime bile aynı minnettar, memnun tavır ve gülümsemeyle karşılaşmadı. Ama fırsatlar azaldı; Johnny
nazikçe uyudu, ama daha belirgin bir şekilde, en yakın arkadaşının kollarında, bilincini kaybetmişken bile daha kötü bir dinlenme yeri bulmasına izin vermeyen - her zayıf uyanık dakikanın, en sevdiği dünyevi sığınağı ve konaklama yeri olan aynı dünyevi aşkı bulmasına izin veren bir uykuya daldı. Ama dünya, küçük ölümsüz kiracısından giderek daha azına sahip oluyordu; ve öğleden sonra saatleri, azalan ışık ve solan bir günden bahsetmeye başladığında, küçük ruhun "güneşe ihtiyacı olmayan şehre" doğru uçmaya neredeyse hazır olduğu açıktı.

Bay Fax bazen çocuğa bakmak için içeri giriyordu ama asla uzun süre kalmıyordu - onu belki de bilinçsizce kendisininkinden daha çok ruhsal olarak kendisine yakın olduğunu hissettiği ellerden almayı asla teklif etmiyordu. Odadan çıkıp ziyaretçilerinin arasına oturdu ve hiçbir şey söylemedi. Şaşkın - veya hayrete düşmüş - görünüyordu. "Hiç bilmiyordum," dedi bir keresinde, "o kız bana söyleyene kadar. Doktorun gece söylediklerini duydum--ama diğer doktorlardan daha akıllı olduğunu düşünmedim--ve
onların sözleri diğer taraf kadar geçerli."

Akşamın sonunda Reuben içeri girip Bay Skip'in kızakla orada olduğunu söyledi.

"Jerry'yi ahıra koyup eve gitmesine izin ver," dedi Faith Bay Linden'e yumuşak bir sesle. "Bay Fax'ın adamlarından biri onu her an koşabilir."

"Sevgili Faith!" dedi, "onunla gitmen daha iyi olur."

"Gidemem, Endecott. Bana gitmemi söyleme," dedi kararlı bir sessizlikle.

"Seni nasıl bırakabilirim?--bütün gece burada nöbet tutmamalısın--eğer senin için yapılacak bir şey
olmasaydı."

"Yapabileceğim bir şey olabilir," dedi, ama sanki kalmak istediği şey buymuş gibi değil.

"Sanmıyorum," dedi yumuşak bir sesle ve tekrar aşağı bakarak, "İnanıyorum ki şafak vakti yaklaşıyor!--ve yine de şafak vakti gelmeyebilir. Ve sevgili çocuğum, burada nöbet tutmamalısın."

"Bana zarar vermez," dedi kendi kendine.

"Biliyorum--" dedi, tüm nedenlerini nazikçe kabul ederek ve tüm isteklerine karşı tam bir sempati duyarak,--"ama bence sen gitmemelisin."

"Yani," dedi, bir dakikalık duraklamadan sonra,--"gitmemi mi istiyorsun?"

Evet demek onun için zordu--ama istedi.

Bir an kıpırdamadan oturdu, yüzü gölgede; sonra ayağa kalktı ve
ellerinin daha iyi yapabileceği her şeyi odada düzenledi; bir fincan çay yaptı ve Bay Linden'a getirdi; ve yolculuğuna hazırlandı. Sonunda geldiğinde, sadece başlığını takmaya hazırdı, yüzü neredeyse Johnny'ninki kadar açıktı. Üzerinde hiçbir gölge yoktu, ancak açık bir gündü, sanki baktığı "şehirden" bir yansıma gibiydi. Elini Bay Linden'in elinin içine koydu ve sabah yaptığı gibi Johnny'yi öpmek için diz çöktü. Dudakları titriyordu - ama öpücükler sessizce verildi; konuşmadan veya bakmadan ayağa kalkarak Faith gitti.

Eve dönüş yolculuğunda sessizlik bozulmuş olsa da, oraya vardığında yeniden sağlanmış oluyordu; ve Faith aynı net bakışla içeri girdi. Bayan Derrick'in onu gördüğünde çok rahatladığı belliydi, ancak soru sormaya pek hazır görünmüyordu. Faith'e baktı ve sonra bir veya iki küçük iç çekişle pelerinini ve kürklerini yavaşça çözmeye ve onu
ateşin yanında rahat bir yere koymaya ve çayı acele ettirmeye başladı, ama hepsi bir tür hüzünlü, bastırılmış sessizlik içinde; onun kendi zamanını konuşmasına izin veriyordu,
ya da daha çok hoşuna giderse hiç konuşmamasına. Faith'in sözleri
neşeyle söylendi, ama başka şeyler hakkındaydı. Ve çaydan sonra Bay Linden'in onu eve gönderme kararını bir ölçüde haklı çıkardı; çünkü
oturma odasındaki kanepeye uzandı ve
izlediği uykular kadar derin ve sakin bir uykuya daldı. Annesi
yanında mutlak bir sessizlik içinde oturdu--Faith'i çocukluğunda ve o zamandan bu yana olduğu gibi
düşünüyordu; En son o hasta odasında olduğu zamanı, orada duyduğu konuşmaları, şu anda orada olan sessizliği düşünüyordu: arada sırada gözyaşlarını silerek, Faith'e her zaman bir tür çifte duyguyla bakıyordu; ikisi de onu bir çocuk olarak sahipleniyordu ve ayaklarının dibine oturup öğrenmeye hazırdı. Ama yatma vakti geldiğinde ve Faith hala uyuyorken, annesi eğildi ve onu uyandırmak için iki veya üç kez öptü.

"Güzel çocuk," dedi, "yatsan iyi olur."

Faith anımsayan bir bakışla irkildi ve saatin kaç olduğunu sordu; sonra tekrar
çöktü.

"Bir saat daha bekleyeceğim."

"Daha iyi mi?" dedi annesi nazikçe. "Ayağa kalkarım canım, ve
eğer istersen seni ararım. Göndereceklerini mi düşündün?"

"Göndermek mi?--Hayır, anne!"

Bayan Derrick bir dakika sessiz kaldı. "Bay Linden bu gece eve
gelmezdi, canım."

"Gelmez miydi?" dedi Faith irkilerek; ve bir an için
üzgün ifade yüzüne geri döndü. Ama sonra tekrar yüksek sessizliğine döndü; annesini
öptü ve birlikte yukarı çıktılar. Hayır, eve gelmedi ve gelmeyeceğinden emindi, Faith
onu beklemeyi bıraktı ve yorgunluk ve bitkinlik yine
yolunu buldu. Gece çok sessizdi--yıldızların sonsuz dizisi, sabah yıldızı doğup gün
doğana kadar, belirlenen rotalarında ilerliyordu. Faith o zaman bile uyumaya devam etti. Ama güneşin daha dünyevi ışığı, heyecan verici ışınlarıyla geldiğinde, onu uyandırdı; ve o hızla gelen anıların ortasında, daha fazla haber için neredeyse nefes nefese kaldığı o ruh haliyle ayağa kalktı--en ufak bir gürültü veya kıpırdanmayla bir şeyini
kaybedecekmiş gibi bekliyordu.

O zaman Bay Linden'ın içeri girdiğini duydu--o kadar
dinlerken bile--içeri girip merdivenlerden yukarı çıktığını duydu, eğer onun gelişi yeterli olmasaydı, ona her şeyi anlatacak olan yavaş ve sessiz adımlarla. Kapısının kapandığını duydu ve sonra her şey tekrar sessizleşti,
aşağıdaki evin çalışma bölümünden duyabileceği hafif sesler hariç. Faith, yukarı kattan başka bir şey duymayana kadar hareketsiz oturdu ve sonra bir iki saniye daha nefes nefese pozisyonunu korudu,
alışkanlıklarına göre, değişmez göksel mesajlarıyla odasına akan
durgun güneş ışınlarına baktı;--ve sonra -onun için nadir görülen- yumuşak bir üzüntü patlamasına yol açtı, ki bu yine de tamamen üzüntü değildi ve bu karışım, sürdüğü sürece daha da yürek burkan bir şeydi. Güzel, berrak Pazar sabahının ışığı, dünkü küçük sorumluluğunun
geldiği "ebedi günün" o kadar garip bir tanıklığını taşıyordu ki! Ama bu his, eğer kıpırdıyorsa, sakinleştiriciydi.

Sabah kahvaltısı saati tamamen gelene kadar Bay Linden ortaya çıkmadı; ama sonra geldi, gerçekten solgun ve biraz yorgun görünüyordu,
ama yine de dinlenmiş bir yüzle. Bayan Derrick'e elini uzattı ve Faith'in yanına gelip onu kollarına alıp öptü ve nazikçe
masadaki sandalyesine oturttu; başka bir zamana kadar tüm soruları erteledi. Hiçbiri sorulmadı; Bayan Derrick hiçbir soru sormaya cesaret edemezdi; Faith'in yanaklarındaki renk, onu susturan çeşitli duygulardan yalnızca birinin belirtisiydi. Yine de bu hüzünlü bir kahvaltı değildi - çünkü
her kaşta dinlenme vardı, ikisinde ise Mesih'in ölümün parmaklıklarını kırıp
dirildiği günün geri kalanıydı.

Kahvaltı biraz geç olmuştu ve bittiğinde fazla zaman yoktu.

"Bu sabah dışarı çıkmayı denemesen iyi olur, sevgili Faith," dedi Bay Linden
masadan kalkıp oturma odasındaki ateşin etrafında dönerken.

"Ah evet! Gidebilirim.--Gitmeliyim"--diye ekledi yumuşak bir sesle.

"Sana anlatacak fazla bir şeyim yok," dedi aynı tonda, "hiçbir şey,
ama en tatlı ve güzel olanı. Benimle
birlikte yukarı çıkmak ister misin?"

"Evet.--Kiliseden sonra?"

"Öğleden sonra kiliseden sonra bize en çok zaman kazandırırdı."

Pazar dersleri ilk olarak yapıldı--_nasıl_ akademisyenler veya öğretmenler tarafından
unutulma olasılığı düşüktü. Faith ve ona kalan iki küçük çocuğu için
çok
zorlayıcı bir saatti; onu çok
sıkınan bir saatti. Kendini kontrol etti, ama kilise zamanı boyunca intikamını aldı.
Kimsenin ne yaptığını bilmesine gerek kalmayacak
bir yere vardığında, Faith
sinirlendi ve ayin bitene kadar
tutamadığı bir gözyaşı lüksü yaşadı. Daha fazla sürmedi. Ve gözyaşlarını
bilen tek iki kişi, onların gelmesine sevindi.

Öğleden sonraki ayinden sonra, insanlar sadece kiliseden değil, aynı zamanda evlerindeyken, Bay Linden ve Faith yalnız başlarına araba yolculuğuna çıktılar - hem güç hem de zaman açısından yürümesi için çok uzaktı - öğleden sonra
çok yaklaşmıştı.

Faith'in bir gün önce ilk girdiği dış odada, alçak sesler ve içeride biraz insan vardı; ancak Bay Linden hiçbirinin onu durdurmasına izin vermedi ve geçerken sadece eğilerek onu yönlendirdi. Yan odada iki çocuk vardı, ancak hemen gittiler; Bay Linden kolunu Faith'in omzuna attı, isterse tüm ağırlığını ona vermesine izin verdi ve onu yatağın yanına götürdü. Orada durup baktılar - zamanın karanlık gölgelerine doğru düşen sonsuz bir güneş ışığına bakar gibi.

Çocuk sanki Bay Linden onu yeni yatırmış gibi derin uykusunda yatıyordu; başı biraz onlara doğru dönmüş, biraz sarkmıştı, elleri göğsünde ve boynunda kendi doğal pozisyonlarındaydı. Hafif pembe renkli bir örtü, boynunda ve bileklerinde beyaz fırfırlarıyla yumuşak kıvrımlar halinde etrafında duruyordu - göğsünde ilk kardelenlerden oluşan bir demet "sonsuz bahardan ve asla solmayan çiçeklerden" bahsediyordu!

Her an daha sessiz, daha kararlı hale gelen kalpleri ve yüzleriyle, Johnny'nin iki öğretmeni ayağa kalktı ve ona baktı - sonra diz çöktüler ve ona gösterdikleri şekilde kendilerinin de sadık bulunabilmeleri için dua ettiler.

"Biz dememelisin" - Faith ayağa kalkıp tekrar orada durduklarında söyledi. "Sen vardın--hem ona hem de bana." Ve tekrar küçük yüzü öpmek için öne eğilerek, "Bana benden öğrendiği kadarını öğretti!" diye ekledi.

Ancak kelimeler zorlukla söylendi ve Faith daha fazla
denemedi.

Alacakaranlık çökmeye başlayana kadar orada durdular ve sonra
yüzlerini evlerine doğru çevirdiler, kalplerinde garip bir neşe ve üzüntü karışımıyla. Bay Linden'ın daha sonra kaç kez oraya gittiğini Faith bilmiyordu--sadece tahmin edebiliyordu.

Sonraki iki gün boyunca okul yoktu. Salı günü karla beyazdı--yere yoğun bir şekilde yağmıyordu, ama ince, hafif pullar halindeydi ve çok az kişi dışarıda olmayı umursamıştı. Bay Linden sabahın erken saatlerinde gelmişti--akşam yemeğinden beri odasındaydı; ve şimdi saat üçe yaklaşırken aşağı indi ve evden çıktı, Jonathan Fax'ın yoluna doğru
yol aldı. Diğer karanlık figürler zaman zaman belirdi, adımlarını aynı yöne doğru eğdiler, korkusuz paltosuyla güçlü bir çiftçi veya kollarını birbirlerine dolamış iki okul çocuğu. Sonra bu sona erdi ve tarlada sadece yumuşak düşen kar vardı. Öğleden sonra ilerledi ve güneş batmaya doğru gidiyordu, batı ufkunda hafif bir kırmızımsı renk belirmeye başladı ve kar taneleri inceldi. Sonra, ilk güneş ışınları bulutlu hapishanelerinden geçerken, karı ihtişamlarına sadece beyaz bir örtü haline getirirken, Bay Somers'ın küçük arabası yavaşça yoldan aşağı geldi ve içinde Bay Somers'ın kendisi vardı. Komşu çiftçilerden yarım düzine kişi onu takip etti. Sonra Johnny Fax'ın küçük tabutu, Reuben Taylor, Sam Stoutenburgh, Phil Davids ve Joe Deacon tarafından taşınıyordu, her bir şapka ve sol kol kreple sarılmıştı; Johnny'nin iki küçük
sınıf arkadaşı Charles Twelfth ve Robbie Waters'ı takip etti. Sonra baş yas tutanlar--Jonathan Fax ve Bay Linden, kol kola ve Bay Linden
krep rozetini takmış. Onların ardından tüm okul, ikişer ikişer. Titreyen
kar taneleri küçük örtünün üzerine yumuşakça düştü, ama onların arasından
güneş ışınları neşeyle parladı ve çocuğun gittiğini söyledi--

"Karanlık, fırtınalı bir geceden,
Sakin, aydınlık bir ülkeye!"--

"Tekrar görüşmek mi? Evet, tekrar görüşeceğiz,
Şimdi acı içinde ayrılsak da!
Halkının hepsi

Birlikte Mesih,
Hallelujah diyecek!"

"Çocuk," dedi Bayan Derrick boğuk bir sesle ve gözlerini silerek, sonuncusu çoktan görüş alanından çıktığında, "onu ve Jonathan Fax'ı birlikte yürürken görmek güzel! Neyse. Sanırım Jonathan bir daha asla ona karşı tek bir kelime
söylemeyecek. Faith, o çok güzel!"

BÖLÜM XIII.

Faith'e Şubat'ın getirdiği ve bıraktığı küçük gölgenin geçmediği gibi geldi - ya da daha doğrusu, bir başkasıyla karşılaşana kadar
uzamış gibi; ama nereden geldiğini, hangi olası buluttan geldiğini
göremedi. _O_, bildiği ve hissettiği bulut değildi: Eğer bütün kış sahip olduğu bu tür bir özen, şefkat ve ilgi _artırılabilseydi_, şimdiydiler - her boş an ona verildi, ona zevk vermek için her türlü şey yapıldı ve Bay Linden'in güneş ışığı olduğu hiç bu kadar net olmamıştı. Yine de onun hayaline göre, o
gölge dışarı çıktı ve onunla birlikte içeri girdi - onun huzurunda bile yaşadı - hayır,
sanki gerçek bir güneş ışınıymış gibi - orada daha da derinleşti. Ve yine de
o değildi, - neydi? Tam da parlak bir konuşmanın ortasında seste veya yüzdeki hafif değişiklik, odada onu takip eden veya dersini çalışırken yüzünü inceleyen gözler - eğer onları
görmezse, - hatta onu
görüş alanından çıkarmak konusundaki artan isteksizlik - bunların hepsi ne anlama geliyordu? O kadar sürekli, ama o kadar elle tutulamayan, - Bay Linden'in yaptıklarının bir parçası olmuş olan tüm o açık, parlak aktiviteyle o kadar el ele gidiyordu ki; hiçbir şeyin verdiği haz
kontrol edilmiş gibi görünürken, yine de her şeye biraz acı karışmıştı - Faith sırayla
şaşkın ve kederli hissediyordu. Bir süre, şaşkınlık ve kederle sessizce buna katlandı, ta ki gölgenin kendi yüzüne yayılmasından korkmaya başlayana kadar. Hayır, bazen orada hissediyordu. Faith
daha fazla dayanamadı.

Bir akşam oldukça geç gelmişti. Mart ayında kasvetli bir akşamdı, ama ateş -hiç bu kadar istenmemişti- muhteşem bir şekilde yanıyor ve oturma odasını şık bir şekilde aydınlatıyordu. Önünde, rahat koltukta Bay Linden oturuyordu
düşünüyordu. Yorgun olabilirdi, ama Faith gölgeyi gördüğünü düşündü.
Sandalyesinin arkasına geldi, iki elini de onun omuzlarından birine koydu
ve eğildi.

"Endecott" dedi, en çekici tonlarından biriyle, "sana bir şey sorabilir miyim?"

Efsanevi ilhamından hemen çıktı ve elini onun elinin üzerine koyarak ona "kendisinin bu konuda ne düşündüğünü" sordu.

"Sanırım cevap vermeyeceğine söz verirsen verebilirim -- eğer aklın varsa!"

"_Sanırım_ veririm?" dedi Bay Linden gülerek. "Kendi gücüne ne kadar güveniyorsun!"

"Hayır, hiç," dedi Faith. "O zaman sana sorayım mı?"

"Korkak mizacım üzerinde çalışmaya başlıyorsun! --sanırım sana bir zamanlar söylemiştim. Bana ne soracaksın? --Dr. Harrison'a meydan okumak mı? --yoksa Başkanlığa aday olmak mı?"

"Bu ikisinden birini yapmak ister misin?"

"Sadece kendimi senin emrine veriyordum --daha önce yaptığım gibi."

"Sana sorsam ikisini de yapar mıydın?" dedi Faith yumuşak bir sesle.

"Sanırım evet demem güvenli!" dedi Bay Linden gülümseyerek. "Küçük
kuş --neden kanatta kalıyorsun?"

"Doğru yere konduğumdan emin olmak istedim," dedi Faith. "Endy"--ve sesi ilk sorusunun zengin yumuşaklığına geri döndü, biraz çekingenlikle,--"herkes
kafana 'saçmalık' mı soktu?"

Elini durduğu yerden kaldırdı, önce sessizce
yanağına ve dudaklarına götürdü,

"Biliyor musun," dedi, "tam da üzerinde durduğunu
düşündüğüm nokta bu?"--Ama kesinlik tonunu değiştirmişti. Ve
hızla ve aniden ayağa kalkıp onu kanepeye çekti ve
oraya oturttu, kolunu sanki bir kalkan gibi onun etrafında sabit tuttu.

"Faith," dedi, "sana uzun bir hikaye anlatacağıma dair bir süre söz verdiğimi hatırlıyor musun?"

Kadın ciddi ve şefkatli bir şekilde yüzüne baktı, bakışlarını okudu. "Ama şimdi bunun için zamanın olmayacak, Endecott--çay hemen
hazır olacak. Birazdan gelene kadar beklemeliyiz."

"Küçük Güneş Işınım," dedi, ona bakarak ve saçlarını nazikçe geriye iterek, "seni çok sevdiğimi biliyor musun!--Kafamda en derin ve soyut hislerden başka bir şey olduğunu düşünmene ne sebep oldu?"

Faith hafifçe gülümseyerek başını salladı.

"Son zamanlarda ya daha mantıklı ya da daha az mantıklı olduğunu gördüm ve hangisi olduğunu bilmek istedim."

"Lütfen kendini açıkla! Nasıl daha mantıklı olabilirim?--ve hangi şekilde daha az mantıklı oldum?"

"Saçma sapan konuşuyorum," dedi Faith basitçe. "Ama eğer kafanda mantık varsa, Endy, biraz fazlaydı; ve saçmalığın çok fazla göründüğünü görmüştüm--bu yüzden bilmek istedim."

"Faith," Bay Linden, "Bana sık sık o İngiliz'i hatırlatıyorsun
Madame D'Arblay'ın anlattığı, hayatının sonuna kadar karısının kendisi için dünyadaki en güzel şey olduğunu
söyleyen! Biliyor musun
Sanırım bir halefi olacak?" dedi.

Rengi parladı ve bir dakika boyunca elmaslarına baktı. Sonra çekingen bir şekilde başını kaldırıp Madame D'Arblay'ın kim olduğunu sordu.

"O bir İngiliz kadındı, bir yazardı, Kraliçe'nin nedimesiydi.
İma ettiğim diğer iki kişi hakkında bir şey bilmek ister misin?"

Faith'in yumuşak gözlerindeki ışıltılı bir parıltı, ona verdiği tek şeydi. "Hayır, sanırım istemiyorum," dedi.

"Zaten yeterince mi biliyorsun?--ya da çok mu? Faith--Noel gülleri
yıl boyunca mevsiminde mi olmalı?"

"Bilmiyorum,--ama çay mevsiminde. Gidip bir baksam--Mösyö?"

"Eh bien--Mademoiselle," dedi ciddi bir şekilde ama onu sıkıca tutarak,--"yapabilirsen!"

"O zaman sahip olmalıyız."

"Hiç şüphesiz, Mademoiselle! Vous avez raison."

"Peki sen ne yaptın?" dedi Faith gülerek.

"Ben _sana_sahip oldum!_--Aşk ve Akıl bir kez karşılaştı, biliyorsun."

"Öyle mi?" dedi Faith başını kaldırıp bakarak. "Ne bileyim?"

"Bunu kendi kişisel deneyiminle hiç bulamadın mı?"

"Bunun bir gerçek olduğunu söylüyorsun," dedi Faith. "Bunu eski bir
gerçek olarak adlandırdığını sanıyordum."

"Çay gibi--" dedi Bay Linden.

"Çay gibi, Endecott!--neden bahsediyorsun?"

"Eski gerçekler."--

"Acaba bu gece sana ne getireceğim, Endecott"--dedi neşeyle
ona bakmak için dönerek,--"bir şey istiyor olmalısın! Bir şeye
eski denmesi doğru mudur, hala mevcut olduğu sürece?"

"Şimdiki nedir?"

"Çay geçmiş değildir"--dedi Faith gözünde bir başka küçük parıltıyla.

"Eğer Mantık için kurulacaksan," dedi Bay Linden, "yapılacak başka bir şey yok; ama bana gelince, kaderime boyun eğebilirim.
Shakspeare der ki, 'Sevmek ve bilge olmak, insanın gücünü aşar.'"

"Sanırım mantık için kurulmadım," dedi Faith,--"sadece çay için; ve
sen beni bunun yerine mantık almaya mecbur ettin. Sanırım--Shakspeare haklıydı."

"Kesinlikle!" dedi Bay Linden gülerek. "Faith, hiç 'Love in a Cottage'ı duydun mu?"

"Sanırım duydum."

"Umarım buna çayın dahil olduğunu düşünmüyorsundur?"

"Bunun pek de iyi bir şey olduğunu düşünmedim," dedi Faith. "Her zaman bunun aptalca bir şey olduğunu
düşündüm."

"Akıl konuştu!" dedi Bay Linden, "ve on dakika boyunca tekrar konuşmaya
cesaret edemeyeceğim. Faith, meditasyon yapmak için zamanın olacak." Ve gözleri ateşe gitti ve orada kaldı. Faith meditasyon yaptı - ya da meditasyonlarını
bekledi; çünkü gözleri arada sırada onun yüzünü biraz
hüzünlü bir şekilde arayıp ne düşündüğünü okuyabiliyor mu diye baktı - ki okuyamıyordu. Ama o yöne doğru yaptığı keşif bakışları, Akıl'ın çok fazla ilerleme kaydettiği varsayımına yer
bırakmayacak kadar sıktı.

"Faith," dedi Bay Linden, bu bakışlardan birini aniden keserek,
"şimdi sonuçları karşılaştıralım--daha fazla düşünmeden önce. Gösterecek
neyin var?"

"Hiçbir şey"--dedi Faith açıkça.

"Ben kendi adıma büyük bir keşifte bulundum, ki bu belki de ikimiz için de bir cevap olacaktır. Çoğu büyük keşif gibi çok basit, sadece şu: Aklın dudaklarından çıkan sitemlerden
başka şeyleri tercih ederim. Bir örnek verebilir misin?"

"Anlamadan anlayamaz mıyım?" dedi Faith gülerek, ama aynı zamanda biraz da renklenerek. Ve çok gülümseyerek cevabını buldu--bekleyebileceği tek cevap.

"Evet dememeye karşı prensipli olduğuna inanıyorum!" dedi Bay Linden.
"Bana söylediğin en cesaretlendirici şey 'Ah hayır!' oldu."

Faith'in yanaklarının kızıllığında ne kadar hızlı bir anımsama, o zamana ne kadar hızlı bir sempati duyuluyordu! "Belagatli
kanı" görmek bir şeydi. Gözler görünmüyordu. Bay Linden gülümsedi, elini
yumuşakça yanaklarına dokundurdu. "O Mignonette!" dedi--"ya da daha doğrusu, O Güller! ya da O Karanfil! Flora'nızda bundan daha öte bir şey var mı?"

Acil bir durumda Faith, karanfillerini işgal eden eli ele geçirdi ve tüm gösteriyi ona doğru çevirerek daha önemli bir şey isteyip istemediğini sordu. Görünüşe göre "gösteri" onaylanmıştı, ancak bu yönde bir söz yoktu.

"Sanırım seni bırakmalıyım," dedi, "çünkü eğer çaydan sonra tüm akşam ders çalışacaksak, önceki akşamı boş boş konuşmak iyi olmaz. Hikayemi dinlemek için kendi zamanını seç, sevgili çocuğum--sadece zamanı geldiğinde bana haber ver."

Faith'in tarafında çay saatinde veya onu takip eden çalışma saatlerinde gölge yoktu. Rüzgâr evin etrafında Mart
gibi esti, ancak ateş ve açık kitaplar ona güldü. Faith'in işini yapma biçiminde her zamankinden biraz daha fazla neşeli bir hava vardı; o ve ateşin etrafında oynayıp
diğerinin önüne geçmesi gerekiyordu; ve arada sırada Bay Linden'ın kendisinin ne kadar ileri gittiğini
bulmasına şaşırmamak için biraz dikkatli olmak zorundaydı. Çünkü Faith'in sabahın erken saatlerindeki çalışmaları artık hiçbir şekilde onun kendisine verdiği ve yapmasını beklediği derslerle sınırlı değildi;
amacı ve çabası onun gereksinimlerini engellemek ve böylece
öğretilerinin _öncesindeki_ zemini hazırlamaktı, böylece
bu kadar hazır hale
geldiğini bulmadan, sadece daha fazlasını işgal edip
daha yüksek bir şekilde
ekinecekti. Çok fazla şey yaptığını ona göstermemek ve yine de ona istediği hasadı
topraktan alabileceğini bildirmek oldukça hoş bir şeydi! Ayrıca, toprağın ve ekimin tüm göreceli güçlerini çok iyi bilen ve her ikisinin de meyvelerini çok kesin bir şekilde
tahmin edebilen keskin gözlerle. Faith, hiç idare etmeyerek ve mümkün olduğunca ona doğrudan veya dolaylı olarak talep etmediği hiçbir şeyi göstermeden çok sessiz kalarak idare etti; ancak bazen keşfin eşiğinde olduğunu hissediyordu, Bay Linden'in şüphesizliğinin en ufak bir perdesinin kaldırılması bunu sağlayacaktı. Bunu bu gece hissetti ve ateş ve o bir veya iki garip küçük istişare yaptı. Bay Linden'in o sıralarda kendisiyle ne hakkında istişare ettiğini bilmiyordu; ancak bunun bir şey olduğunu yarı yarıya hayal ediyordu. Bir keresinde ateş onu dersin sonunda çağırdı ve masaya geri döndüğünde bir sonraki kitabı açtı; ancak bu soru, cevap ve açıklama dizisinin yarısına kadar Faith, kitabı bir önceki gün kapalı olduğu yerden farklı bir yerde açtığını fark etti, sonra aniden aklına geldi; ancak bunun kazara mı yoksa kasıtlı mı olduğunu bilmiyordu. Faith, Bayan Derrick yatağa gitmek için işlerini bir araya toplarken ateşle son bir istişare yaptı. Sonra Bay Linden'in ayaklarının dibine alçak bir sandalye getirdi. "Şimdi, Endy, hazırım." Küçük bir gülümseme, alnında yumuşak, uzun bir dokunuş, onun sözleriyle geldi.

"Küçük Mignonette'im, Pattaquasset'e ne için geldiğimi düşünüyorsun?"

Ona biraz şaşkınlıkla baktı ve sonra, "Sanırım--okulda ders vermek için" dedi.

"Evet, ama ne amaçla?--yani niyetim. Şimdi ne için geldiğimi biliyorum, bir anlamda," dedi, onun ellerinden birini tutarak.

"Neden--Endecott, sana söylememi ister misin?"

"Eğer biliyorsan veya tahmin ediyorsan."

"Hiçbir şey bilmiyorum veya tahmin etmiyorum. Sadece senin de diğer insanların yaptığı gibi yaptığını--ve aynı sebepten dolayı yaptığını varsaydım."

"Çok sıradan bir sebepten dolayıydı," dedi Bay Linden, kendi işinde iki veya üç şeyle onun yüzünü izlerken: "para kazanmaktı
senin en sevdiğin meslek için çalışmalarımı bitirmek için."

"En sevdiğim meslek!--Hangisinden bahsediyorsun?"

"Bayan Essie'nin sorusunu unuttun mu? Ben unutmadım--cevaplamak istemeyen sevgili
çocuk da unutmadı. "

Faith'in aklı Bayan Essie'ye, soru ve cevaba geri döndü ve
konuyu bir tur attı--ve bunu yaparken bile yüzü değişti, içine bir tür ciddi ışık geldi,

"Bunu mu kastediyorsun, Endy?" dedi yarı kısık bir sesle.

"Bunu kastediyorum, başka bir şey değil."

Işık parladı ve derinleşti--rengi sabah gökyüzü gibi kızardı--ta ki sonunda ilk güneş ışını yüzüne bir gülümseme şeklinde çarptı. Bu bir dudak gülümsemesi değildi--göz, kaş, dudak ve yanakta bir aradaydı. Bay Linden onun yanına eğildi, yüzünü kaldırdı,
gözleriyle buluşturmak için, tüm dikkatlerine rağmen onlar da gülümsüyordu.

"Faith, bunun her kelimesini duymak istiyorum."

"Neyin?"

"Şu anda aklında ve yüzünde olan her şeyin."

Onun iki küçük cevap cümlesi açıkça çok
derin bir tonlar.

"Bence iyi, Endy. Memnunum."

"Öyle olacağını düşünmüştüm. Ama bu beni tatmin etmiyor, sevgili Faith--bana düşüncelerinin sana söylediği tüm farklı şeyleri söylemeni istiyorum. Günün bu saatinde benden korkmuyor musun?" dedi yüzünü ona yaklaştırarak.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, korkmam gereken bir şey," diye cevapladı Faith
yavaşça,--"ama bu kadar çok düşünceyi birbirinden ayırmak zor. Ben
bunu çok büyük ve yüce bir iş olarak düşünüyordum--çok mutlu bir iş--ve çok
onurlu--ve sonra sen bunu doğru yapacaksın, Endecott--" diye tereddüt etti.--"Nasıl mutlu olmaktan kendimi alıkoyabilirdim ki?"

"Yeni olası pozisyonundan hoşlanıyor musun, küçük Güneş Işığı?"

Yüzüne koyu bir renk geldi ve gözleri kaydı Yine de Faith ellerini
birleştirdi ve konuştu.

"Düşündüğüme sevindim--" Buraya kadar geldi ama cümle
asla bitmedi.

"Neyi düşündüğüne sevindim, sevgili çocuğum?"

Faith başını kaldırdı. Cevap vermek istemedi. Sonra
en büyük sadelikle, "Bir şey yapabilirsem sevinirim" dedi.

"İdealimi gerçekleştirdiğime sevindim mi?" dedi Bay Linden gülümseyerek ve
yüzünü tekrar yumuşakça çevirerek. "Faith, ne kadar
sevgili küçük bir 'papazın karısı' olacağını biliyor musun?--Mignonette çok
uygun papaz evi!--insanları orada hüküm süren aşırı ciddi nezaket anlayışıyla etkilemek için çok iyi hesaplanmış! Çünkü
Mignonette her zaman tatlı, çekingen ve asla--hiçbir şekilde!--açık tenli değil midir?"

Yüzünün yukarı kaldırılmasına izin vermezdi. Yüzünün kucağına inmesine izin vermezdi--ellerine, saklamak için
yakınlaştırdığı ellerine.

"Ah Endecott!--" dedi çaresizce.--"Bana başka bir şey
demen gerekecek."

"Ey İnanç!" diye gülümsedi,--"Yapacağım, en kısa zamanda.
Kanepeye gelip hikayemin geri kalanını dinlemek istemez misin?"

"Hikayen! Ah evet!"--

Ve önce ateşle sempatik bir görüşme yapan Faith
kanepenin yanına gidip oturdu; ama yüzünü daha fazla saklamadı. Çaydan önce yaptığı gibi, Bay Linden gelip yanına oturdu,--aynı
türden nazik ve kararlı bir tavırla, sanki güçlü bir duygu ipliği eşit derecede derin bir amaç ipliğine
dolanmış gibi,--şimdiki gibi neşeli konuşması yüzünde her zaman bir tezat buluyordu. Ama Faith bundan çok az şey görmüştü veya hiçbir şey görmemişti--gözleri bakmak için pek de özgür değildi. Ateşi düzenlerken yanında ne kadar sessizce durduğunu fark etti,
oturduğunda yüzündeki bakışı fark etti, ama sonra hikayesine başladı ve başka hiçbir şey düşünemedi.

"Sevgili Faith," dedi, "çocukluğumu, sıcaklığı ve ışıltısı için
herhangi bir şeye benzetebileceğimden daha çok o ateş ışığının parıltısına benzeyen bir atmosferde geçirmek bana verildi; çok lüks
dünyevi koşulların dünyevi aşkın tam lüksüyle
taçlandırıldığı yer. Ama bu öylesine cennet tarafından yönlendirilmiş, öylesine cennet tarafından kutsanmış bir aşktı ki,
sadece beni soğuğa tek başıma çıkmaya hazırlamanın bir yoluydu. "Elmaslarını sevmeyi orada öğrendim," diye ekledi, mücevherli elini eline alarak,--"onları edebiyat ve zevkle ilgili şeylerle meşgulken, edebiyatın tasvir ettiği ve zevkin geri çekildiği
en kaba, en fakir ve en mütevazı kişilere mümkün olan her türlü hizmette daha fazla meşgul görmezdim!--Ama," dedi, çok alçak sesle konuşarak, "yüzüğün benim için çalışırken olduğu kadar parlak ve hızlı hareket ettiğini hiç düşünmezdim."

Faith'in gözleri elmaslara kaydı. Çok hareketsizdi; parıltı tamamen kaybolmuştu.

"Hayatımın o dönemi," diye devam etti Bay Linden, "kısmen Avrupa'da, kısmen de burada geçti. Ben bir Alman Üniversitesinden mezun olduktan hemen sonra eve geldik, ama tekrar gitmeden önce, dünyada sahip olduğum hemen hemen her şey benden gitti." Bir süre sessiz kaldı, Faith'in başını omzuna doğru çekti ve hafifçe başının üzerine koydu, ta ki Faith onun için ne ifade ettiğini hissedene kadar. Sonra başını kaldırıp daha önce olduğu gibi sessizce konuştu.

"Pet ve ben yalnız kaldık. Babamın kız kardeşi onu almaya çok hevesliydi, ama Pet bunu duymak istemedi ve böylece bir yıl birlikte yaşadık, ben İlahiyat Okuluna gittiğimde o da gitti, benim yaşadığım yerde yaşadı ve arada sırada benimle ilgili neler yapabileceğini gördü. Onun için pek iyi olmadı, ama o zamanlar elimizden gelenin en iyisi buydu. Sanırım babamın vasiyetçilerinin bir
kötü yönetimi vardı, ya da işlerinde bir
karmaşa, sizi ayrıntılarla rahatsız etmeme gerek yok; ama
ona kendi özel kullanımı için istediğim geliri sağlayacak kadardan çok daha fazlasına sahip değildik. Elbette ortak harcamalarımız için buna dokunmazdım. Ama bir yıl öncesine kadar hala birlikte yaşıyorduk - çeşitli yollarla. Sonra babamın bu kız kardeşi, Pet'i Avrupa'ya götürmeye gönlünü koydu - ve ben de neredeyse o kadar koydum; yalnız yaşamaya, ona sahip olmaktan daha iyi dayanabilirdim; ve hayatı
o zaman buna denk geldi. Ve böylece ikimiz arasında da razı oldu - çok
istemeden; ve İtalya'ya gitti ve ben de imkanlarım olduğu sürece çalıştım ve sonra daha fazlasını elde etmek için buraya geldim. Yani görüyorsun, sevgili çocuğum," dedi Bay Linden gülümseyerek, "seninle paylaşmanı istediğim benim talihim değil, talihim."

Ona bir yıldızın parıltısı kadar parlak ve özgür bir şekilde gülümsedi;
sonra bakışları tekrar kayboldu. Ve belki konuşmaya
cesaret etmesi için epey bir zaman geçti -- belki de konuşmak istemesi için. Bakışları ve kendisi o kadar sabit ve durgundu ki, kelimelere dökülemeyecek kadar hassas veya derin düşünceleri kapsadıklarını söylüyordu. Ve dakikalar geçtikçe -- ve birçoğu geçtikçe ve Faith hala konuşmadıkça -- düşüncelilik daha da derinleşti. Bay Linden'in saati
engelsizce tik tak etti. Sonunda kelimeler geldi.

"Endecott-- çalışma için 'araçlar' hakkında bir şeyler söyledin. Ne kadar anlam ifade ediyor?--ve ne kadar çalışma?" Soruya olan ilgi, Faith'in göstermek istediğinden veya gösterdiğini bildiğinden daha derindi.

Ona çeşitli harcamaları, olağan ve koşullu, birkaç kelimeyle anlattı ve bir an sessiz kaldı. Ama sonra onu kendine doğru çekerek, daha önce fark ettiği türden bir korumacı hareketle, diğer sorusunu cevaplamaya devam etti; sesi ve tavrı, üzerinde düşündüğü tüm ciddi bakışlara mükemmel bir
anahtar veriyordu.

"Hatırlıyor musun, sevgili Faith, sana bir zamanlar 'cesur küçük bir çocuk' dediğimi?"

"Evet."

"Artık öyle olmalısın," dedi nazikçe,--"sen ve ben cesur,
neşeli ve güven dolu olmalıyız. Çünkü, değerli çocuğum, önümde iki
yıllık bir iş var ve iş burada yapılamaz."

Bir kez yüzüne baktı ve sessiz kaldı; sessizliğinin neleri kapsadığı
sadece tahmin edilebilirdi. Ama bir süre devam etti.

"Bu, kız kardeşinle birlikte olduğun yerde mi yapılmalı?"

"Evet, küçük Mignonette, orada yapılmalı."

"Ve işe ne zaman başlamalısın, Endecott?" Eğer kelimeler ona biraz çabaya mal olduysa, ancak şimdi belirdi.

"Bir yıllığına geldim, sevgili Faith--ve bundan
fazla kalmamalıyım. "

Faith ayları zihninde aceleyle, bir sancıyla saydı; ama bu sefer sessizlik uzun sürmedi. Başını eğip öne doğru eğilerek Bay Linden'in yüzüne baktı, onun tam olarak
karşılaştığı güneşli, net bir bakışla. Ancak bu bakış, başka bir duygunun eksikliğini göstermekle karıştırılamazdı. Bir dağın yamacındaki güneş ışığının yaldızından, dağın
saçmalıktan yapıldığı sonucuna varılabilirdi.

"Endecott--senin sorunun bu muydu?"

Onun bakışından başka bir cevaba ihtiyacı yoktu, ama bu bakış da kendi bakışı kadar netti.

"Eğer _ben_ bütününe dayanabilseydim, daha kolay dayanabilirdim," dedi. "Ama Dr. Harrison'ın teklifinin beni cezbetmese de,
zorladığını anlayabilirsin."

Bunu pek düşünmedi.

"Sormak istediğim bir şey daha var. "Bir dakikalığına durdu ve devam etti," "burada olabileceğin hiç zaman olmayacak mı?"

"Sevgili Faith!" dedi onu öperken, "buna dayanabileceğimi mi sanıyorsun? Ne kadar sıklıkla gelebileceğimi tam olarak bilmiyorum ama
zaman zaman geleceğim, eğer yaşarsam. Ve bu arada
mektupların çok işe yaramasını sağlamalıyız."

Yüzü aydınlandı. Sessizce oturup ona baktı.

"O gölge bir daha gelecek mi,--şimdi bana söylediğine göre?"

"Eğer görürsen beni azarlamana izin vereceğim," dedi Bay Linden,
gülümsemesine karşılık vererek,--"bir dakika bile gölgede kalmamalıyım--elimde böyle bir
güneş ışığı varken. Yine de, yine de!--biliyor musun, küçük parlak şey, güneş ışınlarıyla gölgeler arasındaki bağlantı
çok samimidir? ve kurtulması çok zor?"

"Saçmalıklar hakkında tekrar konuşayım mı?"-- dedi yarı hafifçe,
elini onun koluna koyup ona bakarak. Yine de hafif
tonunun ardında büyük bir şefkat vardı.

"Yapabilirsin--ve ben de suçlu olduğumu kabul edeceğim. Ama beni eski 'ürkütücü' halk sınıflarından hangisine koyacaksın? - gölgesi olmadığı bilinenlerle mi, yoksa her zaman iki gölgeyle dolaşanlarla mı?"

"Öyleyse sanırım insanın _küçük_ bir gölgesi olmalı, böylece ürkütücü olmaktan kurtul!"

"Sen ve ben bu anlayışa varmayacağız, sevgili Faith."

Faith, gölge hissetmemiş birine benzemiyordu; belki de bir darbe almış birine benziyordu; konuşmanın ortasında birden fazla kez Bay Linden'in aklına, o korkunç akşam eve döndüklerindeki halini gölgeli bir şekilde hatırlatan bir bakış; ama yüzünde o zamanlar eksik olan yumuşak bir parlaklık vardı.

"Bilmiyorum" - son sözlerine yanıt olarak hüzünle söyledi. - "Belki de iyidir. Bana göre iyidir diyebilirim. Sana herhangi bir şeyi hatırlatmak benim için utanç verici -- ama bilmiyor musun Endecott -- 'her şey bizimdir'? _hem_ 'şimdiki şeyler hem de gelecek şeyler?'" Ve onun
gözleri bir çocuğun ciddiyetiyle ve bir çocuğun gülümsemesiyle yukarı baktı.

Tek başına mı katlanmak?--evet, bunu yapabilirdi--diğer şeylere katlandığı gibi,--onun katlandığını görmek onu zorladı. O bakışın geri geldiğini görmek onu etkiledi--uzun zamandır takındığı parlak yüzde herhangi bir yumuşama görmek. Faith, belki de tüm konuşma boyunca onu hangi gözlerle izlediğini
bilmiyordu, gözler yine de onunkilerle kolayca buluşan gülümsemeyi bekliyordu; onun parlak çabalarının ona ne kadar acı verdiğini tahmin edemiyordu. Hayatını korumak ve sevindirmek onun
en büyük zevkiydi; ve az önceki görev onu her iki noktada da engelledi. Ve o, neredeyse ondan daha iyi biliyordu--ona ne kadar
bağlı olduğunu. Bir an ona baktı, Faith'in daha önce hiç görmediği kadar ciddi bir teslimiyetle.

"Sevgili küçük çocuk!" dedi. Ama bu cümle kendi başına kaldı. Sonraki cümle farklı bir şekilde söylendi. "Biliyorum, sevgili Faith,--ve yine de bana hatırlatman iyi oldu. Hedefe ulaşmam
gerekiyor. Ve her günün yeterince kötü olması, her günün yeterince iyi olması kadar doğru --eğer sadece aranırsa. O sözlerin ışığında fazla karanlık yaşayamaz."

"Ne kadar ileri gitmen gerekiyor," dedi çekingen bir küstahlıkla,--"bu günlerin iyiliğini bulmak için?"

"Çabuk sonuca varıyorsun"--dedi Bay Linden,--"Şu anda aramızda
ne kadar mesafe olduğunu düşünüyorsun?"

"Endecott"--ciddi bir şekilde dedi--"asla daha da uzak olmayacak!"

Biraz güldü--yarı hareketlenmiş yarı eğlenmiş bir ifadeyle, onu
zarif bir değerli
parça gibi sardı. "Çünkü
uzakta olduğum her gün bizi birbirimize daha da yakınlaştıracak? Sanırım bu iyi bir
ölçü."

"Biliyor musun," dedi, "bu gece bana iki şey söyledin, Endecott;
ve biri beni üzüyorsa, diğeri beni mutlu ediyor."

"Bundan emindim!--Ve geri dönme zamanlarını düşünmek--ve sana yapılacak işler bırakmak ve bunlar hakkında sana yazmak--ve sonra ne kadar iyi yapıldığını öğrenmek çok büyük, çok büyük bir zevk! Kitaplarımı benim için saklamalısın, Mignonette--benim, diyorum!--onlar senin kadar
benim--ve daha fazlası."

"Kitaplarınız mı?" dedi kızararak.

"Evet--bunlardan sadece birkaçını yanımda isteyeceğim,--çalışma kitaplarımın çoğunu buraya getirmedim."

"Ama bunları yanınızda istemez misiniz?"

"Onunla mümkün olduğunca alakasız. Reuben'a bir sır vermeme izin vermeye karar verebilir misiniz?--ve ona şu anda olduğundan daha fazla size bağlı olması için bir sebep verebilir misiniz?"

Tekrar çok parlak bir şekilde kızardı. "İsterim--eğer siz de isterseniz. Neden, Endecott?"

"Başlıca sebep, sizin mektuplarınızdan hiçbirini kaybetmek istememem,
siz de benimkilerden hiçbirini kaybetmeyin. Ve küçük postaneler büyük olanlar kadar güvenli değildir, yöneticileri de atasözündeki gibi sessiz değildir. Reuben'ı bir tür ara ofis yapmak istiyorum."

"Ve mektuplarınızı ona göndermek?"

"Evet. Buna aldırır mısınız?"

"Ya benim mektuplarım?"

"Ve seninki de aynı şekilde, küçük Mignonette. Bunları bana
gönderebilir ya da komşu bir ofise koyabilirdi,--sanırım Reuben
günde sekiz mil yürümekten hoşlanırdı, benim için. Ya da
zarfını başkasının
yanına saklayabilir ve onun yönetmesine izin verebilirdin. Reuben'dan
korkmana gerek yok,"--Bay Linden gülümseyerek--"ona kırk
mektup verebilirsin, ama o sana bakmaya bile cesaret edemez."

"Ama ben--demiştin--gelecek yaz üniversiteye gideceğini düşünmüştüm?"

"Bundan bahsedildi, ama sanırım bir yıl daha evde kalacak ve
sonra daha yüksek bir sınıfa girecek. Bu masraftan tasarruf sağlayacak ve babasıyla
daha uzun süre birlikte olacak. Reuben ve ben bir gün kardeş papaz olmayı umuyoruz,
Faith."

"Öyle mi! Öyle mi!"--dedi Faith şaşkınlıkla. "Bu iyi! Buna sevindim. Ama _o_ para için ne yapacak, Endecott?"

"Göreceğiz--yolun bir kısmı açık, bu yüzden geri kalanının da açık olmasını umabiliriz. Belki de çalışmalarının bir kısmını benimle yapmasına izin verebilirim. Buna
karşı çıkacağını mı düşünüyorsun?"

"Karşı çıkabilir miyim! Nasıl? Ne demek istiyorsun, Endecott?"

"Ah küçük Mignonette!" dedi gülümseyerek, "ne kadar tatlısın!--ve sana verebileceğim tek
unvanı taktığını görmek ne büyük bir mutluluk olurdu! Bilmiyor musun, güzel çocuk, Reuben'e İbranice verirsem ona çay vermen
gerekebilir!"

Faith'in gözleri aşağı indi ve rengi yükseldi, yükseldi. Ama
sonraki sözleri son derece sakindi. "Dr. Harrison'ın
parası ne kadar da iyi geldi!"--

"Sanırım çayımızı kendimiz içmemizi şart koştunuz," dedi Bay Linden, "ama soru şu ki, çayı başkasına
verir misiniz?"

Faith, sadece aptalca olacağı hissi yüzünden yüzünü tekrar örtmekten
vazgeçti; ve buna rağmen biraz gülmek
önlenemezdi. Yüzünün bir tarafını eliyle kapattı ve
yaslanarak öneriler için ateşe baktı. Sonunda sakin bir şekilde cevapladı, "Sanırım sen ve o birlikte olabiliriz!"

"Alın--evet, eğer alabilirsek; ama ben süt ve şekerin kimyasal özellikleri dışında hiçbir şey bilmiyorum."

"Kremayı gördüğünüzde tanıdığınızı söylemiştiniz!" dedi Faith kalkanının arkasından.

"Bu, onun görünüşünü bilmektir--özelliklerini değil, Bayan Akıl."

"Akıl, bir fincan çay için daha ne bilmek ister?"

"Ama bu gece bir keresinde benim Akıl olmadığımı ilan ettin," dedi Bay Linden gülerek. "Örneğin--bir keresinde aniden zihnimde bir izlenim bırakan belirli bir kişiyle tanıştım--o üç dakikadan sonra onu (krem gibi) görerek hayatımın sonuna kadar tanımış olurdum. Ama denemeler yapmaya devam ettim--(birisi art arda gelen krema damlalarını tadabilirmiş gibi) her seferinde daha fazla tatlılık keşfederek; ta ki (yine krema gibi) onun benim fincan çayım için vazgeçilmez olduğunu keşfedene kadar!"

Faith mutlu küçük başını eğdi, güldü, ama çok daha derin bir his
işteydi.

"Bundan sonra," dedi, "bana bakarken ne düşündüğünü her zaman çok şaşıracağım."

"Düşüncelerin böyle bir yüzle mi taşınacak?" dedi Bay Linden. "O öğleden sonrayı hatırlıyor musun, Faith?--seni neredeyse yakalamıştım--ve sen gülmek istedin ve cesaret edemedin?"

"Hangi öğleden sonra?"--

"Seni ilk kez görme zevkine eriştiğim gün. Bana ne kadar da çekingen
baktın!--ve küçük, aklı başında
kalbinde nasıl bir insan olabileceğimi merak ettin!"

"Merak ettiğimi nereden bildin?" dedi Faith kızararak.

"Çok nazik, mütevazı ve korku dolu incelemelerin, sözlerim üzerindeki belirgin düşüncelerin ve arada sırada ilerlemeyi anlatan parlak bakışlarınla."

Faith güldü.

"Beni hemen düşünmeye ve dilemeye başlattın," dedi.--"Merak etmem
şaşırtıcı değildi."

"Evet, ve sana dileğini yerine getirmek için ne kadar çok özlem duyduğumu, elimden geldiğince,--ve
hizmetlerimi sunmaktan ne kadar korktuğumu,--ve kendimi memnun ettiğim için bana
teşekkür etmekte nasıl ısrar ettiğini, hatırlıyor musun, küçük Güneş Işığı?--ve
Prescott'u sorduğumda ne kadar korktuğunu?"

Her şeyin en güzel, en pembe hatırasıyla başını kaldırdı; ve
sonra yüzü aniden değişti ve ondan uzaklaşarak
tekrar elini kullanarak yüzünü örttü, ama bu sefer pembe rengini gizlemek için değil. Bay
Linden onu kendine doğru çekti, yüzünü diğer yanağına yasladı
önce kelimeler olmadan.

"Sevgili çocuğum!" dedi,--"benim küçük Mignonette'im!--bana söylediklerini unutmamalısın,--ve eve sık sık
gelmeyi umduğumu da unutmamalısın. Bir zamanlar, gitmem gerekebileceğini
ve bir daha asla gelip seni görme hakkım olmayacağını
düşünüyordum. Ve kendi kendine düşünmelisin ki--bana bundan bahsetmeyeceksin--bu kısacık zamandan sonra, tüm hayatımız birlikte geçecek. Hiçbir şeyi beklememi beklemene gerek yok--çok sevdiğin kulübeyi bile."

Doğal olduğu üzere hemen cevap vermedi, son önerileri ona
çok fazla laf sokmaya yönelik değildi. Ama konuştuğunda,
net ve neşeli bir tondaydı.

"Ben de üzerime düşeni yapacağım, Endy--yapamazsam çok nankörlük etmiş olurum.
Ve sen de üzerine düşeni yapabilirsin--bunu düşünmekten mutluluk duyuyorum!--çünkü sen
her zaman tam maaş veren bir Efendi için çalışıyorsun."

"Her zaman Tanrı'nın iradesine katlanabiliriz," dedi biraz ciddi bir şekilde,--"sınavı işaret eden ve onu dayanılmaz kılan
sadece bizimkidir."

BÖLÜM XIV.

Faith'in o gece düşünme şansı yoktu. Vicdanlı bir şekilde
uyudu. Ve ertesi sabah bir şansı söz konusu bile değildi.
Her zamanki gibi erken inmeye cesaret edemedi, eğer kendi gücü buna izin verseydi.
Kahvaltıdan önceki birkaç dakika yoğundu; ve kahvaltıdan sonraki birkaç saat. Faith,
yüreğinde bakılması gereken bir şey olduğunun bilinciyle dolaştı; ama bunun zamanını beklemesi gerekiyordu.
Ev işleri bitmişti, Bay Linden için hazırlıkları önceden yapılmıştı, bu diğer şeyle ilgilenmek için boş vakti vardı. Ve
yalnız Faith oturdu ve ona baktı.

Bu, hayatının bildiği ilk gerçek ve istikrarlı denemeydi. Babasının ölümü, annesinin dolduramadığı herhangi bir ihtiyacı derinden hissetmesi için çok küçükken gelmişti. Çok sevdiği bir şeyden uzak olmak, Faith'in deneyimle pek bilmediği bir üzüntüydü. Ama iki yıllık bir ayrılık, düşünülmesi
çok, çok ağır ve keskin bir acıydı; ve Faith, gerçekliğin önceden düşündüğünden daha ağır ve keskin olacağına dair içsel bir güvenceye sahipti. Belki de mücadele etmek için çok büyük bir acıydı; çünkü Faith mücadele etmedi -ya da uzun süre mücadele etmedi. Oturdu ve ona baktı,--bir önceki gece yapmaya cesaret edemediği şeyi;--ölçtü ve tarttı; ve sonra kalbini ve başını tam bir teslimiyetle ona eğdi. Onunla birlikte öyle bir sevinçli ve iyi şeyler kalabalığı geldi ki, gerçekten de denemeyi yapan ve onunla bağlantılı olan şeyler,-- Faith birini ve diğerini kalbinin içine kilitledi.
Ve son zamanlarda yaşadığı neşe güneşini de hatırlayarak,
alçakgönüllülükle, ona hatırlatmak ve dünyanın en iyi güneş ışığına sahip olmadığını ve gözlerini en iyisinden uzaklaştıran veya parlaklığını hissetmesini azaltan herhangi bir kazancın kayıp olacağını bildirmek için bir engele ihtiyaç duyulabileceğini itiraf etti.

Bu yüzden ne o gün ne de sonrasında üzerinde hiçbir gölge olmadı.
Yüzünün berrak ışığı bulutlanmamıştı ve sesi aynı melodiyle çınlıyordu. Gölge yoktu, gölgenin gölgesi yoktu. Biraz daha sakin bir hava vardı; biraz daha fazla ciddiyet, bakışlarında ve davranışlarında biraz daha şefkat, Tanrı'nın verdiği şeyi sessizce aldığı ve bundan memnun olduğu
yüreğinin sadeliğini anlatıyordu.

Bay Linden için bu deneme yeni değildi ve çeşitli üzüntülere alışmıştı; ama onun denendiğini görmek onun için yeniydi ve buna alışmakta
zorlanıyordu. Yine de sözlerini yerine getirdi,--İnanç
onun etrafında her zaman parlak bir güç atmosferi hissedebiliyordu. Ne kadar şefkatle izlendiğini ve gözetlendiğini kısmen görebiliyordu,
ama Bay Linden acıyı veya endişeyi kendine saklıyordu. Onun her dakikanın tadını çıkarması için kendini işe verdi. Yine de gitme konusunu asla reddetmedi,--onun kelimelerin sesine ve onunla ilgili her küçük ayrıntıya alışmasına izin verdi--hepsi ona derece derece anlatıldı; ama umut ve güven dolu o kadar parlak sözlerle anlatılmıştı ki
Faith acıyı sanki sulandırmış gibi aldı.

Bütün bunlar çok uzağa gitmeden önce -aslında hikayesini ilk anlatmasından birkaç gün sonra- Faith her zamanki gibi bir sabah erkenden
işine inmişti. Aşağı ineli bir saat olmuştu ki, kapının açıldığını duydu
ve Bay Linden içeri girdi. Bay Linden onu karşılamak için ayağa kalkmadan önce resmi iki saniye görebildi. Odada henüz yanan bir lamba yoktu.
İyi sert odunlardan yapılmış bir ateş,
pencerelerin üzerine düşen kırmızı perdelerden yansıyan ışığını her şeyin üzerine
yaydı. Işıltının tam ortasında, Faith alçak bir minderin üzerinde oturuyordu, kitabı da bir sandalyenin üzerindeydi.
Tam olarak, nezaket gereği, sanki Yargıç Harrison'ın
çay içmeye gidiyormuş gibi giyinmişti. Ve açık sayfalarda ve Faith'in parlak
saçlarında, fırfırlarını saran ve kahverengi elbisesini ısıtan, ateş ışığının yumuşak kırmızı düşüşü vardı. Kadın her zamanki neşeli bakışıyla hemen ayağa kalktı, arkasında onun görevine dair şüpheli bir tahmin yatıyordu. Dudaklarında onu bu kadar erken aşağı indiren şeyin ne olduğunu sormak vardı, ama ihtiyatlı bir şekilde sessizdi. Adam, her zamanki gibi, sanki sıra dışı bir şeyle ilgileniyormuş gibi değil, hızla ve sessizce öne çıktı ve ona bazen elinde tuttuğu ciddi hissi ele veren o selamlardan birini vererek onu ateşe geri getirdi.

"Küçük kuş," dedi, "şu anda hangi saman çöplerini örüyorsun?"

"Bilmiyorum. Hiçbirini değil--düşünceler hariç."

"Ne yaptığını söylemek ister misin?"

"Okuyordum. Musa'nın İsrail'i kutsadığı hikayesinin sonuna yeni gelmiştim. Şu sözleri düşünüyordum--" ve kitabını alıp ona gösterdi. "Ne mutlu sana, ey İsrail, Rab tarafından kurtarılmış, senin yardımının kalkanı ve senin yüceliğinin kılıcı olan."

"Hiç İncil'in diğer bölümlerindeki cevap pasajlarından herhangi birine baktın mı?"

"Sık sık değil. Onları bilmiyorum. Ara sıra aklıma geliyor. Ve sonra
çok güzeller!"

Bay Linden kitabı elinden aldı, bir yerden bir yere dönüp ona
okudu. "'Yakup'un Tanrısı'nın yardımına sahip olan, umudu Tanrısı RAB'de olan, göğü, yeri, denizi ve içindeki her şeyi yaratan, gerçeği sonsuza dek koruyan kişi ne mutlu kişidir.' Davut'un söylediği buydu, sonra İşaya'nın nasıl cevap verdiğini dinleyin: 'İşte, Tanrı benim kurtuluşumdur; güveneceğim ve korkmayacağım: çünkü RAB YEHOVA benim gücüm ve şarkımdır; o da benim kurtuluşum oldu.' Ve yine: 'İsrail, RAB'de sonsuz bir kurtuluşla kurtulacak: utanmayacaksınız veya mahcup olmayacaksınız, sonsuza dek.'"

İnanç kısa bir nefes aldı.

"Sanki," dedi, "korkmamızı önlemek için kelimeler kelimelerin üstüne yığılmış gibi görünmüyor mu?"

"Bence gerçekten öyle; hem vaatlerden oluşan bir kalkanımız hem de korumamız olana kadar. İbrahim kendi ülkesinden 'nereye gittiğini bilmeden' ayrıldıktan sonra, 'Rabbin sözü ona geldi ve şöyle dedi: Korkma, İbrahim, ben senin kalkanınım ve çok büyük ödülünüm.' Sonra Davut bunu ele aldı ve üzerinde ayrıntılı olarak durdu, --bunda 'hem şimdiki hem de gelecek şeyleri' buldu, sevgili İnanç."

"'Çünkü Rab Tanrı bir güneş ve bir kalkandır: Rab lütuf ve şan verecektir: dürüstçe yürüyenlerden hiçbir iyi şeyi esirgemez. Ey Her Şeye Egemen Rab, sana güvenen adam kutsanmıştır.'"

Önce sözlere baktı, sonra gözlerinde neşeli, güneşli bir ışıkla ona baktı. Bütün hakkındaki yorumu içten ve kapsamlıydı. "Bu sabah aşağı inmen ne kadar da iyi oldu!"

"Her sabah gelmemi ister misin?"

"Ah, ne kadar!--Ama bunun bir faydası yok, Endecott."

"Neden olmasın?"

"Sana çok fazla güvenmemeliyim," dedi gülümseyerek.

"Ne düşünüyordun--bu sabah seni bu kadar mutlu eden şey neydi?" dedi ona bakarak.

"Hiçbir şey!--ama o pasajlar birbiri ardına okurken çok güzeldi ve çok güçlü hissettiriyordu.--Seni okurken duymak büyük bir zevkti,"--sesini birazcık düşürerek itiraf etti.

"Tekrar gelmem konusunda istediğin gibi olacak, canım. Ama sevgili
Faith, bu diğer sabahki iş hakkında bir şey söylememe izin vermelisin."

"Ne, Endecott?"

"Çok fazla şey yapıyorsun."

"Hayır. Seni böyle düşündüren ne?"

Bay Linden anlamlı bir şekilde elini çalışma kitaplarının yığınına koydu.

"Ee?"

"Pekala.--Gelecek için lütfen bu soyluların kahvaltıdan sonraya kadar huzurlu bir
inzivada dinlenmelerine izin verin."

"Ah hayır, Endy!"

"Canım, seni bir ay ışığına dönüştüreceğim. Sana 'soluk Cynthia' demenin bana
ne kadara mal olacağını bir düşün!"

"Bunu hayal etmene gerek yok, Endecott."

"Sadece gerçeği engellemek için. Bir süredir bundan
korktuğumu biliyor musun?"

"Neyden?"

"Çalışmak için koyduğum sınırları ve uyumak için güneşi hiçe saydığından korkuyordum."

"Sınır koyduğunu bilmiyordum," dedi neşeyle
tekrar--"ve güneşi hiç umursamadım."

"Peki sen beni umursamayacak mısın?" dedi gülümseyerek. "Çalışma konularında bunu bekleme hakkım var, biliyorsun."

"Beni deneme--" dedi Faith, çok ikna edici bir şekilde, bildiğinden çok daha fazla. Ona baktı, onun özel hakkı olan tatlı, kararlı ifadeyle.

"Faith, seninle ilgilenmemi istemiyor musun?"

Bu bakışlarında bir değişiklik yarattı ve etkisiz güçlerin, gülümsemesinde
bulunan ve her bir yanağına birer gül yaprağı daha koyan şeyi gizlemek için bir araya gelmelerini görmek ilginçti. Utangaç gözler
görünüm alanından çekildi; sonra tekrar yukarı kalktılar, koluna dokundu
ve çekingen bir yumuşaklıkla, "Ne yapmalıyım, Endy?" dedi.

"Eski çalışma saatlerine razı ol, sevgili çocuğum. Yeterince uzunlar ve yeterince çoklar."

"Ah Endy!--benim için değil."

"Senin için."

Faith aşağı baktı ve rahatsız oldu.

"O zaman, Endecott, olmak istediğim kadar bilge olmayacağım--ve senin
istediğin kadar bilge olmayacağım."

"O zaman benim istediğim kadar bilge olacaksın," dedi gülümseyerek. "Geri kalanına gelince, güzel çocuk, - karımın beni bilgimden mahrum edeceğini mi kastediyorsun?"

Faith arkasını döndü ve oldukça hızlı bir şekilde, "Endy, nereden bildin?" dedi.

"Bir ders kanıtından. Ve senin aşağı indiğini her zaman duyuyorum--ve kahvaltıda son zamanlarda dinlenmekten uyanmamış bir yüz görüyorum."

Faith'in gizli düşüncesi, dinlenmekten daha iyi olduğuydu. Ama ciddi bir ifadeyle ellerini kavuşturduktan sonra, Bay Linden'a tüm soruyu ortaya çıkaran bir gülümsemeyle baktı.

"Ne kadar yaramaz bir çocuk olduğunu sana kanıtlamak için," dedi Bay Linden,
"Sana daha fazla açık hava dersi vereceğim ve seni ilk ılık günde bir keşfe çıkaracağım. O zaman beni inceleyebilirsin--eğer Bayan Essie'nin meraklarından birazına sahipsen."

"Öyle değil mi?" dedi Faith. "Ve bunu daha da yapacağım. Hangi keşfe gidiyorsun, Endecott?"

"Kildeer nehrine kadar--orada işim var. Bana bir teknede güvenir misin--eğer dümeni sana vermeme izin verirsem?"

"Gitmek için her şeyi yaparım," dedi Faith. "Ve sanırım dümeni yanlış yöne
döndürürsem dümen oldukça çabuk gelir!" Ve böylece son sabah
eğitimleri sona erdi.

Aynı günün öğleden sonrasına denk gelen Faith, Bay Linden'ı daha fazla çalışmaya kararlı olduğunu
söylediğinde aklından geçenleri uygulamaya koydu. Bay Linden okuldan eve gelmişti ve yine alacakaranlık saatiydi; meşgul insanların bile biraz düşünmek ve dinlenmek için zaman ayırdığı, gündüz ve gece arasındaki hoş ara dönem. Bay Linden görünüşe göre her ikisine de düşkündü; Faith'in ona karşı çok nazik
saldırılarından herhangi birini yapmak için seçtiği o sessiz, hiçbir şey yapmama zamanlarından birindeydi. Şimdi biri meditasyonda gibiydi. Arkasına
gizlice yaklaştı ve her zamanki gibi sandalyesinin arkasına yaslandı.

"Endecott"--dedi yumuşakça.

Faith'in sesi normalde duyması hoş bir şeydi; ama bu isim
dudaklarından her zaman farklı bir tatla
tatlandırılmış bir tatlılık somutluğuydu. Bazen sadece neşeyle,
bazen eğlence ruhuyla, çoğu zaman biraz çekingenlikle,
ve bazen kalbinin en derinlerinden gelen bir gül damlasıyla; aynı şeyin çeşitli bileşikleriyle. Ama bu sefer çekingenlikten daha fazlasıydı; Faith'in tek bir kelimesi, onu başkalarıyla takip etmekten kesinlikle korkan dudaklardan
gelmiş gibiydi.

"Bu not," dedi Bay Linden gülümseyerek, "ilkel bir çam ağacının tepesinden geliyor gibi görünüyor - görünürde bir şahin var! Küçük kuş, lütfen
havanın daha alçak bölgelerine in? - (karşılaştırmalı olarak) güvende olabileceğin yere."

Faith güldü; ama şahin görüş alanındaydı - sözlerinin.

"Bu sabah senden imkansız şeyler dışında hiçbir şey istemediğimi söyledin."

"Çok üzücü bir şekilde doğru!--Başka bir tane daha hazır mısın?"

"Sana mümkün bir şey sorarsam, ne yapacaksın?" dedi, elini başının yanına hafifçe
dokunarak. Bu Faith'in en büyük
özgürlüğüydü; kalın saç tutamlarının bir örümceğin ayağından daha fazla hissetmediği parmaklarının bir tür nazik hayranlık dolu dokunuşuydu.

"Bu çok şeye bağlı!" dedi, ona sözlerine ait bakışı atmak için yarı dönerek. "Bununla başa çıkmanın -ve seninle- çok çeşitli yolları var."

"Sana doğru olandan başka bir şey sormayacağım."

"Cevabımın uygun olacağından şüphen yok mu?"

"Evet ediyorum. Senin 'hakkın' olacak, ama benim 'hakkım' olmayabilir, biliyorsun."

"Hakkın olmayan bir şeyi elde edersen, memnun olmalısın," dedi Bay Linden.

"Şimdi beni ve düşüncelerimi değiştirdin! Endecott--Teyze
Dilly'nin bana bir şey verdiğini biliyor musun?--ben--sana ödünç vermeme izin vermez misin?"

Çok alçak ve şüpheli bir şekilde kelimeler ağzından çıktı! Ama Faith'in söyleyecek başka bir şeyi varsa, bir süre için pek şansı yoktu. Bay Linden ona hızlıca bir bakış
attı, ama sonra ayağa fırladı ve onun durduğu yere geldi,
yüzünü kaldırıp ona en azından bir anlamda "hakkını" verdi.
Başka bir cevap vermedi.

"Endy--bu sefer olası bir şey mi sordum?" diye fısıldadı.

"Sevgili çocuğum!--Sence mümkün mü?"

"Mümkün olmalı, Endecott." Ve eğer bir olasılık
için mütevazı bir öneride bulunulduysa, Faith o zaman yaptı.

"İlk cevabıma geri dönmem gerekecek," dedi Bay Linden. Linden,--"Başka
bir söz bulamıyorum. İnanç, canım--gereksiz olduğunu bilmiyor musun? Bu seni tatmin eder mi, küçük tatlım?"

Yumuşak bir "hayır."

"Neden olmasın?" dedi, tehdidini yerine getirerek. "İhtiyacımdan
fazlasını neye sahip olmamı istiyorsun?"

"Bunu gerçekleştirmek için alacağın yollardan korkuyorum. Bence yapabilirsin, Endecott!"--Elipsisi yerleştirmek zor değildi.

"Hiçbir yasadışı yola başvurmayacağım--umarım akılsızca olanlara da," dedi hafifçe. "Ne yapacağımdan korkuyorsun?"

"Sabah erken kalk," diye fısıldadı.

"Ama bu çok hoş! Şimdi geç mi kalkıyorum, küçük kuş?"

"Geç değil, kahvaltı yedide. Sen ne kadar erken kalkıyorsun?"

"Felsefi olarak erken! Bugün şiirini okumadığını biliyor musun? Ne olsun? Gün doğumu mu gün batımı mı?"

"Hangisi hoşuna giderse," dedi nazikçe, aklı başka bir şeydeymiş gibi. Bay Linden bir dakika sessizce ona baktı.

"Sevgili Faith," dedi, "sana gerçekten gerek olmadığını söylemiştim. Bu yılki çalışma düşündüğüm kadarını yaptı. Sen neden korkuyorsun?"

"Çok fazla şeyden korkmuyorum," dedi, şimdi kaşlarını kaldırarak ona baktı. "Ama Endy, fikrimi bir konuda değiştirdim. Her sabah gelip benimle biraz okuyabilir misin? Yoksa meşgul müsün?"

"Seninle vakit geçirmek için asla çok meşgul değilim, çocuğum, bu her zaman kendime izin vereceğim bir zevktir. Hangi saatte geleceğim?"

"Saat altıda gelebilir misin?" dedi Faith. "Bana çeyrek saat versen, kahvaltı işi için hâlâ yeterince zamanım olurdu. Bu sabah korkmuştum--ama aptallık ettim. Bu akşam alabileceğim her şeyi istiyorum. Ve sen bana bir _merdiven dolusu_ ayet okuduğunda," dedi gülümseyerek, "onları İncil'ime işaretleyeceğim ve sonra da -sen gittiğinde-
birazdan elimde olacaklar."

"Evet, ve sana daha fazlasını gönderebilirim. İnsan korktuğunda--ya da aptalca davrandığında bir İncil
merdiven dolusu ayete tırmanmak iyidir," dedi nazikçe ve gülümsemesine karşılık vererek. "Bir ucu her zaman yeryüzündedir, en zayıf ve en yorgun olanların erişebileceği bir yerdedir."

"İşte bu! Ah Endy," dedi, ellerini hüzünle ve istekle önünde kavuşturarak ve konuşurken gözleri parlayarak--"Keşke insanlara gerçeği söyleyecek daha fazla insan olsaydı!"

BÖLÜM XV.

Bay Linden ve Faith, Kildeer nehrine doğru keşiflerine çıktıklarında, çok ama çok güzel bir Mayıs sabahıydı. Sabah erken kalkıp erken kahvaltı ettikten sonra, küçük yelkenlinin gelen gelgitte sallandığı, ipleri ve flamalarının sabah esintisine cevap verdiği Mong kıyısına doğru yola koyuldular. Yumuşak bahar
güneşi her ağaçta ve yamaçta parıldıyordu. "Bin Çiçeğin Balsamı" -gerçek ve sahte değil- havaya serpilmişti, bu görünmeyen nektarın etkisi altında kuşlar neredeyse neşeyle sarhoş oluyorlardı; şarkılarını bir tür savurgan pervasızlıkla
ağzına döküyorlardı- balıklar enfeksiyona yakalandı ve mavi suda bir anda sürüler halinde parıldayıp parladılar. Yelkenlide şimdi sepetler ve şallar, bir veya iki kitap, yabani çiçekler için boş bir sepet ve dümenin yanında Faith oturuyordu - yeni bir onurla donatılmıştı ama henüz bu konuda eğitilmemişti. Bay Linden, elinde teknenin tutma ipiyle kıyıda duruyordu, sanki yol boyunca iyi şeyleri almaya niyetliymiş gibi etrafına bakıyordu. Kıyıdan tepeye doğru Jerry ve Bay Skip koşturuyordu.

"Endecott," dedi Faith neşeyle, "Goethe burada olsaydı fazlasıyla sahip olurdu."

Resmin kendisi de fena bir parçası değildi; Mayıs sabahı, kuşlar ve güneş ışığı kadar güzel ve mutlu görünüyordu.

"Bu hava güzel değil mi?"

"Çok! Ama Goethe benim bakış açımı seçerdi. Bir resimde çok şey ana ışığa bağlıdır!"

"Acaba bugün ana ışık hangisi!" dedi Faith gülerek. "Nehrin her yerinde nasıl da parıldıyor, sonra genç yapraklarda ve tomurcuklarda; ve sonra bulutlarda yumuşak bir parıltı. Ve hepsi Mayıs! Bakın
ufka dağılmış o minik beyaz bulut lekelerine,
orada Neanticut'a doğru."

"Bugünkü ana ışık," dedi Bay Linden, "belirli bir
güneş ışını, sanki geri kalanını yönlendiriyor. Bu adil bir tren,
hepsi birlikte!" ve ipi küçük gemiye attı ve kendisi de
içine atladı; sonra Faith'i yerinden biraz kaldırdı ve onu şallar ve yastıklar arasında zarifçe düzenleyip yerleştirdi ve
alışılmadık parmaklarını dümene koydu.

"Şimdi Bayan Derrick," dedi, "daha fazla ilerlemeden önce, şu anda elinizdeki gücün tahminini ve anlayışını bilmek istiyorum."

"Bir dümenin ne işe yaradığını biliyorum," dedi Faith neşeyle. "Bu geminin, 'çok büyük ve sert rüzgarlarla sürükleniyor olmasına rağmen, yine de
valinin istediği
her yerde çok küçük bir dümenle döndüğünü biliyorum.' Buna teorik bilgi diyebilirsiniz."

"Açıkça tahmininiz her şeyi kapsıyor! Ama görüyorsun ki,
sen teknenin dümenini kendin üstlenirken--(eğer ima etmeye cesaret edebilirsem!--yolumuz Mong Nehri'nin yukarısında, denize doğru değil)--ben, yelkenimle, hareket gücünü kontrol ediyorum."

"Yani, eğer doğru gitmezsem yelkeni düşüreceksin?"--

"Kesinlikle hayır!--Ben seyredeceğim, sürüklenmeyeceğim. İlk çağrıda teslim olacağımı mı sanıyorsun?"

"Neyi 'çağrı' olarak değerlendirirsin?" dedi Faith komik bir bakışla. "Senin yelkeninin dümenime karşı pek bir şey yapabileceğini sanmıyorum."

"Benim yelkenim teknenin ilerlemesini düzenler--bu da dümeni etkiler. (Eğer o balıkçıları ezersek, hasarlar ağır olabilir.) Ama
gördüğün gibi benim bir avantajım var--senin navigasyon sistemini önceden biliyorum--sen benimkini bilmiyorsun. Deneyimsiz gözlerinize, Bayan Derrick, tam önümüzdeki karanlık nesnenin bir engel olduğunu bildireyim."

"Gözlerim bu bilgiden dolayı daha iyi görmüyor," dedi Faith; ancak büyük bir dikkatle küçük teknelerini hem engelden hem de balıkçılardan
uzaklaştırmayı başardılar ve gülmek için zamanları olmayacak kadar çift görevle meşguldüler. Ancak pratik, mükemmelliğe ve rahatlığa giden yoldur; Faith dümen ile eli arasındaki ilişkiyi hemen öğrendi ve çeyrek saat içinde kuzey rotasını makul bir istikrarla tutabildi. Rüzgar, Mong'da düz bir şekilde ilerlemek için iyiydi. Azalan mavi bir akıntıyla kuzeye uzanan nehir (ancak Pattaquasset'te ve birkaç mil yukarıda oldukça geniş) alçak kıyılarını en yumuşak renk tonlarıyla gösteriyordu; uzakta çok yumuşak kahverengi ve göz açıklığının yakınında genç yaprağın narin tonlarına doğru. Nehir parlak mavisini yuvarladı ve gökyüzü yaz gibiydi. Yine de hava öyle değildi,--genç tomurcuklardan baharatlıydı; ve ışık _İlkbahardı_; ne Yaz'ın
ateşi ne de Yaz'ın parıltısı, ama gelecek olanın
ve geçmişin unutuluşunun o en güzel vaadi. Böylece küçük tekne Mong'a doğru yelken açtı.
Bay Linden'in yelkeni sabitti, Faith'in dümeni hareketsizdi.

"Faith," dedi Bay Linden aniden, "mektup planımı kararlaştırdın mı?"

"Reuben hakkında mı? Evet. İstekliyim."

"Çalışmaların sırasında aklına gelen her olası soruyu, her Fransızca alıştırmasını ve her türlü şüpheyi
veya rahatsızlığı bana göndereceğini biliyorsun --eğer gelirse. Bunu düşünmezsem
kolay olmayacağım."

"Ama benim Fransızca alıştırmalarım için zamanın olmayacak!"

"Beni dene. Ve bol bol temiz hava almalısın ve en ufak bir
yorgunluk hissetmemelisin; ve genel olarak kendine ait nadir bir küçük bitki olduğunu varsaymalısın, ki onu şimdilik senin sorumluluğunda bıraktım.
Anlıyor musun, Mignonette?"

Kızarması ve gülümsemesi, dokunaklı bir zevkle, bolca
anlayış gösteriyordu.

"Ama bana, Endecott, sen yokken yapmamı veya ilgilenmemi istediğin tüm şeyleri anlatmanı istiyorum -- derslerim dışında. Sana sormayı düşünüyordum ve uygun bir zaman bekliyordum. "

"'Her şey' mi?--ne tür, sevgili çocuğum?"

"Özellikle ilgilenmek istediğin zavallılardan bazıları yok mu? Reuben'ı benimle gelmeye ikna edebilirim, bilirsin,
yalnız gidemeyeceğim kadar uzak yerlere--ya da annem."

"Evet, yapabileceğin bazı şeyler var," dedi Bay Linden, "benim ve onlar için, ama daha çok göndermekle ilgili; yerler
çok uzak. Ama Bayan Ling'in annesinin ara sıra bir demet bahçe çiçeği olduğunu ve bir diğerinin Monongatesak yolundaki o küçük topal kıza gittiğini bilmek isterim; ve arada sırada
(sık sık değil, yoksa çekiciliklerini kaybederler) Roscom'lara iki
taze yumurta gönderebilirsin!--hiçbir şekilde daha fazla değil. Reuben senin için her yere gelir--ve Roscom'lar onun eski himayesindedir."

"Roscom'ları unutmak istemedim," dedi Faith. "Ama onlarla bu kadar dikkatli bir şekilde başa çıkmak zorunda mısın?"

"İyilikler konusunda, evet. Ve hatta ziyaretler konusunda bile, bir dereceye kadar,--hayatları o kadar monoton ki yenilik büyük bir çekiciliğe sahip.
Reuben okuldan dönerken neredeyse her gün onlara kitap okurdu,
ama ben gelişimi bir olay haline getirmenin en iyisi olduğunu düşündüm."

"Reuben için bir şey yapabilir miyim?"

"Şu anda bildiğim kadarıyla yeni bir şey yok--sen sürekli onun için bir şeyler yapıyorsun--ve sana mektuplar getirmek onun için harika bir zevk olacak. O zaman eğer Monongatesak yolundan aşağı doğru araba kullanacaksan,
engelleyecek hiçbir şey olmadan, küçük topal çocuğu da yanına al, bir iki mil kadar,--evden çıkıp taşınmak için can atıyor. Bu senin için
hoş olmaz mıydı?--onun görünüşünde hoş olandan başka hiçbir şey yok."

"Ya olsaydı?" dedi ona hüzünlü bir bakış atarak. "_Sen_
hoş olmayan şeyleri umursuyor musun? Ve benim de onlara bakmamı ister misin?"

"Hayır, sevgili çocuğum, ama yavaş yavaş alışmalısın ve bazı
mizaçlar başkalarının dayanabildiği şeylere asla dayanamaz. Ya o balıkçıları
elden geçirseydik?"

"Ne istiyorsun?" dedi Faith, teknenin başını dikkatlice o tarafa doğru yerleştirirken. "Akşam yemeğinde bir balık mı?"

"Hayır"--dedi Bay Linden--"Ayaklarımın dibindeki o sepete çok fazla saygım var. Ama biliyorsun, Faith, bugün servetimizi aramak için bir tür ön oyun-pratiği yapıyoruz--onu gerçekleştirmeliyiz. Bir düşün canım, bu teknede sürükleniyoruz, akşam yemeği için hiçbir şey yok ve akşam yemeği çılgınca bir fikir! - Sultan'dan dört balık karşılığında dört yüz altın alan doğu balıkçısı - o zaman bunlar kadar ilginç görünmezdi."

"Onlardan akşam yemeği isteseydin - ama istemediğini söylüyorsun," dedi Faith gülerek. "Endecott, hiç anlamıyorum! Ve ayrıca, 'sürüklenmeyeceğini' ama seyredeceğini söyledin!"

Ve onun yumuşak notaları suyun üzerinde yuvarlandı, henüz biraz uzaktaki balıkçılara ulaşamayacak kadar yumuşaktı.

"Ve böylece ben denizci olduğum için sen Siren oluyorsun!" dedi Bay Linden. "Ama
seni teknemde güvende tutuyorum--dinlemek için durmama gerek yok."

"Ama ne demek istedin?"

"Ne demek?"

"Hepsi bu."

"Kısa ve kapsamlı!" dedi Bay Linden--"diğer taraftan gel,
Faith, akıntı daha az güçlü. Hepsi servetimizi aramakla ilgili, öyle mi demek istiyorsun? Aynısını yapan başka bir olağanüstü prens ve
prenses duymadın mı?"

"Eğer teknede sürüklenmiyorsam, aklım başımda!" dedi Faith,--"ve
ne yelken ne de dümen olmadan. Bu balıkçılar neden ilginç,
Endecott?"

"Neden çocuğum," dedi, "söylediğim varsayımsal durumda,
balıkları olduğu için ilginçtiler, bizimse hiç balık yoktu. Ama
gerçekte--uzaktan bakıldığında çok güzel görünüyorlardı--yakınlarında ne olduklarını
göreceğiz," diye ekledi gülümseyerek, yelken dönüp
küçük tekne onun kaba görünümlü akrabasının yanına
sıçrarken. "Peki
dostlar, ne neşe?--bir Mayıs sabahı ve güzel bir rüzgardan başka?"

Ağlarını yavaşça çeken balıkçılar, boğuk bir sesle balıkların olası ağırlığını
düşünerek, küreklerini ve dillerini durdurup ona baktılar. Adamlardan biri kürekleri tutuyordu; diğeri teknenin ucunda
el ele çekiştiriyordu. "Sanırım istediğin neşe bu kadar, değil mi?" dedi bu adam. Yeterince özgürce söylendi, ama nezaketsizce değil.

"İstediğim her şey değil," dedi Bay Linden, -kürekçi tütününü ağzında yuvarlarken, -

"Şimdi, eğer senin işinde pek bir şey yoksa, şaşırmamalısın! -sanırım hiçbir şey yapmayan çok zeki insanlardansın."

"Çok zeki olmaya itirazım yok," dedi Bay Linden, ipini hafif bir elle sabitlerken, "ama bunun için böyle bir bedel ödemek istemem. Alıcı olmadan önce zekanın azalması gerekecek."

Adam ona tuhaf bir parıltıyla baktı, yüzünde--

"Aşağıdayken almamış olmana şaşmamalı!" dedi.

"Piyasanın durumunu bilmek harika bir şey," dedi Bay Linden.
"Sanırım bunu balıklarınızda buluyorsunuz."

"Genellikle, biz aldığımızda,"-- dedi ağdaki adam, gözünü elden geçirilen tekneden ve mürettebatından hiç ayırmayan. Genç bir adam değildi, ama neşeli görünümlü bir adamdı. "Sen hangi balıksın, yabancı?"

"Biraz çeşitli," dedi Bay Linden gülümseyerek. "Balıkları
ağlarınıza çeken şey nedir?"

"Hiçbir fikrim yok!" dedi adam--"onlar olmadan balıklar çok
zeki yaratıklardır. Sanırım balıkların pek beyni yoktur, efendim. Ve
bu yüzden daha uzağa giderler ve daha kötü durumda olurlar." Davanın hangi ifadesini eğlenceli bulmuş gibi görünüyordu.

"Ama o zaman neden bazen dışarıda kalıyorlar?" dedi Bay Linden, "çünkü
'bütün gece çalışıp hiçbir şey yakalayamayan' adamlar hakkında okudum."

"Duvar, görüyorsun ya," dedi balıkçı, "sürüler veya sürüler halinde gidiyorlar,
ve bunlar varsayımsal. Bazıları bir gelgit zamanında gelmeyecek ve
bazıları da başka bir zamanda gelmeyecek--ve onların da favori yerleri var.
Sonra bir adam ağlarını balıkların olmadığı yere atarsa, tüm yaratıklar
çalışabilir ve hiçbir şey yakalayamaz. Nehrin bu tarafı şu an oradan daha iyi."

"Bahsettiğim bu adamlar," dedi Bay Linden, "bir zamanlar gemilerinin iki tarafı arasında bile bir fark buldular. Ama diğer sefer, bütün gece hiçbir şey yakalayamadıklarında, sabah o kadar çok yakaladılar ki ağları koptu ve her iki gemileri de batmaya başladı."

"Ne tür insanlardı bunlar?" dedi kürekçi biraz alaycı bir şekilde.

"Neden balıkçıydılar," dedi Bay Linden. "Önce senin çağrını takip ettiler, sonra da benimkini."

"Seninki ne?" dedi diğeri, iyi huylu bir ilgi tonuyla.
"Sanırım bir tür konuşmacısın--değil mi?"

"Evet--" dedi Bay Linden, başını hafifçe çekingen bir şekilde sallayarak, "Ben--bir nevi, dediğiniz gibi. Ama cebimde bu adamlarla ilgili bir açıklama var--duymak istemez misiniz?--benim hakkımda
olabilecek herhangi bir açıklamadan daha ilginç."

"Bunu duymak isterim--" dedi ağdaki adam, dinlemek için küpeşteye
oturup oturdu, ağ elinden sarkıyordu.

"Nasıl çalıştıklarını bilmekten çekinmem--" dedi diğer adam,
Bay Linden balıkçı teknesinin thole pimlerinden birinin etrafına bir ip doladı ve diğer ucunu Faith'e verdi, sonra da kitabını çıkardı. Ve Faith, adamların itaatkar dikkatinden hoşlandı ve bir sonraki dakika hiç şaşırmadı! - Bay Linden'in tavır ve varlığındaki, onları tutan çekiciliği fark etti - rahatlık, nezaket ve gücün karışımı olan zarafet. Hiçbir şey bundan daha büyük bir sadeliğe sahip olamazdı ve Faith için yeni bir şey değildi, yine de ona sanki daha önce hiç görmemiş gibi baktı.

"Çok uzun yıllar önce," dedi, "Tanrı'nın Oğlu, Rabbimiz İsa Mesih bu dünyadayken, hastaları iyileştirip herkese cennete giden yolu öğretiyordu; ve insanlar onu dinlemek için büyük sayılar halinde geliyordu.

"Ve oldu ki, insanlar Tanrı'nın sözünü duymak için ona baskı yaparken, Gennesareth gölünün kenarında durdu ve gölün yanında duran iki gemi gördü; ama balıkçılar dışarı çıkmışlardı ve
ağlarını yıkıyorlardı.'"

"Biz ağlarımızı suyun içinden çekerek yıkıyoruz," dedi ağcı. "Rab, Simon adında bir adama ait olan gemilerden birine girdi ve ondan kıyıdan biraz açılmasını istedi. 'Ve oturdu ve gemiden halka ders verdi. Şimdi, konuşarak
çıktıktan sonra, Simon'a, Derinliklere açılın ve ağlarınızı bir çekiş için
atarın. Ve Simon cevap verip, dedi, Üstat, bütün gece
çabaladık ve hiçbir şey
tutamadık; yine de, senin sözün üzerine
ağları
atarım."

"Elbette! Bir işe yarayıp yaramadığını," dedi ağlı adam onaylayarak. "Öyleyse yapmalıydı."

"Evet, ve bunun bir şekilde işe yarayacağını biliyordu, çünkü Tanrı hiçbir zaman sebepsiz bir emir vermez. Ve ağı attıklarında, 'çok sayıda balık yakaladılar: ve ağları koptu. Ve diğer gemideki ortaklarına, gelip onlara yardım etmeleri için işaret ettiler. Ve geldiler ve her iki gemiyi de doldurdular, öyle ki batmaya başladılar.'"

"Bu şimdiye kadar gördüğümden daha büyük bir avdı," diye belirtti adam.

"Simon da daha önce buna benzer bir şey görmemişti - bunun doğrudan Tanrı'nın gücüyle gerçekleştiğini biliyordu.

"Simon Petrus bunu görünce İsa'nın dizlerine kapanarak, 'Benden uzaklaşın, çünkü ben günahkâr bir adamım, ey Rab' dedi. Çünkü o ve yanındaki herkes, tuttukları balıkların miktarına şaşırmıştı."

"O kürkün ne dediğini anlayamıyorum," dedi kürekçi.

"Ben de anlamıyorum!" dedi diğeri. "Neyse, iyi bir balık avlamıştı,
-eğer öyleyse!--ve hiçbirimiz beyaz zambak değiliz."

"Ama sonra Peter, beyaz zambak olması gerektiğini biliyordu--ve Tanrı'nın gücü ve büyüklüğüne dair böyle yeni bir görüş, bunu her zamankinden daha fazla hissetmesini sağladı. Böylece hem korkmuş hem de utanmıştı,--Rab'bin gemisinde
olmaya layık olmadığını düşünüyordu ve onun orada kalmasından korkuyordu."

"Benimkinde olsaydı, dışarı çıkmasını istemezdim,--_sanmıyorum!"--dedi yaşlı balıkçı yavaşça. "O adamın
korkmasına gerek olduğunu düşünmüyorum--ona iyilik yapmaktan başka bir şey yapmamıştı."

"Ama bizi korkutan kendi yaptıklarımızdır," dedi Bay Linden.
"Böylece Adem ve Havva da bahçedeydi, biliyorsunuz--Tanrı onlarla
birçok kez konuşmuştu ve onlar ona itaatsizlik edene kadar asla korkmamışlardı--sonra konuştuğu anda kaçıp saklandılar."

Kürekçi sessizdi, diğer adam ilgi duyduğunu gösteren bir tür homurtu çıkardı.

"Bu adam ne yapıyordu?"

"Neden!" dedi Bay Linden, ayağa kalkıp direğin yanında dururken,
küçük tekne dalgaların üzerinden yumuşakça reverans yaparken, "eğer çocuklarınızdan birine her zaman belirli bir yolda yürümesini söylerseniz ve onu
her zaman başka bir yolda yürürken bulursanız--orada ne yaptığının, kendisi veya sizin için çok da önemli olduğunu sanmıyorum."

"Duvar mı?"-- dedi adam, daha sonra ne olacağına dair meraklı bir yüz ifadesiyle, kendini itiraf
etmeyecek bir zekayla karışık.

"Şey--Peter, Tanrı'nın hepimize yürümemizi emrettiği yolda olmadığını biliyordu."

"Sanırım her adam kendi yolunu kendisi seçmek zorunda!" dedi balıkçı, ağından bir veya iki ayak kadarını dikkatsizce çekerek.

"Petrus böyle düşünmüştü ve istediği gibi yaşamıştı.
Ama Tanrı'nın ihtişamını daha fazla gördüğünde korktu ve
günahını itiraf etti. Peki, sizce Rab ona ne dedi?"

"Petrus neyi itiraf etti?"

"Anlatılan sadece genel itirafı veriyor -- günahkâr bir adamdı, Rab'bin ona öfkeyle bakması dışında ona
değer değildi. Görüyorsunuz
ayaklarına kapanıyor ve gitmesi için dua ediyor -- Rab'bin orada kalıp ona iyi şeyler söyleyeceğine
inanamıyordu."

"Peki--ona ne dedi?"

"'Ona dedi ki, Korkma.' Ve günahlarını alçakgönüllülükle İsa'nın ayaklarında itiraf eden hiç kimse korkmaz, 'çünkü günahlarımızı itiraf edersek,
O sadıktır ve günahlarımızı bağışlamak ve bizi
her türlü haksızlıktan temizlemek için adildir.' Sonra Rab, Simon'a ve tüm arkadaşlarına kendisini takip etmelerini söyledi ve itaat ettiler. Ve şimdi size bu takip etmenin ne anlama geldiğini söylemek istiyorum. "

Bir kolunu direğe doladı, yarı yaslandı ve onlara
İnancın 'merdiven' diyeceği bir şey verdi - Petrus'a söylenen 'Beni takip et'ten, 'üzgün bir şekilde giden' genç adama, Yuhanna'nın onuncu bölümünde verilen yolun tarifine, sürünün Mesih'i takip ettiği yere kadar--

"'Ve baktım, ve işte, Siyon dağında bir Kuzu duruyordu ve onunla birlikte
yüz kırk dört bin kişi vardı, alınlarına Babasının adı yazılmıştı.' 'Bunlar, Kuzu nereye giderse gitsin onu takip edenlerdir.'"--

Adamlar, ağızları açık ve dikkatli gözlerle dinliyorlardı;--kısmen konuşmacıya, kısmen de konuşmacının söylediklerine, belliydi. Ve sözlerinin tuttuğu da belliydi. Konuşmasını bitirdiğinde, ağdaki adam bir an gözlerini indirdi, merak dolu bir meditasyon bakışı yüzünü kapladı.

"Follerin'den bahsetmek kolay," dedi, dikkatsizlikten olmayan yarı bir kahkaha atarak,--"ve insan bunu yapmak isteyebilir,--ama nereden başlayacağını bilmek çok zor!--"

"Tanrı'nın sana öğretmesi ve ondan bunu yapmasını istemesi kolaydır. Başka bir şey yapmak isteseydin, öğrenene kadar denemekten vazgeçmezdin," dedi Bay Linden--"ve işte tam da burada böyledir. Şimdi sana bunların hepsinin bir kopyasını vereceğim," dedi, kendi küçük İncil'ini Faith'in kucağına yavaşça fırlatıp, teknenin pruvasına doğru ilerlerken (ki o teknede sadece öğle yemeği sepetleri olduğunu düşünüyordu) "ve iyi balıklarla dolu
ağ hikayesine bir yaprak daha ekleyeceğim--ve 'her türden, hem kötü hem de iyi' balıklarla dolu bir ağdan bahseden bir yerde bir yaprak daha ekleyeceğim. Ve onları okumanızı, düşünmenizi ve Mesih'i nasıl takip edeceğinizi öğrenmenizi istiyorum - ve sonra gelin!" Teknenin kıç tarafına bir kez daha oturdu ve İncil'i balıkçıya uzattı. Küreklerini yavaşça içeri ve dışarı daldıran diğer adam da onunla göz göze geldi, ama cevap vermedi.

Ağdaki adam kitabı aldı ve merakla, düşünerek
yaprakları çevirdi.

"Sizce buradaki ne kadar değerli?" dedi biraz garip bir şekilde,
gözlerini ondan kaldırmadan.

"Her gün okunmaya ve çalışılmaya değer - eğer doğru kullanırsanız dünyadaki her şeye değer," dedi Bay Linden. "Başka hiçbir değer düşünmenize gerek yok - onu başkalarına vermek için emanet ettim."

"Size çok minnettarım - ara sıra bir göz atacağım. Burada mı yaşıyorsun, herhangi bir yerde?"

"Şu anda Pattaquasset'te," dedi Bay Linden, tekrar yelken açmaya
hazırlanırken. "Nehrin bu kısmına pek sık gelmiyorum."

"Hadi, tutun!" dedi adam, büyük bir canlılıkla ağını çekmeye başlayarak, "Sana bir balık vereceğim - eğer burada varsa. Bir el at, Dick! Gemide onu koyabileceğin bir yerin var mı,
hanımefendiyi ipe
atmadan?"--

"Bir tane bulmaya çalışacağım!" dedi Bay Linden, teklifi tam da amaçlandığı gibi yanıtlayarak. "Hanımefendi korkarsa yüzünü diğer tarafa
çevirecektir."

"Hangi tarafa çevirecek diyorsun?--" diye ima etti balıkçı.

Faith, teknenin kıç tarafına eğilip adamların çekmekte olduğu yaklaşan ağlara baktığından balıktan korkmuyor gibiydi. Önceki konuşmayı, bunu amaçladığı kişiler kadar dikkatle ve aklında ve kalbinde hiç
hayal etmedikleri birçok ilgiyle dinlemişti. Ve şimdi gözü ağa dikilmişti; ama düşünceleri, az önce bir örneğini gördüğü diğer balıkçılık türündeydi --Bay Linden'ın ilk kez gördüğü balık türü. Linden'in!--ve onun tüm kalbi, diğer düşüncelerin yanı sıra, o ağları
çekecek az sayıdaki kişiyi ve çekilecek kalabalığı özlemle düşünüyordu! Faith'in, adamın ellerinin
yavaşça çektiği ağlarda gördüğü şey!--
Ama balıkçı sadece--onu çok memnun eden, çok güzel
balıklar gördü; bunlar çoğunlukla shad'dı; bunlardan asil bir örnek seçip Bay Linden'in teknesine attı. Sonra ayağa kalktı
kendisininkinde, ellerini ceketinin kollarına sildi. "Umarım bir gün tekrar gelirsin," dedi. "Ve" (şakacı bir şekilde)
"hanımefendi olmadan gelme!"--

İp çekildi ve küçük sandal büyük kahverengi balıkçı teknesinden ve onun eşit derecede kahverengi sahiplerinden
sessizce ve düzgünce ilerledi. Süzülerek ilerledi--bir süre balıkçılar tarafından izlendi, sonra
dikkatleri ağdaki çırpınan gölge balığı tarafından çekildi ve yelkenli tekne yelkenini Kildeer nehrine doğru
yönlendirdi. Bay Linden öne çıktı ve
tutsakına biraz daha görüş ve sesten uzakta, güvenli bir yerde
biraz daha yer verdi ve sonra pruvaya oturup ellerini
mavi suya daldırdı ve Faith'in kıçta oturmasını inceledi--elinde dümen, yelkenin gölgesi kısmen üzerine düşüyordu;
bahar zefirleri her tarafında çalıyordu.

"Küçük kuş," dedi, "neden şarkı söylemiyorsun?"

Çok ve derin anlamlar taşıyan bir gülümseme kıçtan pruvaya geri döndü;
ama hemen "kuşlar her zaman ötmez" şeklindeki apaçık ifadeyi söyledi.

"Doğa tarihinde hüzünlü bir gerçek! Şu anda deneyimlediğim gerçek. Bu zamanlarda onlarla ne yapılacak - kandırılacaklar mı - yoksa azarlanacaklar mı yoksa sünger kekle mi beslenecekler? Sepetinizde var mı?"

"Aç mısın?" dedi Faith.

"Sadece kelimeler için - ya da şarkılar için - ya da benzer kökenli başka bir mal için," dedi Bay Linden, eski yerine dönerek. "Ne yiyeceğim? - eğer ilk ikisini elde edemezsem?"

"Biraz sabredebilir misin?--"

"'Sabır', canım, 'iyi bir kök' - ama şeker kamışına benzer bir şey değil."

"Buna da gerek yok," dedi Faith gülerek, "çünkü _sen_ şarkı söyleyebilirsin, ben söyleyemezsem."

"Hayır, buna gerek yok ve bu nedenle--Şimdi, küçük kuş, lütfen Kildeer nehrinin çıkışından uçma?"

Gülerek, kızararak, Faith yine de bu zor navigasyon parçasına çok ciddi bir dikkat gösterdi. Çünkü Kildeer nehrinin başlangıcı henüz hafifçe seçilebiliyordu;--pürüzsüz kıyı şeridinde küçük bir kırılma,--yakın ve uzak noktaların yumuşak yapraklı tonlarında çok küçük bir atmosfer değişikliği. Faith, sadece genç bir dümencinin yaptığı gibi, dümeninin yaklaşan rota değişikliğini fark etmeye başlayacağı zamanı ve yeri bekliyordu. Kıyı şeridindeki
kırık biraz daha genişledi,--ağaçlardaki
kırığın izi daha belirginleşti--ve neredeyse aniden küçük dere güzel su ve ormanlık alanını açtı, taklit kanalının pitoresk dönüşleriyle
çekici bir şekilde uzanıyordu. Faith'in şimdi biraz yardıma ihtiyacı vardı, çünkü nehir
her yerde seyredilebilir değildi; ancak rüzgarın
kaybolmasının ilerlemelerini yavaşlattığı, dikkat gerektiren kayalar ve kum tepecikleri arasında birkaç dakika güzelce yelken açtıktan sonra, küçük sandal çakıllı kıyının
güzel bir parçasına güvenle yanaştı. Harika bir güzellikti! Çeşitli genç yeşillikleriyle ağaçlar suyun kenarına kadar indi, birçok
narin renk tonuyla; burada yumuşak çiçek kedicikleriyle kaplı,--orada henüz
açmamış tomurcuklarla kızıl. Bir yanda derenin kıvrımlı kıyıları; ve diğer yanda geçtikleri küçük parça,
ötesinde Mong'un genişliği. Hepsinin arasında, Mayıs havası ve
İlkbaharın kokusu ve öğlenin durgunluğu.

"Gelgitte ters dönmüş
Gri kayalar duruyor ve titrek gölgeler atıyor.
Ve güzel ağaçlar yan yana bakıyor,
Ve kendilerini aşağıda görüyorlar."

Böylece Bay Linden, yelkenini düzgün bir şekilde dinlendirirken Faith'e söyledi
ve sonra--ona yol gösterici gücün hala onun ellerinde olduğunu söyleyerek,
sonra ne yapmaları gerektiğini sordu.

"Neden," dedi Faith neşeyle, "Senin ilgilenmen gereken bir işin olduğunu düşünmüştüm?"

"Ben--" dedi Bay Linden,--"ama muhtemelen
bana tam bir meşguliyet vereceğini düşündüm ve bu yüzden önce işi hallettim."

"O zaman burada yapacak bir şeyin yok?"

"Sanırım çok şey var; ama ne olduğunu bilmiyorum."

Faith ona gülmek için oturdu.

"Öğle yemeği yemeyi ve sonra çiçek peşinde koşmayı ne düşünüyorsun?"

"Bunun akıllıca, kuş bakışı bir öneri olduğunu düşünüyorum. Bu balığı senin için pişirmemi mi bekliyorsun? Yoksa eve, annene götürmek ve bize ziyafet çektirmekle yetinir misin?

"'Otlar ve benzeri kır yemekleri,
Hangi eli temiz Phyllis'in giydiği?'"

"_Aklında_ dünyadaki bütün kitaplar var mı?"-- dedi Faith,
kendi küçük kahkahasını
yoğun bir şekilde atarak. "Bay Linden'ın bugün
yapacak hiçbir şeyinin olmadığı ne kadar da açık!--Ateş için birkaç dal toplamama yardım etmek ister misin, beyefendi? Sanırım elinde bir şeyler olması daha iyi olur."

"Öyle mi?" dedi onu tekneden çıkarırken, merak uyandırıcı bir şekilde hızlı, güçlü, hafif bir şekilde,--"Elimde bir şey vardı--çok bir şey değil. Sırada ne var?--Ferdinand ve Miranda'yı mı oynayacağız diyorsun?"

Faith'in gözleri bir anlığına eski ciddi, zeki, şüpheci bakışına döndü: ama sonra Kildeer nehrine geri döndü.

"O oyunu henüz oynamadım," dedi neşeyle; "ama bana birkaç kuru çubuk bulmamda yardım edersen--ödülün, sevmediğin
bir şeye sahip olmaman olacak! Burada güzel bir ateş yakabilirim, Endecott; bu
kayanın üzerinde."

"O zaman o güneş ışınlarının odağı altında okuduğun şey onlar hakkında değildi?"

"Ne?--" dedi, bakarak.

"Bir zamanlar--" dedi Bay Linden gülümseyerek,--"sen ve Shakspeare
güneş ışığında kaybolduğunuzda ve nerede olduğunuzu hiç bilmeden dolaştığınızda."

"Ne zaman, Endecott?"

"O noktayı bırak," dedi, "Sana hikayeyi anlatmak istiyorum.
Temsil ettiğim Ferdinand, bir çöl kıyısına atılmış bir prensti--bu kıyıda sizin temsil ettiğiniz prenses Miranda yaşıyordu. Doğal olarak, zamanla birbirlerini bizim gibi düşünmeye başladılar--belki de Miranda açısından 'biraz daha fazla'. Ama sonra Miranda'nın babası Ferdinand'ı odun taşımaya verdi--sizin--Bayan Derrick için vicdanlı davranmanız--benim yaptığım gibi."

"Acaba seni hiç anlayabilecek miyim!" diye haykırdı Faith çaresizce,
-Mong'dan gelen tatlı havada kahkahası tekrar yankılanırken. "Benim veya Bayan Derrick'in öğle yemeği ateşimizle ne ilgisi var? Diğer prens neden odun taşımaya başladı?"

"Benimle aynı sebepten!" dedi Bay Linden kaşlarını kaldırarak.
"Miranda'ya olan sevgisini kanıtlamak için."

Faith nasıl da güldü.

"Yanılıyorsun--Ah ne kadar da yanılıyorsun!" diye haykırdı. "Bu,
kitapları bilmene rağmen her şeyi bilmediğini gösteriyor."

Ve elindeki bir avuç dal ve yaprakla, geminin yattığı yerin yakınındaki
söz konusu kayaya doğru kaçan Faith durduruldu ve yükünden alındı, öyle içten bir şekilde--

"Hayır, değerli yaratık,
Ben sinirlerimi çatlatmayı, sırtımı kırmayı
tercih ederim,
Sen böyle bir onursuzluğa maruz kalmaktansa"--"

ki, dallar kayanın üzerine iyice yerleşene kadar, sadece gülebildi. Sonra Faith onları zarifçe bir araya getirmeye gitti.

"Umarım ateşi yakmama itirazın yoktur," dedi; "çünkü
beğeniyorum. Sadece, Endecott! Kibritler sepetin içinde. Onları benim için getirebilir misin? Gerçekten de sepeti de tekneden çıkarmak istiyorum."

Bunun üzerine Bay Linden--

"'Seni gördüğüm anda,
Kalbim senin hizmetine koştu: orada ikamet ediyor,
Beni ona köle etmek için; ve senin hatırına,
Ben bu sabırlı kütük adamım!--"

Ama son iki sözden daha az benzeyen bir şey, onun tekneye atlayıp sepeti getirmesi ve istediği şeyi çıkarması olamazdı.

"Kaç kibrit istiyorsun?" dedi, ona bir tane verirken ona çekingen bir şekilde bakarak.

"Hepsini,--sepet ve her şeyi, Endecott. O kadar sabırlısın ki duymuyorsun."

"Ve o kadar sabırsızsın ki görmüyorsun ki--sepet ve her şey senin yanında, güzel prenses.--Geri çekil,--rüzgarların 'esmesi ve yanaklarını çatlatması' çok iyi olabilir, ama bence bu onlarla sınırlı olmalı." Ve gülerek geri çekildi, sadece
gözlerini ateşin etrafında kullanabiliyordu.

"Bu benim yetki alanım," dedi Faith. "Sanırım beni
bir prenses yapma çabası başarısız olacak. Miranda kendisi odun topladı mı?"

"Ben bir prenssem, sen de prenses olmaktan kendini alamazsın," dedi Bay Linden. "Bunun nasıl sonuçlanacağını anlamıyorum," dedi Faith. "Sadece şu
ateşe gitmeme izin ver, o zaman hayallerim uçup gider. Endecott!--biraz odun koymak kesinlikle
gerekir; ve prenslerin
nasıl yapılacağını
bildiklerine inanmıyorum."

"Prensler," dedi Bay Linden, bir eliyle onu biraz uzak tutarken,
diğer eliyle ateşi tazelerken, "özellikle çöl yerlerinde imkansız şeyler yapma güçleriyle
ünlüdürler. Ve prenses de onları takip edecektir--görebiliyor olsanız da olmasanız da. O alev
sizin için yeterince
hevesli mi?"

"Evet, ama devam ettirilmesi gerekiyor--iyi bir kömür yatağı istiyorum."

Sonunda güzel bir ateş yakılmıştı ve istenilen kömür yatağına kadar
yanmasını beklerken, geçici prens ve prenses bu arada
gözlerini ziyafet çekmek için kayanın üzerine oturdular. Öğleden sonra biraz geçmişti, başka bir mevsimin pitoresk saati değildi; ama şimdi, Baharın tazeliğinde, renk ve ışığın narin güzellikleri tam öğle güneşine dayanabilir ve onları gölgelendirmek için gölge istemezlerdi; yarı yapraklı ağaçların altındaki yumuşak gölge dışında. Yeterince sıcak bir gündü ve aynı yapraklar tam olarak açılmalarına doğru büyük bir bahar
yaşıyordu. Kuşlar etrafta cıvıldıyordu ve
sadece sessizliği dolduruyorlardı.

"Gelmeye değmez mi!--" dedi Faith, kuşları rahatsız etmeden birkaç dakika her şeyi
içlerine çektiklerinde.

"Daha fazlası--ve 'o' çok çoğul. Faith, şu kelebeği görüyor musun?"-- Önlerindeki yumuşak havada bir çuha çiçeği kanatlı gezgin dolaşıyordu, düğün çiçeklerinin üzerinde isteksiz bir hayranlıkla uçuyordu.

"Zavallı şey, çok erken çıktı," dedi Faith. "Bugün hava yaz gibi olduğu için biraz
don olacak." Fakat Faith, kelebeğe sarı kanatlarının toplamından daha ciddi bir
bakış attı.

"Eski çağlarda," dedi Bay Linden, "kelebek kelimesi ve
ruh kelimesi aynıydı, ilkinin sonuncusunun hafifliği ve ferahlığının iyi bir sembolü olduğunu düşünüyorlardı. Bu yüzden, bir adam öldüğünde, başının üzerinde bir kelebeğin uçtuğunu
görebileceklerini düşünüyorlardı. Bu küçük şeyin, putperest fikirlerin aşırı alçaklığını ne kadar iyi gösterdiğini düşünüyordum."

"Kelebeğin, o formda, onun ruhu olduğunu mu düşünüyorlardı?"

"Sanırım öyle - ya da öyle düşündüler. Ama o yaratığın titrek, dengesiz uçuşuna bakın; amaçsızca dolaşması, herhangi bir yerde veya hiçbir yerde; ve bunu, bir Hıristiyan ruhunun bu hayatta bile bilebileceği 'kartallar gibi kanat takıp yükselme' ile karşılaştırın - bunu, onu veren Tanrı'ya hızlı
'dönüş' ile - ölümde kesinlikle bileceği 'Rab'le buluşmak üzere yakalanma' ile karşılaştırın."

"Ve kelebek bundan daha uzak değil," dedi Faith ellerini birleştirerek, "birçok yaşayan insandaki gerçek, yaşayan ruhtan daha uzak değil!" -

"Hayır, daha uzak değil; ve böylece eski Yunanlıların ölümsüz ruhun bir simgesi haline getirdiği şey, bizde, ölümlülüğe en çok bağlı olan kişilere isim verir. Bir dakika önce, sana kelebeği gösterdiğimde ne düşünüyordun?"

"Bir kelebeğin bana her zaman hatırlatacağından korktuğum birini düşünüyordum," - Faith hafifçe kızararak cevap verdi; - "ve ismini aldığı
zamanı."

"Bunu makamının iyiliği sayesinde aldı, biliyorsun - başka türlü değil."

"Biliyorum-"

Fakat bununla birlikte Faith ateşin durumuna bakmak için ayağa fırladı; ve
sonra sepetinde biraz büyü yaptıktan sonra şüpheli görünen bir teneke kap çıkardı, bunun için uygun kömür yatağı bulundu. Onu ve ateşi bir araya getirmek için
bıraktıktan sonra Faith kayaya ve Bay Linden'a geri döndü
ve bir süre sessizce durup tatlılığı soludu.

"Gözlerimin görebildiği dünyadaki her şeyi her zaman sevdim,"
dedi ciddi bir şekilde. "Ama şimdi onları çok daha fazla seviyorum!--şimdi onları yapan el
benim için o kadar da yabancı ve uzak bir el değil. Benim için
yeni bir dünya yaratıyor, Endecott. "

"Evet--ve fiziksel değişiklikler olmadan bile--bildiğimiz gibi bileceğimizde, 'doğruluğun yaşadığı cennetler ve yeryüzü' en başta 'yeni' olabilir."

Faith birkaç dakika daha cevap vermeden durdu, sonra ateşine geri koştu; ve kısa bir aradan sonra Bay Linden'ı çağırıp prensin neden odun topladığını görmek isteyip istemediğini sordu.

Prens buna hiç de kraliyet ailesine yakışmayan bir çeviklikle karşılık verdi, Miranda'nın başının bir tarafını süslemek için iyi yapılmış bir düğün çiçeği düğümü getirdi; eğer o kadar pahalı olmasalardı, bunların altın boncuklardan daha iyi göründüğünü ilan etti.

Ateşe yakın bir yerde kayanın üzerine bir peçete serildi;
üzerine tabaklar, ekmek, bir şişe krema ve zarif görünümlü bir börek düzensizce
verildi. Bay Linden kendini yosunların üzerine attı;
ve Faith sepetinden bir fincan ve tabak çıkarmıştı ve taç kahvesi için ateşin üzerindeki tabağına koymadan önce prensin ödülünü şekerleyip krema haline getiriyordu; o sırada gözü sahneye yeni gelen bir seyirciye takıldı. Kıyıdan onları gözleyen, belki de hazırlıkların zarafeti ve sıcak kahvenin buharıyla karşı konulamaz bir şekilde daha da yakına çekilmiş, en yakın ağacın gövdesinin yanında durana kadar biraz daha perişan bir küçük çocuktan başkası değildi.

"Ne yapıyorsun?" dedi.

"Ne yapıyorsun?" dedi Bay Linden, çocuğa bakmak için dönerek -sadece _o_ kahveye
baktığı gibi değil, kahvenin ona
baktığı gibi. "İnsanların akşam yemeği yediğini hiç görmedin mi?"

Çocuk, "Ne aldın?" diyerek olduğu yerde durdu.

"En son ne zaman oldu?" dedi Bay Linden. ("Prenses--bu
bir konu olabilir!")

"Son ne zaman _ne?_" dedi "konu" sertçe.

"İnsanları en son ne zaman akşam yemeği yerken gördün," dedi Bay Linden. "Hiç
Müzeye
gittin mi?"

"Pettibaug'a gittim!"--

"İnsanları en son ne zaman akşam yemeği yerken gördün?" dedi Faith.

"Bizim evimizde hiç yok."

"Ne oldu?"

"Mintie yiyecek hiçbir şey olmadığını ve böğürtlen almaya gidebileceğimi söyledi."

"Doğru yere geldin," dedi Bay Linden,--"Başka hiçbir yerde
olgun olduklarına inanmıyorum. 'Mintie' kim? Ve sen böğürtlen peşindeyken onunla
kim kalıyor?"

"Mintie'nin kız kardeşi. Yanında kimse kalmıyor--annesiyle kalıyor--uyandığında."

"Nerede?--Yani nerede yaşıyor--sen ve Mintie. Evin nerede?"

"Şurada--Taint fur. Neyin var?"

Faith fincanını bıraktı ve Bay Linden'a baktı.

"Annenin nesi var?"

"Hasta."

"Sana bir sepet verirsem ve bu hanım annen, Mintie ve senin için biraz akşam yemeği
koyarsa, eve götürebileceğini düşünüyor musun?"

"Kız kardeşin de hasta mı?" dedi Faith.

"Ateş nagur hastası."

"Endecott," dedi Faith yumuşak bir sesle,--"Gidip onları görelim mi?"

"Evet, tabii. Adın ne, çocuğum?"

"Benim adım Bob Tuck."

Bay Linden ona baktı.

"Sen ve Dromy neden artık benzemiyorsunuz?" dedi.

"Annem Dromy'nin benim olduğum hiçbir şeye benzemediğini söylüyor."

"Peki Bob Tuck," dedi Bay Linden gülümseyerek, "evde bir süpürgen var mı?"

"İki tane eski süpürge var."

"O zaman eve gidip iki eski süpürgeyle
yerleri elinden geldiğince süpürürsen ve masayı kurarsan, bu hanımı sana getiririm
ve sepeti taşırız (yani Prenses, _benim_ taşıyacağım!)--ve sen böğürtlenler olgunlaşana kadar asılı kalabilir. Anlıyor musun?"

"Yeri süpürürsem, sen sepeti getirirsin?" dedi Bob.

"Evet. Ve ellerini güzelce yıkayıp içindekileri çıkarmama yardım etmeye hazır olabilirsin."

Bob başladı. "Ne zaman geleceksin?"

"Akşam yemeğimi bitirir bitirmez."

"Ne kadar da güzel, bütün pastayı getirdim!" dedi Faith, gecikmiş kahveyi krema ve şekerin üzerine
dökerken. "Ve işte senin shad'in,
Endecott! Tabii eğer onu eve götürmeyi tercih etmezsen, başka bir şey
göndeririz.--Şimdi çubukları neden topladığını anladın mı?"

"Anlıyorum--" dedi Bay Linden, ona bakarak. "Ve görüyorsun, Prenses,
dünyayı dolaşmaya çıkarsa kraliyet ailesi neyle karşılaşabilir ki."

"Ne?"

"Bob Tuck!--"

"Eh--Bob Tuck'ın kraliyet ailesiyle tanışması iyi bir şey,"--dedi
Faith, Bay Linden'ın kestiği pastaya bakarak.

"Prenses," dedi Bay Linden, "sepetinizde 'Kraliçe Anne' var mı?"

Faith, neşeli, şaşkın, ciddi ve sorgulayıcı bakışıyla baktı--ve sonra
tekrar çınlayan bir kahkahadan başka bir şey yoktu.

"Eğer hasta olan ben olsaydım, bunu bir girişimde tercih ederdim," dedi Bay Linden. "Ama 'ateş nagur'u olan nüfusun en değerlisi, onların yerel dilinde 'Kraliçe Anne' olarak adlandırılır - kinin. Faith, o düğün çiçeklerinin nasıl
güzelleştirildiğine dair hiçbir fikrin yok!"

"Çiçekler her zaman güzeldir, senin tuttuğun," dedi Faith.

"Güneş Işınım için ne kadar uygun olduklarını görüyorsun - çünkü

'Düğün çiçeği güneşi kadehinde yakalar'."

"Kadeh nedir?"

"Bir çeşit kadeh - genel olarak bir kilise ayin kadehi. Bir keresinde kıyıda sana verdiğim yonca başını bu kadar mı beğenmiştin?"

Faith ona anılarını hatırlatan meraklı bir bakış attı; ama yüzünde de yarım bir gülümseme olmasına rağmen sessiz kaldı.

"Ee, küçük kuş?" dedi gülümseyerek. "Bu bakışın neyle birleştiğini?"

"Sanırım çeşitli şeyler. Bana kadehini ver, Endecott?"

"Biliyor musun," dedi, "bir bilgin için,
dikkat çekici bir şekilde--soruları cevaplamaya hazır değilsin?"

"Bilmiyordum."

"Zaman zaman ortaya çıkan ve her zaman kalın bir sessizlik örtüsüyle
boğduğun herhangi bir anımsatıcı söz veya soruşturma sınıfının farkında değil misin?"

Başka bir hızlı bakış ve gülümseme oldu ve sonra Faith ona
bardağını uzatırken şöyle dedi,--

"Ne bilmek istiyorsun, Endecott?"

"Daha önce böyle bir prensesin nerede olduğunu bilmek istiyorum. Ve bu arada, kıyıdan bahsetmişken--ona ait bir şeyim var."

"Bana mı?"

"Oui, matmazel."

"Neyi öğrenebilir miyim?"

"Bilebilirsin, ama şu anda değil. Ne olduğunu tahmin edebilirsin."

Fakat Faith, Bay Linden'in bulmacalarından birinde umutsuzluk içinde tahmin etmekten vazgeçti.

Öğle yemeği bittiğinde sepet yeniden paketlendi; ve yürüyüşlerine koyuldular. Bob'un yönlendirmesini izleyen yol, Mong'a varmadan önce biraz dönerek
ağaçların altından kıyı boyunca ilerledi. Ev kısa süre sonra bulundu; tek başına, o mevsimde
kürek çakılmamış,
kapalı bir bahçe alanında; ve hiçbir seyahat izi göstermeyen bir çiftlik yolunun sonunda.

Bob sadece odayı süpürmekle kalmamış, aynı zamanda haberi görünüşe göre kız kardeşini de kendini hazırlamaya teşvik etmişti; çünkü Mintie içeri girerken onları
karşılamıştı. Mintie, yanaklarında ateşli bir renk olan, görünüşünü daha da çarpıcı kılan
güzel bir kızdı. Burada açıkça gurur ve yoksulluk vardı. Faith'in basit sözleri ne birini üstlendi ne de diğerine saldırdı. Kız ona ve diğer ziyaretçiye merakla baktı.

"Sen kimsin?"

"Bu mahallede yaşamıyoruz," dedi Faith. "Bugün
Kildeer nehrine geldik ve kıyıda küçük kardeşinle karşılaştık."

"Sana ne dedi?"

"Hasta olduğunu ve yardıma ihtiyacın olduğunu söyledi."

Başka bir bakış kızın kıskançlığını uyuttu. Hikayesini anlattı - babası altı ay önce ölmüştü; annesi ve kardeşiyle birlikte orada tek başlarına yaşıyorlardı. "Ulaşılması pek olası olmayan bir yerdi" ve yakınlarda komşuları da yoktu. Annesi birkaç haftadır hasta yatıyordu; ve o her şeyi yapmak zorundaydı ve şimdi bir haftadır hiçbir şey yapamıyordu, Pettibaug'a veya başka bir yere gitmek, istediklerini elde etmek için.
Ve böylece "'neredeyse her şeyden' kurtulmuşlardı. Bay Linden'in bilgini Dromy Tuck, çiftçi Davids'te çiftlik çocuğu olarak yaşıyordu; Bayan Davids çok uzak bir bağlantıydı.

Gurur bu kadar anlatılabilirdi. Ziyaretçileri fazla soru sormadan onun için ne yapabileceklerini bulmaya çalıştılar. Faith
kahve makinesini ateşe koydu, Mintie'ye ilaç gibi iyi geleceğini söyledi; ve sıcakken ona biraz ekmekle
ve tavukla birlikte servis etti, sanki gerçekten ilaçmış ve Faith de bir doktormuş gibi. Sonra
Bob ve o yemek yerken, Faith hasta kadını görmeye gitti.
_O_ çok daha iletişimciydi ve yarı yarıya itiraf etti ki
şu an istediği şeyin "besleyici şeyler" olduğuna inanıyordu - "ama ben burada sırtüstü yatarken," dedi, "bunları bulmak çok kolay." Faith ona da bir fincan kahve ve biraz ekmek verdi; öğle yemeğinde kendisi neredeyse hiç içmemişti; ve hastasını oldukça motive bir şekilde bırakarak diğer odadaki Bay Linden'ın yanına döndü. Görünüşe göre onun sözleri ve eylemleri de kabul edilebilirdi - Bob'un yüzü sadece akşam yemeğiyle değil, Bay Linden'ın ısrar ettiği önceki soğuk su uygulamalarıyla da parlıyordu ve Mintie'nin aklı belli ki çeşitli şeylerle meşguldü. Sepet kısa süre sonra sadece tabaklarıyla boşaldı ve prens ve prenses tepeden aşağı doğru yollarına devam ettiler.

"Faith," dedi Bay Linden, "birkaç saat teknede oturup çeşitli şeyler düşünelim ve sonra yabani çiçek avımızı yapalım mı? Yoksa önce bunu mu tercih edersin?"

"Hayır! Yarım saati teknede geçirmeyi tercih ederim."

Öğleden sonra vaktiydi ve küçük tekne şimdi tepenin kısmen gölgesinde kalsa da, bunun için en kötü dinlenme yeri değildi. Faith yine şalların ve yastıkların sağladığı tüm stille orada oturuyordu ve yumuşak atmosferde lüks hissedecek kadar yorgundu. Bay Linden onu beğenisine göre ayarladı ve yerleştirdi; sonra cebinden bir mektup çıkardı.

Açılmış ve okunmuş bir mektuptu; ama açtığında,
açılmamış, okunmamış bir mektup daha belirdi; zarif mührü bozulmamıştı ve arkasında güzel bir
işlemeyle, "Bayan Faith Derrick" kelimeleri yazıyordu. Faith bunları
okuyup eli gördüğünde, gözü önce Bay Linden'a baktı,
ve sonra güller yanaklarında
açıldı ve hatta alnına kadar kızardı. Gözü şimdi
aşağıya indi ve göz kapağının en yumuşak düşüşüyle
açılmamış mektuba sabitlendi.

"Önce sana bir kısmını okuyayım mı?"

"Eğer istersen. Keşke okusaydın."

"Sadece biraz," dedi gülümseyerek--belki de neden bu kadar kolay onay verdiğini bilmediğini düşünerek--"başka bir zaman tamamını oku." "Biraz" oldukça ani başladı.

"'Sevgiline yazdım, Endy--Çok fazla değil, anlat ona; çünkü
kalbimde ona karşı beslediklerim anlatılamaz. Senin
bu kadar sevdiğin birinin ne kadar değerli olduğunu biliyorum. Ama mektubumu okumadan önce onu biraz sevdir--ve bana Pet'ten başka bir şey demesine izin verme--ve o zaman sanki bir kız kardeşim varmış gibi hissedeceğim. Ve dediğin gibi, öyle de oldu. Ne kadar da güzel bir söz!--Yazarken bile tekrar ağlayabilirim.

'Endy--Mektubuna biraz ağladım, ama sadece sevinçten:
Üzüntüden olsaydı çoktan ağlardım; çünkü ne olacağını çok iyi biliyordum. Sadece her zamankinden daha çok evde olmayı istiyorum--ve seni
görmeyi ve Faith'i görmeyi--onun benim senin gibi olduğumu düşünmesine izin verme!

'Sana söylediğim gibi, mektubumda pek bir şey yok. Ama sana onun için bir sürü (anlatılamaz!) mesaj veriyorum, John Endy.
Siz onların sorumluluğunu üstleneceksiniz sanırım? Hepsinin hedeflerine ulaştığından eminim?'"

Okuma bitmeden çok önce Faith'in başı çökmüştü - neredeyse yanındaki yastıklara kadar. Okuyucunun sesi ve tonlaması her kelimeye kalbinde bir tür çınlama vermişti, ancak ton düşüktü. Başını eğdiğinde bir el onu sardı ve açılmamış
mektupla birlikte hareketsiz duran elini ele geçirdi. Ama şimdi nazikçe yukarı kaldırılmıştı.

"Değerli çocuğum," dedi Bay Linden, "başını neden eğiyorsun?"

"Sanırım aynı sebepten,--" dedi Faith yarı gülerek,
ama gözlerinde başka türden tanıklar vardı.

"Kimden bahsediyorsun?"

"Kız kardeşin."

"Neden dersini uygulamaya başlamıyorsun?"

Belki de Faith öyle olduğunu düşünüyordu. Sadece
mektubuna bakıyordu.

"Eve varana kadar mesajlarınızı bekleyecek misiniz?--burası
mutlak bir inziva yeri değil. "

"Bunu şimdi mi okuyayım?" dedi Faith oldukça aceleci bir şekilde.

"Bence bunda hiçbir tehlike yoktur."

Faith, biraz titrek parmaklarıyla, yine de sessiz olmaya çalışarak
mührü kırdı; ve parlayan yüzünü bir eliyle maskeleyerek, okumak için
mektubun üzerine eğildi.

"Çok sevgili, en bilinmeyen ve en iyi bilinen küçük kız kardeşim! Bana senin
bir resmin gönderildi--bir gece, portren için oturduğunda, Portia'yı dinlerken göründüğün gibi; ve onunla birlikte o zamandan hemen önce gerçekleşen birkaç olayın
bildirisi. Ve hem resim hem de olaylar kalbime
indi ve orada kaldı. Endecott senin
bir Güneş
ışığı olduğunu söylüyor--ve sanki suyun üzerinden bana biraz ışık gelmiş gibi hissediyorum--mektubu geldiğinden beri
mutlak bir düşünce halindeyim!

"Aşkımın 'yolu bulan' ilk kişi olmayacağını düşünmüştüm -- hatta yazdığımda bile! Faith -- dünyada onun gibi hiç kimse olmadığını biliyor musun? Çünkü bilmiyorsan -- sen bulacaksın! -- Yani! Endecott gibi -- Love gibi değil. Canım, zamir kullandığım için özür dilerim! Ama seni tüm bu aylar boyunca ne kadar sevdiğimi, onu bu kadar mutlu ettiğin için sana anlatamam.

"Ve bugün -- hiçbir şey hakkında -- yazamam, -- düşüncelerim kalemimin sonuna kadar ulaşamayacak kadar düzensiz bir akışta ve bunun yerine mümkün olan tüm uçuşları yapamıyorlar. Sevgili Faith, bir sonraki vapura kadar bir _mektup_ beklemelisin. Ve onu -- ya da başka hiçbir şeyi, Endecott oradayken -- kaçıramazsın, bana öyle geliyor ki onunla aynı ülkede olmak bile mutluluktur.

"Sen de beni sevmelisin, Faith, ve beni bir yabancı olarak görmemelisin, ve senin (çünkü ben Endy'nin)

"PET" olmama izin ver."

Faith bu mektubu okumak için gerekenden çok daha fazla zaman harcadı. Gerçekten de muhabirinin itiraf ettiği gibi yapmayı ve ağlamayı çok isterdi, ama böyle bir eğilimin
belirtisi yoktu. Sadece hareketsiz bir şekilde oturup mektubunun üzerine eğildi. Sonunda aniden başını kaldırıp Bay Linden'a verdi.

"Ee?" dedi mektubu alırken ona gülümseyerek.

"Göreceksin--" dedi, biraz soluk soluğa. Ve hala elini sımsıkı tutan Bay Linden mektubu okudu, ondan daha hızlı ve yorum yapmadan--tabi bakışları ona dokunduğunu gösterdiğinde hariç.

"Onu seveceksin, Faith!" dedi mektubu tekrar katlarken,--"tüm eğilimlerine rağmen "zıt!"

"Sence bu gelecek zaman kipinde mi? Ama korkuyorum," diye ekledi
Faith,--"şimdi beni çok fazla düşünüyor."

"O seni benim kadar düşünmüyor," dedi Bay Linden, şimdiki veya gelecekteki korkunun tüm zeminini
kapsayan bir bakış ve gülümsemeyle.
"Ve sonuçta bu benimle paylaşacağın bir tehlike. Pet'in sevdiği bazı insanlar hakkında fazla düşünmek sevimli duygularından biridir."

Alçakgönüllülük korkutucu bir şey değildir. Faith'in konuşmasında ne varsa, parlak, hüzünlü ve mutlu bakışı, gerçekten beceriksiz olsa da, korku içermiyordu. "Bu mektubu fazla sevme tehlikesi yok" dedi, dikkatlice zarfına koyarken; büyük bir memnuniyetle gizli bir
söylemle söyledi.

Söz verilen yarım saat çoktan bitmişti ve Kildeer nehrindeki genişleyen gölge, yabani çiçeklere verilebilecek zamanın hızla
kaçtığını söylüyordu. Belki de Bay Linden, Faith'in yeterince düşündüğünü ve heyecanlandığını düşündü, çünkü bir hamle yaptı. Teknedeki her şey yakın bir düzende yerleştirildi ve sonra ikisi tekrar karaya çıktı,
ellerinde çiçek sepeti.

Uzun gölgeler şimdi ormanın güzelliğini artırıyordu, kuru yaprakların daha da kahverengi halısının üzerine yumuşak ve kahverengi düşüyorlardı ve genç
yapraklar ve tomurcuklar baş üstünde sarıdan yeşile her tonu gösteriyordu.
Ağaçların altında çeşitli alçak çalılar çiçek açmıştı, tüylü saplarıyla shad-flower ve gül pembesi açelya; ve gerçek yabani çiçekler--adıyla olduğu kadar büyümeleriyle de yabani olan
narin şeyler her yere serpilmişti. Rüzgar çiçekleri ve akasma; sümbül kadar tatlı orkideler; uzun
Süleyman'ın mührü; lekesiz kan kökü; ve menekşeler--beyaz, sarı ve
mor. Kızılcık, beyaz kollarını baldıran ve
hizmete doğru uzatmıştı; sürüngen keklik meyvesi, kokulu beyaz yıldızlarını
aşağıdaki derin gölgede kayaların ve yosunların üzerinden taşıyordu. Sarı çan otu, her sırtta güzel çiçeklerini
asmıştı; toprağın ıslandığı yerlerde köpek dişi
menekşesi ve kış yeşili vardı. Orada, kızıl akçaağaçlar, demetler halinde
kırmızı anahtarlarla duruyordu--daha alçakgönüllü büyüyen kız kardeşleri çizgili kabuk, yeşil buklelerini sallıyordu. Çiçeklerin -ne çeşitliliğin--ne de toplamanın zevkinin sonu yok gibiydi.

"Faith--" dedi Bay Linden.

Faith, yanında çömeldiği bir demet Sanguinaria'dan başını kaldırdı.

"Çok fazla Mignonette buluyorum!--sen de buluyor musun?"

Faith'in gözleri parladı ve o küçük beyaz yıldızlardan birini alıp Bay Linden'a doğru fırlattı. Zarif bir parabolik eğri çizdi ve
cesareti gibi zararsızca ayaklarının dibine düştü.

"Prensesin başına ne geldi?"

"Prensi sormalısın!" dedi Bay Linden, büyük bir bağlılıkla Sanguinaria'yı alarak. "Bu Liyakat Nişanı Yıldızı mı?"

"Ben Kraliçe Flora değilim. Bilmiyorum."

"Peki ne olarak verildi?"

"Belki de Mignonette'in kalkanıydı, çünkü başka
bir şeyi yoktu! Endy, şu yeşil Akçaağaç çiçeklerine bak! Onlara
ulaşabilirsin."

Asılı salkımlardan bazılarını topladı ve sonra gelip
olduğu yere oturdu ve onları sepetine koymaya başladı, bu arada diğer çiçekleri ustalıkla düzenleyip giydirdi.

"Küçük Güneş Işınım," dedi, "addaşlarının geri çekildiğini biliyor musun?"

"Biliyorum, Endy," dedi son toplantılarını hızlandırarak--"ve ben hazırım."

Tekneye doğru evlerine doğru yola koyuldular, biraz daha dolaşıp
çiçek aradılar ve onları toplamak için durdular, böylece Kildeer Nehri'ne ulaşmadan önce güneş oldukça alçalmıştı. Orada Bay Linden bir an durup etrafına baktı.

"Oturduğumuz yeri görüyor musun, Faith?" dedi,--"diğer
kıyıda?"

Baktı, ona baktı ve gülümsedi--o zamanki bakışından çok farklıydı! Sözsüz, yeterince kapsamlı ve tatmin edici bir bakış, bu yüzden
başka hiçbir söz söylemeden nehrin kıyısı boyunca yollarına devam ettiler. Teknelerine yaklaştıklarında, batan güneşin ışınları Kildeer nehrine
fırladı ve körfezli küçük tekneyi ve çevredeki tüm kıyıları yaldızladı. Kayalar, ağaçlar ve kara parçaları, bir nokta veya bir serpinti güneşi yakalayabildiği her yerde ihtişamla parlıyor veya ışıldıyordu;
her iki nehirdeki su uzun bir altın şeritle parlıyordu.
Bütün gün boyunca bu kadar parlak bir şey görmemişlerdi.

Faith, çiçeklerini yanına alarak tekneye oturdu ve Bay Linden yelkeni gevşetti. Ayrılırken kıyı ne kadar da güzel görünüyordu! Kayanın üzerindeki ateşlerinin külleri ve
oturdukları veya dolaştıkları ve konuştukları yerler--ne mutlu
sözler!

"Kildeer nehrini her zaman seveceğim," dedi Faith, uzun bir nefesle, "çünkü mektubumu burada okudum."

"Ben de öyle," dedi Bay Linden,--"ama ona olan sevgim,
burada okuduğum ilk okumaya kadar uzanıyor." Bir iki dakika geriye baktı - bir kıyıya ve diğerine - güneş ışığına, ağaçlara, çiçekli yamaca ve Faith'in yüzünü görmemesi iyi oldu - üzerine öyle bir acı gölgesi düştü ki. Ama hemen sonra eski bakışıyla tekrar ona döndü.

"Şimdi," dedi, "alacakaranlıkta eve dönebileceğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum. Dönebilir miyim? Talimatları takip edebilirim."

"Ve onlara verebilirim."

Ve bu düzenlemeyle Kildeer nehrinin temiz ormanlık kıyılarından
çıktılar ve Pattaquasset'e yelken açtılar. Hava ve gün o noktada ne kadar da güzeldi! Her şeyin sabahki bahar gelgitinden biraz daha sessizdi, ama daha az neşeli olan daha huzurluydu; ve yumuşak bir güney rüzgarına karşı küçük tekne gelgitin yardımıyla aşağı doğru yol almaya başladı. Bu virajlar Bay Linden'in öğütlerini daha da gerekli kılıyordu, ancak nehir boyunca ileri geri yapılan kısa ve hızlı koşular, rüzgarın önünde yapılan sabit bir koşudan bile daha ilham vericiydi ve dümen ve yelkenin gerektirdiği sürekli dikkat, konuşmayı ve eylemi yeterince canlı hale getiriyordu.

"Bu iyi, Endecott!" dedi Faith, küçük tekne beşinci veya altıncı kez
geldiğinde.

"Faith," dedi ona gülümseyerek, "tıpkı bir gül kadar taze görünüyorsun!--gün seni hiç yormamış gibi görünüyor."

"Yorgun!" dedi Bay Linden,--"evet, biraz yorgunum--ya da açım--ama bizim
böyle bir gün hiç oldu mu?--bir Ocak'tan beri!"

"Sevgili küçük Mignonette'im!" dedi Bay Linden--ama Faith'in o zamanlar bir "mesajı"
olsaydı, suyun karşısından daha yakın bir yerden gelmişti. "Eğer yorgunsan, sevgili çocuğum, dümeni bana bırak ve başını koy ve dinlen. Işıkların kıyı boyunca ne kadar uyku davetkar bir şekilde parıldadığını görüyor musun?"

"Hiç uykum yok;" dedi Faith, "ne de yorgunum, sadece yeterince;
ve ellerime verdiğin bu küçük güç parçasını seviyorum. Şu ışıklar ne kadar güzel görünüyor!--ve yukarıdaki ışıklar, Endy. Her şey ne kadar güzel!"--

"Evet," dedi Bay Linden, "içeride ışık olduğunda.--

'Kendi berrak göğsünde ışık olan,
Ortada oturabilir ve parlak günün tadını çıkarabilir.'"

"Bu harika!" dedi Faith bir duraklamadan sonra.

Ve şimdi "ortaya çıkma"nın fırça darbesi ve kıpırtısı tekrar dikkatlerini çekti ve bir dakika sonra gökyüzünde karşılarında başka bir takımyıldızla yeni bir rotada uzanıyorlardı. Esinti tazeydi, ama Mayıs kadar hafifti; tekne iyi bir hıza sahipti;
ve nehirde ilerlemesine rağmen Mong'un ağzına
hızla yaklaşmıştı. Pattaquasset ışıkları, küçük bir küme, açıkça görünüyordu; çünkü aşağıda ticaret veya balıkçılıkla uğraşan küçük bir ev kümesi vardı. Bay Linden, içeri girene kadar bazen elini dümene koymak zorundaydı. Bay Skip ve
Jerry bekliyordu; Bay Skip, "birkaç saat" olduğunu söyledi. Sepetler, shad ve yolcular vagona aktarıldı ve bundan sonra makul bir süre içinde (ikincisini) Bayan Derrick ve akşam yemeği karşıladı - bu yemekte, biraz gecikmeden sonra, shad belirgin ve oldukça tatmin edici bir rol oynadı.

Şimdi, Mong'dan çıkan shad gibi hiçbir shad yoktur.

BÖLÜM XVI.

Günler böyle geçti. Aslında hepsi Kildeer nehrinde değildi, ama hepsi tatlı, huzurlu, parlak meşguliyetlerdeydi, ister iş ister eğlence olsun. Mütevelli heyeti, büyük bir üzüntüyle bildirimlerini almıştı; Bay Linden'in yıl sonundan sonra birkaç hafta daha görevinde kalmaya istekli olmasıyla biraz olsun rahatlamıştı.

Haftalar geçtikçe, Bay Linden'in gölgeleri bu kadar iyi kontrol edebilmesi neredeyse bir mucizeydi; sabah Faith'ten ayrılıp, her biri üzerinde hem özel hem de genel bir tutuşu ve sevgisi olan sadık akademisyenlerinin yanına gitmesi; sonra da onların sözlerinden ve üzüntü ve pişmanlık dolu bakışlarından en zor şekilde sıyrılıp, onun cesur küçük yüzünün huzuruna geri dönmesi - Bay Linden iki ateş arasındaydı. Ve onun etrafındaki güzel veya sevimli olan her şeyi bir şekilde derinleştirdiler - bu da Pattaquasset'in onu bırakmasını kolaylaştırmadı.

Herhangi biri ona yardım edebildiği sürece, Faith onlardan biriydi. Zayıflıkla hiçbir ilgisi olmayan bir ruh yumuşaklığıyla, sahip olduğu iyiliği kalbine aldı ve her zamanki gibi bir güneş ışığı gibiydi. Bay Linden gittiğinde ne olacağını Faith bilmiyordu; ama bunun yarının endişelerinden biri olduğunu ve bugün onunla hiçbir işi olmadığını biliyordu. Eğer bu düşünce hiç aklına gelirse, kalbini ve kafasını yıkacak kadar güçlüyse, Faith'in kendini gösterdiği zamanlar varsa, bu vahiy başka hiç kimseye yapılmamıştır. Ve bu nedenle, muhtemelen sık sık içine girmediği bir görüştü.

Dr. Harrison bu günlerde Pattaquasset'te pek yoktu.
Uzakta olmayı uygun buldu.

Dr. Harrison cephanesini çöpe atmayı sevmeyen bir adamdı.
Hiçbir şekilde Pattaquasset'te birine olan düşkünlüğünden dolayı
kendisini uzaklaştırmadı; sebep ve sonuç ilişkisi tam tersi bir ilkeye dayanıyordu. Gerçek şu ki, düşkünlük taraflar arasında sürdürülen şüpheli türden
ilişkilere pek de dayanamayacak bir güce ulaşmıştı;
ancak şüpheli kalmaya devam etti ve şu an için de öyle kalmalıydı. Bay Linden ailede olduğu için;
ev sahibi ve misafir, arkadaş ve dost, aynı evdeki diğer kişiler arasında doğal olarak gelişen tanıdık alışkanlıklarla--doktorun bu alışkanlıkların başka ve daha derin bir temeli olup olmadığına karar vermesi çok
zordu. Gözlemleme şansının az ve sınırlı olması nedeniyle bu imkansızdı. Aynı zamanda, kıskançlığı daha çok, kendisinin herhangi bir ileri ve şüphe götürmez adım atmaya istekli olması için çok büyük bir olasılık vardı. Küreğini koyacak deniz alanı bulamadı. Bu durumda, gururu ve sağduyusunun ona izin verdiği tek şey beklemekti - Bay Linden'in kalmasıyla veya gitmesiyle gerçeğin ortaya çıkmasını beklemek. Ancak Pattaquasset'te kalmak ve şeylerin işaretlerini sabırla izlemek, Dr. Harrison'ın hissinin -çünkü hayal gücünden çok daha fazlasıydı- kaldırabileceğinden fazlaydı. Az önce, umutsuzluk veya iğrenme içinde, her zamankinden daha uzun bir girişimde bulunmuştu; ve Bay Linden'in gidişi haberi tüm ülkeyi alevlendirdiğinde Pattaquasset'ten gerçekten çok uzaktaydı. Bu yüzden, Faith'in büyük memnuniyetine göre, bir süre orada kalıp kendi ateşini
yakamadı. Bay Linden ile sabah okumaları onun için büyük ve başlıca hazinelerdi. Her zaman saat altıdan önce ona hazırdı. Şimdi, perdeleri soğuğa karşı çekilmiş, şömineli bir odada değil; ama ilkbahar ve yaz sabahlarının erken tazeliğinde, pencereler açık ve içeri tatlı hava giriyordu. Faith, İncil'i kırmızı mürekkep izleriyle iyice noktalanana kadar her "ayet merdivenini" not etti. Gözlerine hoş görünüyorlardı. Öyle de olabilirdi; çünkü bunlar, sözün onu sevenler için olduğu o kuyudan çok derin ve tatlı birçok yudumun kayıtlarıydı; Faith'in kendi başına çekebileceğinden daha derin ve tatlı yudumlar - ya da öyle düşünüyordu. Faith, günde hiçbir çeyrek saati bu kadar sevmezdi. Genellikle daha uzun olurdu. Bir sabah "merdiven", İsrail rahiplerinin ellerinde Tanrı'ya hizmet için yapılmış gümüş trompetlerle başladı. Faith, pencereden sessizce dışarı bakarak, Bay Linden'in okuduğu, zafer
patlamalarının binlerce İsraillinin kulaklarına Tanrı'nın adını ve ihtişamını ilan ettiği zamanlar ve durumlar üzerinde düşüncelerle dolaşıyordu; sevinç, umut, vaat ve zafer zamanları. Eski Yahudi tarihindeki ihtişam sahneleri önünde süzülüyordu - aktörlerin yüce inancı ve gerçeği okudukları muhteşem sembolik dille. Faith, New England ve Pattaquasset'e ancak Davut'un beyanında geri döndü - "Neşeli sesi bilen insanlar kutsanmıştır; onlar, ey Rab, senin yüzünün ışığında yürüyecekler."

Bu sözler onu heyecanlandırdı. Hiç sesi duymamış olan birçok kişiyi düşündü; ve İşaya'nın "büyük trompet çalınacak ve Asur diyarında yok olmaya hazır olanlar ve Mısır diyarında sürgün edilenler gelecek" gününe ilişkin öngörüsüne girdiler. -

"Dağlar üzerinde ne güzeldir ayakları, iyi haberi getiren, barışı duyuran; iyi haberi iyilikle duyuran; kurtuluşu duyuran; Siyon'a, Tanrın hüküm sürüyor diyen!"

Sonra İşaya'nın trompet sesi geldi ve sonra tatlı bir şekilde müjdeyi genişleten ve duyuran ve Rab'bin "yorgun ve yükü ağır" olan herkese yaptığı davet. " Fakat ayrıca--

"İnanmadıkları kişiyi nasıl çağıracaklar? Ve duymadıkları kişiye nasıl inanacaklar? Ve vaaz eden olmadan nasıl duyacaklar? Ve gönderilmedikçe nasıl vaaz edecekler? Yazıldığı gibi, Barışın müjdesini vaaz edenlerin ve iyi şeylerin müjdesini getirenlerin ayakları ne kadar güzeldir!"--

"Ve Ruh ve Gelin derler ki, Gel. Ve işiten, Gel desin. Ve susayan gelsin. Ve kim isterse, hayat suyunu serbestçe alsın."

Faith açık pencerenin yanında oturuyordu, dışarıda hiçbir ses yoktu, sadece yaprakların kıpırtısı ve kuşların alçak sesi. Dışarıdaki çok sakin huzur, daha çok, deniz gibi dalgalanan, içerideki düşüncelerin hareketini artırıyor ve şişiriyor gibiydi. Bay Linden okumayı bıraktı ve sustu; ve o da öyleydi, tüm bunların hiçbiri Pattaquasset'e giden ama aynı zamanda çok daha ötelere giden sabit, soyut bakıştan başka bir şey değildi. Ve konuştuğunda, içtenlikle ve aynı net sessizlikle konuştu.

"Endy--gitmene _memnunum_, çünkü gitmek istediğin sebepten dolayı. "Senin, olmak istediğinden başka bir şey olmanı istemem, seni burada ağırlamanın zevki için değil."

Sesi titremiyordu, ama aslında daha az emin
olan duygulardan bahsediyordu.

"Sevgili Faith!" dedi Bay Linden, onun sözlerine parlak bir zevkle, konuşurken bile değişen bir şekilde, "bunu hissetmenin benim için ne kadar büyük bir
teselli olduğunu bilemezsin! Ve farkında mısın, küçük Güneş Işını,
ne kadar uzakta olursak olalım, aynı davada, aynı efendi için birlikte çalışabilmemiz ne büyük bir mutluluk? Benim adıma aldığım iş, aslında sana aittir, çünkü bu çağrıyı duyan herkes, susayan herkese yapmalıdır."

"Biliyorum--" dedi sessizce. "Okuduğun o kelimeler ne kadar da muhteşem!"

"İnanç," dedi Bay Linden hemen, "bu küçük İncil'e özel bir bağlılığın var mı?"

"İçinde kırmızı notlarım var," dedi parlak bir gülümsemeyle.

"Kağıt ve yazı tipinden pek memnun değilim, senin gözlerin için--ateş ışığından ve alacakaranlıktan. Eski bir ilişki zincirini
sana bir tane daha gönderirsem bozabilir miyim?"

Dr. Harrison'ın "bileşik faiz" olarak adlandırabileceği bir bakış attı; ama aynı zamanda sakin bir ciddiyetle
sahip olduğu ilişkinin çok iyi olacağına dair güvence verdi.

Bu, Bay Linden'in Pattaquasset'ten ayrılmasından sadece bir veya iki gün önceydi. Son hafta gelmeden önce birçok veda ziyaretini yapmıştı ve ondan önce de hafta içi öğrenimini bırakmıştı,--son günler hep İnanca verilmişti. Ona her şekilde verilmişti--açık havada ve
içeride; o güzel yaz havasında açık hava konuşmak için en iyi yerdi ve en az müdahaleye maruz kalan yerdi. Köy manzaralarından ve seslerinden uzaklaşıp sakin ormanlara veya
ya taze kıyıya gitmek büyük bir rahatlamaydı,--neşeye büyük bir yardımdı. Ve yardıma
ihtiyaç vardı. Bay Linden nereye gitse, insanların arasında, hiçbir şey
sadece gidişinin üzüntüsü,--nereye gitse, eve ya da ormana,
yüreğinde derinlerde saklı çifte üzüntü taşıyordu, ki bu,
gidişini bu kadar yüksek sesle ağlayan herkesten
hiç kimse tahmin etmiyordu. Faith'in kendisi
belki de bu üzüntünün kendisine düşen kısmının ne olduğunun farkında değildi; ama o,
onunkini biliyordu ve buna katlandı--birinin dünyadaki en yakın arkadaşının sıkıntılarını
taşıması gibi.

Sabah çok erken gidecekti, ama akşam geç saatlerdeki sohbet
geceye izin verilebilecek kadar etki ettiğinde,
Faith'e her zamanki gibi
bir sonraki gün onunla birlikte okumaya gelme
sözünü verdi.

Bu sefer çok, çok erkendi, yaz alacakaranlığında,
kildeer'ler sabah dualarının tam ortasındaydı ve diğer tüm
kuşlar tek tek içeri giriyordu. Faith pek fazla bir şey söylemedi, ama
saat kadar sessizdi. Sonra kahvaltı odasına gidip işleri düzenleyip
hızlandırdı; ve Bay Linden onu takip etti ve onu izlemeye devam etti
--nasıl konuştuğunu bilmiyordu--sadece nasıl konuştuğunu biliyordu. Ama kahvaltı biter bitmez onu oturma odasına aldı ve
yanında durup kelimelerle ifade edemediği o sessiz okşamaları yaptı.
Ve kelimeler için çok az zaman vardı. Sabah ışığı göğe doğru yükseldi ve yükseldi, mumlar orada dururken sönük yanıyordu; ve sonra ona "'mükemmel ol, iyi bir teselli bul,'" dedi ve böylece gitti.

BÖLÜM XVII.

Bay Linden verandadan görüş alanından kaybolduğunda, Faith ıssız odaya gitti.

Yazın sonlarıydı. Pencereler açıktı ve
yaz rüzgarı muslin perdeleri uçuşarak içeri üflüyordu. Akçaağaçlar, Faith'in eski okuma penceresini gölgeliyordu, yapraklar henüz değişmemişti; bir dolap kapağı hafifçe açıktı, içindeki kitap hazinelerini gösteriyordu.
Çin kanepe boş duruyordu, bu yüzden Faith onu gördüğünde her zaman ayaktaydı,
sadece Bay Linden'in yarasıyla tecrit edildiği o günler hariç. Ama şimdi
aklı o zamana geri döndü; ve kanepe, masa ve
kitaplar, pencereler ve şöminenin kendisi terk edilmiş görünüyordu. İçeride yüzen kırmızı akçaağaç yaprakları--bacadaki dans eden alevler--o kanepenin yanındaki dersleri--o masada yapması için gönderildiği ilk egzersizi;--tüm bunlar ve bunun dışındaki her şey Faith'in zihninden gürültülü bir alay halinde geçiyor gibiydi. Kanepeye
oturup başını arkasına yasladı; ama sadece birkaç sinirli
gözyaşı geldi ve onların yerini bastırılmış hıçkırıklı nefesler aldı. Sonra Faith bir süre dizlerinin üzerine çöktü ve eğer bağlantılı bir şekilde konuşamıyorsa veya bağlantılı bir şekilde düşünemiyorsa bile, kalbini tek güvenli kanala döktü; ve sessiz ve kendine hakim oldu. Bir saat sonra
kanepeden indi ve aşağı inip annesine katılmak için döndü.

Dışarı çıkarken masanın yanından geçerken, içeri girerken başka şeyler tarafından kesintiye uğratılmış bir bakışla, Faith'in gözü takıldı ve kaldı.
Orada onun için hiçbir egzersiz kalmamıştı, ama ilkini yazdığı ve o zamandan beri çok kez kullandığı altın kalem orada duruyordu; ve kalemin yanında bir mektup.
Kanı, Bay Linden geri dönmüş gibi, ya da daha doğrusu, sanki
kendisinin tamamını
almamış gibi, Faith'in yüreğine hücum etti. Sevinç, minnettarlık ve üzüntü selinde, Faith mektubu aldı ve masanın yanında durup okudu.

KENDİ KÜÇÜK DEĞERLİ MIGNONETTE'İM,

Bu kağıt parçasına bayılıyorum, çünkü
onlara dokunamadığımda ya da onları göremediğimde,--ne kadar sıklıkla bana hizmet ettiler
-tam da bunu yazdığım yerde! tam da onu bulacağınız yerde. Biliyorum
_sen_ bulacaksın, Faith--görünmez olur olmaz nereye gideceğini biliyorum,--ama sevgili çocuğum, bu odadaki hiçbir görüntü veya ilişki seni mutlu etmekten başka bir şeye
sevdirmesin: hepsi benim için çok değerli. Beni görmeye
geldiğin o ilk gün--ve takip eden tüm
günler--ve küçük
Mignonette'im başka şeyler öğrenirken edindiğim tüm o tatlı bilgiler. Faith, o gün Dr. Harrison'ın sorularını bile affedebilirim, seni korumak benim için
çok keyifliydi. Sevgili çocuğum, bunu şimdi yapabildiğimde yapmama izin vermelisin,--bu ayrılığın acılarından biri de bunu her zaman
yapamam.

İncil ayetlerimize geri dönmeliyim!--Birlikte
çıktığımız o ilk 'merdiveni' hatırlıyor musun? 'Rab Tanrı bir güneş ve bir kalkan; Rab
lütuf ve şan verecek.'--O güneş ışığında seni
kalıcı olarak düşüneceğim,--o kalkanla örtülü olduğunu hatırlayacağım. Rab'bin ona emanet ettiğim her şeyi saklayacağını biliyorum!

Şimdi canım, eğer sana 'mesajlar' bırakabilseydim, bırakırdım; ama onlar
ben gelip onları kendim iletene kadar beklemeli. Bu arada, mümkün olan
tüm sevgiyi ve güveni al; ve yokluğumun sebebinden,
ortak çalışmamızdan, ara sıra eve dönmemi beklemekten--parmağındaki elmaslardan ve onların simgelediği şeylerden gelen tüm teselliyi al! Elmaslar seninle kalır, İnanç, ama onların ışığı benimle birlikte gelir. Çocuğum, daha fazla yazamayacağım kadar çok şey söylemek istiyorum!--Çok uzağa ve çok uzun süre sürükleneceğim,--şimdi şafak vakti çok da uzak değil. Kendine
en iyi şekilde bak ve 'güçlü ve iyi bir cesarete sahip ol' ve 'gökleri ve yeri yaratan Rab, seni Siyon'dan kutsasın'!

Değerli çocuğum, ne kadar derin olduğumu bilmiyorsun

Her zaman senin--

ENDECOTT."

Mektubun ilk satırları Faith'in gözlerinden biraz yaş akıttı, ama
sonraki bütünün etkisi onu sarsmak oldu. Mektubu elinde sıkıca tutarak kanepeye oturdu ve başını sakladı; ama
ağlama yoktu, sadece kasılan nefesler ve sıkışan bir göğüs. Faith o mektuptan
çok memnundu! ama iki gelgitin bir araya gelmesi katlanılması
zor bir şey; ve her şeyi neşeyle birlikte uyandırdı. Ancak,
zamanı gelince, o mücadele de sona erdi; ve Bayan Derrick'in yanına her zamanki haline çok benzeyerek indi.

Böylece dolaştı, bütün gün; sinirli bir şekilde meşguldü, ama
işlerinde hiç bu kadar düzenli olmamıştı. Mutfakta, süt ürünlerinde, kilerde ve
annesiyle birlikte, Faith her zamanki gibi görünüyordu, doğal hoşluğunun üzerine çok az ciddi düşüncelilik veya anımsama düşmüştü;
sadece kitaplara geniş bir rıhtımdan uzandı ve eve gelen hiçbir yüzü görmemeye dikkat etti. İnsan onun -belki Bayan Derrick bile- sessizce sakinleştiğini ve Bay Linden haftalar önce gitmiş gibi sabırla yargılanmaya boyun eğdiğini düşünürdü. Belki de Faith'in kendisi de öyle düşünüyordu. Küçük bir şey bu sessizliğin ne kadar değerli olduğunu gösteriyordu.

Gün bitmişti; çay, ikisi yalnızken bitmiş olabilirdi; ve anne ile kızı diğer odaya geçmişlerdi. Faith
lambayı yaktı ve sonra annesine İncil'i dua için yerine koymasıyla ilgili bir cümle kurmaya başladı - annesi aniden durdu. Bir an
tiksintiyle hareketsiz durdu; sonra dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü Bayan Derrick'in
kucağına sakladı ve uzun süredir tuttuğu gözyaşları fırtınalı bir sel gibi geldi; daha önce
temiz olmayan gökyüzünü
temizledi. Bundan sonra gerçekten sessizleşti; kitaplarından artık korkmuyordu; ve Faith'in yaptığı ilk şey kalem ve kağıt alıp sabahki mektubuna bir cevap yazmaktı; Bay Linden'e tüm gününün tarihini çok az çekinceyle anlattığı bir cevap.

Annesi onu izliyordu,--oturdu ve yazarken ona baktı, gözleri
çok parlıyordu ve hayranlıkla titriyordu. Gerçekten de
bu, bütün gün karakterleriydi, Bayan Derrick, Faith'i yoğun işinde takip etmiş olsa da, onu kontrol etmeye çalışmamış, ikisinin de kesintisiz olarak
ne düşündüklerine dair hiçbir imada bulunmamıştı. Ancak şimdi, Faith'in gözyaşları
kendi yolunu bulmuştu, annesinin kalbi daha rahattı; ve lambanın yanında güzel yazarı her türlü tatlı ve şefkatli düşünceyle izliyordu.

Bir iki gün geçti, anne ve kızının birbirlerine büyük bir sessizlik ve şefkatle hizmet etmesiyle. Faith çalışmalarına tekrar derinlemesine sarılmıştı ve günün her dakikası her zamanki gibi
meşguldü. Böylece oturma odası, üçüncü akşam Dr. Harrison'ı kabul ettiğinde, her şeyde bir eksiğiyle, alışılmış görünümünden başka bir şey yoktu.

Hafif, zarif yazlık elbisesiyle,
ve sıcak bir yaz gününün rahatlatıcı inançlarına uyan o nazik, umursamaz hareket ve tavırlarıyla, oldukça iyi görünüyordu. O da, uzun
yokluklar
sonucunda belirli bir yerde ne kadar alışkın olduğunu veya orada bulduğu şeye ne kadar düşkün olduğunu unutmuş biri gibi geldi. Gerçekten de bundan daha uzak bir şey olamazdı!

Her zamanki neşeli tavrıyla iki hanıma da yanaştı ve bir süre hiçbir şey hakkında ve sanki hiçbir şeyi umursamıyormuş gibi konuştu. Faith'i, belki de ondan biraz çekindiği dışında, hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Bu, ille de kötü olduğu anlamına gelmiyordu; yeterince doğaldı. Onun
çekingenliğini bozmazdı!

"Size karşı sempati duyuyorum, Bayan Derrick," diye belirtti. "Bay Linden'ı Pattaquasset'te o kadar çok özlüyorum ki, evde
nasıl olduğunuzu düşünemiyorum."

"Hayır, doktor, yapamazsınız," Bayan Derrick'in sessiz cevabıydı. "Nasıl?"

"Ben de sana söyleyemem," dedi Bayan Derrick.

"Bayan Derrick," dedi doktor, "Ben bir avukat olmak ve
sizi bir tanık olarak sorgulamak istemem. Tabii ki Ağustos değilse!"

"Sanırım bu konuda anlaşmalıyız, doktor," dedi Bayan Derrick.
"Ağustos'un bununla ne ilgisi olduğunu bilmiyorum."

"Sevgili hanımefendi, çok fazla sorun olurdu!--Görünüşe göre her yerde Ağustos değil!"--Ön kapıya çok buyurgan bir vuruş geldi,
yetkiliymiş gibi yüksek ve hızlı adımlarla ve doktorun bahsettiği
yorgunluk verici etkilere
dayanmıştı.

"Bayan Faith," dedi Cindy salon kapısında belirerek, "işte bir adamın bir şeyi var ve bunu bana vermeyecek, ben yemin edeceğim, ben seninim--ki buna elbette cesaret edemem. İtiraf etmekte özgürüm, hatta
göremiyorum bile. Onu içeri alayım mı--her şey dahil?"

Faith kapıya gitti. "Bayan Faith Derrick"i içgüdüsel olarak tanıyan bir ekspresçiden daha müthiş kimse yoktu,
çünkü hiç soru sormadı--sadece eline bir paket verdi ve sonra
imzalaması için kitabını verdi. Faith hevesle adını yazdı ve sonra
hazinesi ve atan kalbiyle
yukarı koştu ve bir ışık yaktı.

Nereden geldiğini sormaya gerek yoktu--adres yeterince açıktı; ne olduğunu sormaya da pek gerek yoktu--onun İncili olması gerektiğini biliyordu. Ancak bu, o, kendi güzel
maroken
kapakları belirene kadar, birbiri ardına birer ambalaj kağıdını çıkardıkça, zevki ve ilgiyi daha da artırdı. İçeride, yazı tipi ve kağıdın mükemmelliği vardı, burada ve orada güzel renkli bir harita vardı; boyut ve şekil olarak, geri kalanların mükemmelliklerini
birleştiriyor gibi görünen tam da o ortamdı. Pakette
bir mektup
yoktu, ancak yeni bir "ayet merdiveni" olan bir kağıt parçası
başladıkları yeri işaretliyordu; ve yazıtın altındaki
uç sayfada, doksan birinci mezmurun ilk kıtası yazıyordu.
Bu, kağıt parçasındaki başlıca referanstı.

Hiç kimse -yüreği olan- böyle bir paket almış mıdır? Böyle birine, Faith'in
yüreğini ve yüzünü dolduran zevkin parıltısını, sevgi ve neşenin
akışını anlatmaya gerek yoktur; başkası içinse bunun bir faydası yoktur. Bazı göz tanıklarının
marokeni lekelemesini veya yaprakları lekelemesini önlemek için biraz dikkat etmesi gerekiyordu. Referans kağıdını, başka bir zaman daha rahat bir şekilde tadını çıkarmak üzere bıraktı; ve sayfaları çevirmeye devam etti, daha önce hiç bu kadar güzel bir şekilde göz önüne serilmiş görmediği
sevgili sözcüklerin anlık görüntülerini yakaladı; bu tür bir zevkten epeyce sonra, yarısını Bay Linden'a bir mektup yazarak geçirdiğinde, Faith aniden Dr. Harrison'ı hatırladı! Kağıt ambalajlar yavaşça hazinesini sardı ve sonra Faith yanaklarında yüksek bir zevk rengiyle aşağı indi. Doktor birkaç gözlem yaptı.

Bayan Derrick'i "incelemek" için hiçbir fırsattan yararlanmamıştı.
Tam tersine, her şeyden biraz Ağustos
tarzında, tavırla, ama yine de o kadar akıllıca konuşmuştu ki Bayan Derrick bile sonradan eğlendiğini itiraf etti. Şimdi, Faith'in
yeniden ortaya çıkması üzerine, sohbette doğal bir duraklamaya gelene kadar konusuna devam etti; Bunu, basit bir ilgi
tonuyla,
"Bay Linden'ı neyin götürdüğünü henüz tatmin edici bir şekilde öğrenemedim?" diyerek değiştirdi.

"Kendi işi," dedi Bayan Derrick. "Şu anda ne yaptığını duymuş olmalısın, doktor?"

"Duydum--ama her şeyi duyarız. Öyleyse doğru mu?"

"Ah, evet, doğru," dedi Bayan Derrick, örgü şişlerini eşit bir şekilde oynatarak.

"Ama sonra çok doğal bir soru daha geliyor," dedi doktor.--"Neden buraya geldi ki?"

"Sanırım burada olsaydı sana söylerdi--ben de öyle olmasını isterdim," dedi Bayan Derrick,--"Bay Linden'ın her zaman yaptığı şeyin iyi nedenleri varmış gibi görünüyor."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi doktor. "Bana
söylediğinden pek emin değilim. Ama Pattaquasset'in gittiği için çok üzgün olması
gerekiyor! Nasıl bir vaiz olacak, Bayan? Derrick?"

"Şimdi iyi biri--" dedi Bayan Derrick, birazcık bile duygulanmış bir gülümsemeyle. "Öyle düşünmüyor musunuz doktor?"

"Bana bunu sormaya nasıl cüret edersiniz Bayan Derrick?" dedi doktor yavaş ve komik bir ifadeyle. "Ama itiraf edeceğim ki, onun bana vaaz vermesini sizinkinden
daha çok isterim."

"Bunun için ne tür kötü bir sebebiniz var?" dedi ona bakarak.

"Bayan Faith," dedi doktor, bir ikilem içindeymiş gibi yapmacık bir tavırla, "tanımlamalarda iyisiniz, eğer hatırlıyorsam--kötü bir sebebin uygun karakteri nedir!_"

Faith başını kaldırdı--onun daha güzel göründüğünü hiç görmemişti, hem yüzünde hem de altında gizli bir kahkaha ve merdivenlerden aşağı getirdiği o renkle. Ama cevabı yeterince çekingendi.

"Sanırım efendim, bir sebep olabilir mi, yoksa
yeterince sebep olmayan bir sebep mi?"

"Bayan Derrick'in vaazlarından hoşlanmamamın kötü bir sebebi olduğunu mu düşünüyorsunuz, ondan korkuyor olmam?"

"Bunun yeterli bir sebep olduğunu düşünmemeliyim," dedi Faith.

"Korktuğunuz insanlardan vaaz vermekten hoşlanıyor musunuz?"

"Evet. En azından öyle olmalı diye düşünüyorum. Gerçekten hiç kimseden korktuğumu bilmiyorum."

Bu sözler veya onlarla birlikte gelen tavır, Bayan Derrick fikrini doktorun kafasından tamamen sildi. Ama tavrı değişmedi. Sadece konuşmasını Faith'e yöneltti ve konuşmanın karakterini değiştirdi. Bundan daha soğukkanlı ve utandırıcı bir şey olamazdı. Taktiklerini seçmişti.

Aynı şekilde ziyaretinin uzunluğunu da ayarlamaları istendi, ancak kısa yaz akşamı, parlamento ifadesine göre, "ayaklarının üzerinde" konuşmadan, gitmek için neredeyse sona ermişti. Sonra ön kapıya doğru yürürken, Reuben Taylor'la karşılaştı; kapıdaydı. Çocuk, dışarı çıkması için koridora geri döndü;
buradan, doktor açık pencereden gördüğünde, hemen Faith'in yanına gitti. Ama ya kazara ya da kasıtlı olarak, Reuben tam önünde duruyordu ki, Dr. Harrison ne yüz--gerçekten
onu neredeyse hiç göremiyordu. O zamanlar devam eden küçük iş anlaşması--Reuben'in cebinden çıkardığı ve sonra tekrar dış zarfından çıkardığı mektup--Faith'e verdiği basit saygı ve memnuniyet--biraz da kızarsa da--tüm bunlar Bayan Derrick dışında kimse için görünmezdi. Faith'in yüzü doktora her şeyi anlatırdı. Güzel renk--düşük gözler--ve minnettarlığının alt tonu, "Sana çok minnettarım, Reuben!"

Reuben sözlü bir cevap vermedi ve bir dakika daha kalmadı, ama yeni güveninin verdiği memnuniyet harikaydı!

XVIII. BÖLÜM.

Faith'in önümüzdeki birkaç ay boyunca umduğu gibi kesintisiz bir çalışma zamanı olmadı. Öncelikle, mektuplar çok uzun saatler
aldı. İkinci olarak, çalışmaları Dr. Harrison tarafından akşamları oldukça sık bölünüyordu.

Kesinlikle sık sık gelirdi; ister o evdeki çekim gücünden, ister Pattaquasset'in tüm kıyılarındaki çekimin başarısızlığından kaynaklansın, doktorun tavrıyla çözülemeyen bir sorundu. Tavrı, az önce anlatılan akşam gibiydi. Kendini eğlendiriyordu, umursamaz bir şekilde, ve dinleyicilerini eğlendiriyordu; bu arada onlardan hiç yardım istemedi. Faith'in biraz utangaç olduğunu kolayca fark etti; bu bir şey ifade edebilirdi veya başka bir şey ifade edebilirdi; ve Dr. Harrison, bunun diğer şey olup olmadığını bulmaya çalışarak bir şeyi riske atmayacak kadar akıllıydı. Doktor bir balıkçı değildi, bu spora hiç düşkün değildi; ama olsaydı, şimdi balığına gerçekten çok uzun bir olta vereceğini ve utangaçlık veya inatçılık derecesinde oynamasına izin vereceğini düşünebilirdi; eli sürekli makaradaydı. Miss Essie için yapılacak konuşma Faith'i memnun etmeyecekti. Doktor bunu uzun zaman önce biliyordu. Daha iyi stoklarına başvurdu. Yaşadığımız dünyayla ilgili bilgisi; doğanın ve sanatın harikalarıyla aşinalığı; tarih ve felsefe; edebiyat ve bilim; ve
dünyayla ilgili bilgisi, ki bunları
diğer tüm bilgisini tatlandırmak için biraz baharatlı baharat olarak kullanıyordu. Haklı olarak, hoş bir şekilde, kimseyi rencide etmemek için
atıldığında, hassas bir
damak zevkini kışkırtmaya hizmet ediyordu; aynı zamanda kendi damağını da açıkça tatmin ediyordu. Doktorun yemeğine tuz katıyordu.

Ancak her şey çeşitlilikle bozulmaya ihtiyaç duyar ve çeşitliliğin kendisi
tekdüze hale gelebilir. Bir akşam Faith'e kimyayla ilgili bir şey bilip bilmediğini sordu; ve cevabına devam ederek ona çeşitli ayrıntılar ve bilimin anlamı ve etkisi hakkında daha fazla içgörü verdi. O zamanlar Ağustos değildi, ama doktorun konuşmanın "yumağını" sanki kendi kendine veya kendisi için konuşuyormuş gibi rahat bir şekilde çözmesi nedeniyle Ağustos olabilirdi; ve yine de öyleydi ve bunu biliyordu, Faith'in kulaklarını zevkle dolduruyordu. Aynı konuyu daha sonra zaman zaman ele aldı; herhangi bir önemsiz öneriden başlayarak, hem konusunu hem de _nesnesini_ seven bir öğretim görevlisi dışında hiçbir öğretim görevlisinin asla başaramayacağı şekilde, resimli, vurgulu ve süslü, mükemmel bir kimya tartışmasına girişirdi. Bir süre sonra doktor metal parçaları ve asit şişeleriyle gelmeye başladı ve Faith'i memnun etti ve Bayan Derrick'i oturma odasını doğaçlama bir laboratuvara
dönüştürerek şaşırttı. Böyle dumanlar! böyle gazlı kokular! böyle uğursuz "raporlar", Bayan Derrick'in sessiz evinde ve çevresinde asla bilinmezdi; ayrıca leğenleri ve bardakları da böyle garip ve onun görüşüne göre
iğrenç, kullanımlara tabi tutulmazdı. Fakat Dr. Harrison ilk bakışta rahatsızlık gibi görünen şeylerden oldukça keyif alıyor gibiydi; araçların ve aletlerin kusurlarının üstesinden geldi ve İnancın Aladin'in lambasının harikaları önünde gösterilmiş olsaydı daha büyük coşkularla eğildiği harikalar yarattı. Doktor yavaş yavaş başladı; tüm bunların kendiliğinden büyümesine izin verdi; ilk seferde sadece bir bardak istedi. Ve farkında olmadan bir şeyden diğerine geçtiler; ta ki doktor bazen bir bardak yerine en sıra dışı maiyetle ve çeşit çeşit çanak çömlek ve porselenle çevrili olana kadar. Boş bir tereyağı küveti su banyosu için göreve geldi; çeşitli şekil ve boyutlarda şişeler, kavanozlar, fincanlar ve bardaklar doktorun ameliyatlarına eşlik etti veya bekledi; ve Bayan Derrick'e hafif bir özür ve güvenceyle bir veya iki kereden fazla saat gölgeliğini alıcı olarak kullanma ve yararına kullandı. Sonra sifonlar doktorun cebine gelmeye başladı; ve cam tüpler, bükülmüş ve düz, açık ve mühürlü,
doktorun elinde; ve akşamlarından biri "bir
oyundan daha iyi" olmaya başladı. Faith için en güzel ve enfes bir oyun. Yine de Dr. Harrison
taktiklerini asla unutmadı; balığının oltayı hissetmesine asla izin vermedi; ve
Faith'in neşeli "Size nasıl teşekkür edebilirim, Dr. Harrison!"ına--kuru bir ricayla karşılık verdi,
Bayan Derrick'i bir akşam çay için kek yemeye ikna etmesi ve
gelmesine izin vermesi için.

Ve Dr. Harrison bütün bunlardan ne kazandı? Birkaç saat
zevk kazandı--bu çok enfes bir zevk olurdu, ama onu rahatsız eden ve hakkında karar
verileri alamadığı şüphe olmasaydı. Faith'in utangaçlığı ve çekingenliği geçti; onunla tanıştı
ve onunla sohbet etti, arkadaşlığından zevk aldığı ve bir tür hakkı olan, arkadaşlık ve nezaket hakkı olan hoş ve yakın bir arkadaş gibi. Ama sonra onun utangaçlığını sınamak veya çekingenliğini uyandırmak için hiçbir şey yapmadı. Ondan reddedebileceği hiçbir şey istemedi. Terbiyeyle bastırılabilecek bir adım bile atmadı. Bunu biliyordu. Ama zamanını kolluyordu. Akşamlarının tamamının postaneden geçtiğini bilmiyordu. Reuben Taylor'ın evde çok serbestçe kabul edildiğini ve çok yakından izlendiğini biliyordu ve bu onu biraz rahatsız ediyordu. Belki de bunun doktoru rahatsız etmesi için çok iyi bir sebep yoktu. Yine de
bir şekilde Reuben Taylor'ı her zaman diğer arkadaşlarından biriyle özdeşleştiriyordu. Ayrıca Reuben'ın kendisinin, yani doktorun orada olmadığı zamanları çok daha fazla tercih ettiğini keşfetti; çünkü bir veya iki kez sülfürik asit ve saat gölgeleriyle karşılaştıktan sonra (ki bunlardan barut olsaydı daha hızlı geri çekilirdi) Reuben saatini değiştirdi; ve doktor
verandada ona iyi akşamlar dilemenin -ya da kaldırımda yanından geçmenin- veya küçük kapının sallanmasının -ve Reuben'ın kendi ayakları yolun ortak alanındayken basamakları hızla çıkmasının- memnuniyetini yaşadı.

Bayan Derrick, açıkça (doktora değil, Faith'e) tüm kimyasal "kokulardan" hoşlanmadığını ve doktorun ayrılmasından sonra çıkanlar dışında tüm "raporlardan" iğrendiğini ifade etti; Bayan Derrick bunların hazırlanmasını bir tür kinci memnuniyetle izliyordu. Bay Linden mektuplarından koşulsuz keyif alıyordu, bazen kimyasal cevaplar yazıyordu - arada sırada doktoru önceden uyarıyordu ama nadiren onun hakkında bir şeyler söylüyordu. Faith, annesinin yanında otururken herhangi bir şeyden rahatsız olma tehlikesiyle karşı karşıya değildi ve geri kalanında Dr. Harrison kendi riskini üstleniyordu. Mektuplar çok değerliydi - her bir santimi - _onu_ tartışmakla çok fazla meşgul olmak için. Diğer şeyler daha ilgi çekiciydi - bazen tartışma, bazen bilgi, çoğu zaman da konuşma; ve arada sırada mektupla birlikte Faith'e yeni bir okuma parçası verecek bir kitap geliyordu. Her şeyden önce, mektuplar ona -bir nevi tanımlanamaz, bilinçsiz bir şekilde- varlığının ne kadar özlendiğini ve özlendiğini anlatıyordu; sanki bir mektup onu bıraktığında, bir sonraki onu alıyormuş gibi görünüyordu -kelime olarak değil, atmosferde ve daha da ileriye taşıyordu. Bu açıdan (Faith bunu hiç anlamasa da) kimyasal anlatımlar acı veriyordu.

Faith mektuplarında asla onun bu öğesinden doğrudan söz etmiyordu; ama onunla karşılaşmak ve yatıştırılabilecek olanı yatıştırmak için nazik bir çaba sarf ediyordu. Bu amaçla, kısmen tüm sessiz yaşamının çok kapsamlı anlatımları vardı. Faith, mümkün olduğunca korkusuzca ve sade bir şekilde onunla konuşuyordu; yanlış bulunmasına ve yanlışın kendisine söylenmesine oldukça istekliydi,
nerede yanlış varsa. Bay Linden, onun yokluğunda ne kadar hissettiğini veya özlediğini mektuplarından anlayabiliyordu, kendi eksikliğini beyan etmesinden ziyade, ona verdiği şeylerin doluluğu sayesinde. O
bunlardan hiçbirini nadiren kelimelere dökerdi ve eğer atmosferik olarak içeri girmişse
bu en ince girişlerle olurdu. Konuştuğunda bile,
genelde güçlü bir gerçeğin çok açık ve basit bir ifadesiydi.

Açık havada çalışma konusunda, tüm bu zaman boyunca, çeşitli şeyler yaptı. Bay Linden'in
gitmesinden sonra bir süre, ne Bayan Stoutenburgh ne de
Squire evin yakınındaydı; ama sonra onu araba kullanmaya
götürerek eğlenmeye başladılar ve Faith gidebildiği ve gitmek istediği her zaman, serin sonbahar havasında bir veya iki saat geçireceğinden ve Bay Linden'in adının anılma tehlikesinin
olmayacağından emindi. Sessizlik gerçekten de
fazlaydı, ama konuşmaktan daha iyiydi. Sonra o ve
Reuben, kısa ve uzun birçok geziye çıktılar. Bazen çiçekler,
yumurtalar veya broşürler sadece o tarafından gönderiliyordu, ama sıklıkla Faith de gitmeyi seçiyordu;
ve o her zaman hazır, saygılı ve etkili refakatçisiydi, - saygı
gerçekten, en derin ve en şefkatli türdendi. Ve böylece - yürüyerek veya Jerry ile - ikisi turlarını attılar; ancak bu tür evlerde Faith hem Bay Linden'ı duymalı hem de ondan bahsetmeliydi - her zaman cevaplanacak bir soru, dinlenecek bir hikaye vardı.

Dr. Harrison'ın diğer zevkleri arasında, bu keşif gezilerinde onlarla birkaç kez karşılaşması oldu; genellikle kendisi araba kullanırken,
bazen onlar da araba kullanırken; ancak Kasım ayının sonlarında bir öğleden sonra - ayın sonunda değil, günün sonunda, talih ona yardım etti. Alışılmadık bir yürüyüşe çıkan doktor, aşağıdaki vadide Faith ve Reuben'ı küçük bir tepeden gördü, onları bir kulübenin kapısına doğru çıkarken gördü, Faith'in içeri girdiğini ve Reuben'ın verandaya oturup kitabını çıkardığını gördü. Güzel bir resimdi, kahverengi orman, yumuşak güneş ışığı, küçük karanlık kulübe, hızlı adımları ve doğal hareketleriyle güzel genç figürler ve her şeyin akşam rengi ve tonu. Ancak doktor buna hayran kalmadı ve yolun iki tarafından ona siyah şapkalarını
sallayan baştankaralara doğru şapkasını bile çıkarmadan tepeden aşağı indi. Verandada doktor aniden hızını
yavaşlattı, içeriye baktı, Reuben'a başını salladı ve durdu.

"Nerede yaşadığını tesadüfen mi öğrendim, Reuben?"

"Sahilde yaşıyorum, efendim," dedi Reuben ayağa kalkarak.

"Düşündüm ki--" dedi doktor, "sizin tam bir Pattaquasseter olmadığınız izlenimini edinmiştim--ama orada çok evinizdeymiş gibi görünüyordunuz.--Nerede yaşıyorsunuz? Nerede yani; kıyı
uzun bir mesafeye kadar uzanıyor."

Reuben, evi olan küçük kayalık kıyı noktasının yerel adını verdi, ama noktanın kendisi doktorun 'alanı'nın çok dışındaydı ve bu isim ona tanıdık geliyordu.

"Ne kadar uzakta?"

"Buradan yaklaşık dört mil uzakta, efendim."

"Bu saatte evinizden dört mil uzakta bu kadar gayretle neyi incelediğinizi sorabilir miyim?"

Reuben epeyce kızardı, ama bir anlık isteksizlikle kitabını doktorun incelemesi için uzattı. Bu bir
İncil'di. Doktorun yüzü çok az değişti; ama hangi duyguyla veya duygu kombinasyonuyla, Reuben'dan çok daha akıllı bir
insan ve yüz okuyucusu bunu söyleyebilirdi. Sadece bir an sürdü ve
sonra elinde kitapla ciddi bir şekilde kitabı çevirdi, ama her zamanki
yüz ifadesiyle.

"Bir zamanlar sana başka bazı
konularda sorular sorma zevkine erişmiştim," diye belirtti, "ve iyi cevapladığını hatırlıyorum. Bu konuda
o kadar iyi bir sınavdan geçebilir misin?"

"Kelimelere gelince, efendim? Yoksa düşüncelere mi? - tam olarak bilmiyorum," dedi Reuben mütevazı bir şekilde.

"Kelimeler düşüncelerin işaretleridir, biliyorsunuz."

"Evet, efendim--ama hiç kimse tüm İncil düşüncelerini bilemez--her ne kadar bazı insanlar tüm İncil kelimelerini
öğrenmiş olsalar da."

Doktor, başka türlü olmaktan ziyade onaylarcasına, hafifçe yorum yapar gibi başını salladı. "Burada güvendesin," diye karşılık verdi kitabı Reuben'a geri verirken; "çünkü bu çalışmada seni muayene edemedim. Çalışmayı neden sürdürüyorsun?--sorabilir miyim?"

"Eğer bilmiyorsan!" bir an için çocuğun tam bakışlarındaydı. Ama tekrar aşağı baktı ve kararlı bir şekilde cevapladı--"'Sözünü kalbimde sakladım, sana karşı günah işlememek için!'--çok seviyorum, Dr.
Harrison--ve bana Tanrı'ya hizmet etmenin yolunu gösteriyor."

"Peki," dedi doktor oldukça nazik bir şekilde--"eğer seni bölmeseydim,
o dört mil yürüyüşle eve--o telaffuzu zor yere--gitme zamanının geldiğini düşünmeden önce ne kadar daha fazla çalışma yapmış olurdun?"

"Bilmiyorum, efendim--gecenin herhangi bir saatinde orada olmam gerekmiyor."

"Hayır, olmadığını biliyorum. Ama - merakımı mazur görün! - İncil'e o kadar düşkün müsünüz ki eve giderken yolda durup okuyorsunuz? Yoksa birini mi bekliyorsunuz?"

Sözcükler farklı bir renk tonuyla geri geldi, ama Reuben
sadece "Hayır, efendim--burada okumak için durmadım. Bekliyorum." diye cevapladı.

"Bayan Derrick için, değil mi?"

"Evet, efendim."

"O zaman Bayan Derrick'in sizi bu seferlik serbest bırakacağını ve
kendim gideceğim yere kadar onun evine gitmeme izin vereceğini söyleyebilirim."

"Dışarı çıkana kadar beklemeliyim, efendim," dedi Reuben, doktorun hatırladığı saygılı
inatçılıkla.

"Elbette!" dedi. "Hiç Bay Linden'den başkasından ders aldınız mı?--" Ama bu noktada evin kapısı açıldı ve Faith dışarı çıktı. "Bayan Faith," dedi doktor, tamamen karakterine uygun selamlamasından sonra, "eğer buradaki refakatçinize -ki eminim sadık bir refakatçidir- artık ona ihtiyacınız olmadığını söylerseniz, kıyıya doğru uzun yürüyüşüne başlamakta özgür hissedecektir ve ben de sizinle eve gitmenin nadir zevk ve onurunu yaşayacağım."

Faith açıkça döndü. "Eve gitmek istiyor musun, Reuben?"

"Hayır, Bayan Faith" -aynı derecede açık sözlü, alçak sesle cevaptı--"gitmemi
istemediğin
kadar." Reuben gerçeği söylemekten başka bir şey yapamazdı -ve bunu mümkün olduğunca az gücendirerek söylemeye çalıştı; ancak "gerçeğin gerçek olacağı ve ihanet olmayacağı" zamanın henüz gelmediğine dair içgüdüsel bir hisle. "Yani, tam da senin istediğini yapmak istiyorum," diye ekledi ona bakarak.

"O zaman gitmeni istemiyorum," dedi Faith gülerek, "çünkü demek istediğim
benimle çay içmeye eve geleceksin. Dr. Harrison, seni de davet edeceğim," dedi parlak yüzünü ona doğru çevirerek. "İnanıyorum ki_--bu gece
muffinler var."

"Bayan Faith," dedi doktor, "sen bir meleksin!"

"Bununla muffinler arasındaki bağlantı nedir?" dedi Faith neşeyle,
çünkü Reuben onun yanındaydı ve kendini özgür hissediyordu.

"Bağlantıyı yanlış anlıyorsun," dedi doktor ciddi bir şekilde. "Meleklerin insan ırkına karşı tarafsız olmaları ve ölümlülerin alt sürüsünü
etkileyen bu kadar meraklı ve tabii ki kibirli düşüncelerden etkilenmemeleri gerekir. Maddi olmayan bir yaratık için, bir kapının yüksekliği nasıl maddi olabilir!"

"Ama bence yanılıyorsun," dedi Faith nazikçe. "Hiçbir yaratığın
kapının içinde buldukları şeyleri bu kadar önemsediğine inanmıyorum."

"Kapının içinde ne buldun?" dedi doktor.

Faith tereddüt etti. "Yarının Şükran Günü olduğunu biliyor musun, Dr. Harrison?"

"Bildiğimi söylemem gerektiğinden pek emin değilim--ama babam bildiriyi
okudu. Sanırım artık biliyorum."

"Kapının içinde balkabağı turtası yapamayan bazı insanlar buldum--ve Reuben ve ben onlara anneminkilerden birini götürüyorduk."

"Ne güzel bir gün geçirecekler!" dedi doktor,--"Bayan Derrick'in turtaları
muffinleriyle aynı yerde yapılıyorsa. Ama _sen_ turtası olmayan insanlara
hizmet etmek için ülkenin dört bir yanını dolaşmak
tan daha iyi bir şey
bulamaz mısın?"

"Bundan daha keyifli pek çok şey yoktur,"--dedi Faith ona bakarak.

"Haklı olduğumu görüyorum," dedi gülümseyerek. "Hiç şüphem yok ki melekler bu tür şeyler yapar. Ama bu benim
hiçbir bilgim olmayan bir tür zevk. Hayatım boyunca sadece kendimi memnun ettim. Yine de insan bundan
bir pay almak ister. Turta yapamam! Ve yapabilseydim bile, onları
nereye vereceğimi hiç bilemezdim. Bunu şimdi alıp," dedi altın bir kartal çıkararak, "ve
insanları mutlu edeceğini düşündüğün
balkabağına veya başka bir şeye dönüştürebilir misin?--ve
doğru yerlere ulaşmalarını sağlayabilir misin?--benim için?"

"Ciddi misin, Dr. Harrison?"

"Eğer bana karşı hoşgörülü olursan!"

"Ah, teşekkür ederim!" Faith sevinçten kızararak, "Ah, teşekkür ederim! Buna çok
memnun oldum ve birçok kişi de öyle olacak. Dr. Harrison, keşke
bunun ne kadar zevk vereceğini bilseydiniz!--yapacağı iyiliği."

"Sanırım on dolarlık bir madeni para bana hiç bu kadar zevk vermemiştir,"
dedi biraz etkilenmiş bir şekilde. "Ne kadar iyi olduğunu bilmiyorum; bu
o kadar
kolay değil."

Faith, kendi kalbinde birçok dilek olmasına rağmen, bu noktayı onun düşünmesi için bıraktı.
Ama eve dönüş yürüyüşü bundan sonra çok
keyifli bir hale geldi.

BÖLÜM XIX.

Batan güneşin etrafında asılı duran yumuşak gri bulutlar, katlarını ikiye katlayıp gökyüzüne yaymak için sadece onun gidişini bekledi.
Sonra rüzgar çıktı, çıplak dalların arasından sertçe esti ve
ağır yağmur damlaları ölü yaprakların üzerine dağıldı. Fakat rüzgar
ve yağmur biraz daha bir araya gelince, güçlerini birleştirdiler
ve giderek artan bir kargaşayla devam eden vahşi, fırtınalı bir konsere giriştiler. Faith ve annesini, sessiz çalışma ve okuma sırasında rahatsız etmedi, Cindy'yi Şükran Günü'nü arkadaşlarıyla geçirmek için gece dışarı çıkmaktan alıkoymadı, ama yine de vahşi bir fırtınaydı; ve gecenin saatleri Bayan Derrick'in evinde uyuyanların üzerinde ilerlerken, rüzgar ve yağmur hala eğlencelerine devam ediyordu, sabah olduğunda bile sessiz olmayı düşünmüyorlardı.

"Ama daha ziyade, şükran sunmak." - Günün sloganı buydu - hayatın ve bakımın birçok can sıkıcı sorusuna tek cevap. Bakım acildi, ve hayat dikkat dağıtıyordu ve her yerde gözyaşlarını veya şikayetleri çağıran bir şey vardı. Gün bunların hepsine cevap verdi - "Ama daha ziyade,
şükran sunmak."

Faith uyandığında yeterince karanlıktı; ve bir iki dakika yatakta oturdu, vahşi rüzgar esintilerini ve yağmurun ağır patırtısını dinledi, trenin uzaktan geçerken lokomotifin çığlığını duydu, eve dönmekte olan ve beklenen sevdiklerinin yükünün düşüncesiyle sızlandı, sonra günün mottosunu aldı, ve günün işini yavaşça ve sessizce yaptı. Ama onun için ilk işi, daha önce kendi kendine yaptığı işi iptal etmekti; ve bunun için Faith İncil'ine gitti, önce beraberinde gelen metinlerin listesine gitti; 91. Mezmur'un o ayetini fark etmeye ve üzerinde durmaya çalıştı, sonra ondan sonraki ayete geçti, "Çünkü sıkıntı zamanında beni çadırında saklayacak."

Bu bir "sıkıntı zamanı" değildi. Faith buna öyle demezdi. Hiç bu kadar parlak bir Şükran Günü bulutlarına rağmen onun üzerine doğmamıştı. Fakat
sıkıntı gelebilirdi; yaşam deneyimi boyunca bunun geleceğinin
kesin olduğunu biliyordu; ve önceden kendini o saklanma köşkü vaadinde korumaya çalıştı. Başka bir türü simgeleyen
sürükleyici rüzgar ve fırtına, aynı zamanda sığınma
simgesine de vurgu yaptı.
İnanç İncil'ini nasıl da kutsadı!

Bir sonraki ayet biraz daha genişledi.--

"Onları huzurunun sırrında, insan gururundan saklayacaksın:
onları dillerin çekişmesinden bir köşkte gizlice saklayacaksın."

Ardından o vaadin sevinçle kabul edilmesi geldi--

"Sen benim saklanma yerimsin; beni sıkıntıdan koruyacaksın; beni kurtuluş şarkılarıyla
çevreleyeceksin."

Sonra sonucu--

"Ben Tanrı'nın evindeki yeşil bir zeytin ağacı gibiyim: Tanrı'nın merhametine sonsuza dek güveniyorum."

"Yüreğim bunaldığında, dünyanın öbür ucundan sana haykıracağım: Beni benden daha yüksek olan kayaya götür. Çünkü sen
benim için bir sığınak ve düşmandan güçlü bir kule oldun. Sonsuza dek senin çadırında kalacağım; kanatlarının gizliliğine güveneceğim."

Ne güçlü bir sığınak! Ne kadar da güven dolu!--Faith'in ateşle
aydınlanan odası ne kadar da parlak görünüyordu, rüzgar her tarafta ıslık çalıyordu ve açık İncil'indeki kırmızı ışık. Açıldı. Ve o solodan sonra bir koronun tam patlaması gibi, tüm Kilise Militanının şöyle dediğini duyuyor gibiydi:

"Efendim, sen tüm nesiller boyunca bizim meskenimiz oldun."

Zihni şehitlik çağlarına geri döndü, kilisenin yolunun hem karanlıkta hem de ışıkta olduğu ve hacıların uzun kafilesinin her biri elinde o asayla ışıkta ve karanlıkta geçtiği zamanlara. Faith bu sözlere uzun uzun baktı, önünden büyük "tanık bulutunun" geçtiğini görüyor gibiydi. Sözler, İbrahim'in evinden ayrıldığında ne kadar da doğruydu. Daniel'in aslanlara atıldığı zaman ne kadar da doğruydu. Stephen'ın ölüm çığlığını attığı zaman ne kadar da doğruydu! Mesih'le sonsuza dek birlikte olmak için gittiğini gördüğü küçük çocuğa ne kadar da doğruydu! "Bütün nesiller boyunca." Görevlerine sadık olan peygamberler, ışığı ileriye doğru fırlattılar. - "O bir kutsal yer olacak." - "Onları ulusların arasına uzağa fırlatmış olsam da ve onları ülkelere dağıtmış olsam da, yine de geldikleri ülkelerde onlar için küçük bir kutsal yer olacağım. "

"İsrail için çiy gibi olacağım: O zambak gibi büyüyecek ve köklerini Lübnan gibi
uzatacak. Dalları yayılacak ve güzelliği
zeytin ağacı gibi olacak ve kokusu Lübnan gibi olacak."

Bir sonraki sözcükler tüm tanımı, girişin tüm anahtarını veriyordu.

"İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu itiraf eden herkeste Tanrı onda, o da Tanrı'da yaşar. Ve Tanrı'nın bize olan sevgisini
bildik ve inandık. Tanrı sevgidir; ve sevgide yaşayan Tanrı'da yaşar
ve Tanrı onda."

Yeryüzündeki "Tapınak" buradaydı, --yukarıdakinin önceden gösteren görüntüsü.

"Orada tapınak görmedim: çünkü Yüce Rab Tanrı ve Kuzu
onun tapınağıdır."

İnanç dünyevi Şükran Günü'nden --yukarıdaki o tamamlanmış ve ebedi güne kadar-- ne kadar da uzaklaşmıştı! Elbette bu pasajların hepsini daha önce okumuş ve incelemişti --bir kere; ve sonra onları, aniden çok aşina olmayacağı, ancak parlaklıklarının tadını
başka bir zaman çıkaracağı hazinelerle dolu özel bir kutu olarak
kapatmıştı. Bu Şükran Günü sabahı bir şey İnanç'ın onları istemesine
neden olmuştu. Şimdi son sözcüklere bakarak oturmuş, sanki hiçbir şey istemiyormuş gibi hissediyordu.

Rüzgar ve yağmur hala dışarıda esiyordu, yolda olabilecek tüm sesleri
boğup birleştiriyorlardı, gerçi o saatte gerçekten çok az canlı şey vardı hava durumu. Bay Skip, gerçekten de, günün zevki için kendini uyandırmıştı ve mutfak ateşini yaktıktan sonra
gitmişti--kendi kendine bakması için bırakmıştı; ama kapı arkasından kapandığında, Faith ve ateşi daha önceki gibi aynı sessizlikle birbirlerine baktılar. Ta ki ön kapının açılıp
kapandığını duyana kadar--ilk ve son sesti--alışılmadık bir ses değildi; o kapı günde yirmi kez açılıp kapanıyordu. Şimdi hareketlerindeki hangi elle tutulamayan,
iyi bilinen değişiklik Faith'in kalbini
bağladı ve aniden bir inançla--hızlı bir inkarla--battırdı? Kimdi o?
o saatte! Faith, nasıl olduğunu bilmeden salon kapısına doğru sıçradı ve
karanlık koridordaydı. Küçük bir ateş ışığı parıltısı onu takip etti--kapının fan ışığından küçük, soluk bir şafak geldi: Faith'e ilk bakışta "hoş" diye telaffuz ettiği o ana hatları göstermeye yetecek kadar. Faith bir sıçrama daha yaptı; sevinç çığlığı olmadan, ama çok katlı tatlılığıyla bir gül goncasının kıvrımlarına benzeyen alçak, çok alçak bir ünlemle.

"Faith!" diye haykırdı. "Yağmurdan çıkana kadar bana dokunma!"--Faith bu yasağı gereksiz görebilirdi ya da--mekik tarzında--havada döndüğünü düşünebilirdi.

"Yağmurdan korunmak için en iyi yer burası," dedi onu da beraberinde çekmeye çalışarak. "Ah Endy! Sen nasıl girdin oraya?"

"Bana üç kelime söylersen, sana kalan tüm
yağmur damlalarının faydasını vereceğim," dedi Bay Linden, paltosunu çıkarmak için kendini serbest bırakarak, "sen orada dururken nasıl bir şey yapılabilir? Ben
içine
nasıl girdim?--İçine girdim! Değerli çocuğum! Nasılsın?" Ve o
elinden alındı ​​ve bir sonraki odaya götürüldü, bir gül goncası gibi, aynı soru birçok kez farklı bir şekilde sorulmak üzere. Bay Linden'in o anda ona daha fazla söz söylemesi
gerekmiyordu. Ona da İnancı yoktu. Çok hareketsiz durdu, yüzü utangaç bir neşeyle parlıyordu, ama gözleri ve hatta dudakları ciddi ve sessizdi; bazen çok küçük bir gösterge gülümsemesi yarı yolda kırıldığı zamanlar hariç.

"Ne zaman geldin?"

"Gece treniyle geldim. Mignonette--beni gördüğüne sevindin mi?"

Gülümseme dişlerini biraz gösterdi. Gösterilmeye değerdi ama bu
sadece beyaz emayenin bir parıltısıydı.

"O zaman bütün gece seyahat ettin?"

"Evet. Pozisyonunu nasıl kanıtlayacaksın?"

"Hangi pozisyon, Endy?"

"Beni gördüğüne sevindiğin."

"Bilmiyorum," dedi ona bakarak.

"Bana verebileceğin hiçbir kanıt düşünemiyor musun?"

"Birçok kanıt düşünebiliyorum."

"Onları almaya hazırım!" dedi Bay Linden çekingen bir şekilde. "O zaman oturursan ve birkaç dakika yalnız kalmama izin verirsen,
ne yapabileceğime bakacağım."

"Teşekkür ederim--sözünü ettiğim kanıtlar seni daha fazla
uzaklaştırmaz.
Uzaklaşmadan neler yapabileceğini görebileceğini varsayalım."

Bir dakika başını eğdi, o da kızardı, hatta daha önce koyu renk olan
yanağı bile; ama tekrar yukarı baktı.

"O zaman yüksek başını eğ, Endy!"--dedi;--ve ona iki öpücük verdi, yumuşak oldukları kadar da dolgun ve içten. Faith'in
durumunu kanıtladığına şüphe yoktu!

"Faith, canım," dedi, "zayıflıyor musun?--yoksa sadece son zamanlarda böylesine önemli bir insanlıkla uğraşmak zorunda kalmam mı? Yukarı bak
ve bana göster--Mignonette'in özünden başka bir şey misin?"

Gösterdiği yüz yerinde bir isimdi; o kadar saftı. Ciddi, sevgi dolu bir dikkatle -küçük yoldaş gülümsemesi için daha az ciddi olmayan- Bay Linden bir dakika yüzünü inceledi - saçlarını geriye itti.

"Sence," dedi sonra hafif ve yumuşak bir tonda - son sözlerden farklı olarak, "sen de sonunda başka bir şeyin özünü istemeyeceğini mi düşünüyorsun, Endecott?"

"Hayır," - kararlı bir şekilde, "senden başka hiçbir şey istemiyorum - bu yüzden sen de benden başka hiçbir şey istememeye karar vermelisin."

"Bunun neyle sonuçlanacağını biliyor musun?"

"Böyle basit bir düette değil," dedi Bay Linden gülümseyerek, "insanlar her zaman ideallerini gerçekleştiremezler. Mignonette, sen olabileceğin kadar
güzelsin! - ve beni düzene sokmak için Bayan Akıl'ı getirmene gerek yok. Sanırım _o_ evde olsaydı, kahvaltısını istemesiyle sonuçlanırdı."

"Bayan Keason'dan hoşlanmıyorum," dedi Faith, "ve düzenlemeyi düşündüğüm tek şey mutfak ateşi. Benimle oraya gitmek ister misin? Evde kimse yok - Cindy dün bir düğüne gitti ve Bay Skip Şükran Günü'nü kutlamak için eve gitti."

"Bu Cindy hakkında duyduğum en iyi şey," dedi Bay Linden. "Elbette gideceğim! - ve yine Ferdinand'ı oynayacağım Faith, doktor bana 'asit' mi diyecek - gelip tüm kristallerini eritecek mi?"

"Dr. Harrison dün bana yoksullar için on dolar verdi," dedi Faith mutfağa doğru giderken. Oraya vardığında, Bay Linden için bir sandalye koydu ve oturmasını istedi; bu arada ateşin durumunu inceledi. Sandalye dikkate alınmadı - ateşe iki kat daha fazla dikkat edildi.

"Faith," dedi gülerek, "Ben kaldırıma Yabancı kadar iyi dayanırım. Sana o kartalın doktorun not defterinde nasıl durduğunu anlatmayı çok istiyorum!"

Faith bir an için ellerini indirdi ve ona ciddi
gözlerle baktı, kocaman açılmış dikkatle. Bu bakış Bay Linden'in amacını değiştirdi, kartalın altın kanatlarında verdiği tüm zevki ondan almaya dayanamazdı.

"Böyle bir kitabın var olduğuna inanmıyorum," dedi hafifçe.
"Miranda, şimdi senin için ne yapmamı istersin? - ateş her şeye hazır."

"Henüz hazır bir şeyim yok," dedi Faith, "ama hazırlayacağım - biraz beklersen." - Onu orada bıraktı ve kaçtı - birazdan geri dönecekti. Ve sonra Bay Linden, daha önce hiç olmadığı kadar, mutfak gizemlerine inisiye edildi. Faith büyük bir önlükle örtündü,
kollarını dirseklerinin üstüne kadar sıvadı ve arada ona komik küçük bakışlar
atarak, çeşitli iş parçalarıyla ilgili olarak odanın etrafında dolaştı. Neredeyse sessizce, hızlı ve temiz işin son derece inceliğiyle, birbiri ardına bir şeyle ve aynı anda iki veya üç şeyle meşguldü; Bay Linden ise ateşin yanında durup seyrediyordu.
Anladığı iki şey vardı; kaynaması için ateşe konulan patatesler ve sonunda pişirmeye hazır bir şekilde tahtada kesilen beyaz kurabiyeler. Ön un ve krema ile
kasede karıştırmak ona (mutfak) Sanskritçe gelmişti. Son zamanlarda onu sessizce ama yine de dikkatle izliyordu: aslında tüm
izlemelerinde, kahkahalarla ve yoğun konuşmalarla örülmüş sessiz bir iplik vardı, gözleri onu gerçek bir güneş ışınını takip eder gibi takip ediyordu, buradaki parlak renk parıltılarını ve oradaki yumuşak ışığı fark ediyor ve odadan çıkması gereken zamanı düşünüyordu.

"Faith," dedi keklerini keserken, "buraya geldiğim ilk gece benim için yaptığın
şeyler bunlar mıydı?"

"Sanırım öyle!"

"Nasıl görünüyorsun - mutfakta bu şekilde dolaşırken? - bana karşı konulmaz bir şekilde bir şey düşündürüyorsun."

"Bilmek isterdim," dedi Faith eğlenerek gülerek.

"Sana söylersem seni utandırırım," dedi Bay Linden.

Bunu yapmak için yeterliydi! Faith ona bir bakış attı ve keklerine devam etti.

"Bilmek umurunda değil sonuçta?" dedi Bay Linden.
"Şey, Faith, benim evimde böyle şeyler yapmayı mı bekliyorsun? Çünkü yaparsan, kahvaltıdan önce aşağı inmemi sağlayacağını düşünüyorum."

Nasıl da kızardı - yanak ve kaşlarını çatarak - sonra ciddi bir şekilde, "Onun bundan
hoşlandığına
memnun olduğunu" söyledi.

"Evet, ve benim hoşlanmamın ne gibi etkiler yaratacağı hakkında hiçbir fikrin yok!" dedi Bay Linden. "Görüyorsun, Faith, ara sıra evde kendimizden başka elimiz olmadan kalmamız olabilir (kulübelere
hiç güvenilmez!) ve sonra sen aşağı inersin, tıpkı şimdi olduğu gibi, ve ben de gelirim - kimsenin ne için geldiğimden şüphelenmemesi için bir kitap getirmeyi göze alarak. Sonra cemaatimden biri içeri girer - Faith, katılıyor musun?"

Faith durmuştu ve oklavasını tahtanın üzerine ters yönde --yani dikine-- koymuştu, kollarını ona yaslamıştı --şimdilik kurabiyelerden tamamen vazgeçmişti.

"O pozisyonda olmayacaksın," dedi Bay Linden, "ama keklerinle düzgün bir şekilde devam edeceksin -- şu anda olman gerektiği gibi. Sonra altı mil uzakta yaşayan cemaatimden biri içeri girip, evine gelip kapısını asmanın en iyi yolunu öğretmemi istiyor -- ki bunu yapacağıma söz veriyorum, senin bu konuda hiçbir şey bilmediğime dair itirazlarına rağmen -- ve başka hiçbir şey. Cemaat üyesi gidiyor ve rapor veriyor. İnsanların bir kısmı ne kadar cimri olduğumuzu söylüyor! -- yemek pişirmemizi ve ders çalışmamızı tek bir ateşe yaptırmak. Diğer bir kısmı da çaydanlığı kaldırmam için beni elinizde tuttuğunuzdan şüpheleniyor (bu itirazınızla ilgili raporla daha da güçlendi.) Ve hayırsever kısım hemen maaşımı artırmayı teklif ediyor -- böylece istediğimiz kadar ateş yakabiliriz. İnanç -- bu şartlar altında ne yapmalıyız?"

Faith dudaklarını ısırıyor ve Bay Linden'ın yüzünü görmesine izin vermeden en hızlı şekilde kekleri açıyordu.

"Kapıyı asarsan, parayı alırsın sanırım" diye
cevapladı çekingen bir şekilde.

"Bunu yapamayacağımı söyleyeceğini söylemiştim!" dedi Bay Linden. "Bunun diğer bazı kişiler tarafından uygun şekilde bildirilmesi ve değerlendirilmesi, onların
başlarını sallamalarına ve yarı duyulabilir (ama çoğu telgrafvari!)
fısıltılarla 'Bay Linden'ın karısının yarısı kadar zeki olmasını' dilemelerine neden olacak!"

Faith tekrar durdu. "Oh Endy!" diye haykırdı kahkaha ve yalvarma arasında.

"Que voulez-vous, Mademoiselle?"

Fakat Faith keklerine gitti ve kalan birkaçını bitirdi.

"Sanırım kahvaltınıza çok ihtiyacınız var," dedi
ateşe yaklaşarak. "Prens Ferdinand'ı oynadın--bir kereliğine Kral Alfred rolünü oynamayı düşünür müsün?"

"Canım, senin için her ne rol olursa olsun oynarım!--düetimizde. Önce
çaydanlığı çıkarmayı mı prova edeyim?"

"Bence daha iyi olmaz,"--Faith kısık bir kahkahayla--"çünkü kaynamıyor."

"O zaman seni çıkarayım mı? Ben Alfred'i çalarken sen ne yapacaksın?--solo performanslarım için hesap vermeyeceğim."

"Sadece birkaç dakikalığına gideceğim. Bu küçük tavayı
kaynasa bile ateşten alabilir misin?"

Bay. Linden kaçtıktan sonra hayallere dalmış olabilir;--ama
Tavanın Faith yanında belirip ona gülerek
nazik bir şekilde
kaldırdığında "kaynama" tehlikesiyle karşı karşıya olduğu kesin.

"Sen mükemmel bir Alfred'sin!"

"Alfred'in hangi versiyonunu öğrendin?" dedi gülerek ve
ocağın yanına ulaşmadan önce elinden yakaladı. "Sıcak
suyun onun ödülü olduğunu sanıyordum--işi değil."

"Endy, kahvaltıdan önce odana çıkmak istediğini düşündüm. Annen birazdan aşağıda olacak."

"Ve her zamanki gibi bir ateşin mükemmelliğini mi bulacağım?" dedi Bay Linden,
ellerini ikisine de alıp ona bakarak. "Küçük Güneş Işığı!--bunu
yapmamalıydın! Ne hak ettiğini biliyor musun?"

Onun önünde oldukça ciddi bir şekilde durdu, yukarı aşağı baktı; ama onun sessizliğinin neyi kapsadığını pek tahmin edemedi. Dudaklarındaki çizgiler
bir yerlerde sessizliğin kıpırdandığına dair ufak bir işaret verse de.
Bir an için onu kendine çekti, derin bir sevginin birbiriyle bağlantısız birkaç sözcüğüyle, sonra dönüp gitti. Faith, merdivenlerden yukarı koşan tanıdık sesi duydu - o kapının tanıdık kapanışı - ne kadar
tuhaf geliyordu! Ne kadar sevinçli, ne kadar
üzüntü verici.
Bay Linden'in onu bıraktığı yerde kıpırdamadan durdu, sanki hem üzüntü hem de sevinç onu
tutan elleriyle tutuyormuş gibi.

"Neden çocuk? Faith!"--dedi Bayan Derrick mutfağa girerek, "ne yapıyorsun? Seni bu kadar erken
kalkmaya iten ne, Faith? Ne oldu?--bu saatte kahvaltı hazır! Uyuyamadın mı,
güzel çocuk?" diye ekledi şefkatle.

"Her zamankinden çok daha erken kalkmadım, anne. Kahvaltı
istemiyor musun?"

"Ne zaman istersen, çocuğum," dedi annesi, sırasını alarak, "ama seni bu kadar acele ettiren ne? Ve seni böyle gösteren ne, Faith? - Sen de solgun değilsin, - nasıl görünüyorsun?"

Faith o kadar yaklaştı ki annesi göremedi ve onu öptü.
"Anne, Bay Linden burada."

"Burada!" dedi Bayan Derrick, biraz sempatik bir irkilmeyle - ne tamamen şaşkınlık ne de tamamen sevinçti. - "Güzel çocuğum! Ne kadar mutluyum! Ama neden beni
çağırmadın, Faith? - ve neden gidip oturup
sessiz olmuyorsun - şimdi kendini yoruyorsun ve ben hepsini
yapabilirdim! Ve her şeyden önemlisi, böyle bir havada buraya nasıl gelebildi? Acele etmene şaşmamalı, çocuğum!" - ve Bayan Derrick ciddi bir şekilde çalışmaya başladı.

Faith ona verebileceği bir iki kelime daha söyledi ve
süt ürünlerine gitti. Faith'in alanıydı; yalnızdı ve çalışkanlığı
ellerinden düştü. Kahvaltı ve her şey bekleyebilirdi. Faith kasesini ve
kaşığını bıraktı, kendisi pencerenin önündeki alçak süt ürünleri rafına oturdu,
soğuk ve Kasım ayı olmasına rağmen,
gözyaşlarının akmasına izin verdi, ki
içinde bolca
birikmişti; ve bir süre
camlara çarpan ve çatırdayan yağmur damlalarından daha hızlı düştüler. Ama bu
daha yumuşak bir sağanaktı ve gökyüzünü temizledi. Faith raftan
tamamen kendisi olarak kalktı.

O kadar meşguldü ki, pürüzsüz kremayı
almakla meşguldü, omuzlarında ellerin hafif dokunuşunu hissetti--yanaklarında bundan daha fazlasını hissetti. Gözyaşları
orada herhangi bir iz
bırakmış mıydı?--Bay Linden yüzünü
görüntüye getirdi. Ancak, gözleriyle sormadığı sürece böyle bir soru sormadı.

"Mignonette, ne yapıyorsun?"

"Kral Alfred'in kahvaltısı. Süt ürünlerine giden yolu bildiğini unutmuşum!"

"Ya da bilmesem de bulabilirdim. Kahvaltım bu bölgelerde
nasıl bir şekil alıyor?"

"Şu şekli alıyor--Mutfağa geri dönelim ve görelim."

Mutfakta şimdi çevik bir çalışma vardı! Faith'in parmakları nasıl da hareket ediyordu.
Ama Bay Linden kahvaltısının aldığı şekille ilgili hiçbir şey çıkaramıyordu--Faith'in gizemli kâsesiyle ilgili hiçbir şey çıkaramıyordu, kremanın
kaynadığını gördüğü patateslerle
ve ayrıca bazı tereyağı ve yumurtalarla birleştiği yer. Karışım fırına girdi
ve sonra Faith salondaki masayı kurmaya gitti. Bugün yalnız oldukları için
yemek odasındaki ateş yakılmamalıydı. Fırtına şimdi pencerelere çok farklı vuruyordu!--şimdi, içeri girmek istemeyen insanlara karşı sadece bir bariyerken. Bay Linden, Faith'in hareketlerini bazen göz ve sesiyle, bazen de kendi adımlarıyla takip etti; hem onu ​​hem de düzenlemelerini şaşırttı, onu güldürdü ve kendisi de sofra düzenindeki çeşitli düzensizliklerin nedeni oldu, ki bunları hemen belirtti.

"Mignonette," dedi, "Bence mükemmel bir gün! Nasıl
fırtınalar koptuğunu duyuyor musun?"

"Ve Cindy'nin bir düğüne gitmesine sevinmedin mi? Ve ah, Endy!--bugün seni kaç kişi takip edecek?" Faith, elinde bıçakla durdu.

"Seni görmeye buraya geleceğimi ve sonra bunun yerine Pattaquasset'in yarısını görmek zorunda kalacağımı mı sandın? Patchaug istasyonunda durdum, orada Reuben beni karşıladı ve yağmurda hatırladığım en keyifli dört mil yolculuğu yaptık. Düğüne gelince, bundan daha mutlu bir tane daha olamayacağını düşünüyorum."

Faith koşarak uzaklaştı.

Ve hemen kahvaltı geldi, çeşitli şekillerde, onun ellerinde ve Bayan Derrick'in ellerinde. Şimdi etraf aydınlıktı ve perdeler çekilmişti,
ama kırmızı şömine ışığı hala odanın rengini veriyordu; ve kahvaltı masası ve etrafındaki üç kişi hiçbir unsurdan veya rahatlıktan yoksun değildi. Bay Linden'ın şimdi açık kahverengi pul pul olmalarıyla daha kolay tanıyabileceği kısa kekler vardı - kahvesi en zengin kremanın üzerine dökülmüştü; patatesler fırından
çok yumuşak kıvamda büyük bir puf böreği şeklinde çıktı; ve soğuk bir tavuğun kalıntıları, bir Fransız kadınının veya Faith'in dışında hiçbir elin hazırlayamayacağı
bir lezzet yemeğine dönüştürülmüştü.
Sizi seven eller tarafından bakılmak hoş bir şey. Bay Linden bu zevki bu sabah daha önce bulmuştu. Ama hem Faith hem de o, şüphesiz kahvaltılarına hazırdı!

Kahvaltıdan sonra, Bay Linden'in ona getirdiği bir sepet dolusu şeyin düşünülmesi geldi. Çok basit şeylerdi ve
yararlı olmak için yeterince romantik değillerdi; yine de yeterince duygusaldılar,--eğer bu isim, günlük hayatının tüm incelikleriyle meşgul olan ve istediği ve elde edemediği çeşitli küçük şeyleri
arayıp hatırlayan bir bakımın belirtilerine verilebilirse; çünkü
tüm bunların paketlendiği çeşitli şekerleme kağıtları, Bay Linden
bunların sadece sıfat ve lakaplar olduğunu ilan etti.

Hava öğleden sonraya kadar devam etti; ama en beklenmedik şey, öğleden sonra bir ziyaretçinin gelmesiydi. Bay Linden ve Faith, derin bir sohbete dalmışken, kazıyıcıya basan bir ayak sesi ve ardından kapının vurulduğunu duydular, bu da ikisinin de irkilmesine neden oldu. Faith kapıya gitti. Ama kapıyı açmadan önce, Bayan Derrick hızlı adımlarla arkasından geldi ve Faith'i salona geri gönderdi.

"Ben açacağım, çocuğum," dedi, "istemediğin birini görme riskini almanın bir anlamı yok." Böylece Faith, Bay Linden'a döndü.
Ama ilk kelime tüm korkuları yatıştırdı, sadece Reuben Taylor'dı. Kendini birçok özürle tanıttı ve görevini Bayan Derrick'e söylemek istedi, ancak Faith için olduğu için iyi hanımefendi oturma odasının kapısını açtı ve Reuben'a içeri girmesini söyledi, Reuben da buna engel olamadığı için içeri girdi. Ancak içeri girdiğinde yüzünün rengi! Bay Linden bunun etkisini aldı, Faith kısmen kendi işleriyle meşguldü; ve Reuben, ne kadar erken olursa o kadar çabuk olacağını düşünerek, doğrudan ona doğru yürüdü.

"Bayan Faith," dedi, her zamanki gibi konuşmaya çalışarak, "Affedersiniz, ama bununla buraya gönderildim," ve Reuben sapsız, orta büyüklükte yuvarlak bir sepet sundu.

"Reuben, ateşe gel," dedi Bay Linden; Faith sepeti alıp haykırırken, "Bu! Seni dünyada kim gönderdi, Reuben?--Evet,
ateşe gel."

"Üşümüyorum, efendim," dedi Reuben, Bay Linden'ın şöminenin yanında durduğu yere doğru bakarak, sanki arzusu odadan çıkmakmış gibi--daha fazla içeri girmek yerine, Faith o tarafa doğru giderken bir iki adım
daha takip etti. "Bugün buraya gelmeyi düşünmemiştim, Bay Linden,
ama--"

"Buraya gelmeyi düşünmedin mi?" dedi Bay Linden gülümseyerek,--"Ne yapıyordun, benden
korkmak için? Faith, postacın mı ihmalkârlık yaptı?"

Bir çifttiler, Reuben ve Faith! Her ne kadar birinin rengi değişken olsa da, Reuben'ınki sabitti. Faith yine de çocuğun elini
tuttu ve onu nazikçe ateşe doğru çekti.

"Seni bununla kim gönderdi, Reuben?"

"Dr. Harrison, Bayan Faith. Kiliseden sonra bir iş için dışarı çıkmıştım ve adamlarından biri
arkamdan gelip eve gelmemi söyledi. Ve orada
doktorun kendisini gördüm--ve bana bu sepeti size getirmemi söyledi, hanımefendi,
ve bunu başkasına emanet etmek istemediğini söyledi. Ve--" ama orada
Reuben tereddüt etti.

"Ve onun için ateş ve sudan geçebilecek tek kişinin sen olduğunu mu?" dedi Bay Linden.

"Hayır, efendim, ama--sanırım bunu söylemem gerek, çünkü bana söyledi,--Dr.
Harrison dedi ki, Bayan Faith,--" mesaj hem Reuben'ın utancını hem de kahkahasını harekete geçirmiş gibiydi--"kız kardeşinden, Şükran Günü turtalarınıza eşlik etmesi için bir kek rica etmişti--ve o da sepetteydi. Ve
başka kimseye bundan bahsetmeme gerek yok."

"Reuben," dedi Bay Linden gülerek, "ona pastanın yarısını yiyeceğimi söylemene gerek yok."

"Hayır, efendim"--dedi Reuben--ve gülmemeye çalıştı ve kendini tutamadı.

Üçlünün üçüncü üyesi fazla gülmeye hiç de meyilli değildi. Sepeti masaya koymuş ve ona uzaktan bakmıştı, sanki yirmi dört canlı karatavuk varmış gibi--ya da küçük bir barut şarjörü. Mesajının etkisini
Reuben görmek için kalmadı. Bay Linden'ın yanına gidip sabah emirlerinin
değişip değişmediğini sordu, onunla el sıkıştı--sonra Faith'e eğildi ve dışarı çıktı.

Bay Linden çok çekingen bir yüzle
kolay koltuklardan birine oturdu ve masaya doğru baktı, bir şey
-bekleyen birinin havasıyla! Ve çekingen ama ciddi bir bilinçle,
Faith aynı yöne baktı; sonra gözleri Bay
Linden'a gitti. Ama adamın yüzü en ufak bir şekilde gevşemedi.

"Sence o sepet bir kedi yavrusunu barındırıyor mu?" diye düşünceli bir şekilde sordu.

Faith cevap vermedi ama masaya doğru yürüdü ve araştırma işine
başladı. Bay Linden da geldi. "Eğer kedigillere özgü
keşifler yapacaksan, senin yanında durmalıyım, küçük kuş," dedi.

Sepet, üstünden bir ip ağıyla dikkatlice bağlanmıştı;
sonra bir kağıt, sonunda bir ipek kağıt geldi ve
pasta ortaya çıktı. Faith'in ağzından çıkan alçak sesle haykırış,
birbirine karışmış hayranlık ve dehşetin ifadesi olarak nitelendirilebilirdi.

Dr. Harrison o Şükran Günü'nde kesinlikle eğlenmişti!
belki de eski düşmanı can sıkıntısından korktuğu için. En azından sepeti öyle görünüyordu.

Pasta, sepetin içinde beyaz bir kağıdın üzerinde duruyordu, etrafında biraz boşluk vardı. Oldukça küçük bir somun ekmekti ve sade bir kreması vardı. Ancak yanlarında uzun sarmaşık sardunyaları vardı ve güzel bir sınır oluşturuyordu. Ortası mükemmel bir şekilde beyaz bir kamelya ile taçlandırılmıştı. Her dış yaprağın uç kenarından muhtemelen güçlü bir
zamkla yapıştırılmış bir altın damlası sarkıyordu; ve kamelya ile sarmaşık çelenkleri arasında, kremaya yerleştirilmiş, biraz daha büyük, parlak bir altın nokta halkası vardı. Birisi, ve muhtemelen doktordu, daha iyisini yapamadığı için, onları alacak yerleri dikkatlice hazırlamıştı, böylece çok düzgün bir
kakma gibi beyaza yerleştirilmişlerdi. Hemen çeyrek kartalların kakmayı yaptığı ve kamelyanın altın dolarlarla
düştüğü görüldü.

Sarmaşığın üzerinde bir not vardı. Faith notu alırken Bay Linden'a baktı;
mührü kırdı ve aceleyle kağıdın üzerinden geçerek ona verdi--

"SEVGİLİ BAYAN FAITH,

Dünkü balkabakları spekülasyonum o kadar başarılı oldu ki,
gerçek bir spekülatör gibi daha derinlere dalmak istedim --balkabağı tarlasına!
Bu sabah yaptığım şeyden memnun değilim--ve turtalarla birlikte bir kek göndermem için yalvarıyorum--elbette sizin yargınızın önerdiği şekilde bölüştürülecek. Pastayı Sophy'den rica ettim, eminim ki pastayla ne yapacağımı bilseydi bana vermezdi.

Dün geceki kişisel ve temsili zevkiniz,
her ne zaman aklıma gelse benim için bir sitemdir. Yine de alışılmamış elim ne pastayı
nasıl keseceğini ne de kesildiğinde ne yapacağını biliyor --_avaler hariç!_
Bana sadece--daha iyi yapmaya çalışsam--atmam gereken şeyi
kullanıma sunma nezaketini göstermenizi ummakta haksız mıyım? ve
affınızın ve lütfunuzun bir göstergesi olarak, bir sonraki
fırsatta, diğer gece yanınızda taşıdığınız gibi, bir parça balkabağı turtası,

çok saygılı ve çok itaatkar hizmetkarınız,

JULIUS HARRISON'a bağışlayacaksınız."

PATTAQUASSET, 15 Kasım 18--.

Bay Linden notu Faith'in yaptığından daha dikkatli okudu, ancak
bu arada yüzünü okuyamadı; ancak (zorluktan büyülenmiş bir şekilde) bakışları sabit bir bakışa dönüştü. Sessizce
ciddiydi--hepsi bu kadardı ve hepsi bu değildi--ve not ona geri verildi, hem doktorun "düşüncelerini" hem de Faith'in sepetinden alabileceği herhangi bir zevki dile getiren bir gülümsemeyle. Ama sonra yorumlarında daha derin bir his ortaya çıktı--ve tuhaftı. Notu okuduktan sonra bir saniyeliğine hareketsiz durmuştu--gözleri aşağıya, kek--ciddi bir şekilde; ama sonra yanına geldiler; ve aniden Bay Linden onu kollarına aldı ve ona verdi--söylemek tehlikeli olurdu, Dr. Harrison'ın altın paraları kadar öpücük--ama kesinlikle sepete koyduğu kadar ve daha fazlası. Faith de onları okumadı, ilk başta--tekrar--ya da yapılış şekli ne olduklarını anlatana kadar; onun kendisinin olduğunu, kimsenin onu satın alamayacağını,--her şeyden
önce, ayaklarına
yapamadığı tüm altınlar için kendisine bir tazminat! Her ikisini de ona söylemek için konuşmaya gerek yoktu.

Bir iki kelime gösterilerine cevap vermişti, önce şaşkın bir kelime,
sonra da alçakgönüllü bir tanıma ve itiraz tonuyla isminin alçak bir tekrarı. Şimdi ona bir çocuğun berrak yüzüyle, onun yüzüne kattığı renkle dolu bir şekilde baktı.

"Küçük sevgilim," dedi, "ellerin işlerle dolu olacak!"

"Ah Endy--çok üzgünüm!"

"Üzgünüm?" dedi Bay Linden. "Ne olmuş?"

"Sepetin buraya gelmesine üzgünüm!"

"Başkalarını mutlu etme olanağı sağlıyor."

"Evet--ama,"--Faith sepete rahatsız bir şekilde baktı. Sonra gözlerini Bay Linden'in yüzüne çevirdi. "Ne yapmalıyım, Endecott?"

"Şu şartlarda yapabileceğin en iyi ve en az zararı."

"Nasıl yapayım,--sonuncusu mu?"--güzel bir çocuk gibi bir tavırla söyledi, hakikat utançla boğuşuyordu.

"Kendini hayal kırıklığına uğratmayı başarabilirsen!"

Faith bunu geçti ve bekledi, gözleri ciddi bir şekilde yalvarıyordu. Bay Linden gülümsedi.

"Korkarım ki sadece kendin olabilirsin," dedi. "Ve eğer Dr. Harrison güvenli bir mesafeye çekilmezse, paradan başka yapılacak pek bir şey yok. Ona, ihtiyacın nerede olduğunu ondan daha iyi bildiğin için, bir kereliğine onun sadakacısı olmayı kabul ettiğini, ondan, herkesten olduğu gibi, fakir ve hasta komşuların için bağış aldığını anlasın."

"Yazmalı mıyım?"

"Hayır."

"Ama, Endecott--hepsi bu mu?"

"Söylemem gereken tek şey bu. Onu asla cesaretlendirmedin, Faith,--seni _cesaretsizleştirme_ şansı vermesi uzun zaman alabilir. Eğer istersen yapabileceğim bir şey var."

Uyanmış, kederli bir ifadeyle durmuştu, yüzü ve alnı kızarmıştı. Şimdi irkildi ve "Ne?" diye sordu.

"İstemediğin bir şey. Ona bana ait olduğunu söyleyebilirim."

Ama Faith gerçekten de istemiyordu.

"Ah hayır, Endecott--başka bir şekilde idare etmeyi tercih ederim. Şimdi
öğleden sonramızı daha fazla kaybetmeyelim--ama gel ve bana
bu parayla yapılabilecek en iyi şeylerin ne olduğunu söyle."

"Hepsini birden söylemek zor," dedi Bay Linden, bir kez daha
ateşin yanındaki yerlerine oturduklarında. "Kendin hakkında ne düşündün?"

"Bir veya iki battaniyenin nerede eksik olduğunu biliyorum. Ve Ah, Endy! Bir sallanan sandalye göndermek istediğim bir yer var - çok yaygın bir
şey, bilirsin."

"Ve eğer Ency Stephens'ın o küçük kendi kendine hareket eden
arabalarından biri olsaydı, bütün gün tek başına dolaşabilirdi."

"Ne kadar iyi olurdu! Bahar açılır açılmaz. New York'tan bir tane gönderebilirsin, Endecott. Çok pahalı mı?"

"Sanmıyorum. Peki, bunun küçük bir kısmını yoksullar için ücretsiz bir kütüphanenin başlangıcı için almaya ne dersin? Eğer bir kere başlasaydı, Bay Stoutenburgh sana taşımak için istediğin şeyi verirdi ve Bay Simlins de yardım ederdi - ben de öyle yapardım."

"Kitapları düşünüyordum!" Faith, gözleri bilinmeyen bir
"kütüphanede" dans ederken dedi;--"ama bunlar ödünç verilecek kitaplar olurdu. Sanırım birçoğu
bunu isterdi, Endecott! Ah evet, bolca yardım alabilirdik. Bu
çok hoş bir plan!--Sonuçta, sepetin gelmesine üzülmemeliyim sanırım," diye ekledi gülümseyerek. Bay Linden da gülümsedi--çok güzel bir
Leydi Cömertti!

"Faith," dedi, "varsay (bu çok küstahça bir varsayım ama
herhangi bir şey _varsayılabilir_) varsayalım ki ellerim Mignonette'imle ilgilenmek için serbest olduğunda, onu
yerleştirmek için iki veya üç farklı bahçe teklifi alırım. Nasıl seçerim?"

Kızarıp ona biraz sorgulayıcı bir şekilde baktı, sonra
içeride tuttuğu ama çok güzel bir gülümsemeyle başını çevirdi. "Biliyorum," dedi, "seçersin--ve bana sormazsın."

"Evet, yapmalıyım, küçük inanmayan--şimdi sana soruyorum."

"Gideceksin," dedi ciddi bir şekilde--"ellerinin en çok ihtiyaç duyulduğu yere."

"Gerçek bir Güneş Işını konuştu!" dedi Bay Linden. Ama belki de kelime--ya da
öğleden sonrasının değişen ışığında bir şey--düşüncelerini onu götürecek olan gece trenine taşıdı; çünkü Dr.
Harrison'ı, sepetleri ve planları arka planda bıraktı; ve onu
kendi tarafına
çekerek işlerinden bahsetti--neler yaptığını,
neler yapmayı planladığını, çeşitli şekillerde--bir nevi onun ona olan ilgisinin
ağını bırakmaya çalışıyordu. Sonra alacakaranlık geldi ve Bayan Derrick ve
çay; Faith'in hafif figürü hazırlık için oradan oraya uçuşuyordu; ve
sonra dualar. Ve sonra--saat ne kadar hızlı tik tak etti! dakikalar ne kadar hızlı
kaçmaya başladı!

Fırtına dinmedi, her zamanki gibi sert esti, vurdu ve yağdı, evin etrafında her kelimeyi ve her dakikayı daha sessiz ve daha tatlı kılan rüzgarlarla döndü. Ve kelimeler çoktu, dakikalar da... yine de birer birer düştüler ve üstteki bardak boştu!

XX. BÖLÜM.

Faith, Dr. Harrison'ın ilerlemelerine karşı zihinsel kararlılıklardan oluşan üçlü bir duvarla kendini güçlendirdi. Ancak doktor Şükran Günü'nden bir veya iki gece sonra tekrar geldiğinde, yapabileceği veya engelleyebileceği pek bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Doktorun sınırlama çizgileri, Faith gibi deneyimsiz bir savaşçının ona nerede karşı çıkacağını çok iyi bilmesi için çok ustaca çizilmişti. Hiç de gösterişli bir ruh halinde değildi; her zamankinden daha sessizdi. Altın pastası şeklinde gelişmiş bir işi yeni bitirmişti; ve şimdilik orada dinlendi.

Faith'in büyük sevincine, akşamın ortasında doktorun tekeli Squire Stoutenburgh'un girişi ve çok yuvarlak bir konuşma oyunuyla bozuldu. Faith, ücretsiz bir kütüphane talebini sunma fırsatını yakaladı ve anında açık eliyle cevap verdi. Ve o gittiğinde, o bir konuşma üzerinde düşünerek oturdu, ancak engellendi. Doktor, sanki bilinçsizce kendini eğlendiriyormuş gibi, kimyasal bir soru sormaya başladı; ve Faith'e en mükemmel analizi ve örneği vermeye devam etti. Soğukkanlılıkla dinlemek imkansızdı; çekingenliği korumak imkansızdı. Faith kendisi olmalıydı ve her özelliğinde neşe parlıyordu. Şimdi
Dr. Harrison bundan büyük keyif aldı ve yine de bunu yaptığına dair hiçbir işaret vermedi;
gözleri onunkileri izlerken, Faith onun bilimin derinliklerine baktığını düşünüyordu; gülümsemesi onun dudaklarındakinin keskin bir yansımasıydı, oysa Faith bunun sadece kendi becerisi, başarısı veya
bilimsel gücüyle ortaya çıktığını düşünüyordu. Tam da istediği etkiyi yaratmıştı; o an için, onu tamamen kendisine ayırmıştı.

"Bayan Faith," dedi nazikçe, gösterisi sona ererken, "o kütüphaneyi bana emredebilirsiniz."

Faith geri çekildi ve aklı tekrar işe döndü. Doktor bunu gördü ve konuya
başladığı için anında pişman oldu.

"Sizinle bundan bahsedecektim, Dr. Harrison. Eğer itirazınız yoksa, bana emanet ettiğiniz paranın birazını bunun için alacağım -- bunun başlangıcı. Sadece birazı. Gerisi, sanırım istediğiniz gibi gidecek."

"Elinize geçtikten hemen sonra gideceğinden çok emindim. Sanırım daha fazla takip etmedim."

"Bu kış birçok insanı mutlu edecek, Dr. Harrison."

"Umarım öyle olur," dedi çok içtenlikle; çünkü biliyordu ki eğer onları mutlu ederse, onu da mutlu ederdi.

"Ne kadarını tahmin bile edemezsin," diye devam etti Faith ciddiyetle. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve eğer dinlemeye sabrınız varsa, size ne söyleyeceğimi söylerim, Dr. Harrison."

"Bana haksızlık ediyorsunuz, Bayan Faith. Felsefi incelikler hakkında
söylediklerimi duyabilirsiniz, ve yine de ihmal ettiğim görevlerim hakkında sizden bir ders dinlemeye sabrım olmayacağını
düşünebilirsiniz!"

"Bunu kastetmedim, efendim."

Ona, tam olarak "rolünde" olmayan ama ona rağmen gelen, hoş, tanıdık bir gülümseme verdi.

"Biliyor musun, duymak isterim, Bayan Faith. Derslerin resimli olmasını her zaman severim. Şimdiye kadar ne yaptın?"

"İki mil ötede neredeyse yatağa mahkûm bir kadın var, kış boyunca sallanan bir sandalyenin rahatlığı için birini kutsayacak - hayatı boyunca diyebilirim - sıradan bir ahşap sandalye, Dr. Harrison."

"Bu harika bir fikir," dedi doktor. "Umarım seni kutsar."

"Hayır, kesinlikle! Ona paranın benim olmadığını söyleyeceğim, - sadece iyi biri için harcıyorum."

"Bayan Faith," dedi doktor, "Ben iyi biri değilim!"

"Sanırım sen öylesin," - nazik, biraz da hüzünlü bir cevaptı. Doktor
ayağa kalktı.

"Bayan Derrick," dedi tüm komikliğiyle, "Bayan Faith
bana bir parça balkabağı turtası sözü verdi."

O, bunu elde etti ve halının üzerindeki eski yerini yavaşça yıktı,
her lokmayı böyle gülünç bağıntılı ifadelerle,
imalarla ve önermelerle nitelendirdi,--ne Bayan Derrick'in ne de Faith'in ciddiyetini korumasının
güçsüz olduğu. Ama kapı
üzerine kapandığı anda, Faith ayık görünüyordu.

"Ee, evlat?" dedi annesi.

"Ee, anne--Fransızcamı yazmadım."

Ve yazmak için oturdu, ama başka bir şey okudu. "Başka
bir şekilde hallederim"--bunu yapacağını söylemişti; kolay değildi! Ne yapacaktı? doktor ondan sıradan nezaketten başka bir şey istemedi; bunu
nasıl reddedebilirdi? Bu bir bilmeceydi ve Faith haftalar geçtikçe bunu öyle buldu. Bay Linden'ın söylediği gibi görünüyordu; kendisi
olmaktan başka pek bir şey yapamazdı. Bu Faith'i tatmin etmiyordu.

Aralık ayının ortalarında aile birkaç hafta için New York'a gittiğinde ve Dr. Harrison ailesiyle birlikte gittiğinde büyük bir rahatlama oldu. Bir kez daha rahat bir nefes aldı. Sonra Faith ve Reuben Noel hazırlıkları için kendilerini çok meşgul ettiler. Artık yeterli
araç
elindeydi. Reuben bir izci olarak paha biçilmez bir yardımcıydı; acilen ne istendiğini ve ne olduğunu bulmak için; ve uzun
listeler yapıldı ve Bay Linden'in gelişine karşı birçok tren hazırlandı. Ve sonra geldi!

Bu sefer iyi bir haftalık tatil içindi ve iki kişi bunun nasıl
keyif alındığını biliyordu - ki bu yeterliydi. O hafta boyunca çalışmalar eski usulde devam etti ve dışarıda yenen akşam yemekleri ve içilen çaylar kaçınılmaz
kesintiler yarattı, ancak genel olarak tatsız değildi. Ve kızak gezileri yapıldı, gece gündüz; ve yürüyüşler ve konuşmalar bahsedilmedi. Sonra
Yeni Yıl ziyaretleri--yeni çeşitlerle dolu böyle bir bütçeyle!--birlikte tekrar o tura çıkmak ne kadar da hoştu; ve kısa ziyaretler yapmak zordu, çünkü herkes Bay Linden'ı çok görmek ve duymak istiyordu. Ondan sonra bir gün daha kaldı--herkesle görüşmeyi bitirdikten sonra Faith'i görmek için, ama sonra gitti; ve kışın soğukluğu ve sessizliği
sadece mektuplarla bölünerek
başladı.

Ocak ayının ortasında Dr. Harrison geri döndüğünde başka bir tür ara oldu; Faith'in sessizliğine öyle bir ara verildi ki soğukluk neredeyse
unutuldu. Onunla mümkün olduğunca az
ilişkisi olacağına iki kat daha karar vermişti; ve şu anda her zamanki gibi
çok şey yaptığını gördü.

Ona parasıyla ne yaptığını veya ne yapmakta olduğunu ciddi bir şekilde anlatma planı, onu uzakta tutma planına göre, belirgin bir başarısızlıktı. Çok basit ve dürüstçe yapılmıştı, onun tarafından; ancak doktora takdire şayan bir şekilde uygundu; hiçbir şey onun amaçlarına daha iyi hizmet edemezdi. Dr. Harrison, onun rahatlamış bir aile veya rahatlama projesi hakkındaki iletişimini hoş bir tür ilgi ve zekayla dinledi; ve benzer şeylerde gerçekten ve açıkça alışılmadık olsa da, planlarını ele alma ve en mutlu önerileri ve eklemeleri yapma becerisine sahipti - genellikle küçük bir planın üzerine büyük bir plan ekleyerek ve ek araçları o kadar duyarsızca, o kadar sessizce dahil ederek, Faith bunu yaptığını görse de nasıl engelleyeceğini bilemedi ve yapması gerektiğini bilmiyordu. Bay Linden, söz verdiği gibi, kütüphane için yardımını göndermişti - aslında zaman zaman yeni bir paket göndermişti; ve _kendi_ fakirleri için bıraktığı paranın tükenip tükenmediğini sormadan, ona taze bir tedarik göndermişti. Ama onun
hiçbir kaynağı yoktu, her kaynaktan. Topluluğun daha fakir kesimi arasında çok sert bir kıştı; iş bulmak zordu ve yoğun hava yiyecek ve giyeceğe iki kat daha fazla talep ediyordu. Pattaquasset'te çok az aç fakir vardı; ama o kış birçoğu konfordan yoksundu ve bazıları daha iyi durumdaki komşularının özenli bakımı olmadan ekmek isterdi. Ve orada
her yerde olduğu gibi, böyle bir bakım veren çok azdı. Faith ve Reuben'in yapacak çok işi vardı. Ama aslında sadece ve özellikle açlara yiyecek sağlamak ve soğuğa ateş yakmakla değil; Dr. Harrison'ın yardımının en çok yardımcı olduğu noktalar da bunlar değildi.

Küçük Ency Stephens ara sıra bir çiçek ve bir
velocipede istiyordu; ve Dr. Harrison, Faith'e değil, Faith'in ellerine, seradan çıkan güzel, küçük bir aylık gül fidanı verdi. Zavallı kulübede ve hasta çocuğa nasıl da gülümsüyordu! Faith, şişkin bir kalple, verene iyilik dilemekten başka ne yapabilirdi ki. Dumanlı bir baca, zavallı bir terzinin gözlerini oyuyordu. Dr. Harrison, Reuben'a bacaya belirli bir başlık takılması ve faturanın kendisine gönderilmesi emrini sessizce verdi. Hatta bazı şeyleri kendi hesabına yapıyormuş gibi görünüyordu. Faith, Reuben aracılığıyla, kendisinin ve Bay Linden'in Neanticut'ta ziyaret ettikleri sıkıntılı aileye verilmek üzere Pattaquasset'teki postane müdiresi ofisini ayarladığını ve Bayan Tuck ile Mintie'nin postaneye yerleştiğini, buna göre de çok rahat olduklarını duydu. Ama en kötüsü! bazı hastalar vardı; ve bir veya iki kişi için
Faith, onlarla birlikte onları görmeye gitme teklifini reddetmeye cesaret edemedi.
İlk kez gerçekten gittikten sonra daha da az cesaret etti; o kadar büyük ve
anında buldu ki, sadece ilaçlarının değil,
onlara yardım ve şifa için verdiği bir veya iki ipucu ve yönlendirme sözünün değerini. Faith, neredeyse sabırsızlıkla Mayıs'ı beklemeye başladı.
Ama ondan önce bir değişiklik oldu.

BÖLÜM XXI.

Bahar geldi, tüm canlı etkileriyle. Şimdi geçen baharda gördüğü gibi seferlerle değil, onların yerini alacak mektuplarla ve zevk yerine iş ve nezaket yürüyüşleriyle. Evet, zevkle de; ve Faith "şövalyesini" sadece bir yardım ve güvence değil, aynı zamanda iyi bir arkadaş olarak bulmaya başladı. Reuben o kadar doğru, o kadar sade ve mütevazıydı ki, ilerlemenin o kadar hızlı bir yolunda yürüyordu; Faith'e ve onun çıkarlarına, aralarındaki özel sempati bağının yanı sıra o kadar bağlıydı ki, birçok kardeşi olabilirdi ve çok daha kötü durumda olabilirdi. İlişkinin karakteri dışarıdan değişmemişti; Reuben'in basit saygı ve hürmet töreni her zamanki gibi katıydı; ancak ilk tanışmanın derin sevgisi her iki tarafta da çok sıcak bir sevgiye dönüşmüştü. Dr. Harrison'la Reuben hiçbir ilerleme kaydedemedi - ya da doktor onunla kazanamadı. Faith, Reuben'in eski hissinin
artmakta olduğunu görebiliyordu.

Bahar çözülmeleriyle birlikte bir taşkın geldi. Haftanın sonunda aniden geldi; her nehir ve dere, Cumartesi'nin eriyen karlarıyla birlikte tam bir isyan dalgasına dönüştü ve Cumartesi gecesi
köprüleri ve değirmen barajları tahtadan geçti. Geri kalanlar arasında, Pattaquasset yakınlarındaki demir yolu köprülerinden biri çöktü ve doğudan gelen dolu bir tren, Pazar günü Pattaquasset'e yolcularını indirdi.
Kendilerini çeşitli şekillerde eğlendirdiler - böylesi koşullarda böyle bir yükün yapmaya
alışkın olduğu gibi. Faith, kilisenin o Pazar sabahı dolu olduğunu biliyordu, ancak onu ilgilendiren gerçek veya sebep, kiliseden çıkana ve o gün yalnız başına eve dönene kadar düşüncelerinin ve adımlarının sessiz yolunu bozmadı. Sonra yürüyüş yolunun dolu olduğunu ve _kendi_ yürüyüşünün engellendiğini gördü. Özellikle de iki beyefendi tarafından--diğerleri sağda ve solda seyrelirken, hala düz devam ediyorlardı; Faith'ten kaçacak kadar
hızlı değillerdi, Faith'in onları geçmesi için de
yeterince yavaş değillerdi. Açıkça yabancıydılar ve kasabada yetişmişlerdi. İçlerinden biri, Faith'e giyim ve tarz olarak Dr. Harrison'ı hatırlattı--ikisi de daha önce çok az örneğini gördüğü bir sınıfa aitti. Ama onlara pek aldırış etmedi (onu alıkoymaları dışında) ve hava durumu veya yer hakkındaki tartışmalarını hiç umursamadı. Sonra aniden dikkati çekildi ve tutuldu.

"Bu arada!" dedi biri--"Linden'in bu kadar uzun süre kaldığı yer burası."

"Kim? Endecott Linden?" dedi Dr. Harrison'ın benzeri. "Ne için buradaydı?"

"Öğretmenlik okulu."

"Öğretmenlik okulu!" Diğeri yankılandı,--"Endecott Linden okul öğretiyor!--Pegasus poundda!--Köylüler onu nasıl yakaladı?"

"Pegasus kendiliğinden geldi, eğer hatırlıyorsam."

"Pshaw, evet!--ama Linden. Okulda öğretmenlik yapmak için
kendini aşağı indirmesinin makul bir nedeni ne?"

"O yapmadı--" dedi diğeri biraz hararetle. "Sokak süpürücüsü olsa bile
kendini aşağı indirmez."

"Doğru--yanında taşıdığı bir tür doğal kürsü var,--sanırım avlunun sonundaki geçişi yapar. Ama diyorum ki, bunu
neden_ yaptı?"

"Neden--para için!" dedi ilk konuşmacı. "Ne kadar da boş bir şey!"

"Akıl almaz! Bir düşün, George, onun gibi şarkı söyleyebilen bir adam,
a, b, ab öğretiyor!"

"Şey, bir düşünün," dedi George, "ve sonra altı yaşında olup da size ders vermesini dileyecektiniz."

"Ne kadar da sinirlisiniz," dedi arkadaşı tembelce. "Ve despotsunuz. Tüm o muazzam mülkten geriye hiçbir şey kalmadı mı? Az önce eve geldim, biliyorsunuz."

"Çok fazla değil," dedi George. "Biraz, ama Endecott buna dokunmazdı, hepsi Bayan Pet için faize yatırılmıştı. O öyle olmasını isterdi ve hatta ülkede kaldığı sürece onu desteklerdi. Şimdi neden bu kadar çok çalıştığını anlamıyorum."

"Çalışıyor, öyle mi? Kilise için çalıştığını sanıyordum, kendini tekrar gömecek. Çok yazık! Neden üye, bakan, sekreter, başkan olabilir ki!"

"O!" George ateşli bir küçümsemeyle haykırdı, "parmaklarını siyasetle kirletti!
Hayır, şimdi doğru yerde, onun için yeterince saf başka bir yer yok. "

"Kiliseye bu kadar hayran olduğunu bilmiyordum," dedi arkadaşı
ironik bir şekilde.

"Bilmiyorum--sadece içinde duracağı yer. Harika."

"Ve işte mi çalışıyor?"

"Evet, gerçekten--ve bu beni şaşırtıyor. Buradaki o yıl onu
çalışmaları boyunca taşımış olmalı."

"Ne yapabilir ki?--şimdi okulda ders vermek değil--bunun için zamanı yok."

"Ders verebilir--ve veriyor. Sanırım zaman yaratıyor.
Her şeyi
öğrendiğini biliyorsun _ama_ Teoloji. Olyphant geçen gün bana bundan
bahsetti."

"Ne garip bir şey!" dedi diğeri düşünceli bir şekilde, "böyle bir aile,
çok
sürüklendi! Ne bir evdi o! Annesini hatırlıyor musun,
George?"

"Sanırım öyle!--ve Endecott'un her gece ona şarkı söylemesi, orada kim olursa olsun."

"Evet," dedi doktorun meslektaşı--"ve daha sonra öpülmek için yanına gelirdi. Başka bir adama gülerdim--ama bu ona
çok yakışırdı. Saçındaki elmas yüzüğü de öyleydi, onunla ilgilenmeyi çok severdi. Annesi öldüğünde nasıl yaşadığını düşündü?"

"Bilmiyorum--" dedi George yarı nefes alarak--biraz da saygılı bir şekilde: "Sanırım sana söyleyebilirdi. Ama o ilk yıl boyunca
hiç kimse onu görmedi--ihtiyaç içinde veya kederli biri olmadığı sürece: _onlar_ onu her zaman
bulabilirlerdi. Sanki dünyadan el çekmiş gibi görünüyordu - sadece
dünya için çalışmak dışında."

"Eskiden ne kadar da kur yapılmıştı!" dedi diğeri - "ne kadar da sevilmişti - şımartılmamış, söylemesi garip. Sence hiç evlenecek mi George?
Hiçbir zaman fikirlerine uyan birini bulacak mı? Avrupa'da ve burada
seçecek kadar çok şeyi oldu zaten.
Şu anda
nerede olduğu hakkında ne diyorlar?

"Onun - kaya kristali olduğunu söylüyorlar, - çünkü buz eriyecek," dedi George. "Yani
sanırım fikirleri her zamanki kadar yüksek."

"Hatırlıyorsam, Bayan Linden'a hayrandın," dedi arkadaşı. "Ne
bir yüzüktü o! - Acaba onda var mı? George--Bu çamurda daha fazla yürümem--arkanı dön."

İkisi de aniden döndü. İkisi de Faith'in yolundan çekildi,
şaşkınlıkla--hafif adımları seslerini alçaltmalarına neden olmamıştı. Ama
o anda onun bir hanımefendi olduğunu görebiliyorlardı; bu gerçeği kabul ederek
bir beyefendi hafifçe eğildi ve diğeri şapkasını kaldırdı. Faith, bu kadar ani bir karşılaşmayı beklemediği için, ne söylediklerini daha iyi duymak için peçesini geriye attı; ve bir yabancı olmanın verdiği güvenle geçerken, ikisine de, ikisinin de şimdiye kadar
baktıkları en yumuşak göz çiftini gösterdi, bu gözler de onlarınkileri, heyecanın yanaklarına getirdiği yüksek parlak renkle doğrulanan
tuhaf bir dikkatle aradı. İkisi de gördü ve hatırladı, çünkü ne kadar hızlı olursa olsun, bakış unutulacak türden değildi. Ama
bakış, Faith'in zaten bildiği şeye pek bir şey katmadı yabancılar,
ve sanki kalbinin etrafına bir kısıtlama bağlanmış gibi hissederek yoluna devam etti.

Bay Linden'in titizliğiyle ilgili sözleri doğrulayacak kadar biliyordu; ve bu insanların konuşmaları ışığında Faith'e sanki etrafında bir tür cazibe varmış gibi geldi - sanki bir gün "sihirbazın parası" olacakmış gibi. Ama eski değersizlik duygusu onu sarsa da Faith böyle bir şüphe üzerinde uzun süre veya yoğun bir şekilde duracak bir ruh halinde değildi. Kalbi ayrıca annesi, eski yaşam tarzı ve değişiklikleri hakkında söylenenler yüzünden garip bir şekilde hareketlenmişti. Bunları elbette daha önce de biliyordu; yine de önemsiz bir şey, tek bir ışının dokunuşu, genellikle eski bir sahneye yeni bir bakış açısı kazandıracağından - yabancıların o yan sözleri Bay Linden'in tüm sevinç ve üzüntü zamanlarını öyle canlı bir gerçeklikle önüne serdi ki, kalbi bununla birlikte kırılacaktı. O etki de, az çok,
aklından uçup gitti,--asla tamamen değil. Başka bir şey kaldı.

"Şimdilik bu kadar çok çalıştığı şey"--O zamanlar çok çalışıyordu! ve
kendi çalışmalarını yapıyor ve onun Fransızca egzersizlerini düzeltiyordu ve
bu arada ona ve diğer insanlara dersler veriyordu; ve
çalışmalarının meyveleriyle ona hediyeler getiriyordu! Ve Faith bunların hiçbirinin atomunu
değiştirmeye
dokunamadı. Bunu düşündü ve biliyordu. Herhangi bir iyi etkiyle bir itirazda bulunmaya cesaret edip edemeyeceğinden şüphe ediyordu; ve Faith ne kadar çok düşünürse, bu şüphe o kadar kesinlik kazandı. Ve bu arada, çok çalışıyordu! Bu gerçek etrafında düşünceleri, yuvasının etrafında telaşlı bir kuş gibi çırpınıyordu; neredeyse aynı çaresizlikle.

Bayan Derrick, Faith'in o gün her zamankinden daha ciddi ve dalgın olduğunu düşündü ve bazen daha sonra da öyle düşündü; Faith'in bildirdiği tek şey buydu.

Dr. Harrison, onu bir sonraki görüşünde ve bir sonrakinde aynı şeyi düşündü; ya da daha doğrusu, kendisinden her zamankinden daha fazla uzak durduğunu düşündü; bunun kökeninin ne olduğundan emin değildi. Ve
koşullar, bundan sonraki bir süre boyunca gözlemlerinin doğruluğuna elverişsizdi.

Mart ayının başlarında, Bayan Stoutenburgh'un birkaç hafta süren çok
sıkıcı ve sıkıcı bir ateşi oldu. Zaman zaman tehlikeli olarak değerlendiriliyordu ve Bayan Derrick ile Faith sürekli olarak oradaydı. Özellikle Faith, çünkü Bayan Stoutenburgh
kendisi hakkında hiç kimseyi bu kadar sevmezdi; ve minnettarlık ve ilgi onu
elinden gelen her şeyi yapmaya heveslendiriyordu. Bu yüzden her gün ve her gece Bayan Stoutenburgh'un yatağının başındaydı, ona bir hemşirenin tüm nazik ofislerinde ve Bay Linden'in Dr. Harrison'ı mesleğini ancak yarı yarıya bildiğini ilan ettiği o alanda hizmet ediyordu. Ve orada ve bu iş hakkında, Dr. Harrison onunla
bir araya geldi.

Görüşmeleri zorunlu olarak çok sık oluyordu; ancak artık ne dersler, ne tartışmalar, ne de fazla sohbet mümkün değildi. Faith bir avantaja sahip olduğunu hissetti ve bunu kullandı. Doktor, kaybettiğini hissetti,
ya da en azından kazanmadığını; ve yolunda hissettiği ama fark etmediği
bir engele karşı merakı ve tutkusu sızladı. Artık başka hiçbir yerde
Faith'i göremiyordu; evde onunla karşılaşmamayı başardı. Reuben'la dışarıdaydı -ya da dinleniyor- ya da kaçınılmaz olarak meşguldü, o geldiğinde.
Ve Dr. Harrison dinlenme zamanlarının gerekli olduğunu biliyordu ve sadece
işe karşı öfkelenebiliyordu--ki bazen bunun için bir sebebi vardı.

Bir gün, Bayan Stoutenburgh uykuya daldığında, onu hasta odasındaki görevinde buldu.
Öğleden sonranın sonuna doğruydu. Yatağın kenarında açık bir İncil vardı; Faith orada oturuyordu
başını eline yaslamıştı. Bay Linden'ın ne kadar çok çalıştığını düşünüyordu ve kendisi de sanki onun örneğini izliyormuş gibi görünüyordu.

"Ne yapıyorsun?" dedi doktor yumuşak bir sesle.

"Bayan Stoutenburgh'a kitap okuyordum."

"Ateşli--" diye fısıldadı doktor.

"Hayır;--uykuya daldı."

"Onu yormuş!--"

"Hayır," dedi Faith gülümseyerek, "dinleniyor. İncil şimdiye kadar hiç kimseyi yormamış, onu seveni--sanırım."

"Eh, insanlar--" dedi doktor.

"Hasta insanlar! Yanılıyorsunuz, Dr. Harrison. En çok da hasta insanlar."

"Daha fazla dikkat etmezseniz, bir sonraki hasta siz olacaksınız," dedi ciddi bir şekilde, "?"

Hafif bir gülümseme bu konuda herhangi bir korkuyu veya endişeyi reddetti, ancak doktoru tatmin etmedi.

"Yaptığınız şeyi onaylamıyorum," dedi ciddi bir şekilde.

"Bunu okumak mı?"

"Aynı şey bile."

"Ama yanılıyorsunuz, Dr. Harrison," dedi nazikçe. "Onu sevenler için bundan daha rahatlatıcı bir şey yoktur. Keşke siz de sevseydiniz! Bir keresinde birinin size mesleğinizi yarı yarıya öğrendiğinizi söylediğini itiraf ettiğinizi hatırlamıyor musunuz?"

Faith titredi, çünkü son sözleri bilerek söylemişti. Odadaki ışık renk değişimini gizleyecek kadar güçlü olmasaydı bunları söyleyemezdi; ve o zaman bile bahsettiği ismi söylemeye cesaret edemedi. Ama bunu yarı vicdan meselesi olarak söylemişti.

Doktordan hiçbir cevap alamadı, çünkü Bayan Stoutenburgh tam o sırada kıpırdanıp uyandı. Ve Faith dokunduğu treni pek tahmin edemedi. Davranışları belli etmiyordu; ve Dr. Harrison merdivenlerden ağır ağır inerken, zihninin şu soruyla nasıl bir bağ kurduğunu göremiyordu: "Yoluma çıkan _o kitap_ mı? Yoksa O mu!"

BÖLÜM XXII.

Bayan Stoutenburgh iyileşti. Ve Faith'in aklında, Bay Linden tekrar Pattaquasset'e gelene kadar Dr. Harrison'ı pek az görmek vardı. İnsan niyetleri için bu kadar. Faith kendisi hastalandı; ve Dr. Harrison onu uzakta tutmak yerine, yirmi dört saat içinde en az iki kez gördü.

Ateşle parlayan o yumuşak gözleri ve Faith'in dilinin, bir atın kulaklarının hareketlerinin onun dilinin bir parçası olduğu kadar, değişen ve uçuşan renk tonlarının yerini sabit bir parıltının almasını görmek şüpheli bir ayrıcalıktı. Ancak birkaç gün sonra Faith'in saldırısının tehlikeli bir şey olmadığı ortaya çıktığından, doktorun pozisyonundan başka türlü olmaktansa daha çok keyif aldığı muhtemeldir.
Ofisinin özgürlüğü ve otoritesi, sıradan ilişkilerin formalitelerine göre hoş bir ilerlemeydi; ve Faith'i görmek, onunla konuşmak ve herhangi bir tören olmadan, sadece dostluktan oluşan bir şekilde elini tutmak, bunun daha uzun sürmesini istemek için yeterince büyük bir avantajdı. Faith, nazik bir hastaydı; ve Dr. Harrison'ın ilgisi sınırsızdı; ancak, Bayan Derrick için bile, hiçbir neden olmadığına dair güvence verdiği için, bu durum endişe verici değildi.

Fakat Faith bir hafta boyunca yatağında kaldı ve hatta Dr. Harrison bile, bir haftanın sonunda tekrar ayağa kalkabildiğinde sevindi. Özellikle, belki de sadece
çantası ve rahat bir sandalyede olduğu için; ofisi
sonlanmamıştı; ateş, ara ara veya aralıklı bir biçimde, hala etrafında asılıydı ve kendisine bakmaktan başka bir şey yapmasını yasaklıyordu.

Faith'in o hafta boyunca yazdığı mektuplar tam olarak bu görev kategorisinde değildi. Bunları yazmıştı, en iyi bilineni, ağrıyan başı, yanan parmakları ve ateşli görüşüydü. Ama bunların
kesilmesi Bay Linden'ın sebebi bilmesine yol açacaktı; ve sonra Faith hiçbir düşüncenin onu kendisine gelmekten alıkoyamayacağını
bildi. Ders döneminin sonuna doğruydu; zaten çok çalışıyordu; onun yoluna daha fazla engel konulmasına
dayanamazdı. Hiçbiri ona engel olmamalıydı. Ve böylece, bir seferde ancak bir parça
olabildiğinde, mektuplar parça parça yazıldı. Egzersizler
mazur görülmeliydi. Ve Faith, hasta olduğu bir haftanın sonunda, kalkıp giyinebildiği,
kolay koltuğa oturup elmasların kahverengi
örtüsünde tekrar parıldadığını
görebildiği için içten içe çok minnettardı.

Artık Nisan ayıydı ve yumuşak, baharsı bir gündü. Bacadaki ateş hafifçe yanıyordu, biraz uzaktaki açık bir pencere ise Bahar'ın fısıltılarını ve kokularını
içeri alıyordu; ve sade eski moda oda, bazı odaların tanımlanamaz etkiler altında görünebileceği gibi, rahat ve güzel görünüyordu.
Hiçbir şey bundan daha sade olamazdı. Bay Linden'in odasının o tuhaf zarafeti bile yoktu; burası açık mavi ve beyazla kaplıydı ve en basit chintz mobilyalarla döşenmişti. Ama sadeliği ve saflığı, bahar havası ve
odun ateşinin neşesiyle uyumluydu; ve ateşin önündeki büyük chintz sandalyede oturan figür için hiç de fena bir ortam değildi; yumuşak saçları
parlak bir düzendeydi, örtünün sessiz kahverengi kıvrımları onu sarıyordu
ve elmasların parıltısı tüm resme ilginç bir nokta ve etki veriyordu. Faith yalnızdı ve çok mutlu görünüyordu.

Bay Linden'in eve gelmesine artık sadece birkaç hafta kalmıştı -- eve gelmesine
daha uzun bir dinlenme ve onu görme için; ve Faith onu Ocak ayından beri görmemişti. Bayan Stoutenburgh'un hastalığı ve Faith'in buna bağlı yorgunluğu, kısmen kısa mektupların ve eksik Fransızca alıştırmalarının sebebiydi, ancak böyle bir mazeretin kendisi için uzun süre geçerli olmayacağını görebiliyordu, son bir veya iki mektubu daha endişeli, daha özeldi: ikisi için de daha fazla nedene ihtiyaç duymamasına ne kadar sevinmişti. Faith, kısmen tüm bunları, kısmen de okuduklarını düşünerek, o öğleden sonra oturmuştu, kapısının tek ve yumuşak vuruşu Reuben Taylor'ın geldiğini haber verdi. Mutlu bir yüzle içeri girdi, Faith'in son zamanlarda gördüğü şey ne kadar üzücüydü, hasta olmasına rağmen, ve iki eli de hoş şeylerle doluydu. Bir eli tam anlamıyla çuha çiçeğiyle doluydu; ve yanına gelip diğer elini uzattığında, Faith'e sanki gözlerinin önünde büyük bir Bahar altını lekesi varmış gibi geldi.

"Sevgili Bayan Faith," dedi Reuben, "Acaba seni daha iyi görebilecek kadar
minnettar olabilecek biri var mı! Dünden daha güçlü hissediyorsun, değil mi hanımefendi?"

"_Ben_ yeterince minnettar olamam, Reuben--bunu bugün hissediyorum. Bana o çuha çiçeklerini
getirdiğin için ne kadar da iyisin! Ah evet,--dünden daha güçlüyüm."

Faith'in çok güçlü olmadığı, ellerinin kucağında ve sandalyenin kolunda durma biçiminden ve solgun, sakin yüzünün çizgilerinden yeterince belli oluyordu. _Bedensel_ güç orada gelişmiyordu.
Reuben ona hüzünle baktı, yarı boğuk bir iç çekti, sonra
sık sık yaptığı gibi sandalyesinin yanına diz çöktü.

"Hepsini getirmedim, Bayan Faith--yani, hepsini _toplamadım_.
Charlie ve Robbie beni çayırda gördüler ve hiçbir şey işe yaramazdı ama
yardım etmeleri gerekirdi. Sanırım her zaman hangisini toplayacaklarını bilmiyorlardı--ama
sizin buna aldırmayacağınızı düşündüm," dedi çuha çiçeklerini masaya koyarken,
hasta odasında çok güzel görünen açık sarı yüzleri. Faith'in
yüzü önceden parlaktı, ama yine de parladı.

"Bana çok güzel görünüyorlar--Charlie ve Rob'a onlara
yapabildiğimde teşekkür edeceğimi söyle. _Sana_ teşekkür etmiyorum, Reuben,"--dedi çiçeklerden ona dönerek.

"Hayır, hanımefendi, umarım etmem," dedi, gülümsemesine
minnettar bir şekilde karşılık vererek. "Ama hepsi bu değil, Bayan Faith--çünkü Ency Stephens sana
bir gül goncası gönderdi,"--ve Reuben cebinden dikkatlice küçük bir paket çıkardı. "Sadece kahverengi kağıda sarılmış, çünkü beyaz için eve gitmeye vaktim yoktu. Ve bana sana söylememi söyledi, Bayan Faith," diye ekledi, hem gözleri hem de yanakları kızararak--"her gün senin iyileşmen ve Bay Linden'ın eve dönmesi için dua ediyor."

Faith'in yüzündeki gülümseme kayboldu ve gözleri düştü. "Bunu almalı," dedi hemen, kendi yanağında hafif bir kızarıklıkla. "Bana gelmesi gerektiğini hissetmiyorum. Reuben, bir şey istiyor mu?"
Faith'in Reuben'a Bay Linden hakkında doğrudan konuşması çok nadirdi, ancak Reuben'ın ondan bahsettiğini duymaya yeterince hazırdı.

"Hayır, hanımefendi, sanırım hayır," dedi net soruya cevap olarak. "Biliyor musun, hiç duydun mu, Bayan Faith? Bay Linden ilk gittiğinde, bütün zaman boyunca evde tutuluyordu, kimse onu nasıl çıkaracağını bilmiyordu, ya da zahmete girmiyordu; ve Bay Linden onu o ilk gün yarım mil boyunca sokaktan aşağı taşıdı. Ve onunla nasıl konuştuğunu tahmin edebilirsin, Bayan Faith, geri döndüğünde başka bir çocuk gibi göründüğünü söylediler. Ama postaneye gitmeden önce senin için yapabileceğim bir şey var mı, hanımefendi? Zamanı neredeyse geldi."

"Eğer o bardağı benim için suyla doldurursan, Reuben, tatlı çuha çiçeklerimin solmasına izin vermem, hepsi bu. Yarın bana iyi gelecekler."

Reuben gitti, yeri hemen Bayan Stoutenburgh tarafından sağlandı; tüm ikna çabalarına rağmen Faith'i görmeye gelmekte ısrar etmişti. Ve
sonra Faith, Reuben postaneden dönene kadar
inek otlarının sakin arkadaşlığına bırakıldı.

Faith'in sandalyesine geldi ve mektubu çıkarıp dış mührünü kırdı (genellikle onun huzurunda yaptığı bir tören) ve doktor akşam ziyaretine geldiğinde
zarfı çıkarmak üzereydi.
Doktor bir tablo gördü,--Faith, çuha çiçekleri ve Reuben,--Pencerenin yanındaki Bayan Derrick'i neredeyse hiç göremedi, diğerlerinin ne olduğunu da.
Ama _bir şeyi_ böldüğü açıktı--odanın atmosferi bile
şaşkındı; ve Reuben'in pozisyonu hem mektubu hem de elleri gizlese de, ellerin meşgul olduğu kesindi. İçlerinde ne olduğunu ve
sonra ne olduğunu doktor söyleyemedi. Odaya
tam olarak girmeden önce mektup Reuben'in cebine çekilmişti ve Reuben
geri çekilip Faith'in sandalyesinin arkasında durdu.

Doktor, yanından geçerken elini omzuna koydu ve "Nasılsınız?" dedi; ve Faith'e, doktorluk ofisinin ona arkadaşa katabileceği tüm cömert nezaketle yaklaştı. Doktor
tüm avantajlarından yararlandı; daha fazlasını almadı; ve Faith kendisi bile
hoş ve memnun bakışlarının ve gülümsemesinin ardında daha sıcak bir his olduğunu göremedi. Ama Faith'in bir budala olduğu doğruydu. Onun hoşluğunun
keskin incelemeyi örttüğünü görmedi. İnceleme hiçbir şey bulamadı.

"Nasılsınız?" dedi.

"Size söylemek için tek bir kelime etmeme gerek olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Faith gülümseyerek. "Çuha çiçeğinin tadını çıkarabilecek kadar iyiyim."

Doktorun gözleri hafifçe onlara kaydı, ki bu harika değildi.

"Sanırım çok iyi olmalısınız!" dedi dudaktan ve gözden birkaç önemsiz eklemeyle. "Yanılıyorsun. Sözlerinden olmasa ne kadar iyi olduğunu bilemezdim."

"_Şimdi_ yanılıyorsun, Dr. Harrison," dedi Faith bugün konuştuğu o yavaş ve sessiz şekilde. "Bunların muhteşem olmadığını mı düşünüyorsun--ama
bunlar baharın parçaları!"

"Umarım baharın en iyi parçaları değildir," dedi doktor.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Doktor gül goncasını aldı ve ona baktı.

"Sana ne düşündüğümü söyleseydim," dedi bir tür ciddi
açık sözlülükle, "beni kovardın ve bir daha buraya gelmezdim!"

"Reuben bunu bana getirdi, Dr. Harrison, kışın gül fidanını gönderdiğin o küçük topal kızdan. Keşke o gül fidanının ne kadar çok işe yaradığını
bilseydin!"

"Bazen," dedi doktor, "keşke bir
kulübede doğmuş olsaydım!"

"Neden, dünyada?"

"İnsanların gelip bana gül fidanları getirmesi çok hoş olurdu!"

"Ya da çuha çiçeği?" dedi Faith. "O zaman çuha çiçeğine karşı bir ilgin olurdu."

"Ama sonra insanlar hastalanabilir," dedi doktor, "bahar parçalarını" sallayarak; "bu yüzden memnunum. Bugün nasılsın?" Faith'in elini tuttu ve ona baktı. Sonuç genel olarak tatmin edici görünmedi.

"O kitapta çok fazla şey okumamalısın," dedi, kitaba göz atarak.

"Neden olmasın?"

"Sessiz kalmalısın."

"Ne kadar süreyle?"

"Duruma bağlı. Eteklerinde küçük bir ateş düşmanı var, ona başka bir şeyle karşı çıkacağım; ama sen ona karşı
sadece sessiz kalabilirsin."

Faith, "Savunmamın ve
reddimin kayası" kelimelerini düşündü; sessizliğin onların vermelerine benzediğini; ama doktora hiçbir şey söylemedi.

Dr. Harrison, Bayan Derrick'e çeşitli noktalarda talimatlar verdi; sonra
halıda eski moda duruşunu alarak, rahat koltuğu ve
sahibini ve hala arkasında duran Reuben'ı inceledi.

"Bu arada, Bayan Derrick," dedi umursamazca, "Arkadaşınız Bay Linden hakkında güzel bir hikaye duydum." Fark etti, ama sadece Faith'in ona
baktığını ve görünüşe göre sessizce
çiçeklerine baktığını.

"Sanırım doktor," dedi Bayan Derrick sakin bir şekilde. "Birçok şey duydum."

"Duydunuz mu?"

"Neyi duydunuz?" dedi Bayan Derrick. "Herkesin onu sevdiği eski ve güzel bir hikaye."

"Bunu daha geçen gün duydum," dedi doktor. "Öyle bir şey değil. Ama hikayeler hikayedir ve insanlar onları anlatır."

Reuben'ın yanağındaki renk nasıl da kızardı ve soldu! Ellerini Faith'ın sandalyesinin arkasına hafifçe dayayarak, aşağı bakarak durdu. Faith'ın yanağındaki renk değişmedi.

"Bunu kim söyledi?" dedi Bayan Derrick.

"Aileyi tanıyanlar. Çok büyük bir mülkte dolaşmayı başardığını ve şimdi kız kardeşini sadakayla geçinmek için geride bıraktığını söylüyorlar."

Doktorun tavrından, kendisinin hikayesine inanıp inanmadığını söylemek imkansızdı. Bir rapor vermekle bir suçlama getirmek gibiydi. İkisi de olabilirdi! Reuben'ın renginin sabitleştiğini ve çok yükseldiğini gördü, ancak doktor neredeyse çocuğun sarkık göz kapaklarının altında gizli gözyaşlarının aktığına yemin edebilirdi, ancak ağzındaki çizgiler bastırılamaz bir gülümsemenin kıvrımını aldı. Bayan Derrick iki dikiş aldı, üçüncüyü
yaptı--sonra cevap verdi.

"Demek ki buna _sen_ güzel bir hikaye diyorsun! Bize anlatmaya
değer değildi, doktor, sen ve ben, Reuben ve Faith, daha
iyi biliyoruz. "Şimdi doktor, kelimelerin masum mu yoksa sadece kötü niyetli mi olduğunu söyleyemezdi! Bayan Derrick örgüsünde o kadar sarsılmazdı ki! Doktor da pek umursamadı.
Bu ona tıpkı Bayan Derrick gibi geldi. Faith'e baktı; ve
"hiçbir şey bilmediğini" hafifçe belirtti!

Faith çok sessizdi; renginin birazdan fazla değiştiğini göremiyordu ve yüzündeki birazcık bile yargılamak için yeterli değildi. Ama
konuştuktan bir an sonra, ona doğru baktı.

"Herkes hakkında her şeye inanıyor musunuz, Dr. Harrison?"

"Tam tersine! Kimsenin hiçbir şeyine inanmıyorum--Senden başka," diye ekledi hafifçe gülümseyerek.

"Böyle bir hikayeye inanıyor musun?"

Onun üzerinden ayrılmayan, sabit, yumuşak gözleri ona
rahatsız edici bir his verdi--belki de tanımlanamayan bir anı. "Buna
inanmıyorum," dedi bakışlarını ona çevirerek. "Bununla hiçbir şey yapmıyorum.
Bu tür şeyler herkes hakkında söylenir--ve neredeyse herkes için doğrudur. Onları oldukları gibi kabul ediyorum. Ama bu özel durum hakkında," dedi nazik bakışlarından biriyle, "sadece yapmam gerektiğini söylediğin şeyi yapacağım."

Faith gülümsedi.

"Hiçbir şey yapman gerektiğini söylemiyorum. Senin için üzgünüm, Dr. Harrison."

"Üzgün ​​olmana sevindim!" dedi yanına oturarak. "Ve bunun için
yeterince sebep var; ama bu ne?"

"Büyük bir zevki kaybediyorsun."

"Ne?"--

"Güvenmeyi bilmiyorsun."

"Ben bilmiyor muyum?" dedi doktor, elindeki gül goncasına bakarak.
"Eh--bana öğreteceksin!" Ve ayağa fırlayıp Bayan Derrick'e eğildi
ve gitti--gül goncası ve her şeyiyle.

Reuben yaklaşık yarım dakika kıpırdamadan durdu--sonra kendine geldi ve
sessizce Faith'e mektubunu verdi.

"Reuben Taylor!"--dedi Faith, doktorun peşinden giderken. "Bu kadar uzun süre ayakta duruyorsun--bir dakika otursan?"

Reuben istek hakkında ne düşünürse düşünsün, hiçbir şey söylemedi, ama itaat etti,
sandalyeye bir ayak yastığı getirdi ve kendini ona adadı. Faith tekrar konuşurken ona gülümsedi, gerçi gözlerinde alışılmadık bir ateş vardı; ve şimdi kan yüzüne hızla geliyordu.

"Reuben, sormak istiyordum yanaklarındaki o renk neden?

Reuben tereddüt etti - göğsünde konuşmayı zorlaştıran bir gerginlik vardı; ama sonunda açık bir
seviyede olmasa da,
"Çünkü öfkeliyim, Bayan Faith--ve incindim de." dedi.

Faith'in sonraki sözleri inciler gibi düştü--

"Buna değmez."

"Hayır, Bayan Faith," diye cevapladı başını kaldırmadan.

"Hak etmeyen bir şeye fazla onur--ve--Reuben--hak eden bir şeye fazla az."

"Ah hayır, hanımefendi! _o değil!_" dedi Reuben, gözlerini eski ciddi bakışıyla onun yüzüne kaldırarak. "Ama Bayan Faith, duymaya
dayanamayacağı bazı şeyler var--ve _böyle_ dedi," diye ekledi biraz daha aşağı
ve tekrar aşağı baktı. "Ve sonra--o Dr. Harrison ve ben sadece zavallı bir çocuğum ve ona cevap veremem--ve bu beni tedirgin etti; ve bu ilk sefer de değil," dedi Reuben, sanki bunu açıkça söylüyormuş gibi. "Ah Bayan Faith! Böyle sözler söylemektense beni yere sermesini tercih ederdim!" Çocuğun sesinde gözyaşları baskın çıkıyordu.

"Sevgili Reuben," dedi Faith, yanakları iki karanfil olmasına rağmen çok sessizce,--"en çok üzüldüğüm kişi Dr. Harrison."

Reuben derin bir nefes aldı, "Evet, hanımefendi--ben de onun için üzülüyorum,
çok sık--başka şeylerden bahsettiğinde. Ama bunun ne kadar yanlış olduğuna inanmıyorum bile." Reuben sanki kelimeler onu
boğmuş gibi konuştu. "Belki de onun burada herkes için ve benim için yaptıklarını bilmek senin yoluna hiç çıkmamıştır."

O anda Faith'in kalbinden mektubunu tutan eline doğru hızlı bir nabız atışı oldu, ama sadece "Anlat bana!" dedi.

"Size her şeyi anlatmaya başlayamam, hanımefendi," dedi Reuben, yüzünde bir gülümseme belirdi, "bunu kendisinden başka kimse yapamazdı ve _o_ da
hatırlamak
istemezdi. Sana onun benim için yaptığı her şeyi bile anlatamam; ama bir şey"--Reuben'ın gözleri ve sesi düştü ve çok alçak sesle konuştu. "Biliyorsunuz,
Bayan Faith, buradaki okul ücreti mütevelli heyeti tarafından belirlenir. Ve
geldiğim ilk gün babam bana, bir çeyrekten fazlasına yetecek parayı
bulamayacağını bilmediğini, ama elinde çok fazla para olduğunu,
ve benim de çok fazla param olmasını istediğini söyledi. Bunu istemenin zor olacağını düşündüm,
ama çok kolaydı--ondan," dedi Reuben aynı gülümsemeyle. "Bay Linden bunun hakkında pek bir şey söylemedi -sadece evet- ama sonra babamla konuştu
(o gün kıyıdaydık Bayan Faith) ve ona
her zaman gelmem gerektiğini söyledi--bana ders verme zevki için." (Reuben iltifatın
tamamen Bay Linden'a gittiğini düşündü, yoksa söylemezdi.)
"Ama babam bunu yapmazdı,--Bay Linden'ın parayı
en kısa sürede alması gerektiğini söyledi; ve eğer almazsa ben de gelmeyecektim.
Ve para yıl boyunca düzenli olarak ödendi. Ama sonra, Bayan Faith----"
bir duraklama oldu.

"Ne, Reuben?" diye fısıldadı.

"Sonra, kendisi için saklamak yerine, hepsini
benim için bankaya yatırdı.--Ve bana giderken verdiği mektubu açana kadar bunu hiç bilmiyordum."

Gizli elmasların parlaklığı Faith'in yüzünde bir
dakika dans etti--yarı gizliydi de, ama oradaydı.

"Reuben," diye fısıldadı, adam gitmeye hazırlanırken,--"yapmamız gereken şey Dr. Harrison için dua etmek."

"Bayan Faith, dua etmeyen insanlar nasıl yaşar?"

"Bilmiyorum!"

Ama Faith'in sesi, Reuben'in sözlerine yüreğinde
dolaşan şükran duygusunu dile getirmiyordu. Yorgun bir şekilde sandalyesine yaslandı,
mektubu elinde sıkıca tutuyordu. Reuben öne çıktı ve
ateşi yavaşça yaktı--sonra ona bir tane daha verdi hüzünlü bir bakışla eğildi
ve odadan hafifçe çıktı. Bayan Derrick nazik adımlarla
Faith'in yanına geldi, onu öpmek ve nasıl hissettiğini sormak için. Faith'in göz kapakları açıldı.

"Çok mutluyum, anne,--ve yorgunum da. Şu anda bir
ışık alamaz mıyım sence?"

"Şu anda, güzel çocuğum. Ama kanepeye uzan Faith, ben de küçük masayı getireceğim."

Bu yapıldı ve sonra Faith mektubunu okudu, önce hızlı sonra da yavaş bir keyifle, her kelime ve cümlenin iki kat daha fazla görev yapmasını ve yazarı yakına getirmesini sağladı. Sonra mektubu göğsüne bastırarak yattı, yarı ateşli düşüncelerin o akan sıralarını düşündü, ki bunlar imgelerle dolu ama onun durumunda pürüzsüz kanallardan berrak bir akışla akıyordu ve asla sert bir
çatlak veya sarsıntıyla karşılaşmıyordu. Dr. Harrison bile bir istisna yapmadı, çünkü Faith'in ona dair düşünceleri onun için ettiği duayla sürekli olarak yumuşadı. Mektup sonunda katlandığında annesi yanına geldi ve onu sehpanın diğer tarafından izledi; ama aklı ve kalbi de yeterince dolu olmasına rağmen Faith'in daha fazla heyecana ihtiyacı olmadığına karar verdi;
ve bu yüzden Dr. Harrison'ın adını hiç anmadı, hatta gül goncasını nasıl götürdüğünü bile sormadı.

Faith'in Düşünce trenleri sonunda çay saatinden sonraya kadar süren bir uykuyla sona erdi. Bayan Derrick uyandığında hala yanındaydı ve Faith gözlerini kapattığı kadar sessizce açarak,

"Anne!--mektuplar harika şeylerdir." dedi.

"Neden çocuğum," dedi annesi gülümseyerek, "neyi
rüyanda görüyordun?"

"Hiçbir şey.--Bu bir rüya değil; bir gerçek."

Böyle bir zevk veren gerçeğin göndericisini yüreğinde kutsayan Bayan Derrick, "Evet, çocuğum, gerçek--o da öyle." diye cevapladı.

Faith buna gülümsemesi dışında hiçbir şey söylemedi. Sadece ertesi gün daha güçlü olabileceği umudunu dile getirdi; ilk bakışta önceki konuyla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünse de, aslında onunla çok yakın bir bağlantısı olan bir duygu.

Fakat Faith ertesi gün daha güçlü değildi. Ateş düşmemişti
ve güç henüz onun elindeydi. Doktor ona yeni
yönlendirmeler vermedi, ancak sessizlik ve bakım konusunda çok ısrar etti. Ateşten endişe edilecek bir şey yoktu, sadece can sıkıntısı ve daha fazla ve uzun süreli güç kaybı; ama bu, kaçınmak için yeterliydi. Bunun için her türlü özeni göstermeliydi. Ayrıca, davanın bir veya iki gün onun gözetimi olmadan devam edebileceğini ve haftanın ortasındaki o süre boyunca Pattaquasset'ten uzakta olması gerektiğini, başka bir yerde çok acil bir işi olduğunu söyledi. Ve bu nedenle mi yoksa yeni bir şeye mi ihtiyacı olduğu bilinmeden, doktor bu kadar çok şey söyledikten sonra başka şeylerden bahsetmeye devam etti ve uzun bir ziyaret yaptı. Konuşma yine İncil'e geldi, Faith nasıl olduğunu bilmiyordu ve çok canlandı. Dr. Harrison bu sabah yanında en hoş ruh hallerinden veya tavırlarından birini getirmişti; dün Faith'in gözlerinin ona iftira attığı için bir azarlama yaptığını düşündü ve tekrar aynı şekilde
hakaret etme niyetinde değildi. Ciddi, nazik, açık sözlüydü,
görünüşte--dinlemeye istekliydi, ama her zaman Faith'e karşıydı; ve
en mantıklı ve basit bir şekilde duygu veya hisle konuşuyordu. Yine de
sohbet Faith'e büyük bir acı vererek sona erdi. Ondan, yaptığı ifadeyi doğrulayıcı veya örnekleyici bir şeyi İncil'den okumasını istemişti; ve Faith onun isteğini yerine getirmişti. Bu
tuhaf bir şey değildi. Bunu sık sık yapmıştı. Bugün okumayı, Faith'in kendisiyle
kendisinin bastırdığı gerçek arasında bir bariyer oluşturduğunu hissettiği, keskin bir şekilde ifade edilmiş küçük bir gözlem takip etmişti. Bunu hissediyordu,
ve yine de ona cevap veremedi. Bunun yanlış olduğunu biliyordu; itirazının temelsiz olduğunu görebiliyordu--havada duruyordu; ama doktoru onun da görebileceği
durum noktasına getirebileceği yolu göremiyordu. Sanki kendisi bir dağın tepesindeymiş ve o da dibindeymiş gibiydi; onun gözü tüm ülkeyi geniş bir şekilde görebiliyordu, onunki ise sadece çok
kusurlu bir kısmını görebiliyordu. Ama Faith onu kendisine getirmeyi bilmiyordu. Ayaklar tırmanmaya isteksiz olduğunda bu zordur! Ve tartışmanın inceliklerinde beceriksiz, inançsızlığın ikiyüzlülüğünden en masum olan Faith, komşusunun kendi dokuduğu bir ağa dolanmış olduğunu gördü ve düğümü çözmeye gücü yoktu. Bu onu üzdü. Ona sunduğu diğer şüphecilik veya cehalet düğümlerini, çözemezse gerçeğin kılıcıyla
kolayca kesmişti; bugün ona kendisi için de kolayca kesebileceği bir tane teklif etmişti, ama kendisi için değil. Bunu yapmak daha iyi zekalar değil, Faith'in bildiğinden çok daha büyük
tartışmacı zekâ ve mantıksal pratik gerektiriyordu. O, iddiasını, zafer için bile, zorlamadı; itirazını ona iletti ve orada bıraktı; ama ona göre bu sadece mantıksız bir şeyken,
onun için geçerli olduğunu biliyordu. Bu onu derinden üzdü; ve Bayan Derrick
onu bütün gün yorgun ve ateşli gördü, bunun özel bir nedeni olduğunu bilmeden. Faith'in çalışmasını durdurmaya çalıştı; ama buna uygun olmasa da, Faith durdurulamazdı. Bay Linden'e daha fazla bahane veya ertelemeyle güvenmeye cesaret edemedi; ve ateşli bir yanak ve el
o gün ve ertesi gün egzersizini ve mektubunu inceledi. Ve ikisinin de tadını çıkardı, ateşe rağmen. Ama işleri bittiğinde, ertesi günün geç saatlerinde,
Faith yorgun bir şekilde kanepeye uzandı ve gelecek
mektub düşünceleriyle kendini teselli etti; birinin akşamıydı.

Birinin akşamıydı ve yine de biri gelmedi. Diğer mektuplar
geldi--büyük deri çanta istasyon binasının basamaklarına fırlatıldı,
ve oradan postaneye götürüldü, beş dakika sonra
Reuben Taylor içerikten payını almak için geldi. Fakat Reuben
henüz hayal kırıklığı yaratmayan bir güvenle
pencereye baktığında, Mintie ona oldukça cilveli bir şekilde--

"Hayır, Bay Taylor--bugün şanslı değilsiniz--size göre hiçbir şey yok."

Reuben şaşkınlığından dolayı, kendisinin ve onun yanıldığını
inandırmak için her yolu denedi; ve Mintie aynı başarıyla yapana kadar--ya da yapıyormuş gibi yapana kadar--tüm mektupların yeniden incelenmesini istedi. Reuben ofisten gerçek bir yürek üzüntüsüyle döndü. O mektupların ne kadar değerli olduğunu şimdi öğrenmesi gerekmiyordu -özellikle şimdi, Faith hastayken- gelen son mektubu tuttuğunu fark etmişti. Ve sonra, sadece zevki kaybetmek için değil, hayal kırıklığı yaşamak için! - Peki, mektubu engelleyen neydi? Bazen biri
zamanından
geçiyordu, ama beklenen henüz hiç başarısız olmamıştı. Bay Linden hasta mıydı? - ve Bayan Faith ne düşünürdü? - mektup başka sebeplerden dolayı başarısız olabilirdi (pek de değil, diye düşündü Reuben) ama _o_ ne düşünürdü? - kendisi çok iyi olmaktan uzaktı. Ve sonra, hemen gidip ona söylemeli miydi - yoksa görünmemesinden öğrenmesine mi izin vermeliydi? - Son fikir hemen reddedildi - en azından merakta kalmamalıydı ve Reuben hemen kapısındaydı, hemen kabul edildiği gibi. Ama o
çok sessizce içeri girdi, sık sık mektup getiren o yaylı adımlar olmadan ve sandalyesinin yanında durarak nazikçe şöyle dedi:

"Bayan Faith, bu gece hiçbir şey bulamadım--ama gelip size
söyleyeyim diye düşündüm, çünkü siz bekliyorsunuz."

"Hiçbir şey bulamadım!"--dedi Faith kendini yarı yarıya doğrultarak, solgun yanaklarında
bir kızarma hissederek.

"Hayır, hanımefendi,--ofiste hiçbir şey olmadığını söylediler. Belki yarın gelir."

Faith tekrar yere yattığında her bir özelliğinin küçük sabırlı sarkmasını görmek canını acıttı.

"Teşekkür ederim, Reuben," dedi. "Ah, evet, belki gelir."

Reuben'ın sunmaya cesaret edemediği teselli edici sözler, ama yüzünde ve sessiz, alçak sesle "Bu gece bir şey yapabilir miyim, Bayan Faith?"

"Hayır," dedi neşeyle. "Hiçbir şey yok. Bay ve Bayan Roscom'un biraz taze yumurta yemesinin zamanı gelmedi mi, Reuben? Annen sana verecek."

Reuben sadece orada durup onları göreceğini söyledi.

Mektup ertesi gün gelmedi. Reuben her zamanki gibi öğleden sonra geldi, ancak sadece kötü başarısını anlatmak için. Tekrar çuha çiçeği getirmeye gönlü razı olmadı ve Faith'e sadece fakir insanlarından birkaçı hakkında bir şey söylemeye cesaret etti. Faith bu konuyu derinlemesine ele aldı. Reuben gittikten sonra bir süre sessizce yattı; ve akşam Bayan Derrick'e Faith'in merdiven dediği bir veya iki pasaj dizisini okumasını söyleyerek tazminatını aldı. Annesi isterse merdivenle tırmanabilir, isterse tırmanmayabilir; ve Faith onları duyunca uykuya daldı. Bayan Derrick'e mektupları hakkında hiçbir şey söylemedi, sadece gelmediklerini söyledi.

O gün ve ertesi gün, Dr. Harrison'ın yokluğu nedeniyle sakin günlerdi. Ve Çarşamba'nın mektubunda bir kaza olmuşsa, bir Cuma günü için iyi bir umut vardı. Ve Cuma günü ilerledikçe, Faith saatleri saydığını bilmiyordu ve yine de günün saatine ilişkin herhangi bir soruyu her an cevaplayabilirdi. İçeride ve dışarıda, o kadar sessizce kaybolan, sadece saatin ilerleyişini gösterdiği sakin günlerden biriydi. Faith'in küçük saati (Bay Linden, ona bir sehpanın üzerinde duran iyi büyüklükte bir saat kadar büyük bir tane göndermekle eğlenmişti) masanın üzerinde müzikal bir şekilde tik tak ediyor ve birçok şeyi ima ediyordu. Sadece zamanın akışı değildi, sadece trenin yakında geleceği değildi, sadece yakında bir mektup alabileceği değildi; hatta saatin, Bay Linden'ı gördüğünden beri onu görmüş olması bile değildi. Tüm bu düşünceler birbirine karışmıştı, ancak onlarla birlikte başka bir şey daha vardı. Dakikalar, durmaksızın, ne getirecekleri veya götürecekleri önemli olmaksızın, istikrarlı, değişmez, kontrolsüz, Kader'in eski fikri gibi tıkır tıkır işleyeceklerdi. O da istikrarlı olmaya çalışıyordu, "Şarkı söyleyeceğim ve övgüde bulunacağım" diyen o sabit kalpliliğe sahip olmaya çalışıyordu. Ama yine de zayıftı, ateşin etkisiyle ve hatta varlığıyla, ve tüm
düşüncelerinde o dakikaların göğsünde hafif adımlarla ilerlediğini hissediyor gibiydi. Ellerini orada kavuşturup onları sakinleştirmek için yatıyordu.

Güneş ışınlarını pencereye doğru eğmeye başladı ve sonra uzun bir "Vay canına!" diye bağırarak öğleden sonra treni Pattaquasset'ten uçtu,
mektup çantasını savurdu. Sonra Faith bekledi--Reuben'ın merdivenlerdeki adımını dikkatle izleyerek.

Reuben ise mektup torbasını atıldığı andan itibaren izlemiş, onu ofise kadar takip etmiş ve ilk şansı elde etmek için
pencerenin yanına dikilmişti. Ama ödülü boştu.

Kalbi bulanan Reuben, Mintie'nin oldukça keskin "Size hayır diyorum, Bay Taylor" ve diğer insanların pencereye doğru
ilerleyen içten çabaları karşısında biraz geri çekildi. Ama sonuncusu da gittiğinde--mektuplarını alan o mutlu insanlar!--Reuben tekrar kendini gösterdi ve Mintie'nin hoşnutsuzluğuna daha fazla soru sorarak göğüs gerdi; bu da hoşnutsuzluğun artmasından başka bir şey
yaratmadı. Döndü ve
yavaşça uzaklaştı. Herhangi bir hava koşulu olabilirdi--herhangi biriyle
karşılaşmış veya bir şey duymuş olabilirdi; ama Reuben Bayan Derrick'in evine vardığında
tüm yürüyüş onun için bomboştu. Sorun neydi -Bayan Faith buna nasıl dayanacaktı- bu iki soru yüreğindeydi. Boşuna onları
söylemeye çalıştı -çünkü ona "Rab isteyerek acı çektirmez" diyen kelimeler aynı zamanda onun da acı çektiğini söylüyordu; ve
Reuben'in yüreği çöktü. Bir an verandada durdu, "dua eden insanların nasıl yaşadığını" fark etti -sonra içeri girip doğruca yukarı çıktı, içeri alındığında Faith'in yatağına doğru yürüdü ve kendine fazla düşünme fırsatı vermeden haberi verdi.

"Sevgili Bayan Faith, biraz daha beklemelisin. Bu geceki postayla yazıp mektubun neden gelmediğini sorabilir miyim? -kaybolmuş olabilir."

Faith ayağa kalktı, önce kızardı sonra da rengi büyük ölçüde düştü ve bir eliyle kanepenin arkasına yaslanarak kendini sabitledi, sanki kayıp mektubu takip edebilirmiş veya mektubu kendisinden uzak tutan sebebi anlayabilirmiş gibi habercisinin yüzüne baktı. Fakat Reuben'in yüzü onun üzüntüsünden ve sempatisinden başka bir şey görmedi; ve Faith, ateşin yakıcı gücünün yapabileceğinden daha fazla renkten yoksun bir şekilde tekrar yastığına çöktü.

"Evet--yaz!" dedi.

Reuben kıpırdamadan durdu, elleri hafifçe kenetlenmişti, kalbi belki de kelimeler bulabilseydi söylemeye hakkı olmayan düşüncelerle doluydu.

"Keşke yazsaydın, Reuben," diye tekrarladı bir an sonra.

"Evet, hanımefendi," dedi, "yazacağım. Sadece--sevgili Bayan Faith! 'karanlık ve ışık O'nun için aynıdır' biliyorsun." Reuben gitmişti.

Faith, onu terk ettiği gibi birkaç dakika yattı ve sonra
kanepeden kayarak yanına diz çöktü; çünkü zamanın yükünün ancak bu şekilde taşınabileceğini hissediyordu. Başını ve kalbini birlikte koydu,
ve uzun bir süre çok hareketsiz kaldı; eğer tırmanamıyorsa, o merdivenlerden bazılarının "en alt basamağına ayağını bastı." Bir ayak
tutacağı bir şeydir.

Daha oradaydı, henüz kıpırdamamıştı ki, koridorda bir başka ayak sesi ve kapıda diğer parmaklar, Dr.
Harrison'ın yaklaştığını anlamasını sağladı. Faith ayağa kalktı ve ayakta onu karşıladı. Doktor, ona
baktı. O kadar solgun, o kadar sessiz, o kadar saf bir şekilde nazik ve yine de
gözlerinde o kadar yumuşak bir güç vardı ki, daha önce onu veya başka birini böyle görmemişti.

"Nasılsınız?" dedi saygıyla elini tutarken.

"Ben--iyiyim,"--dedi Faith.

"Sen?" dedi doktor ciddi bir şekilde, yenilmemiş
ateşin izine ve onun o zaman bile üzerindeki
yıpratıcı etkilerine bakarak.--"Bunu duyduğuma gerçekten çok sevindim!"

"Yani, iyi hissediyorum," dedi Faith kendini düzelterek.

"Daha rahat bir pozisyon alırsan kendini daha iyi hissedeceksin," dedi doktor onu sandalyeye oturtarak. Sonra ayağa kalktı ve ona baktı; Faith ise ayağı "merdiveninin"
o basamağında olan küçük saatine baktı.--"Bu büyük
vahşi doğada yürüyüşünü biliyor."

"Bu iki gündür kendine ne yapıyorsun?" dedi doktor.

"Hiçbir şey--" dedi;--"her zamankinden fazla."

Görünümünü tamamen ateşe bağladı, çok
sessizdi; ve elinin durumunu yeniden incelemeye ve ona çeşitli mesleki talimatlar vermeye başladı. "Bayan Faith, yemek konusunda bir şey yapabiliyor musunuz?"

Hem yüzü hem de dili ona cevap veriyor gibiydi, "Pek bir şey değil."

"Aklınıza gelen bir şey var mı?"

"Hayır."--

"Eve birkaç kuş getirdim ve bunun hesabını verebileceğimi düşünüyorum. Birinin
kanatlarını kırmaya çalışın--olur mu? Bu topluma karşı bir göreviniz."

"Deneyeceğim,"-- dedi ciddi bir şekilde.

Doktor, onun daha önceki konuşmalarından herhangi birini ona karşı kullanıp kullanmadığını merak etti.

"Ne düşünüyorsunuz," dedi, nazik bir imayla,--"geçtiğimiz gün, konuştuğumuz konu hakkında
sürdürmeye cesaret ettiğim
o argüman hakkında?"

"Bunu hiç düşünmek istemiyorum, Dr. Harrison."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bunun yanlış olduğunu biliyorum, ama yine de bunu görmenizi sağlayamıyorum."

"Kendini bunu görmeye ikna edebilir misin?"

"Bunun için hiç zahmete girmeme gerek yok. Bunu gayet iyi görüyorum."

"Belki de bana bunu görmemi sağlayacak bir yol bulursun," dedi doktor
hoş bir şekilde.

"Bu kolay olurdu," dedi Faith, "eğer--"

"Eğer ne? Zorluğunu bilmeme izin verir misin?"

"Eğer gerçekten umursuyorsan."

"Umursuyorum. Bunu düşündüğünde beni yanlış anlıyorsun. Ama şimdi
hiçbir şey düşünmemelisin. Geçen gece gül goncanı
aldığımı biliyor muydun?"

"Evet."

Doktorun aksanından _onun_ bu işlemi nasıl gördüğünü anlamak imkansızdı ve Faith'in cevabından da onun bu konuda ne düşündüğünü anlamak imkansızdı. Aşırılıklar buluşur--Bay Linden'in bir keresinde belirttiği gibi.

"Yarın bu küstahlığı telafi etmeye çalışacağım," dedi ayağa kalkarak, çünkü Bayan Derrick odaya girmişti. Ona Dr. Harrison emirlerini ve öğütlerini tekrarladı ve Faith'in rahatlaması için
kendini
aldırdı. Annesi dudaklarında boğuk bir iç çekişle
kolay koltuğa geldi ve nazik elini Faith'in alnına ve bileğine koydu.

"Çocuğum," dedi, "o adam seni yine ateşlendirdi mi? Bir daha
gelmesine izin vermemeye çok kararlıyım--sanırım seni kendim daha iyi
tedavi edebilirim. Başka birine haber gönderseydin, Faith, seni hemen
iyileştirirdik."

"Bu gece ondan haber alamadım, anne." Faith annesinin elinin küçük ürpertisini hissetti.

"Belki de geliyordur," dedi Bayan Derrick,--"dün gelmeyi düşünmüş ve engellenmiş olabilir." Faith bunu düşünmemişti.

"Öğreneceğiz," dedi annesine. "Sadece beklememiz ve sessiz olmamız gerekiyor." Ve o, beyan ettiği görevin her iki kısmını da mükemmel bir şekilde yerine getirdi.

Belirli bir zayıflık derecesinde garip bir güç vardır - ya da
zayıflık sığınağına daha çabuk ulaşırken, güç
hissedilen veya korkulan kötülükle savaşmak için dışarıda durur. Faith'in
yumuşak ve kararlı mizacı, ne acıyla ne de korkuyla mücadele etmeye asla uygun değildi; duruma göre ayakta kalırdı veya teslim olurdu; ve şimdi,
zihni hem dünyevi hem de göksel olarak o kadar huzurlu ve sevgi dolu bir atmosferde yaşamıştı ki, yalnızca huzurlu görüşlere yerleşebilmişti
ya da bedensel zayıflığı onu başka hiçbir şeye dayanamaz hale getirmişti, o "merdivenlerden" birine çıktı ve yükünü
yere bıraktı. Öyle olduğunu düşünüyordu.
Dıştan bakıldığında eskisi kadar sessizdi; ona sefalet içinde bakan Bayan Derrick'e, -ve ona sürekli neşeli bir gülümsemeyle, "mektubun yarın geleceğini söylemeye cesaret ettiğini" söyledi. Fakat Faith'in o gece veya ertesi gün yemek yeme gücü olmadığı doğruydu; ve o gizli yavaş ateşi bilmiyordu --hastalık değildi-- tüm damarlarında dolaşan ve diğer ateşi tekrar işini yapmaya zorlayan, yanağında ve gözünde parlayan, şakaklarında ve bileğinde atan. Fakat o, tüm bunlar boyunca sessiz ve sakindi --ses ve alında sakin-- sanki mektuplar
dolu ve bolmuş gibi.

XXIII. BÖLÜM.

Cumartesi günü öğle vakti civarındaydı, babası için bir iş için Pattaquasset'in ana caddesinde ilerleyen Reuben Taylor'a Phil Davids katıldı --alışılmış veya sevilen bir arkadaş veya yoldaş değildi.
Fakat Phil şimdi balıkla "şehre" gelen sepetin yanından cadde boyunca yürüyordu. "Diyorum ki, Reuben," dedi Phil önemsiz birkaç yorum yapıldıktan sonra
ve cevap verdi,--"Bay Linden sana hiç yazıyor mu?"

Reuben irkildi--sanki bu düşüncelerinin altında yatan birine dokunmuş gibi,
ve cevap verdi, "evet."

"Keşke bana yazsa," dedi Phil. "Bunu isteyeceğimi biliyorum. Diyorum ki,
Taylor, sana neden bu kadar kalın mektuplar gönderiyor?"

"Bu kadar kalın mektuplar!" diye tekrarladı Reuben, arkadaşına hızlıca bir bakış atarak. "İnsanlar bir mektuba birçok şey koyar, Phil."

"Sanırım öyle. Ben de öyle diyorum. Sana ne hakkında yazıyor?"

"Belki de okuman için bir tanesini getiririm," dedi Reuben. "Onu
konuşurken dinledin, Phil--tam da öyle yazıyor."

"Öyle mi? Sanırım mektuplarından birini kaçırmak istemezsin,
Reuben, öyle değil mi?"

"Hayır."

"Sanırım ikisini kaçırmak daha da kötü bir iş olurdu, değil mi?"
dedi Phil, son derece ciddi bir yüz ifadesiyle.

"Phil Davids!" diye haykırdı Reuben, ona doğru dönerek, öyle bir
sevinç, umut, şaşkınlık ve hevesle, Phil'i meraklandırdı.
"Ne demek istiyorsun?" diye ekledi kendini kontrol ederek. "Daha fazla ilerlemeden önce ceplerini ters çevir, Phil."

"Postanede ne zaman bulundun?"

"Dün gece ve bu sabah." Reuben kendini sessiz olmaya zorladı.

"Şuna bak,--oraya gittiğinde, mektup istemiyor musun?"

"Sor!--hepsi sabrını yitirene kadar sordum."

"Bir dahaki sefere doğru dükkana gelirsen!" Phil, önemli bir şekilde
eksik kağıtları göstererek dedi.

"Phil! Phil!--" Reuben'ın söylediği tek şeydi. Mektupları yakaladı ve Phil'in bakmasına neden olan bir
yüzle onlara baktı. "Bay Linden bunun için seni hayatı boyunca sevecek. Ama dünyada bunları nasıl elde ettin?"

"Birinin bana tam olarak bunu söylemesini isterdim!" dedi Phil. "Maymun pençesini
ateşe kimin koyduğunu biliyorum--ama kestaneler oraya nasıl geldi,
bittim!"

"Ne biliyorsun?" dedi Reuben,--"bunları nereden buldun? Ah Phil! Sana
yeterince
teşekkür edemem!"

"Bunu _onun_ mektupları olduğu için yaptım," dedi Phil açıkça.
"Mintie Tuck'ın bunları almasına izin vermeyecektim. Ama diyorum ki, Reuben! Ona
ne yaptın? ya da Bay Linden'a karşı bir kini mi var? ya da
kime karşı bir kini mi var?"

"Bilmiyorum. _O_ bunları sana verdi mi, Phil?"

"Ne değerli bir görüntüyle ne de başkasına. Dromy bunları çekmecesinde gördü ve ne kadar cüretkar olsa da yazıyı biliyordu; ve ben de bu sabah kahvaltıda oldukları sırada bunları benim için almasını sağladım. Şimdi
Taylor," dedi Phil ellerini ceplerine daha da yerleştirerek
hızla yürürken, "o_ yuvada hangi kuş var?"

Reuben dinledi--şaşkınlıktan daha fazlasını anlatan bir dikkatle. "Çekmecesinde mi?_" diye tekrarladı,--"ne, ofiste mi?"

"Hiçbiri! Küpeleri ve kurdeleleriyle birlikte yukarıda bir yerde saklı."

"Phil," dedi Reuben bu garip bilgiyi bir dakika sessizce düşündükten sonra, "posta geldiğinde ofiste olacak mısın? Bir iki geceliğine? Bay Linden ne yapılması gerektiğini söyleyene kadar bunu kimseye söyleme."

"Daha fazla mektup mu bekliyorsun?" dedi Phil, arkadaşına aptalca olmayan bir bakış atarak.

"Evet," dedi Reuben, şüpheyi artırmayacak kadar açık sözlü; "ve eğer gelirse onu almam çok önemli. Ve tabii ki _ben_
izleyemem."

"_O_ alamayacak!" dedi Phil. "Orada olacağım. Mintie için Sinbad'ın dağdaki ihtiyarı olacağım. Onun omuzlarına oturmayacağım ama
tezgahın üzerine oturacağım; ve eğer posta çantasında Bay Linden'in bir çizik varsa, onu hemen alacağım. Mührünü de biliyorum."

"_Acaba_ beni kızdırmak için mi yaptı?" dedi Reuben,--"Onunla
en ufak bir ilgim olmadı ama şu postane penceresinden."

"Ona postane penceresinden ne verdin?" diye sordu Phil, yarı gülerek.

"Yeterince soru--" dedi Reuben, düşünceleri herhangi bir gizli anlam fark edemeyecek kadar meşguldü,--"ve son zamanlarda bana oldukça çapraz cevaplar verdi.
Hepsi bu. "

"Peki sence mektuplarını neden çaldı?"

"Onu tahmin edecek kadar tanımıyorum," dedi Reuben açıkça.

"Şey," dedi Phil, "_Sanırım_ Dr. Harrison, ben Başkan olduğumda Pattaquasset'in postane müdürünü
atamayacak. Bence o yapmayacak."

"Keşke acele etsen ve Başkan olsan," dedi Reuben. "Ama eğer o Bayan Tuck hakkında hiçbir şey bilmiyorsa, Phil, başkaları biliyordu ve
en azından onun dürüst olduğunu düşünüyorlardı. Ve sen _onun_ postane müdürü olduğunu biliyorsun, haklı olarak."

"_O_--Dromy'nin kadını!" dedi Phil yoğun bir ifadeyle.
"Ama Mintie aptal değil ve _onun_ postane müdürü--neyse ki Dromy, Dr. Harrison'ın arkadaşının o olduğunu söylüyor;--bu da meseleyi çözüyor. Ama bu
onun neden mektupları istediğini anlatmıyor."

"Dr. Harrison'ın arkadaşı mı?" dedi Reuben, "onunla ne alakası var?"

"İkisinin de arkadaşı değilim, bu yüzden bilmiyorum," dedi Phil. "Ama güzel yüzlü kızlar herkesle arkadaş olur!"

Phil'in sesinde ve sözlerinde çok yüksek derecede erkeksi bir hayırseverlik ve doğru yargı ifade ediliyordu. Reuben hiçbir cevap vermedi - hayırseverliği,
herhangi bir türden, geveze bir ruh halinde değildi ve ikisi Phil'in kavşağında nazikçe ayrıldılar.

Reuben için akşam yemeğine şimdi evde değildi! Konuşma dakikaları sabırsızlığına uzun gelmişti; onlara katlanmıştı, kısmen bilgi almak için, kısmen de şüpheleri azaltmak için. Ama şimdi Phil görüş alanından çıkınca, aniden döndü ve neredeyse uçan adımlarla Bayan Derrick'in evine doğru yola koyuldu.
Doğrusu, "Bayan Faith'in" odası için giyinmemişti - ama Reuben Taylor her zaman temiz ve sırayla ve beklememeliydi. Bayan Roscom'un evine aceleyle girdi--orada sepetini ve işinin her bir çıkarılabilir izini bırakmak için--sonra devam etti!

Faith sabahın erken saatlerini kanepede geçirmişti;--dünden daha güçlü
hissedip
hissetmediğini sormaya gerek yoktu--her çizgi ve yüz ifadesi secde--ve sabır gösteriyordu. Kahvaltı nominal olarak atlanmıştı.
Bayan Derrick'in onun için yapabileceği şey yapılmıştı; yapamadığı şey, birinin günün düzenlemelerini yapmak için aşağı inmesi ve diğerinin dayanmak için hareketsiz kalmasıyla ikisinin de yüreğinde ağır bir yük oluşturuyordu. Reuben sabah treninden sonra gelmemişti--geceye kadar bekleyecek hiçbir şey yoktu,
ve Faith küçük saatini dinleyerek ve odasından geçen
Nisan güneş ışınlarını izleyerek yatıyordu.

Birdenbire ön kapıda yüksek ve ürkütücü bir vuruş sesi duyuldu. Ama gidip
görmek için güçsüzdü ve o tek sesten sonra ev mükemmel bir
durgunluğa gömülmüş gibiydi. Sonra odasının kapısı açıldı ve Bayan Derrick
büyük bir sepetle içeri girdi. Ağır bir sepetti ama Bayan Derrick
başka birinin onu
getirmesine izin vermeden önce son zerresini harcamış olurdu. Yüzü oldukça parlak görünüyordu.

"Güzel çocuk!" dedi, "işte sana bir şey!"

Soru sormaya gerek yoktu,--Bayan Derrick'in yüzünün tek bir anlamı olabilirdi. Faith ne sordu ne de cevapladı, sadece daha önce yeterince solgun olan yanaklarına aniden kan
dolması dışında. Kanepeden kayarak
dizlerinin üstünde sepetin yanındaydı, bağlı olduğu düğümlerin uçlarını çekiyordu, değişen dudaklarında sadece küçük ve güzel bir gülümseme vardı. Annesi yavaşça uzaklaştı (o_ dizideki herhangi bir şeyin ilk görüntüsünün sadece Faith'e ait olduğunu düşünüyordu) ve
Nisan güneş ışınları her şeye yeni bir bakış açısıyla baktı.

Düğümler çözüldü ve sepet kapağı sallandı ve beyaz
ambalaj kağıdı çıktı; ve içinde gerçekten onun için bir şeyler vardı!--çok
uygun! Büyük bir muz sapı ve kalın meyvelerle
birlikte duran bir diğer muz sapı, pürüzsüz yeşil ve kırmızı katlarını çok
mükemmel bir
karşıtlıkla sergiledi ve altta ve çevrede ve sadece
paketleme görevi gören, ekstra büyüklükte ve ekstra
tatlı güneşli Havana portakalları vardı --- kokudan yola çıkarak. Ama hepsinden daha iyisi, Faith'in gözüne göre,
-kırmızı bir muzun altına sıkıştırılmış, siyah işaretli küçük bir beyaz kağıt parçasıydı --- sadece şu kelimeler vardı --

'Tatlıya tatlı.'

"Faith, daha fazlasını koymalıyım ama sepet reddediyor. Atasözünün yalnızca bir bölümünün ölçüsüdür - anlıyor musun?"

Faith portakalları biliyordu, daha önce hiç muz veya muz görmemişti. Hepsi birdi; şimdilik muz veya portakal değillerdi, hiyerogliflerdi; ve bir meyve Bay Linden'in el yazısına diğer kadar benziyordu. Kolunu kanepeye dayamış, başını destekleyerek oturuyordu ve onlara bakıyordu. Goethe'nin gördüğü veya arkadaşlarının "görevlerinin" bir parçası olarak görmelerini istediği
en güzel resim, Faith'in gözüne o kırmızı ve sarı meyve sepeti kadar güzel değildi.
Ve Bay Linden'e benzedikleri o yabancı görünüm için daha da fazlası;
söyledikleri sıradan şeyler için, sıra dışı bir şekilde söylemesi gerekiyordu.
O portakalların kokusu ne kadar da tatlıydı! Ve Faith'in tüm duyularına
yerleşen o yumuşak huzur hissi ne kadar da lezzetliydi. Bir çeyrek saat içinde içinde bulunduğu türden bir sessizlikten çok
farklıydı önce.
Şimdi kayıp mektuplar için kendini yormuyordu. Bu, Bay Linden'ın iyi olduğunu söylüyordu, yoksa meyve almaya
ve paketleyip ona götürmeye zorlanabilirdi. Böylece Bayan Derrick onu buldu--kelimeler değil, portakal ve muz okuyordu; Bay Linden'ın göremediği bir yüzle.

Geçerken, yüzün onu gören kişi tarafından kaçırılmadığı söylenebilir. Bayan Derrick geldi ve Faith'in ve sepetinin yanına eğildi, büyük bir hayranlık, sevinç ve bir an sessizlik içinde--görüntü neredeyse her şeyi kafasından çıkardı; ama sonra haykırdı,
"Çocuk, doktor geliyor!--Onu kapıya doğru sürerken gördüm."

Faith sepetin kapağını örttü ve Bayan Derrick onu görüş alanının dışına koyarken, doktoru dünmüş gibi ayakta karşıladı. Ama bugün yanaklarında dünkü hüzünlü eksikliğin yerine hoş bir renk vardı. Dr. Harrison bir avuç dolusu en nadir ve zarif sera çiçeklerinden bir demet getirdi.

"Telafi etmem--" dedi sunarken.

Faith'in doğasında bu tür akraba doğa parçalarına zevk ve hayranlıkla bakmamak yoktu. Çok zariflerdi, bazıları onun için
yeniydi, hepsi çok güzeldi ve Faith'in gözleri onlara
sevgiyle bakıyordu. Dr. Harrison tatmin olmuştu, çünkü o gözlerde bugün hiç gölge yoktu. Onların ciddiyetine alışmıştı ve
beğendiğini düşünüyordu.

"Nasılsınız?" dedi.

"Çok daha iyiyim. Anne--bunlar için bir bardak su alabilir miyim?"

"Dün iyi olduğunuzu söylemiştiniz, Bayan Faith."

Faith çiçeklerini bardağa koyarken "Gördüğünüz gibi iyi değildim," dedi.

"Bu çok doğru. Ayrıca bugün yaptığınız açıklamanın da pek doğru olmadığını görüyorum. Bunu nasıl söylediniz?"

"Bilmeden söyledim," diye yanıtladı Faith basitçe. "Bu
nedir, Dr. Harrison?"

Doktor onun cevabı üzerinde kafa yordu ve hiçbir şey çıkaramadı.

"Bu bir Fuşya--ve bu da bir diğeri."

"Ne kadar güzel!--ne kadar güzel. Tatlı değiller mi?"

"Her zaman her şeyle bağlantılı olarak tatlılık olamaz,"
dedi hafif bir vurguyla. Faith'in zihni, onun imalarını yakalamak için konudan çok uzaktaydı; başka dudaklar söylemediği sürece.

"Bayan Derrick," dedi doktor, "profesyonel bir adam olarak, bu hanımın kahvaltısı için bir kızılgerdanın kanadının ne kadarını
yeyebileceğini bilmek isterim?"

"Bazı günler daha fazla, bazı günler daha az," dedi Bayan Derrick. "Bu sabah çok
aç değildi." (Davanın hafif bir ifadesi.)

"Bazı günler bir kızılgerdanın kanadından daha kısa!" dedi doktor. "Kızılgerdanın kendisi daha iyi bir besleyicidir. Bayan Derrick, bu kuş hangi hayallerle yaşar?"

İma, Faith'in yüzünde Bayan Derrick'in anlamadığı bir gülümsemeye neden oldu.

"Tüm hayallerini anlatmıyor, - çay ve kızarmış ekmekle besleniyor gibi görünüyor, yiyecek olarak."

Doktor gülümsedi ve çiçeklerle meşgul olan Faith'in yanına döndü; ya da Bayan Derrick'in dediği gibi, onlarla meşgul gibi görünüyordu.

"Onlar çuha çiçeğinden daha mı iyi?" diye sordu hafifçe.

"Daha harikulade güzellikteler - yerlerinde daha iyi değiller. "

"Nasıl yani?"

"Sana çuha çiçeğinin baharın parçaları olduğunu söylemiştim," dedi Faith gülümseyerek. "Bunlar
o değil. Bence dünyadaki her şeyin -yani doğal dünyanın-
bir yeri var, onu dolduruyor."

"Başkalarından daha mı iyi?"

"Sanırım öyle. Evet."

"Bu takdire şayan bir felsefe," dedi doktor. "Birini
memnun etmek için mükemmel. O zaman üç fit kar, Mayıs zefirleri kadar iyidir! Papatyalar
ve karahindibalar sardunyalar ve kaktüsler için makul birer alternatiftir! Ve iskelet kayanın neredeyse
kendini toprakla kaplayamadığı bu çorak granit tarlalar, engebeli arazilerin çiçekli çayırlarından ve güllerin bereketli vahşi doğasından daha iyidir!"

"Eh," dedi Faith; "gülmene gerek yok. Bence öyleler."

"Felsefenin hangi dönüşümüyle?"

Faith'in felsefesi, tam o sırada kulağına gelen bazı seslerle sınandı; hol kapısı hızla açılıp kapandı
ama yumuşakça ve Reuben hafifçe yukarı çıktı --bir seferde iki basamak!-- ama
Faith'in kapısını çalması her zamanki gibi neredeyse sessizdi. Ancak, içinde
hareket halinde olan enerji ruhu, Dr. Harrison'ı görünce sakinleşti--o sırada onu selamlamak için durmadı, ama hızlı ve istikrarlı bir adımla Faith'in sandalyesine
geldi, diz çöktü ve elini uzatarak, "Bayan Faith, bugün daha iyi misin?" dedi.

Dün soğukta kapalı kalmış bir gül goncası tüm ışınlarını
güneşe açmışsa, --bugün Faith, Reuben'in elini tutup tuttuğunda, işte oydu.

"Bu sizin çok sadık bir hizmetkarınız, Bayan Faith," dedi doktor anlamlı bir şekilde. "Size gerçek bir şövalye edasıyla saygı gösterdiğini fark ediyorum. Dönüştüren felsefe buraya kadar uzanıyor mu?"

Faith, cevap verirken yüzünün ışığını ona doğru çevirdi, "Eğer birini diğeriyle değiştirirsem, o şövalyelerden birine veya bu Dr. Harrison'a layık olmam."

Reuben, doktor konuşurken ayağa kalkmıştı ve ayrılırken
Faith'in eli, mümkün olan en ufak bir hareketle, kendi elini ceketinin sol göğsüne koydu; bu, (Sam
Stoutenburgh'da olduğu gibi) kalbinin orada olduğu anlamına gelmiyordu - ama mektupların orada olduğu anlamına geliyordu! Sonra Dr. Harrison'ın varlığını kabul ederek bir reveransla geri çekilen Reuben, Bayan Derrick ile konuşmak için pencereye gitti.
Doktor onu daha önce o sabah pencereden görmüştü, Reuben, sipariş edilen bir balıkla Yargıç Harrison'ın kapısından girmişti ve kıyafeti o zamankiyle aynıydı - farklı ofisler nasıl bu kadar farklı olabilirdi
ve bu kadar uzlaştırılmış--ya da _bu_ ofisin ne olduğu, inceleme konularıydı.
Ama açıkça Faith şövalyesi için şövalyesinin kendisi için olduğu kadar güçlüydü.

"Önceki vakadaki dönüşüm felsefesini anlamadım,"
doktor belirtti.

"Öyle değil," dedi Faith yükselen bir renkle, çünkü Reuben'ın el hareketini görmüştü. "Sadece şeyleri olduğu gibi almak."

"Bu, dönüşümden daha derin bir felsefe!" dedi doktor. "Bırakıyorum. Ama bu vakadaki felsefe ne?--" ve
Reuben'a doğru hafifçe başını salladı.

"Onu tanıyorsanız, bilirsiniz, Dr. Harrison," dedi Faith yumuşak bir sesle.

"Bu kadar güvenilir mi?" dedi doktor düşünceli bir şekilde ona bakarak;
ama sonra dikkatini Faith'e verdi ve kendisinden ve kendisi için
ne yapması gerektiğinden bahsetti; Reuben, doktorun yolundan çekilmesine dair hiçbir ihtimal olmadığını anlayana kadar, dışarı çıkarken yine yanlarından geçiyordu. Doktor, hafif ama hoş bir hareketle onu tutukladı.

"Şimdi ne yapıyorsun, Taylor?"

"Yeni bir şey yok, efendim, biraz babam için, biraz da kendim için."

"Sanırım bugün baban için bir şeyler yaptığını gördüm. Bu, çalışmalarını
engellemiyor mu?"

"Bay Linden, bir görevin diğerini asla _gerçekten_ engellemediğini söylerdi, efendim."

"Hoş bir öğreti!" dedi doktor. "Şimdi denemek istiyorum.
Bana biraz zaman ayırırsanız, belki de
daha sonra yemeğe gitmenizi
engellemez. Bay Linden, sizin üzerinizde bir miktar denetim yapmaya devam ediyor mu? Bazen ondan haber alıyor musunuz?"

"Evet efendim, her ikisi de,"--Reuben'ın hemen verdiği cevaptı. "O zaman ara sıra postaneyle bir işin oluyor?"

"Evet efendim."

"Ve Pattaquasset'teki herkesin diğer her şey hakkında ne söylediğini gayet iyi biliyorsun, değil mi?"

"Bunun için postaneye gitmeme gerek yok, efendim," dedi Reuben sessizce.

"Hayır, başka bir görevden kastım, baban için yaptığın şey. Ama doğru, değil mi?"

"Tam olarak değil, efendim. Bazı insanlar benimle konuşmuyor ve bazılarını da asla duymak için durmuyorum."

Doktor hafifçe gülümsedi ve onaylayan bir zeka ifadesi takındı.

"Peki, yarım yıl önce postaneye yerleştirdiğim kişiler hakkında ne söylendiğini veya düşünüldüğünü biliyor musun?"

"Pek iyi değil, efendim. Onlar hakkında pek bir şey söylendiğini duymadım."

"Bildiğin kadarıyla, görevlerini yapıyorlar gibi görünüyorlar?"

"Hiçbir şikayetim yok, efendim."

Dr. Harrison, Faith'e hoşnutsuz bir ifadeyle baktı ve sonra tekrar baktı. "Bu, yapacak bir şeyiniz olmadığı veya
yapmayacağınız anlamına mı geliyor? Kesinlikle bilmeniz gerekir, resmi olarak veya
adli olarak değil; ancak sahip olmam gereken ve gizlice istediğim ve almayı beklediğim özel bilgileri edinmek için soruyorum."

"Efendim," dedi Reuben ciddi bir şekilde, ancak son derece saygılı bir tavırla,
"bana neden soruyorsunuz?_ Pattaquasset beyefendileri, Quapaw'ın zavallı balıkçılarından
daha çok kendi postaneleri hakkında bilgi sahibi olmalılar. Zavallı insanlar arasında bir klancılık var, efendim,--eğer bir şey duymuş olsaydım, size
söylemek istemezdim."

Doktor ayağa kalktı ve halının üzerindeki eski pozisyonunu aldı, çok hafif bir kibirli hoşnutsuzluk havası, alışılmış tembel
zarifliğiyle karışıyordu.

"Bu sizin şövalyeniz, Bayan Derrick! Görünüşe göre 'dostlar' dostlar' atasözü ona pek uymuyor. Biraz daha yaşlandığınızda, beyefendi, eğer buna uygun şekilde daha akıllı olursanız, Quapaw'ın veya başka bir noktanın balıkçılarının, daha yakından ilgilendikleri beyefendilerin ulaşamadığı bu tür konularda tam olarak bilgi sahibi olan kişiler olduğunu anlayacaksınız; ve siz de bunun nedenini kendiniz söylediniz."

Faith, Reuben'a biraz meraklı bir şaşkınlıkla baktı. Ama Reuben, ne onun bakışına ne de doktorun sözlerine cevap vermedi; hatta belki de ilkini görmedi, çünkü kendi gözleri aşağı bakıyordu. Orada durdu, iki elinin parmakları hafifçe birbirine geçmişti, yüzü hareketsizliğin son derecesine kadar sessizdi. Doktorun Faith'e söylediği ilk sözler, yanaklarını bir anlığına kızartmıştı, ama o an geçmişti; geriye sadece ciddiyet, kararlılık ve doğruluk kalmıştı. Doktor hepsini tanıdı, ama hepsi karşıt veya muhalif güçler olarak.

"Sizi daha fazla alıkoymayacağım, efendim! - Size söylemiştim, Bayan Faith," dedi, oturarak ve ses tonunu değiştirerek, "pastayı nasıl keseceğimi bilmediğimi - daha da azını nasıl yapacağımı. Bazı gezilerimde Neanticut'ta bu aileyi -çok fakir- buldum; - ve biraz da dikkatsizce, bir çantadan kağıt çıkarma görevini, daha akıllı insanlar kadar yerine getirebileceklerini
düşündüler. Bir de kız var, kız, yeterince akıllı görünüyor. Ama sonuçta, bu süreçte kendi bilgeliğimden şüphe etmek için nedenlerim oldu."

Faith, Reuben'ın doktorun ona söylediği ilk sözle birlikte kapının kapandığını duydu. Gerisini bölünmüş bir ilgiyle dinledi.
Aklı muz sepetine gitmişti ve ayrıca Reuben'ın pratik olmayışına dair gizli bir hayretle meşguldü. Ama
hiçbir şey güçlü olmadan, zayıflık ve bitkinlik hissi öylesine
herkesin önüne geçiyordu. Rahatlama şimdi bir iki gündür katlandığı
büyük gerginliği anlatmaya başladı; rahatlama tamdı,
çünkü sepetin başladığı Reuben'in görünümü bitmişti. Faith
ona bir mektup yazdığından emindi ve oturdu ve doktora baktı
duyuları bir rüyaya dalmış gibi--bozmak istemedikleri o hoş rüyalardan biri.

"Baygınsın!" dedi doktor aniden. "Bayan Derrick, evde hiç
şarap var mı? Burada biraz istiyorum."

Ama Bayan Derrick'in ilk adımı (öyle görünüyordu) Faith'e doğruydu - onu rahat koltuktan alıp kanepeye yatırdı, kimse evet veya hayır diyemeden. Orada bıraktı, dolabı açtı ve şarabı çıkardı; sonra Faith'e getirdi ve doktoru son derece törensiz bir şekilde kenara koydu. Faith bayılma noktasına henüz ulaşmamıştı, ancak açlıktan neredeyse oradaydı. Şarabı içti ve ikisine de gizli bir şarabı olan ve bunu gizlice içen biri gibi gülümsedi.

"Ne yiyecek Bayan Derrick?" dedi doktor gerçek bir endişeyle.
"Çay ve kızarmış ekmek yeterli olmaz!"

"Hemen bir şeyler içeceğim," dedi Faith, o çocuksu memnun bakışlardan biriyle. Dr. Harrison'ı her zamanki gibi
çok farklı kılıyorlardı. Şimdi öyle duruyordu.

"Doktor," dedi Bayan Derrick, tuhaf, özgür, oldukça açık sözlü ve yine de nazik bir şekilde, "siz çok iyi bir doktorsunuz, diyebilirim, ama pek de iyi bir hemşire değilsiniz. Şimdi ben iyiyim ve ona yiyecek bir şeyler bulacağım, siz
tedirgin olmanıza gerek yok."

Yüzüne gelen en iyi gülümsemelerden biriyle ona baktı; parlak, özgür ve nazik; sonra Faith'e döndü.

"Şövalyenizi bana karşı bu kadar sinirlendiren şey neydi?" dedi, elini tutmak için eğilirken.

"Bilmiyorum--" dedi Faith. "Eminim iyi bir nedeni vardı."

"Sinirlenmek için bir nedeni!"--

"Sinirlenmek istememişti. Reuben Taylor'ı tanımıyorsunuz."

Doktor farklı bir görüşe sahip olmaya meyilliydi, çünkü
kapıyı kapatır kapatmaz kaşları çatıldı.

"Hadi anne!" dedi Faith kendini yarı doğrultarak, "lütfen
sepetimi bana verin. O tuhaf şeylerden birini deneyeceğim. İstediğim bu."

"Ne istediğimi biliyor musun?" dedi Bayan Derrick sepeti yukarı kaldırırken. "Sadece Dr. Harrison'ın bir gün Bay Linden'ı burada bulması!"
Bu sert cümle, sepetin ağırlığıyla o kadar yumuşamıştı ki, oldukça zararsız geliyordu.

Faith, bu konuşmaya şimdi dikkat etmek için
kapağını açmak için çok istekliydi. İşte yine oradaydılar! Yemesi gereken kırmızı ve sarı, garip,
güzel, yabancı görünümlü şeyler; rahatsız
edilmeyecek kadar yakışıklı. Ama sonunda sapından kırmızı, tombul bir muz kesildi ve
Faith, saldırıya nasıl başlayacağından emin olmadan parmaklarıyla ona baktı.
Daha önce olduğu küçük boşluğa geri bakan Faith, söz konusu boşluğun altında mavi bir
şerit ucunun "duygusu" haline geldi. Muz aşağı indi ve Faith aşağı indi. Kaburga halkasının hafifçe çekilmesi, bilinmeyen bir muz ağırlığıyla başa çıkamayacağını ima ediyordu; ancak Faith bunları kısmen kaldırdığında,
kaburga ikna
edildi ve arkasından gün ışığına doğru minik bir paket çekti - paketi
açtığında minik oval bir kutu ortaya çıktı; içinde, en son olarak, narin bir gümüş bıçak vardı. Faith'in taşan sevinçli yüzü
görmek güzeldi.

"Ah anne!--tıpkı ona benziyor!--Anne!" diye haykırdı Faith,--"bunlarla
yemek!"

Muzlara bir tat vermekten başka bir şey istenebilir miydi? Üstelik doktorun bu kadar hevesle istediği
muhabbeti de çektiler. Faith
ilk muzunu çok beğendi ve neredeyse tüm
meyvelerin en iyisi olduğunu söyledi. Ancak bir tane denemeye ikna edilen Bayan Derrick,
onu yiyemeyeceğini itiraf etti ve Faith'in nasıl yiyebileceğini merak etti;
Kendi yargısına göre bir şey tatlıysa, daha tatlı olması gerektiğini ilan etti.

Dr. Harrison, çatık kaşlarının geride bıraktığı huzur ve neşe atmosferini görebilseydi!

Reuben gider gitmez mektupları getirdi. Ve etrafı
güneş ışığıyla çevrili Faith onları okudu ve uykuya daldı, ki
elinde bıçağını tuttuğu küçük çantayla uyudu.
Uyku onu ele geçirdi, ateş
sırasını aldı ve gün boyunca öldü.
Faith akşama doğru zayıf ve bitkin bir şekilde uyandı,
"bir ilaç gibi iyi gelen" "neşeli kalbini" canlı bir şekilde gösteremedi.

"Çalışmalarım bu hızla ilerlemiyor, anne," diye belirtti
çayını içerken rahat koltuğunda otururken, başını dik tutamıyordu. "Bu zor bir gündü," dedi annesi üzgün bir şekilde ona bakarken.
"Faith, Dr. Harrison'ın bir daha böyle uzun ziyaretler yapmasına izin vermeyeceğim! Seni
öldüresiye yoruyor."

"Önemli olan o değildi. Anne--sanırım sepetimden o şeylerden birini çıkaracağım--Keşke Bay Linden onlara ne isim vereceğimi söyleseydi."

Bayan Derrick sepeti getirdi ve dikkatle baktı.

"Ne zaman geliyor, çocuğum?" dedi.

Faith kesinlikle bilmiyordu. Bir muzun ve gümüş bıçağın etkisiyle biraz canlandı.

"Anne--Dr. Harrison'ın Bay Linden'la burada buluşmasını istemene ne sebep oldu?"

"Onu bir sürü dertten kurtarırdı," dedi Bayan Derrick nazikçe. "Ve ayrıca, çocuğum, onun senin etrafında vızıldamasını görmekten ben de bıktım. Faith, Bay Linden _ona_ senin hasta olduğunun söylenmesi gerektiğini söylerdi."

"Onun adına ara sıra yargılayabilirim," dedi Faith, biraz
muzaffer bir gülümsemeyle.

"Şey--" dedi annesi,--"ne diyeceğini göreceksin. Sanırım
başka bir şey hakkında onun adına yargıda bulunmanı tercih ederdi."

O zamandan sonra mektuplar Patchaug postanesinden gidip gelmeye başladı.

XXIV. BÖLÜM.

Faith, o kaygılı günlerin ardından gelen bitkinlikten biraz toparlandı; ama sonra ateş tekrar imparatorluğunu ilan etti ve güç,
az az ama her gün, kazanmaktan çok geriledi.
Çok yüksek olmasa da, ateş sürekli bir şekilde geri geldi;
şaşkına dönmeyecekti; ve bu tür sürekli tekrarlayan saldırılar, ete, kana ve ruha da, ne olursa olsun, ulaşmaya çalışıyor. Faith'in sabrı ve mutlu sessizliği onu hiç terk etmedi; haftalar geçtikçe sessizliğin daha da sessizleştiği ve hatta biraz depresyona yaklaştığı oldu. Bir veya iki şey buna rahatsız edici bir şekilde yardımcı oldu.

Annesinin istediği gibi bir toplantının aşırı tatsızlığı hissi, Faith'i belki de binada yapması gerekenler konusunda yeni bir
duyguya yöneltti. Dr. Harrison'ın huzurunda olabildiğince ciddi ve soğukkanlı olmaya karar verdi. Onu, kendisiyle ilgili herhangi bir düşünceden
uzak tutacaktı. Faith, amaçladığı şeyi sadakatle yapmaya çalıştı. Ancak, yakınlardaymış gibi davranmayan veya sadece itilemeyeceği bir çizgideymiş gibi davranan birini uzakta tutmak çok zordu. Onu her gün doktoru olarak görmeliydi. Nazik duyguların nazik bir şekilde ifade edilmesine izin verilmeliydi; hastasına, arkadaşı ve doktoru olarak, onun gücünün veya zayıflığının gerektirdiğini düşündüğü şeyleri getirmesi yasaklanamazdı. Ona karşı bu düşünceli ve özenli
durumlar çoktu. Kuşlar, babasının mahzeninden eski şarap, seradan çiçekler ve kimsenin bilmediği
nereden gelen meyveler sık ​​sık gelirdi; ve bunları sunma biçimi, sessiz, göze batmayan, talepkar olmayan nezaket ve ilgi, kabalık gibi görünecek bir şey olmadan reddedilmesi neredeyse imkansızdı. Faith, bunları olabildiğince ciddiye aldı,
kaba olmadan. Hastalığı ona yardımcı oldu ve aynı zamanda üretmek istediği etkiyi engelledi. Kendini zayıf, yorgun ve herhangi bir
eylemden aciz hissederek, sessiz, soyutlanmış,
söylenen veya yapılan hiçbir şeye tepkisiz olması onun için daha kolaydı. Ve ayrıca böyle olması, gerçek amacını daha az ifade ediyor ve daha az tanıklık ediyordu. Faith bunu biliyordu ve buna engel olamadı. Ayrıca doğal olmaktan başka bir şey olamazdı; ve Dr. Harrison'a karşı şefkatliydi; ciddi bir şefkatle, ancak belki de dünyada Dr. Harrison için var olan diğer her şeyden daha içten bir şekilde ona iyi dileklerini sunuyordu. Faith bunu gizleyemezdi, bunu gösterme biçiminde dikkatli olmasına rağmen. Ve
doktor konuyu açtığında tepkisiz veya soyut olmaya cesaret edemediği bir konu vardı. Doktor bunu artık çok
sık gündeme getiriyordu. Nasıl olduğunu bilmiyordu, neden olduğunu bilmekten çok uzaktı; ama doktorun onu eğlendirmeye çalıştığı ve geri kalanına göre en ustaca hoş olan hoş sohbet, İncil konularına bakmaya çok yatkındı; ve dokunduğunda, onları şüpheyle -ya da zorlukla ya da- huzursuzlukla- savuşturmaya. Dr. Harrison şeyleri onun gördüğü gibi görmüyordu -bu eskidendi; ama ona, kendisinin onları doğru görmediğinden şüphe ettiğini göstermeyi başardı ve bir şekilde ona kendi nedenlerini duyurmayı da başardı. Bu, bir ustanın sanatı ve kazanacak büyük bir alanı olan bir generalin kararlı hedefi ile yapıldı. Faith, onun şüphe ve itiraz önerilerini duymak istemiyordu. Bay Linden'in uzun zaman önce verdiği tavsiyeyi hatırladı; her gün kendi kendine tekrarladı; ve Dr. Harrison'la yalnızca gerçeğin sapan taşıyla buluşmaya ve yapay savaş silahlarını yalnız bırakmaya çalıştı. Gerçekten de o "bunları kanıtlamamıştı" ve "onlarla gidemezdi." Fakat sapanının onun üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını bilmiyordu, okları o kadar kurnazca atılmıştı ki onu yaraladılar. İnancına göre değil; bir an bile bunların sahte bir ok kılıfından atılmış oklar olduğunu, gerçeğin kılıcının bir darbeyle kırılacağını fark etmekte başarısız olmadı. Ve yine de, zayıf bedensel durumunda ve buna bağlı zayıf zihin durumunda, etrafta uçan bu tür zehirli okları görmek onu üzdü; sadece uçtukları ve ölümü beraberlerinde getirdikleri bilgisi; bir zamanlar mutlu bir şekilde sahip olmadığı bir bilgi. Eğer iyi olsaydı tüm bunlar ona acı verirdi; hastalığın ateşli depresyonunda bulut dağı gibi üzerine çöktü. Faith'in kalkanı okları yakaladı ve onları kendisinden uzak tuttu; fakat artan sinirsel zayıflığında eli sonunda yoruldu; ve Faith'e o zaman sanki havada uçan o oklardan başka hiçbir şey göremiyormuş gibi geldi. Ama bir insan formu vardı ki, biliyordu, bu zihinsel düşman dizisi sürekli olarak kaçıp kaybolacaktı; Bay Linden'in sesinin ilk sesine dayanamayacaklarını biliyordu; ve onun gelişini özlemek giderek yoğunlaştı. Bunu mektuplarından nasıl uzak tutmuştu! Yine de oraya neredeyse hiç girmedi, çünkü onu iyi izliyordu. Bazen bir mektubun sonundaki bastırılmış "Seni çok görmek istiyorum" ifadesi, Faith'in bildiğinden daha fazlasını söylüyordu;
ve yazısının tonunun ne kadar çok şey anlattığının farkında değildi. Bu değişmişti, ama bunu da olabildiğince gizliyordu. Ateş ve halsizlikten ve depresyondan ve sinirsel fantezilerden dönüşümlü olarak muzdarip olduğu
zamanlarda, içinde ve etrafında olup biten her şeyin hafif, özgür ve neşeli bir hesabını veremezdi. Faith'e hiç benzemiyordu! Ve ona en çok yaklaştığında, ona yazarken her zamanki gibi görünmeye çalıştı. Ama hasta odasından haftalarca mektup yazmak ve Bay Linden'ın orada olduğunu öğrenmesine izin vermemek güzel bir şeydi. Ancak mektupları hem bir yardım hem de bir teşvikti; Faith, Pattaquasset'te olmayan birçok şeyden bahsetti; ve tüm zayıflık ve rahatsızlıklarına rağmen, her zamanki gibi, son derece dikkatli bir şekilde hazırlanmış egzersizlerini gönderdi. Bu onu incitiyordu; ama Faith durdurulamayacaktı. Sonuçta hastalığının önemsiz bir konu olduğunu biliyordu; ve hiçbir şey onu Bay Linden'ın ders dönemini daha fazla kesintiye uğratmadan yarıda kesmeye ikna edemezdi. Ve hatta Bayan Derrick'e bile, her geçen gün daha da acil hale gelen, o dönemin sona ermesi için duyduğu yoğun kalp özlemini söylemedi.

Bayan Derrick bazen yorgunluğunun nedenini Dr. Harrison'la ilişkilendiriyordu ve orantılı olarak öfkeleniyordu. Faith ona farklı gözlerle bakıyordu ve onun için çok nazik ve derin bir üzüntü hissediyordu. Dr. Harrison'ın tüm avantajını elde etmesinin sebebi, karakterinin o tarafına yaptığı çağrıydı.

Faith'in kalkanı, inanmayan telkin oklarını yakaladı ve
kendi kalbinden fırlattı; o kalkanı onlarla doktor arasına koyamadı ve bu onun kederiydi. Bu onu, onun düşündüğünden daha fazla üzdü. Ve yine de, bu hissin yarı bilinçli, yarı içgüdüsel bir şekilde kullanılmasıyla, saldırılarını böylesine mükemmel bir incelik ve beceriyle hedef aldı ve yönetti. Faith tartışmaya girmezdi; meydan okuma eldivenini almazdı; bunu biliyor muydu? İpuçları ve soruları konuya dahil edildi, Faith nasıl olduğunu bilmiyordu; ancak bunların her zaman kendilerini gösterdiği bakış açısı, kendi zihninin
sorunlarıydı - gönüllü olarak çözeceği zorluklar - cevaplanmasını görmek istediği sorular. Ve Faith'in sözleri, az ya da çok, çünkü bazen ona çekiliyordu, ona neyle sevindiğini bildirmek ve onu sahte, dipsiz bir derinlikten kurtarmak için mütevazı bir özlemle söylendi. Yapabileceğinden fazlasıydı. Dr. Harrison'ın ince zorlukları ve önerileri, hakkında hiçbir şey bilmediği bir okulda tasarlanmıştı; ve sahte zekâlarında Faith'in gerçek zekâsının cevap veremeyeceği kadar
incelikli ve karmaşıktı. Hiç de zekâ eksikliğinden değil, eskrim becerisinin eksikliğinden
ve ikiyüzlülüğün kıvrımlarında deneyim eksikliğinden. Bu yüzden onu üzen
ve doktora bildiği gibi
olarak görünemediği şeyleri duydu.

"Ben bu küçük bıçaktan daha iyi değilim!" diye düşündü bir gün, en sevdiği gümüş muz oyma bıçağına bakarken;--"yumuşak meyveleri
yeterince iyi delebiliyor, ama daha
zor bir şeyle başa çıkabilecek kadar güçlü veya keskin değil!--"

Faith kendine haksızlık etti. Bazen Ithuriel'in mızrağından biraz daha azı, alçak, sinsi, göze batmayan kötülük formlarının ayağa kalkıp kendilerini ne olduklarını - Şeytan'ın ta kendisini - göstermelerini sağlamak için yeterli oluyor!

"Reuben," dedi Faith bir keresinde yalnızken, "hiç İncil'e karşı, onu sevmeyen insanlar hakkında kötü konuşmalar duydun mu?"

"Evet, Bayan Faith,--asla çok fazla şey duymadım--sadece ara sıra küçük parçalar. Ve bazen bir veya iki kelimeden insanların kalplerinde başka hangi
kelimeler olduğunu hissettim."

"İnsanların sana bunu söylemesine asla izin verme, Reuben, ta ki Tanrı bunu duymanı senin görevin
olmadığı sürece," dedi yorgun bir şekilde. Reuben ona baktı.

"Sence o bunu _hiç_ bizim görevimiz haline getiriyor mu, Bayan Faith?"

"Bilmiyorum!" dedi Faith, sanki soru onu biraz ürkütmüş gibi.
"Ama sen kendini tutamayacağın bir yerde olabilirsin, Reuben."

Sessizdi, oldukça düşünceli bir şekilde ateşe bakıyordu.

"Bayan Faith," dedi, "Christian'ın Ölüm Gölgesi Vadisi'nden geçerken, şeytanların gelip ona
dünyada aklına gelmeyecek
her türlü korkunç şeyi fısıldadıklarını hatırlıyorsunuz. 'Ama,' Bay Bunyan'ın dediği gibi, 'ne kulaklarını tıkayacak ne de bu küfürlerin nereden geldiğini anlayacak kadar sağduyuya sahip değildi.'" Reuben, kendi öğütlerine biraz kızardı, ama başka bir özür dilemedi.

Faith'in ona hızlı bakışında çok fazla sevgi, saygı ve keyif vardı. Sözleri yansıdı. "Reuben, senin bir
rahip
olacağına sevindim!"--Yüzünde beliren hüzünlü ifadeyle ekledi,
"Keşke dünya rahiplerle dolu olsaydı!--eğer iyi rahiplerse."

Yüzü çok parlak ve minnettardı, ayrıca alçakgönüllüydü. "Bayan Faith," dedi, onun sözlerini alarak, "hizmetkarın o diğer tanımını düşünmeyi sevmiyor musun? - bilirsin - 'onun hizmetkarları, onun zevkini yapanlar.'"

"Dünya şimdi bu şekilde dolu," dedi Faith; "insanlar hariç her şeyle. Ama yakında 'büyük trompet çalınacak' ve 'yok olmaya hazır olanlar' her yerden gelecek. Bunu bilmek güzel."

"Sadece inanarak bilmek çok güzel bir şey!" Reuben
dedi ki,--"Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bayan Faith? Ve sonra insanlar ne derse desin veya ne yaparsa yapsın, ve eğer biz onlara cevap verecek bir kelime bulamazsak, yüreğimizin derinliklerinde İncil'in doğru olduğunu biliyoruz. Ve böylece 'imanla ayakta duruyoruz.'"

"Ama onlara cevap verecek kelimeler bulmalıyız, Reuben--yoksa,
_biz_ ayakta dursak bile, onlar düşer!"

"Evet, hanımefendi--bazen," dedi Reuben biraz tereddütlü bir şekilde. "Sadece--Bay Linden, bir Hristiyanın önce kendi duruşuna dikkat etmesi gerektiğini ve bunu sarsacak hiçbir şey yapmaması gerektiğini söylüyor; aksi takdirde başkalarınınkini yakmaya çalışırken kendi ışığı sönebilir. Biliyorsunuz, Bayan Faith, beş akıllı bakire yağlarını başkalarına vermezdi. Bay Linden'in bundan çok sık bahsettiğini duydum," diye ekledi Reuben, sanki kendini küstahlık suçlamasından korumak ister gibi
yumuşak bir sesle.

Faith suçlamalarda bulunuyorsa, bu kendisine karşıydı, çünkü çok
sessiz ve düşünceli oturuyordu ve ayrıca yorgundu; çünkü Reuben gözlerini ateşten yüzüne beşinci veya altıncı kez çevirdiğinde, onun
uyuyakaldığını gördü.

Bay Linden'in bu sıralardaki mektupları, geri kalanlar arasında, mektuplar yerine yakında aranabileceğine dair iki veya üç şey söylüyordu. Dahası, kendisinin istendiğinden emin olduğunu ve dahası, Faith'in mektuplarının
değiştiğini hissediyordu. Bu son iki şey kelimelerle söylenmemişti, ancak Faith bunları yine de emin bir şekilde okudu - mektuplarının gerçekten
_farklı_ olduğunu ilk önce böyle okudu. Bay Linden'in kendisine hangi nedeni yüklediğini bilmiyordu, ayrıca herhangi birine karar verip vermediğini de bilmiyordu; ancak, özgürlüğünün çok yakın olması dışında hiçbir şeyin onu
özgürleşmekten alıkoymadığı açıktı ve hemen Pattaquasset'e geldi. Ve Faith'ten sonra ikinci sırada Bayan Derrick onun görünmesini özledi.

Zaman zaman doktorun konuşmasının parçalarını duymuştu, ama bir süre anlamlarından biraz şüphe ederek, -başkalarının söylediklerini mi aktarıyordu yoksa onu doğru mu duymuştu. Ama
duyma yeteneğinin iyiliği yavaş yavaş kendini kanıtladığında, _o zaman_ Bayan Derrick'in öfkesi de onu takip etmeye başladı. Doktorun amacını ilk başta tahmin edemedi (belki de mümkünse olduğundan daha kötü hale getirdi) ama bu pek fark yaratmadı.

Bu öğleden sonra, Faith uyandığında Reuben'ın gittiğini
ve annesinin nöbet tuttuğunu gördü. Bayan Derrick'i her zaman karşılayan güzel bakış ona verildi, ama bunun dışında incelediği yüz tatmin edici değildi. Yanaklarının yuvarlaklığı çok azalmıştı, rengi gitmişti ve ifade çizgileri yorgundu, ancak uyumuştu. Ya da belki de fazla ciddi bir şekilde çekilmişlerdi.

"Faith," dedi annesi kararlı bir şekilde, "çayını istiyorsun. Kendim
ızgara yaparsam
ızgara güvercin yiyebilir misin?"

"Geri kalanını sen alırsan bir parça yiyebilirim, anne," dedi ona gülümseyerek. "Uyumadan hemen önce bütün bir muz yiyorum."

"Bu doktorun güvercini değil, bu yüzden sanırım iyi olacak," dedi Bayan Derrick. "Sam Stoutenburgh getirdi.--Ve ben
burada pişireceğim, güzel çocuk, çünkü kendim de burada olmak istiyorum. Sanırım
duman bacadan yukarı çıkarsa seni rahatsız etmez?"

"İsterim, dumanı da dahil, anne," dedi Faith, başının dinlenme yerini değiştirerek. "Ama doktorun kuşlarını küçümsemene gerek yok--olabilecekleri kadar güzel kuşlardı--ben onları yiyebiliyorken."

"'Tüyleri aynı olan kuşlar'" dedi Bayan Derrick lakonik bir şekilde. Ve parlayan ve göz kırpan közlerden bazılarını çıkardı ve bunları morumsu tombul güvercini olan minik ızgaraya koydu. "Sam artık evde, Faith ve her şeyin her derecesini deneyimlediğini düşünürdünüz. Ama yaptığı ilk şey gidip sizin için güvercin avlamak oldu."

Faith, bir derecenin üzerine çıkamadığını düşünmeye meyilliydi. Rahat koltuğuna oturdu ve eğlenceli ve memnun gözlerle oyun yemeklerini izledi.

"Tekrar mutfakta olmak isterdim, anne - senin için bir şeyler yapmak."

"Hemen benim için bir şeyler yapacaksın," dedi annesi, güvercin küçük buhar bulutları ve meyve suyu püskürtmeye başladığında, kömürler bundan
hoşnut değildi. "_Bu_ zaten şişman--ve yarım düzine daha var. İşin eğlenceli tarafı, çocuğum, Sam'in yeterli
olmadığından korkmasıydı!--yarına kadar dayanıp dayanmadıklarından _emin_ olup olmadığımı bilmek istiyordu!--bu yüzden sanırım _o_ bayılma durumunda değil. Ona
evde dana rosto yapacağımızı söyledim, sana geri dönmen için, çocuğum," diye ekledi, güvercini çevirirken hafifçe gülerek. Ama yüzü bir sonraki anda çok ciddiydi, hüzünlü gerçekle. "Güzel çocuk," dedi şefkatle, "sanki bir kek mi yoksa bir bisküvi mi yiyebileceğini hissediyorsun?"

"Anne, o güvercin beni acıktırıyor, çok güzel kokuyor. Eminim
her şeyi yiyebilirim."

"Ben kek _yaptım_," dedi Bayan Derrick, küçük masa ve çay takımlarıyla yavaşça
dolaşarak. "Faith, Bay Linden'ın eve gelip yanaklarını bu kadar ince bulmasından korkuyorum."

"Korkmuyorum," dedi Faith sessizce.

"Aman Tanrım!" dedi annesi, "Onun yapmak istediği hiçbir şeyden korkmadın, çocuğum. Ama bildiğim kadarıyla, seni bir sonraki vapurla Avrupa'ya götürebilir. 'Neredeyse her şeyi yapar,' dedi Bayan Derrick güvercinin yanına eğilerek ve onu birkaç kömür daha
ile ikna ederek.

Faith, çok fazla tehlike olduğunu düşünmediğini uyuşuk bir şekilde söyledi ve Bayan Derrick şimdilik dikkatini çay hazırlıklarına
yoğunlaştırdı. Cindy küçük bir çaydanlıkla geldi ve Bayan Derrick
çayı yaptı ve sonra aşağı inip keklerin ilk pişirilmesini denetledi, çaydanlığı Faith'i çok sessiz bir zihin durumuna
getirdi. Sonra elinde dumanı tüten bir kek tabağıyla tekrar beliren Bayan Derrick, güvercini aldı, üzerine tereyağı, tuz ve karabiber sürdü ve çay hazırdı.
Erkendi; Güneş ışınları hala odada oyalanıyordu, hava pencereden içeri
dolaşıyordu, çiçeklerin ve tomurcukların tatlı, nemli nefesi ve
güvercin ve keklerin üzerindeki
yayılan çimenler; ve Faith'in tabağında
küçük beyaz bir kasede en taze su teresi duruyordu. Bunları Reuben her gün ona getiriyordu, büyüdükleri berrak dereden ıslanmış,
parlak su damlalarıyla parlıyor ve genelde
bahar çiçeklerinden bazılarıyla serpilmişti. Bugün kase üzerinde duran tabakta mükemmel bir çelengi veya fare kulağı tacı vardı,--soluk pembe çiçekler her türlü tatlı şeyi söylüyordu. Oda diğer açılardan
çiçekler için oldukça uygundu. Dr. Harrison'ın sera yabancıları
zarif ve görkemli görünüyordu ve Bayan Stoutenburgh'un deniz salyangozu ve çiğdemleri
ve nergisleri bahar gibi ve taze görünüyordu; diğer bir bardakta ise zengin bir karahindiba çeşidi, Charles onikinci ve küçük arkadaşlarından daha güzel bir mesaj iletiyordu.

"Ve fare kulağı geldi!" dedi Faith, kendini
tuz ve tere otu ferahlığına verirken. "Acaba Reuben bunu
çiçekleri kendisi sevdiği için mi yoksa benim sevdiğimi bildiği için mi yapıyor. Sanırım ikisi de. Ne kadar da güzeller! Süt ürünlerim beni ne kadar istiyor olmalı,
anne." Bunu, küçük, anımsayan, sabırlı bir iç çekişle söyledi.

"Sanırım bekleyebilir," dedi annesi neşeyle. "Ve sanırım beklemek zorunda kalacak. Bir süreliğine herhangi bir şey yapmana izin verileceğini düşünmene gerek yok,
Faith."

"Sanırım yapacağım, anne. Bugün daha güçlü olduğumdan eminim, ve Dr. Harrison ateşimin daha az olduğunu söyledi. Ve senin güvercinin iyi. Ayrıca, eğer yapabilirsem, yapmalıyım," dedi Faith, bu sefer beklenti dolu bir bakışla.

"İnanıyorum ki, çocuğum," dedi annesi, "eğer Dr. Harrison tamamen uzak dursaydı -ya da burada beş dakikadan fazla kalmasaydı- çok daha iyi olurdun. Ama bence sen daha iyisin--ona rağmen."

Faith, iki konudan güvercini Dr. Harrison'a tercih etti ve annesinin memnuniyetine göre konuştu. Ama sessiz kalsa da yine de düşündü. Hem Reuben Taylor'ın hem de annesinin sözleri onu düşünmeye sevk etti ve düşünmek pek işe yaramıyor gibiydi. Ertesi gün doktor geldiğinde olabildiğince ciddi, hareketsiz ve tepkisizdi. Ve bunun onun üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Her zamanki gibiydi, her zamanki gibi konuşuyordu; ve Faith ancak
üzülebilirdi ve sessiz kalabilirdi. Kendisini bu kadar rahatsız eden şeylerin
bilerek onu rahatsız etmek için
söylendiği onun nazik hayal gücüne girmedi. Nasıl olabilirdi? Sohbete ve onun duymasına başka bir şeyin takipçileri olarak, başkasını endişelendiren veya endişelendirmiş olan harpiler olarak, bir bulutun alabileceği ve tekrar bulut olabileceği şekiller olarak girdiklerinde - sadece o şekli unutamıyordu. Bay Linden'ın eve dönme zamanı yaklaşıyordu ve Faith onun gelmesini özlemle saatlik bir nefesle bekliyordu. Ona öyle geliyordu ki, onun orada olması bile Dr. Harrison'ın örmekle meşgul olduğu ve onu durdurma gücünün olmadığı ağı hemen kıracaktı.

Ancak doktorun bu oyunu oynama fırsatı sona eriyordu ve bunu biliyordu. Bay Linden'ın geldiğini bilmiyordu; Faith'in iyileştiğini biliyordu.

Reuben'la konuşmadan bir iki gün sonra, doktor Faith'i görmek için yukarı çıktığında Bayan Derrick'in aşağıda alıkonulması oldu. Oda, açık pencerelerden gelen bir Mayıs sıcaklığı ve tatlılığıyla doluydu; ve Faith
kendisi kahverengi bir
cübbe yerine beyaz bir elbise giymişti, yeterince May gibi görünüyordu. Kesinlikle o kadar neşeli ve çiçek
açan değildi; bir
çiğdemden çok bir
kardelene benziyordu. Yanakları soluk ve inceydi, ama renkleri
tazeydi; ve gözünde sağlığına kavuşmanın ışığı vardı, ya da
başka bir şeye kavuşmanın!

"İyileşiyorsun!" dedi doktor. "İşimi kaybedeceğim--ve
affet beni, rica ederim!"

"Size daha iyi bir iş vereceğim, Dr. Harrison."

"Bu ne? Sizin için her şey!--"

"Benim için değil. Gül ağacını gönderdiğiniz o küçük topal çocuk, Dr. Harrison,--çok hasta. Gidip onu görür müsünüz?"

"Gitmeyeceğimi mi sandınız?" dedi oldukça ciddi bir şekilde.

"Onu kendim de görmek istiyorum," diye devam etti Faith;--"ama sanırım
bu kadar uzun bir yolculuğa henüz çıkamazdım. Çıkabilir miyim?"

Doktor ona baktı.

"Sanırım Gracchi'nin annesi böyle bir kadın olmalı!" dedi tarif edilemez ciddi ve komik bir tavırla;--"ve Roma'yı kurtaran ve oğlunu
kaybeden diğer Romalı anne! Ya da
oğluna savaştan
kalkanıyla dönmesi için şefkatle ricada bulunan Spartalı kadın! Ben ırkın tükendiğini sanıyordum."

Faith gülmeden edemedi. Onun imalarını
anlayıp anlamayacağından emin değildi ama dikkatli gözleri anladığını gördü.

"Pattaquasset'te mi eğitim gördün?" dedi. "Affedersiniz!"--

Faith'in tüm ciddiyeti ve tüm rengi geri geldi. "Hayır, efendim," dedi, "Hiç eğitim görmedim. Şimdi çalışıyorum."

"Çalışıyorum!" dedi nazikçe. "Çalışmaya pek ihtiyacınız yok."

"Neden efendim?"

"Orijinal yapıları gereği o kadar zengin zihinler ve doğalar vardır ki,
kendi özgür gelişimleri dünyadaki tüm okul müdürlerinin diğer insanlardan çıkarabileceğinden daha dolu ve daha iyi bir hasattır."

Faith'in yanağı yine boyandı. "Yeterince fakirdim," dedi bir an başını eğerek. "Şimdi fakirim, ama çalışıyorum."

Bu son sözlerde belki de her zaman fakir olmama niyetinin en ufak bir kanıtı yatıyordu. Doktorun aklından şüpheli bir düşünce
gözleri geçti. Ama daha önce birden fazla kez olduğu gibi, Faith'in açık sözlülüğünün basitliği onu yanılttı ve şüpheyi reddetti.

"Eğer ne demek istediğimi anlamak istiyorsanız," diye devam etti, tavrını değiştirmeden, "size karakterinizin örneği olan Rhododendron'un hiç çalışmadığını hatırlatmama izin verin. Sonucum açık!"

"Rododendron elinden geleni yapar."

"Şey--" dedi doktor,--"Mignonette'in etkilerinin sınırlarını
izlemek imkansızdır."

Faith ciddi görünüyordu. Etkilerinin ne kadar güçsüz olduğunu
düşünüyordu.

"Pozisyonumu belirlediğimi görmüyor musun?"

"Hayır."

"Hangi tür çalışmayı--sorabilir miyim?--en çok tercih ediyorsun?" dedi gülümseyerek.

"Her türünü--her türünü severim!"

"Buna inanıyorum. Kimyaya, Shakespeare'e ve doğa tarihine olan sevgini biliyorum. Ama Mignonette'in en sevdiği
atmosferi bilmek isterim."

"En çok sevdiğim çalışma, senin en az sevdiğin çalışma, Dr. Harrison."

"Bu ne olabilir, Bayan Faith?"

"İncil çalışması. "

"İncil! Bunu zaten biliyorsunuzdur," dedi ilgili bir sesle.

"Öyle mi düşündünüz?" dedi Faith hızla ve gizli bir alçakgönüllülükle. "Büyük bir
hata yaptınız, Dr. Harrison. Ama benim bu kadar
derin dersler aldığım hiçbir şey yok;--bu kadar hoş dersler de."

"Beni de yanlış anlıyorsunuz, Bayan Faith. Gerçekten hoşuma gidiyor. Bugün bunun için yeterince
güçlüsünüz--Keşke bahsettiğiniz derslerden birini bana
verseydiniz?"

"Eğer sevseydiniz, efendim, bana sormazdınız. Onları
kendiniz bulurdunuz."

"Bir hata daha!" dedi doktor. "Onları sevebilirdim, ama yine de size
sorabilirdim. Bana bir tane vermeyecek misin?"

Ona öyle nazik ve ciddi bir bakış attı ki
onun hoşnutsuz, sert veya hatta kaba olduğunu düşünemedi. Ama ona şöyle cevap verdi,
"Hayır."

"Bunun için yeterince güçlü hissetmiyor musun kendini?" dedi bir endişe gölgesiyle.

"Evet."

"Bana zaten bir ders verdiğini düşünüyorsun," dedi gülümseyerek,
"ki ben ona katılmıyorum. Hemen gidip küçük hasta çocuğunu göreceğim.
Ama yolu bilmiyorum! Keşke beni
uçlatacak kadar iyi olsaydın. Onu gül çalısının tabelasında bulamıyorum?"

"Reuben Taylor, eğer izin verirsen seni oraya götürecek, Dr. Harrison.
O sık sık oraya gidiyor."

"Eğer ben izin verirsem! Söyle, eğer o bana izin verirse! Şövalyeniz bana
gülümsemiyor, Bayan Faith."

"Neden olmasın?"

"İfade vermeye yetkili olmadığımdan eminim," dedi doktor, masaların kendisine dönmesine yarı yarıya gülerek. "Tabii ki, size olan şövalyece
bağlılığı her yaklaşımı kıskanıyorsa -benimkini bile. Ama sen
beni gül çalısına götüreceğini söylüyorsun?"

"Büyük bir zevkle gideceğinden eminim, Dr. Harrison."

"Ve ben de büyük bir zevkle gideceğim--senin için."

Onun önünde durmuş, aşağı bakıyordu.
Bakışlarında Faith'in renginin tekrar gelmesini sağlayan bir şey vardı. Ciddi bir şekilde cevap verdi, "Hayır
efendim--benim için değil."

"Neden olmasın?"

"Seni ödüllendiremem," dedi Faith; titreyerek, çünkü konuya girdiğini hissediyordu. "Daha iyi bir sebep için yap."

"Bana daha iyisini gösterir misin?"

Kadın hemen parlak bir gülümsemeyle cevap verdi, "'Ver, sana verilecektir; tam ölçü, bastırılmış, yığılmış ve taşmış, insanlar koynuna verecekler.'"

"Başka bir dünyada!--" dedi doktor.

"Hayır--bu dünyada. Söz bunun için var."

"Bu dünyanın senin kısmın--benim değil; ve bana yolu göstermezsen, Bayan Faith, asla girmeyeceğim."--Sonra daha nazikçe, elini tutup öptükten sonra ekledi, "Bana yardım etmeye çalışmaktan yoruldun mu?"

Faith onun keskin bakışlarıyla karşılaştı, kızardı ve başını eğdi; çünkü gerçekten de
kendini zayıf hissediyordu. Ve sözleri alçak ve neredeyse sabitti. "Sizin için
dua etmekten
yorulmayacağım, Dr. Harrison."

Doktorun bir sonraki sorusunu çağrışım zinciri boyunca hangi hızlı elektrik akımı harekete geçirdi. Konuşmadan önce bir dakika sessiz kaldı; sonra
net ve sakin bir sesle konuştu. "Size sorabilir miyim - bu küstahça mı - sizi bu düşünce tarzına ilk ne yöneltti?--Sophy her zaman böyle olmadığınızı
söylüyor."

Faith'in yanağındaki renk koyulaştı, bunu gördü ve daha da koyulaştı.

"Öğreti her zaman cennettendir, efendim. Ama bu bana evimizde uzun süre kalan arkadaşın
ellerinden geldi --geçen yıl."

"Ve o maceracı sana kendi düşünce tarzından olmayan hiçbir arkadaşa güvenmemeni mi öğütledi?" dedi doktor biraz kibirli bir
vurguyla.

Faith gözlerini kaldırdı ve ona baktı, doktorun o yumuşak gözlerde asla görmek istemediği sabit ve ciddi bakış. Gözleri aniden düşene kadar onun gözlerine sabitlendi ve doktorlar onları takip etti --nereye? Sık sık örtülü olduğunu fark ettiği o eldivenli işaret parmağına. Faith yavaşça örtüyü çekiyordu; ve tavırlarında veya bakışlarında bir şey gözlerini orada sabit tutuyordu. Yavaşça, kasıtlı olarak Faith parmağını açtı ve tam görüşte
parlaklar parladı; dans etti ve sıçradı, Faith'e öyle geldi ki gözleri başka hiçbir şey görmüyordu. Başını kaldırmaya cesaret edemedi ve bunun iki nedeni vardı. Güzel bir heykel gibi oturmuştu, hareketsiz ve sadece
elmas tabelaya bakıyordu, buna tanıklık eden yanaklarındaki kan
onun etrafındaki tek hareket eden şey gibi görünüyordu. Bu kan, kızıldan kızıllığa ve yanaklarından saçlarının kenarına doğru yükselip derinleşti.

Komşusunun yüzündeki değişiklikleri veya solgunluğun ve geri dönen kızarıklığın tanıklık ettiği mücadeleleri
hiç görmedi. Hiç
yukarı bakmadı. Her şeyi ifşa etmişti; her şeyi
gizlemesini istiyordu,--yapabildiği kadar. Sadece bir iki dakikaydı, ancak Faith'in ölçümü bunu
daha belirsiz bir zaman haline getirdi; ve Dr. Harrison elini tekrar tuttu,
tam da her zamanki gibi, bir veya iki gün içinde güneye gitmek zorunda kalabileceğini, ancak
onu iyileştirdiğini düşündüğünü söyledi; ve böylece gitti, herhangi bir yabancının anlayabileceği
bir ton farkı olmadan ve Faith asla gözlerini kaldırıp onun nasıl göründüğünü
görmedi.

BÖLÜM XXV.

Dr. Harrison arabasını gönderdi ve eve yürüdü,--yavaşça, elleri arkasında, sanki Mayıs havası onu tembelleştirmiş gibi. Onunla karşılaşan herkese karşı her zamanki gibi ilgisiz bir tavır takınıyordu; gözü,
düştüğü her şeyin aynı şekilde soğukkanlı bir şekilde farkındaydı ve alnı hiç bu kadar düşünceli görünmüyordu. Kafası hiç bu kadar meşgul olmamıştı. Gururunun sırrını saklamıştı--saklamıştı ve saklayacaktı, iyi; kimse
ne taşıdığını tahmin etmemeliydi; ama kıvranan bir beyni ve hayal kırıklığıyla
infilak eden bir tutkusu vardı. Hiçbir amaç için--kendini açığa çıkarmak dışında--tüm bu aylar boyunca madencilik faaliyetlerinde çalışmıştı; Faith'in cevabının sessizliğinden daha kesin hiçbir şey olamazdı; onun pozisyonunun sabitliğinden daha kesin hiçbir şey olamazdı. Engelin aşılmazlığına karşı, doktorun iradesi, umudu
kök salarken bile, 
çatladı. O anda, acımasızca kendini aptal olarak adlandırdı. Ama şaşkınlığa alışkın değildi; ve hiçbir adam,
kalbini koyduğu bir amacı,
bu kadar kasıtlı bir enerjiyle,
uzun süre takip etmez,
isteğinin ve tutkusunun tüm ipleri sonunda bir güç ve inatçılığa
dönmeden. Doktorun yürüyüşü yavaşladı
ve gözleri yere düştü. Faith ne kadar da güzel görünüyordu --o zaman bile, ona ve kendine acı çektirirken; kızıl tonlar yüzünde ve boynunda nasıl da konuşkan bir şekilde birbirini kovalamıştı; kirpikleri yanağında nasıl da utangaç bir şekilde yerlerini korumuştu; sakin tavrını ne kadar da zarif bir zarafetle korumuştu. Ve buna rağmen ne kadar da sade bir
parçaydı! O muhteşem elmaslar, beyaz ambalajındaki figürünün neredeyse tuhaf sadeliğiyle
ne kadar da büyük bir tezat oluşturmuştu. Bir şekilde uyumsuz olmayan ve
doktorun sanatsal zevkinin kendisini büyülediğini itiraf ettiği bir tezat,
Faith'in tek diğer en uzak süsü, o çok kadınsı, zengin kahverengi saçlarıydı. Bir parça sadelik mi? Onun erişemeyeceği bir yerde olabilir miydi?
Aralarında görev vardı,--evet; aksi takdirde,--hayır! doktorun tüm deneyiminin ona söylediği gibi. Ve kendi kapısının önünden, köyün evlerinin önünden, neredeyse ormanlık yolun girişine kadar ağır ağır yürüdü; sonra döndü
ve daha hızlı adımlarla geri döndü. Hala kendine aptal diyordu,
gizlice; ama kütüphaneye gitti ve bir mektup yazdı. Zamanla bu mektup Bay Linden tarafından iki eserinin arasında alındı ​​ve okundu.

Ertesi gün Dr. Harrison'ın güneye gitme fikrini veya planlarını değiştirdiği ortaya çıktı; çünkü her zamanki gibi Faith'i görmeye gelmişti. Her zamanki gibi her anlamda; Faith'in şaşkınlığına göre dünkü konuşmadan hiçbir iz kalmamıştı. Davranışlarındaki rahatlık ve nezaket hiçbir azalma yaşamamıştı, ancak biraz pişmanlık, ancak ortaya çıkmasına izin verildiğinde, anlaşıldığından şüphe etmesini engelledi. Kendine rağmen, şu anda onunla neredeyse
rahat olmaktan kendini alamadı. Yine de Faith, güneye gitmesini diledi.

Bay Linden'ın, günler geçtikçe, işlerin durumundan memnun olacağından emin değildi ve kendisinin de memnun olmadığından emindi. Anlamadığı bir şey vardı. Doktorun tavrı bir bakıma küstahça değildi; üzüntüsünü bile ona zorla kabul ettirmiyordu; yine de ayrıcalıklı bir kişinin yerini almıştı -bunu hissediyordu- ve onun acısını sessizlikte ve onu gizlemek için kullandığını düşündüğü kelime veya yüz ifadesinde görmek zorundaydı. Onun için çok üzgündü ve aynı nefeste bir konuda yanılmış olması gerektiğini düşündü, ancak nasıl olduğunu göremiyordu, yoksa işler asla böyle bir noktaya gelmezdi. Tahmin edemiyordu -nasıl tahmin edebilirdi ki!- doktorun umutsuz bir oyun oynadığını ve Bay Linden'ın ona veya ona olan güveninde bir kusur veya her ikisinin de huyunda bir kusur veya gururlarında veya sevgilerinde bir kusur olma ihtimaline son bahsini yatırdığını! Çok fazla karakterde kusur vardır! Ama her ikisi de ahlaki cesaretten, hakikatten, güvenden veya sağduyudan yoksundu, tıpkı dünyanın geri kalanının çoğu gibi - ve doktor yerini bulmuştu! Çünkü Dr. Harrison, Faith'in dini görüşlerinin onun yoluna çıkmaması gerektiğine karar vermişti; Faith de onun gibi düşünmeliydi, yoksa - Faith onunla birlikte düşünürdü!

Faith bunların hiçbirini bilmiyordu. Sadece bir şeylerin doğru olmadığına dair sezgisel bir hissi vardı; şüphe ve sıkıntı gücünü geri tutuyordu. Yine yerini kaybetti. Her şey Bay Linden'in gelmesini özlemle özetleniyordu.

Bu arada Bay Linden aşağıdaki mesajı almış ve okumuş ve öncesinde ve sonrasında elinden geldiğince çalışmış ve öğretmişti.

_Pattaquasset_, _Nisan_, 18--.

"SEVGİLİ LINDEN,

Sana bu mektubu yazmamı sağlayan dürtünün ne olduğunu bilmiyorum -muhtemelen çok güçlü bir dürtü, insanları aptal yerine koyan--Yine de gözlerim açıkken bile devam ediyorum.

İstemeden senin rakibin oldum. Aslında değil, ama karakterim olarak. Senin bir şekilde ilgi duyduğun bir kişiyi sevme talihsizliğine uğradım--ve senin böyle bir ilgin olduğunu bilmeden önce. Bu çok basit bir hikaye ve sadece boğulacak bir hikaye--açık havaya çıkarılmayacak--her şey olsaydı. Ama geçen ayların akışı, ki bana kendimle ilgili bu bilgiyi çok geç getirdi, ayrıca--adil bir alanım olsaydı--vicdanımda zıt bağlar veya zincirler olmasaydı--boşuna sevmeyecektim. Bu bağlar
nedir hiçbir şey bilmiyorum--sormadım--ama _Bana bazı_ yükümlülükler verildi. Gerçeğin ve görevin belirli doğalarıyla, bu aşılmaz bir engeldir. Şerefli davransam, güvende olurdunuz.

Ben bir aptalım, inanıyorum; ama henüz dünyada böyle bir itiraf yazabileceğim tek bir adam olduğunu
bilmeyecek kadar aptal değilim. Saf bencillikten daha iyi hiçbir şey bunu teşvik edemez, farkındayım - ama bende bu güçlüdür. Sizinle ilgili, _sadece_ iddia önceliğiyle sahip olduğunuz şeyi korumak istemeyeceğiniz fikrine sahibim. Üzerine gittiğim varsayımda yanılıyor olabilirim - ama bu benim
hayat şansım ve onu teslim edemem. Eğer hanımefendi _özgür_ olsaydı - hem vicdanen hem de fiilen - bana olumlu bakmaya
yönelebilirdi. Şunu da eklemeliyim ki, böyle bir bilincin asla zihnine göre şekillenmediğine inanıyorum - ilk başta bir tür yükümlülüğe girmiş olabileceği masumiyet, onun saf zihnine göre gerçekliğini veya katılığını azaltmaz veya değiştirmez. Oyun senin ellerinde, Linden - değersiz arkadaşın da öyle

JULIUS HARRISON.

Not: Bir şey daha eklemeliyim ki, bir süredir üzerinde durduğum biraz hassas sinir ve sağlık durumu, bu konuyu aceleyle açmayı çok uygunsuz ve güvensiz hale getirir. Bu ipucunu zorlamama gerek yok."

BÖLÜM XXVI.

Bahar her geçen gün açılıyordu ve elma çiçekleri
patlıyordu. Bay Linden yakında bulunabilirdi ve ılık bir Mayıs
öğleden sonra Faith odasını
hazırlamak için içeri girdi. Bunun için hazır olduğu ilk gündü ve henüz o kadar zayıftı ki hareketlerine dikkat etmeliydi. Yavaş ve beceriksiz parmaklarıyla keyifli işini yaptı ve sonra çok yorgundu, eski okuma
pencere koltuğuna oturdu ve uzun bir rüya-meditasyonuna girdi. Bir süre keyifliydi, yaz havasıyla ve akçaağaçtaki kızılgerdanlarla uyum içindeydi; sonunda son haftaların trenine bindi. Sonuçsuz bir hayal
Faith'in çok yorulmasıyla sona erdi; ve kendi odasına geri döndü
kendisini kanepe minderlerine koyup uyumaya gitti.

Uyku huzurlu bir şekilde yoluna devam etti, ama öyle değildi ama Faith'in yüzü düşüncelerinin izlerini gösteriyordu. Bayan Derrick yavaşça geldi
ve onu izledi ve bahar havası perdeleri açtı ve onu yelpazeledi ve güzel kokulu kanatlarıyla saçlarını fırçaladı; bir veya iki bal
arısı vızıldayarak içeri girdi ve doktorun çiçeklerinden bal aradı ve onları tekrar tarlalara
terk etti.

Sonunda orada, Bayan Derrick'i takip ederek Bay Linden geldi. Birkaç soru sorulup aniden ortaya çıkmasıyla ilgili söylenmiş sebepler olmadan; Faith'in
hastalığıyla ilgili bile pek az şey söylenmiş, sadece gerçek söylenmiş, güneşli odaya çıkmış ve orada
durmuş. Faith'in koltuğunda dinlenmeden, alçak şöminenin yanında, tam da onu en iyi şekilde görebileceği yerde durmuş. Bayan Derrick gelip gidiyordu, hiç kıpırdamıyordu. Güneş ışınları gelip gidiyordu, Faith'i parlak kıvrımlarına sarıyor ve ayaklarının dibine uzanıyordu, sonra
tamamen geri çekilmeye başlamıştı. Ona alışılmadık şekilde solgun ve yıpranmış yüzünü göstermiş ve dudaklarının uykuda olduğu yorgun çizgileri aydınlatmışlardı;
ve tam güneş ışınları her şeyi bıraktığında, Bay Linden iki koyu gözün yumuşakça açıldığını ve sanki bir rüya
içindeymiş gibi ona baktığını fark etti. Belki de bir anlığına, kahverengi saç tutamlarında bir yüceltme yaratan ve bir heykel kadar sabit ve hareketsiz duran "hoş hatlar" etrafında parıldayan ışıkla dokunmuş gibi göründü. Ama onun gözlerine bakan heykel gözleri değildi ve Faith'in düşsel bakışı sadece bir an sürdü. Sonra yüzünün her çizgisi sevinçle değişti ve Bay Linden'in kollarında saklamak için ayağa fırladı. Bay Linden hareketsiz durdu, onu kurtarılmış bir şeyi tutar gibi tutuyordu. Çünkü Faith kendisi olmak için çok zayıftı ve yorgunluk ve sevinç, sinirsel gözyaşlarının dışarı akışında kendilerine özgü alışılmadık bir ifade bulmuşlardı. Bay Linden'in kelime gücünü bir şey almış gibiydi. Onu tekrar yastıkların arasına koydu ama gözyaşlarının her biri ona merhem olsaydı, daha fazla kontrolsüzce akmalarına izin veremezdi. Belki de bunların _gözyaşı_ olduğu anısı aniden geldi; çünkü
çok ani tatlı bir buyurganlıkla şöyle dedi,

"Faith, sus!--Beni gördüğüne bu kadar mı sevindin?"

Kadın anında hareketsizleşti. Cevap gelmedi.

"Peki ne oldu?" Tonlama çok şefkatliydi,--bu yüzden, herhangi bir şakacılıktan ziyade, kendi sorusunu iptal etti. Kadın başını kaldırdı,
gözyaşlarını
sildi, yine de bakışının ona verdiği gülümseme
bulutlardan doğan bir tür gökkuşağı gülümsemesiydi.

"Bu çok mücadeleci ve sisli bir güneş ışını!" dedi Bay Linden. "Bu yüzden mi
uzun süre onun menzilinden uzak tutuldum?"

Faith'in başı öne düştü. Alnı hafifçe ona yaslanmıştı; nasıl bir
gülümsediğini göremiyordu.

"Bunun üzerine tamamen inzivaya çekiliyor. Mignonette, yukarı bak ve
öp beni--bunun için daha ne kadar bekleyebileceğimi düşünüyorsun?"

O anda daha fazla beklemesi gerekmedi ve dudaklarının dokunuşu, hikaye anlatan titrek bir sevinçleydi. Ve sonra alçaltılmış başın pozisyonu ve omzunda yerini koruyan el, ona, yorgun kanatlı bir kuş gibi, utangaç bir hevesle de olsa, tutunduğunu gösterdi. Bay Linden, bugün her zamanki kararlılığının yerini almış gibi görünen o hızlı dürtülerden biriyle eğildi ve onu kutsadı; diğer dudaklardan asla hatırlamadığı kelimelerle. Aslında çok değil, ama derin ve güçlü, - kendi insani ve dini doğasının derinliği ve gücü gibi; Faith'in kalbini huzurun gölgesi gibi susturan kelimeler; böylece o an için şaşıramadı, sadece dinlenebildi. Bunlar
onu bir an titretti; sonra sanki kelimeler bir büyüymüş gibi dinlendi. Ama gerisi harekete geçti. Faith hemen geri çekildi ve
Bay Linden'ın nasıl göründüğüne bakmak için ona baktı. Ve sonra
anlayamadı. Şaşkın gözleri yorum yapacak hiçbir şey bulamadı.

"Endy--Daha iki veya üç gün burada olmayacağını düşünmüştüm."

"Neredeyse imkansızdı. Çocuğum, ne zaman hastalandın?"

"O--çok uzun zaman önce."

"'Çok uzun zaman önce,'"--Bay Linden ciddi bir vurguyla tekrarladı. "Peki
sence gelip seni görmem için zamanın uzamasını mı beklerdin?"

Faith'in kalbi çok doluydu ve aşağı bakarak verdiği cevap titrek, sessiz ve şefkatliydi,

"Bence olmazdı."

"O zaman neden izin verilmedi?"

"O zaman gelmeni istemedim."

"Ve yine, neden?"

"Neden biliyorsun, Endy. Gelmeye hazır olana kadar seni isteyemezdim."

"Kesinlikle hazır olmalıydım! Ne tür bir tıbbi bakım aldın?"

"İyi, biliyorsun. Dr. Harrison'ım vardı."

"Ve görevini sadakatle yaptı?"

"Sanırım her zaman yapıyor - tıbbi görevini," dedi Faith biraz sessizce.

"Görev, bana göre, bir tür tüm ruhu ilgilendiren bir şey," dedi Bay Linden.
"Sence tüm hizmetleri sana iyi geldi mi?"

Faith, Bay Linden'a bakarken gözlerinde acı, şaşkınlık ve hatta biraz korku vardı.

"Bana zarar vermemeliydiler" dedi uysalca.

"_Öyle mi_ yaptılar, Faith? Düşündüm ki--" Çok yumuşak ve düşünceli bir şekilde parmakları saçlarına geldi, gözleri ona bakıyordu, Faith nasıl olduğunu
anlayamıyordu. O haftaların acısı onu tekrar acıttı - üzüntü, utanç ve gereksizlik. Faith'in başı tekrar Bay Linden'in göğsüne düştü, çünkü gözyaşları acı bir şekilde geliyordu; bunu bilemezdi. Sadece geldiğini biliyordu. Güçlü bir kolla onu tutarak - sanki
başka birine karşı; onu kelimelerle değil, ciddi öpücüklerle yatıştırarak, Bay Linden onun konuşmasını bekledi.

"Çocuk," dedi sonunda, "kendine zarar vereceksin. _O_ bahsettiği sinir durumunu
o mu başlattı? Ve hangi olası
şekilde?"

"Bunun hakkında konuşma, Endy!--" dedi Faith kendine hakim olmak için çabalayarak--"Ben aptalım--ve yanlışım--ve zayıfım. Sana başka
zaman anlatırım."--Fakat Faith'in başı pozisyonunu korudu.

"Eve dönüşümü bu kadar gözyaşlı bir olay haline getiren şeyin ne olduğunu öğrenmek için bekleyebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Evet. Çünkü artık her şey bitti."

"Ne bitti?"

"Her şey--hoşuna gitmeyen her şey."

"Faith, mükemmel bilmecelerle konuşuyorsun!--Bu çok solgun küçük yüzün
gördüklerimin daha az kafa karıştırıcı olması iyi. Dr. Harrison'a
benim üzerimdeki iddianı söyledin mi?"

"Ne?--" dedi yukarı bakarak.

"Şey.--Bu iddianın ne olduğunu biliyorsun. Ona söyledin mi, Faith?"

Gözleri tekrar düştü. "Evet--en azından--ona yüzüğümü gösterdim."

"Davasına cevap olarak, Faith?"

"Hayır.--Bir gün hiç hoşlanmadığım bir şekilde konuşuyordu."--Faith'in yanakları
güzelce pembeleşiyordu.

"Kendini mi yoksa beni mi korumak içindi?" dedi Bay Linden onu izlerken.
Faith'in yukarı aşağı bakışları anlatılamayacak kadar güzeldi.

"Kendimi, sanırım."

"Aynı anda hem beni heyecanlandırma hem de sinirlerimi bozma konusunda garip bir güce sahipsin!" dedi Bay Linden. "Sana ne söylemeye cesaret etti?"

"Benimle ilgili hiçbir şey. Seninle ilgili bir şeydi ve ben onun söylemesini istemedim."

Bay Linden gülümsedi ve ona küçük bir haçlı dedi, ama ciddi bakış
geri geldi. Dr. Harrison, o zaman, tam olarak hangi bağları koparmaya çalıştığını biliyordu, emin olmuştu -- _emin_ olmalıydı -- bunların çok derin bir sevgi ve güven bağı olduğundan; ve bunun üzerine, soğukkanlılıkla güvensizlik
ekmeye koyuldu! Bay Linden çok sessizdi, dudaklarına yükselen keskin öfke sözcükleri, Faith'in heyecana tahammül edemeyeceğini o kadar açık bir şekilde anlatan
yüzünde geri püskürtülüp bir kenara atıldı.
Sonunda büyük bir dikkatle konuştu.

"Bunu tüm Pattaquasset'e de gösterebilirsin, Mignonette!--çünkü
Pattaquasset daha fazla burada kalmadan öğrenecek."

"Ne?--neden?" dedi ürpererek.

"Ne için istersen, aşkım. Sanırım adımın korumasına ihtiyacın var. "

Faith bunu inkar edemezdi; ancak teklif karşısında tuhaf bir şekilde ciddi görünüyordu.

"Şimdi ülkeyi nasıl dolaşıp
kendini
olabildiğince çuha çiçeği, düğün çiçeği, çuha çiçeği ve fare kulağı gibi
olmaya zorlayacağını biliyor musun?" dedi Bay Linden gülümseyerek. "Bir gün bir Bahar
güzeli olabilirsin, ertesi gün ise çayır-güzeli ve seni yabani pembe gördüğümde
karşılaştırıldığında kendimi
mutlu hissedeceğim."

Faith çok hafif bir kahkaha atarak, kendisinin
asla _vahşi_ bir şey olması gerektiğini hissetmediğini belirtti.

"Vahşi tanımınız nedir?"

"Evcil değil."

"Bu uysal sıfat, olmayı amaçladığın pembe türünü ifade ediyor mu?"

"Ne olmam gerektiğini söylemedim - sadece olduğum şeyden bahsettim."

"Bu çok belirleyici ruh halinin gelecek zamanını sana söyleyeyim mi?" dedi yanaklarına dokunarak.

"Eğer biliyorsan ""Biliyorsam!--(Birkaç ay sonra) bir Ihlamur çiçeği olacaksın!--yabani mi yoksa evcil mi olacağı henüz belli değil."

Ihlamur çiçekleri bazen pembelerden çok daha koyu renkli bulunamıyorsa, en azından çok az benzerlik vardı. Faith'in bu kehanetten tek haberi istemsizdi. Kapı bu noktada yavaşça açıldı ve Bayan Derrick
çay haberini vermek için içeri girdi. Bir an durup ikisini de süzdü.

"Sizce nasıl görünüyor, Bay Linden?"

Gözleri Faith'e geri döndü ve söylemesi gerekmeyen hızlı bir cevap verdi. "Çok tatlı bir çocuğa benziyor--olduğu gibi, Bayan Derrick. Onun hakkında daha fazla bir şey söyleyemem. Ama onu çaya götüreceğim."

Bayan Derrick neşeyle şal ve örtü almaya gitti. Bay Linden
sessizdi; gözleri kıpırdamamıştı. Ama yakındaki masadan birkaç menekşe alıp
onları kemerine ve saçına takmakla eğlendi; parmaklarının dokunuşu bile onun bilmediği bazı şeyleri söylüyordu.

"Güneş ışını, sanki bir yere götürülebilecekmiş gibi hissediyor musun?"

"Güneş ışını olarak değil. Sanırım aşağı yürüyebilirim," dedi Faith. Bay Linden
bu önermenin gerçeğinin asla bilinmeyeceğini söyledi; ve
sonra büyük, yumuşak bir şala sarıldı, merdivenlerden aşağı taşındı ve
oturma odasındaki kanepeye yatırıldı. Pencereler Mayıs rüzgarı için açıktı, ama hala zarif, küçük bir ateş vardı--her şey garip bir şekilde tanıdık görünüyordu; Bay Linden bile; ama yüzünde en alışılmış ifade yoktu. Onu yastıkların arasına yatırmış,
sardığı şalını gevşetmiş ve ateşe biraz dikkat etmişti;
ve şimdi Dr. Harrison'ın en sevdiği yerde durup ona bakıyordu, belki de merdivenlerden aşağıda yukarıda olduğundan daha mı çok benzediğini görmeye çalışıyordu. Öyle olduğunu göremiyordu. Faith, sanki büyük bir bulut yuvarlanıp üzerinden uçup gitmiş gibi hissediyordu; yine de
mutluluğunun içinde büyük bir ağlama isteği duyuyordu; vücudunun zayıflığı buna yardımcı oluyordu. Başı yastıkların üzerinde hareketsiz yatıyordu, parmakları alnına bastırılmıştı. Bay Linden'a bakmaya bile cesaret edemiyordu; gözü
daha az tehlikeli şeylere
dolaşıyordu; yine de onu daha az görmüyordu. Rüzgar ne kadar da tatlı esiyordu.

Bay Linden pencereye gidip orada yetişen üç dört Mayıs gülünü topladı ve sonra Faith'in kanepesinin yanına oturup
tomurcuklardan birini parmaklarının arasına hafifçe bastırdı ve kalanını
elbisesinin beyaz kıvrımlarına yerleştirdiği bir göğüs düğümüne dönüştürdü. Sonra yanaklarına başka güller koydu, ama hepsi daha az sessiz şeyleri örten tuhaf bir sessizlikle yapıldı. Faith çiçekleri aldı ve onlarla oynadı, cevap verecek bir bakış bile atmadı. Sarhoş yanağı, üzerindeki narin kızarıklığı ve her zamanki gibi kontrol edemediği tüm o kıpır kıpır duygu pınarıyla Faith çok
güzeldi; bu etkiye, üzerine serpiştirilmiş güller ve menekşeler kendi yardımlarını sağladı. Bay Linden ona baktı, ara sıra çiçeklere veya saçlara küçük bir düzenleme dokunuşu yaparak, sonunda çok dolgun ve parlak bir gülümsemeyle sona eren, tavizsiz bir yüzle; ama Faith bunun yanaklarını neden bu kadar anında allıkladığını tam olarak bilmiyordu. Allığı hissetti. "Kendini tekrar hissettiğine sevindim," diye belirtti.

"Bunu nasıl biliyorsun?"

"Bence öyle görünüyorsun."

"Büyük bir hata. Ben sadece büyülendim. Bu da bir bakıma kendime benziyor, itiraf etmeliyim."

Faith'in yüzü itiraz etti, başarılı olmak için hiç hesaplanmamış bir şekilde.

"Lütfen beni büyüleme o zaman!" dedi Bay Linden bakışa karşılık vererek.
"Kendimi tutamadığımı biliyorsun ve genel olarak da tutabilmemi istemezsin.
Şimdi onun hakkında ne düşünüyorsun, Bayan Derrick?" diye ekledi, çay masasını kanepeye yaklaştırmak için ayağa kalktı. Bayan Derrick'in ellerinin birleşmesi önemliydi.

"Evet, ama ona _öyle_ bakmamalısın," dedi Bay Linden çekingen bir şekilde, masayı ve kanepeyi uyumlu bir şekilde yerleştirerek. "Benim gibi, sakin bir kayıtsızlıkla bakmalısın."

"_Sen!_" dedi Bayan Derrick. "Bunu bir kez olsun görmek isterdim."

Faith tekrar güldü ve uzun zamandır bildiği
yeni bir şekilde akşam yemeğine hazırdı. Hiç şüphe yok ki
tera ve kızarmış güvercin o gece lezzetliydi!

BÖLÜM XXVII.

Ertesi sabah uyandığında Faith'in kulaklarında ne kadar kuş cıvıltısı vardı!
Belki de her zamankinden daha gürültülü değillerdi ama onları daha fazla duyuyor gibiydi; ve sonra yumuşak, ılık bir sabah, neşeli bir
bahar güneşi ve dans eden bir bahar havası vardı, bu da tüm kuş seslerine tam bir etki
verdi. Faith koroyu, koroyu, konseri, soloları büyülenmiş bir kulakla dinledi. Bir dakikalık sessizlik; alçak
cıvıltı--çalıdan ve ağaçtan yumuşakça yanıt verdi; diğer notaların yumuşak çınlaması; şişkin, hızlanan, artan şarkı--Pattaquasset'teki her serçe ve kildeer yayını çekip kastanyetlerini yirmi kemanın hızı ve hevesiyle şakırdatana kadar. Sadece bu orkestrada
başlar şişkin boğazlarda zarifçe dönüyordu ve dirseklerin köşeli oyunu için neşeli kanatların yükselen çırpınışı vardı; ve açılan yaprakların izleyicileri bir bis için "küçük ellerini çırptılar".

Faith'e dışarıdan gelen sesler bunlardı;--odasının içinde, Bayan Derrick sessizce hareket ediyor, ateşi yakıyor, pencere perdelerini, masayı ve kanepeyi ayarlıyor, Faith'in sabahlığını havalandırıyor, ama henüz ona tek kelime etmiyordu, çünkü uyuyor olabilirdi.
Faith, annesinin attığı her adımda rahatlamayı ve sevinci görebiliyordu--ve nedenini çok iyi biliyordu. Önündeki beyaz örtüde, parıldayan küçük bir bahar çiçeği demeti vardı, dün gecenin çiyi hâlâ menekşelerin derinliklerinde saklanıyordu ve Mayıs güllerinin yapraklarına serpiştirilmişti ve
yayla çiçeklerinin ona ıslak gözlerle bakmasına neden olmuştu. Faith bunları kavradı ve onlarla oldukça uzun bir sohbet etti; sonra
yüreğinde başka türlü konuşmak için yer buldu.

"Anne," dedi, iyileşmenin verdiği memnuniyetsizliğe hafifçe gülümseyerek, "daha iyi hissediyorsun!"

Bayan Derrick hemen yanına geldi, onu öptü ve yüzünü okşadı. "Güzel çocuk," dedi, "sen de öyle."

Faith, giyinme işine, uzun zamandır getirdiğinden daha fazla enerji ve iyi niyetle başlayarak bu gerçeği doğruladı. Solgun yanakları bu sabah o kadar solgun değildi. Beyaz
elbise beline, uzun zaman önceki o mavi kurdeleyle bağlanmıştı - henüz giyilmekle bozulmamıştı; ve içinde güller ve menekşeler
daha sıcak bir renk noktası oluşturdu. Sonunda hazır olduğunda ve
salona çıktığında, Bay Linden onu orada, yangından sonraki gece yaptığı gibi karşıladı; ve o zaman olduğu gibi, bir dakika bekletti ve yüzünü taradı: o zamandan farklı bir bakışla, farklı bir ciddiyetle, ki bu sevinç onu tam olarak örtemedi. Hiçbir soru sormadı
sadece gözleriyle ve pek bir şey söylemedi sadece dudaklarıyla; sonra onu kahvaltı odasına taşıdı.

"Mignonette," dedi, "bugün hangi saatte araba sürmek istersin?"

Fikirden aldığı zevk Faith'in yanaklarına renk verdi. "Sanırım önce Dr. Harrison'a gidip gidemeyeceğimi sorsam iyi olur," dedi ciddi bir şekilde.

"Hayır. Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi yok."

"O zaman o gider gitmez hazırım. "

"Onu beklemeyeceğiz," dedi Bay Linden.

"Ama Endy, daha sonra da aynı işi görür, değil mi?"

"Hayır, aşkım--yarı yarıya kadar iyi değil."

"Neden?"

"Esasen, Dr. Harrison geldiğinde senin dışarıda olmanı istediğim için."
Ve bu konuyu kapatıp Bay Linden onu daha yakın bir yere, bisküvi ve kahveye doğru çevirdi; Dr. Harrison'ı şimdilik tamamen gözden uzakta bıraktı. Yani kendi gözünden uzakta; çünkü Faith onu
açıkça unutmamıştı. Bu sabah bakımı çok zevkliydi; güçlü sevginin hizmet ettiği o bedensel
durumun inceliği ve başka şeylerden
gelen ve bugün saklayacak gücü olmayan bir ruh şefkatiyle. Ve Bay Linden'ın her seferinde yüzüne geldiğinde gözlerinin arkasında görebildiği bir endişe vardı. Faith mücadele için güçlerini topluyordu. Yine de
Başlamak için aklı yoktu ve kahvaltıdan sonra Bay Linden'ın konuyu tekrar açmasını bekledi. Konuyu açmak için acelesi yok gibiydi. Bir sebepten ötürü, onun için yeterince şey yapamayan bir ruh halindeydi. Faith'in denemesi gereken bir ruh haliydi.

Sabah ilerledikçe ve Bay Linden'ın tarafında bir ön hareketlenme gördü, bu da bir eylem gibi görünüyordu, elini onun elinin içine koydu ve gözlerini yüzüne kaldırdı, içlerinde nazik bir yalvarışla, müzikal bir yumuşaklıkla konuşuyordu. "Endy, Dr. Harrison ziyaretini yapana kadar beklememe izin verir misin?" Küçük el sıkıca tutuldu.

"Seni benimle görmek istemez, Mignonette--ve ben kesinlikle seni
yalnız görmesine izin vermeyeceğim."

"Ah neden, Endy?"

"Çünkü--Mignonette sana söyleyemem. Bana sorma."

Faith kızardı ve sıkıntılı ama biraz da çekingen göründü ve daha fazla soru sormadı. Konu üzerinde kafa yordu.

"O zaman, Endy, bugün dışarı çıkıp araba kullanmasak?"

"Ya çıkarsak. Yanaklarına neden allık sürüyorsun?" diye ekledi
gülümseyerek. "Faith, biliyorum ki senin hareketlerini kontrol etme hakkım yok--ve yine de bu durumda senin adına ne söylemem gerektiğini bana bırakmalısın
kız kardeşim veya karım için."

Faith bunun nedenini bilmek istiyordu. Allık parladı; ama sorması yasaktı, sormaya cesaret edemedi. "Bugün dışarı çıkmasak umurunda olur muydu?"
dedi biraz çekingen bir tereddütle.

"Çok."

Sustu. Bay Linden'ın bunun için güçlü bir nedeni olduğu açıktı;
Dr. Harrison düşüncesi onu üzse de. Ama
hiçbir şey
demedi. O da bu konuda,--görünüşe göre konuyu rüzgara savurdu. İlk hareket onu tekrar yukarı çıkarmak ve
yastıkların arasında nazikçe bahşetmek, sonra yanına oturup
tavuk suyu bardağını karabiberle tatlandırmak ve konuşmaktı, ta ki hem Faith hem de kendisi ısınana kadar ve Bayan Derrick keyifle. Bu tedavi yönteminin iyi, tatlı etkisi, Faith'in gözlerinin "püsküllü perdelerinin" uykuyla birlikte
birdenbire düşmesiyle ortaya çıktı. Uyandığında
Bay Linden gitmişti; ve Bayan Derrick orada oturup nöbet tutuyordu.

"Doktor burada mıydı, anne?"

"Neden çocuğum," dedi annesi, "Yabancı'dan kaymış, bazı
serseriliklerinden birinde, ve ayak bileğini incitmiş,--bu yüzden Reuben yarına kadar gelmeyeceğini söylüyor. Bay Linden'a gelebileceğini söyleyeyim mi?"

"Evet." Faith rahatladı.

Bay Linden ona arabanın hazır olduğunu söylemeye geldi.

Faith'e sanki Jerry eski şoförünü tanıyormuş gibi geldi, o kadar iyi niyetli bir şekilde yola koyuldu ki, o kadar az yüksek ruh homurtusu ve başını ve yelesini savurarak. Eski çiftlik yolundan aşağı, taze tahıl tarlaları arasında,
ve taze sürüm, mavi kuşların çitlere konduğu ve neşeli
karahindibaların yol kenarında güneşlendiği. Esinti taze bir şekilde
Faith'in yüzüne geldi, saçlarını geriye savurdu; ve hemen
tomurcukların, çiçeklerin ve sürülmüş toprağın kokusuyla birlikte deniz esintisinin bir karışımı geldi,
çünkü Bay Linden o tarafa doğru gidiyordu. Onu getirmekte haklıydı!--Faith bunu kalbinde hissetti ve kendisi de öyle. Şimdiye kadar çok az
söz söylenmişti, ama şimdi ona büyük bir memnuniyetle gülümseyerek döndü ve şöyle dedi,

"Mignonette, bu esinti yanaklarına işliyor. "

"Her tarafımdan geçiyor!" dedi Faith, hevesli bir takdir
nefesi çekerek. Bay Linden şallarına ve yastıklarına birkaç düzenleme
dokunuşunda bulundu ve ona bir veya iki sevinçli cevap sözü söyledi, sonra kıyıya doğru sürdü. Her zamanki banyo ve piknik yerlerinde değil, daha
uzaktaki Barley Point'te; esintinin tüm tazeliğiyle geldiği
ve dalgaların beyaz tepeli bir şekilde yuvarlandığı yerde. Orada Jerry'yi bir süre hareketsiz
durdurdu ve Faith'i ona yaslayıp dinlenmesini sağladı.

Denizden biraz yüksekteydiler, orada toprağın çorak yüzü aniden yirmi fit kadar
çöktü. Dalgalar ne tatlı bir
şekilde sahile çarptı, ıslak kumu kovaladı ve oraya buraya biraz deniz yosunu bıraktı: su nasıl da parladı ve parladı ve mavi, beyaz, yeşil ve nötr bir renk tonuydu,--martılar nasıl da yükseldi, eğildi ve kanatlarını neşeli esinti,
öncesinde beyaz kanatlı gemiler daha sabit bir rotada uçuyordu.
Jerry çimleri eşeledi ve onaylarcasına başını salladı ve Faith'in
başı çok hareketsizdi. Belki de Bay Linden o gün yeterince konuştuğunu
düşünmüştü, çünkü oldukça sessizdi; sadece yorulmasın veya çok fazla hava almasın diye onu izliyordu. Geri kalan tüm zaman boyunca onu neden izlediğini
en iyi kendisi biliyordu. Kaşları şimdi yine eski sessizliğine kavuşmuştu, yüzü eski alışkanlığının ötesinde ciddiydi; ve
gözleri, görebildiği kadarıyla, yumuşak bir şekilde ciddi ve yumuşak bir şekilde mutluydu, beyaz uçlu sudan beyaz kanatlı martılara ve üstlerinde süzülen gri ve beyaz bulutlara doğru dikkatle gidiyorlardı. Aniden, oradaki taze yaşamın üzerinde uzun süre dolaştıktan sonra, gözler yüzüne doğru kaldırıldı.

"Endecott--eğer hiçbir şey söylemiyorsam, bunun nedeni yeterince iyi bir şey söyleyemememdir!"

"Faith," dedi ona aynı mutlu bakışla, "yüzün her dakika daha iyiye gittiğini söylüyor. Henüz yorulmadın mı?"

"Sanki büyük bir rüyadaymışım gibi hissediyorum."

"Öyle mi?" dedi Bay Linden, "İyi ki öyle değilmişim. Kendine benzemeye başladığını görmek beni bir
rüyadan çıkarıyor. Eve geldiğimden beri kendimi
bu kadar gerçek hissetmemiştim."

"Sen yeterince gerçeksin," dedi Faith; "ve diğer her şey de öyle. Sadece
benim hissiyatım rüya gibi. Ve bu hava beni uyandıracak, eğer biraz daha burada kalırsam. Ne kadar güzel!"

"Dalgaların ortasındaki o koyu renkli kayayı görüyor musun? Ve dalgaların onu nasıl yarı yarıya örttüğünü ve sonra nasıl çıplak bıraktığını?"

"Evet."

"Rutherford'un hayatın sevinçleri ve üzüntülerinin değişen, sallanan, istikrarsız gelgiti hakkında söylediklerini düşünüyordum, 'Bizim kayamız alçalıp yükselir, ama denizimiz.'"

Faith kendi hayatının o değişen gelgite pek benzemediğini düşündü;
sonra onunkini daha yakından hatırladı. Bir sonraki soru çok da uzakta değildi; endişeyle ve pişmanlıkla başını kaldırarak sordu. "Endecott,
ne için bu kadar çok çalışıyorsun?"

Yüzünde çok neşeli bir değişim oldu.

"Ne kadar çok?"

"Senin yaptığın gibi."

"Küçük Mignonette, 'bu kadar çok' çalıştığımı düşünmene ne sebep oldu? Sana öyle bir izlenim mi verdim? Bunu kastetmedim. Çok mu çalışmış gibi görünüyorum?"

"Hayır--" dedi Faith--"Sanmıyorum--ama konu bu değil. Neden sen, Endecott?"

Çok nazikçe sorulan bir soruydu, ama gözlerle ve dudaklarla birlikte, tatlı sesle, yarı çekingenliğiyle tatlılıkla karışmış bir şekilde. Bay Linden soru bitene kadar ona baktı, ama sonra dans eden suya baktı; dudaklarında
yeni beliren gülümseme tam bir güneş ışığına dönüştü. Garip bir gülümsemeydi - çok keyifli ve yine de biraz duygulu.

"Mignonette," dedi tekrar ona bakarak, "ne kadar
sevgili bir çocuk olduğunu biliyor musun?"

Gözleri titredi, sonra tekrar ona döndü, sanki cevaplarından vazgeçmiyormuş gibi bir tür gülümseyen
ağırlıkla.

"Sana söylersem çok şaşıracaksın."

"Söyleyecek miyim?" dedi, inanmayarak.

"Evet. Ama ne yaptığımı sanıyorsun? - bütün bunları
kafana ne soktu?"

"Duydum," dedi Faith.

"Kimden?"

"Bilmiyorum. Ama bunu ne için yaptığını merak eden biri."

"Çok muammalı bir bilgi! Birisi ne yaptığımı söyledi?"

"Çok çalışıyordum--ders veriyordum," dedi Faith sesini alçaltarak.

"Peki--burada olduğumda başka ne yapıyordum? _Bu_ seni
şaşırtmamalı, sevgili çocuğum."

"Burada olduğun zaman başka hiçbir şey yapmıyordun--işte bu, Endecott."

"Mignonette--gördüğün gibi kendime zarar verecek hiçbir şey yapmadım.
Çalışmak için
çok güçlüyüm."

Ona küçük, ciddi bir bakış attı, pişmanlık dolu ciddi bir bakış ve kendini eski pozisyonuna geri koydu; sorularını daha fazla
zorlamadı. Ama Bay Linden ciddi görünmüyordu.

"Size çalışmalarım hakkında her şeyi anlatmaya oldukça istekliyim," dedi,--"kısa bir süre önce yaptığım iki veya üç sebepten dolayıydı ki sen de anlayacaksın. Sana bir keresinde, sevgili Faith, asla unutamayacağım bir gecede, çalışmalarımı sürdürmem için yeterli param olduğunu söylemiştim;
ama iki şey beni daha fazla kazanmak için önlemler almaya yöneltti. Birincisi,
istediğimi çeşitli iyi ve hoş yollarla harcamak için
çalışmamaktansa çalışmayı her zaman tercih ederdim."

"Evet--?" dedi biraz hevesle. Adam ona aynı
tebessümle baktı.

"Seni şaşırtacak," dedi,--"ancak--Diğer sebep şuydu.
Mignonette'imi hangi bahçeye koyacağımı iki bahçe arasında nasıl seçeceğim konusunda anlaştık. Ama belki de bir tanesinin teklifi için bile beklemem gerekecek--ve Mignonette için bekleyemem. Voyez-vous, Mademoiselle?"

Evet, yeterince açık; alnına kadar yükselen ve onu tekrar bir Rhodora yapan parlak kızarıklığından anlayabildiği gibi. Ve şüphesiz Faith
birkaç şey söylerdi, sadece--söyleyemezdi!_ ve böylece
en hareketsiz korkmuş fareler gibi oturdu; emredecek başka söz yoktu. Bay Linden
gülerek ona o gün yanaklarına daha fazla fayda sağlama umudu olmadığını ve göz kapaklarına bakılırsa
bir sonraki şeyin uyku olacağını söyledi; ve böylece küçük arabayı çevirdi ve
Jerry'nin başı eve doğru yöneldi.

BÖLÜM XXVIII.

Eve vardıklarında akşam yemeği hazırdı, böylece Faith hemen
masaya götürüldü; ve akşam yemeği bitince, uyumak için yukarı çıktı.
Ve uyku onu neredeyse bütün öğleden sonra tuttu. Güneş ışınları uzundu,
gün ışığı yumuşamaya başlamıştı, Faith sonunda uyandığında ve
bir yanaklarında bir renk ve tekrar kendisi olmaya başlayan bir yüz. Saçlarını ve elbisesini yeni bir düzene koydu ve odadaki birkaç şey için aynı ofisi yavaşça
yapmaya başladı; Bay Linden'ın
ne için çalıştığını ve ağzının
bu konuda hiçbir şey söylemekten ne kadar kapalı olduğunu düşünüyordu.

"Bay Linden nerede, anne?"

"Aşağı."

"Ben de aşağı iniyorum. Taşınmadan da gayet iyiyim.
Gel, anne."

"Bundan hoşlanmayacak, çocuğum,--onu aramama izin ver."

"Hayır, kesinlikle," dedi Faith. "Sadece kolunu tutacağım, anne. Bana iyi gelecek."

Faith'in tarafında o kadar yumuşak ve biraz da isteyerek bir zevkle merdivenlerden
inildi; ve bununla yetinmeyen Faith çay odasına girdi
ve eskiden olduğu gibi çay masası düzenlemelerine nazik bir şekilde el atmaya başladı. Sonra her şey bittiğinde, yavaşça diğer odaya girdi. Ama orada, Faith'in dehşetine, bir beyefendi yerine iki beyefendi, odanın ortasında ciddi bir sohbette duruyorlardı. Kapıyı açtığı anda ikisi de döndü ve Squire Stoutenburgh ona doğru geldi ve haykırdı, "Neden Bayan Faith!--kimse
sizi görmeme
ümidi vermedi. Canım, göründüğün kadar iyi misin?"

Faith'in ani ve aşırı arzusu, bu kadar aceleyle girdiği alanı terk etmekti. Bay Stoutenburgh'a verdiği cevap, eğer verilmişse,
anlaşılması veya hatırlanması için çok
anlaşılmazdı; ve bu arada, Squire'ın ima ettiği gibi, çok iyi görünüyordu ve zarif bir
karmaşanın resmiydi. Squire'ın ellerinden kurtarılıp
koltuğa yerleştirilmesi, yüzünü daha da gözden kaybetmesine rağmen, karmaşaya yardımcı olmayabilirdi.

"Hayır, göründüğü kadar iyi değil, efendim. Stoutenburgh ve bu nedenle
onu ayakta tutmamalısın."

"Onu uzun süre tutmayacağım - ne de seni," dedi Squire. "Bayan
Faith, umarım onu ​​- ayakta veya diz çökmüş veya başka bir şey - tüm
yaz boyunca tutarsın. Ne kadar kalacaksın, emin misin?"

"Gitmem gerekene kadar." Faith, bunun söylendiği gülümsemeyi duydu.

"O zaman mutlu bir adam olarak eve gideceğim!" dedi Bay Stoutenburgh, kendisine çok yakışan bir tür içtenlikle. "Canım, sanki
kendi kızımmışsın gibi mutluyum - ve bunu söylememe izin ver, çünkü
babanla ben çok arkadaştık." Squire, bu özgün ve samimi duygu ifadesiyle uzaklaştı.

"Yaramaz çocuk," dedi Bay Linden, Faith'in sandalyesine dönerek,
"aşağı inmene kim izin verdi? Krema peşindeysen hiç şaşırmam."

"Hayır, peşinde değildim, Endy," dedi Faith, bir nevi bunalmış bir halde olan yüzünü kaldırarak.

"Sorun ne?" dedi gülümseyerek.

"Beni umursama," dedi Faith ellerini yüzünde gezdirerek. "Yarı yarıya utanıyorum, bir iki güne daha iyi olacağım."

"Atıştan ve uykudan sonra nasıl hissediyorsun?"

"Ah, iyi! - güzel," dedi neşeli bir aksanla.

"Merdivenlerden aşağı inmeye çalışmana ne sebep oldu?"

"Yapabileceğimi düşündüm."

"Ve sana izin vermeyeceğimi biliyordum. Çaydan sonra sohbet modunda olacak mısın?"

"Şimdi öyleyim. Endecott, eve döndüğünden beri seninle konuşmak istiyordum."

"Ne oldu?"

"Bu haftalar hakkında."

Ancak çay çağrısı geldi; ancak çay bitince,
ve Faith oturma odasındaki kanepesine döndüğünde, Bay Linden
yanındaki yerini aldı.

"Şimdi 'bu haftalar' için hazırım," dedi.

Faith, konuşmayı arzulamış olmasına rağmen ondan daha az hazırdı.
Yüzü, onu bulduğu zamanki yorgun ifadeye büründü.

"Endecott, seni çok görmek istedim!" Acı çekiyordu - sadece bundan dolayı değil, biliyordu: ama bu düşüncenin başka bir ifadesi yoktu.

"Sorun ne, canım çocuğum?"

Faith'in eli ve başı, uzun zamandır arzuladıkları bir dinlenmede olduğu gibi omzuna indi. "Korkarım ki benden utanacaksın, Endecott,--ama sana
söyleyeceğim. Hasta olduğumdan beri Dr. Harrison'ı çok gördüm--her gün ve günde iki kez. Kendimi tutamadım."

"Hayır."

"Ve Endy,--benimle konuşurdu."

"Evet,"--kelime kısa ve ciddiydi.

"Neden yaptığını bilmiyorum; ve bundan hoşlanmadım ve kendimi tutamadım. Bana İncil'den şeyler anlatırdı."

"Peki?--Uzun zaman önce bunu yapardı."

"Ve uzun zaman önce bana şüphelerinden ve yanlış fikirlerinden bahsetmesine izin vermememi söyledin. Endecott, bunu unutmadım--hep hatırladım--ve yine de o bana bu şeylerden bahsetti ve ben buna
nasıl engel olacağımı bilemedim. Ve sonra, Endecott--şeyler kafamın içindeydi--ve onları çıkaramadım!"--Faith'in yavaş sözlerinin tarzı
çok fazla yürek işi olduğunu anlatıyordu.

Bay Linden irkilmedi--ama Faith,
kendisini tutan parmaklara kadar geçen heyecanı hissetti. Açıkça _bu_ onun
beklediği şey değildi.

"Faith,"--dedi--"o _senin_ inancına dokundu mu?"

Faith'in başı, yarı okşayan, yarı küçülen bir tavırla ona yaklaştı, ama cevap alçak bir "Hayır--asla"ydı.

"Çocuk!" dedi sesinde bir tür derin dehşetle,--"Sanırım buna
dayanamazdım. Kalbini benden
kazanmasını tercih ederdim!"

Faith kıpırdamadı ve kendi kendine nefes almakta zorluk çekiyormuş gibi göründü, yüreğinde böyle çeşitli duyguların
bir spazmı vardı. "Öyle olmadı, Endy," diye fısıldadı.

Onu öpmek için eğildi, sanki o anda verebileceği tek cevap buymuş gibi; sadece, "Bana her şeyi anlat," dedi.

"Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum"-Faith tereddütle devam etti, sanki
bu kelimeler onun için kolay değilmiş gibi;--"ve her zaman ne olacağını bilmeden önce,
söylendi,--beni rahatsız eden bir şey; neredeyse her geldiğinde. Bunun onu da rahatsız edip etmediğini bilmiyorum, yoksa--Ama ne için
söylenmiş olursa olsun! Aklına gelen bir sorudan veya anlayamadığı bir zorluktan bahsederdi; ya da başka birinin söylediği çelişkili bir gerçekti, ya da birinin bulduğu
kurnazca bir açıklamaydı, ya da gerçeğe aykırı bir keşifti,
ya da onu baltalayacak bir dizi sonuç ve çıkarımdı.
Ve bu şeyler her zaman o kadar tuhaf bir şekilde dile getirilirdi ki, bunların
yanlış olduğunu bilmeme rağmen, Endy--hiç şüphe etmedim--onların gerçek olmadığını biliyordum;--ama ona bunların gerçek olmadığını gösteremedim; ve bu beni incitiyordu.
Bu bana gece gündüz acı verdi;--ama hepsi bu değildi." İnanç
tereddüt etti. "Bu şeyler inancımı hiç etkilemedi, Endecott--ama şimdi bana öyle geliyor ki sanki onu bir kaleye kapatıp kuşatmışlar. Onun bana verdiği teselliyi, arada sırada olsa da, uzun süre orada olduğunu biliyordum. İncil'i okumaya çalıştığımda, çoğu zaman hiçbir şey düşünemiyordum ama bu düşünceler
aralarına
sürüklüyordu -- kulaklarımda vızıldayan bir sivrisinek sürüsü gibi; ve çoğu zaman dua etmenin bir faydası olmuyordu," diye ekledi daha da alçak bir sesle.

"Şimdi geçti mi?" dedi Bay Linden. "Geçti mi?"

Tekrar tereddüt etti, belki de onu ele geçirmesine izin vermeyeceği bir duyguyla mücadele ediyordu. Sözleri sessizdi. "Geçiyor. Sen geldiğinden beri yer ve gök temizlendi--bildiğim gibi."

Bay Linden sessiz ve hareketsizdi,--ona bakıyordu,
olabildiğince çok olan keder ve öfkeyi dizginlemeye çalışıyordu. Bir süre konuşmadı.

"Sanırım, Endy," dedi Faith, "Eğer iyi ve güçlü olsaydım böyle hissetmezdim. Bunun kısmen bundan kaynaklandığından neredeyse eminim.
Zihnimde ve bedenimde güçlü değildim--ve seni istediğim gibi değildim!"

"Ve dünyadaki yerim burada değilse neredeydi!"

"Sen gelene kadar seni istemedim," dedi çok tatlı, alçak bir tonda.

"Ah, çocuk! ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, - ne de senin için
nasıl bir tuzak kurulduğunu."

"Bunu mu düşünüyorsun, Endy?" dedi korkmuş bir şekilde.

"Başka ne?"

"Ama o her zaman - her zaman umduğum gibi, o şeylerle gerçekten ilgileniyordu."

"Hiçbir adam bir elinde gerçeği, diğer elinde yalanı taşımaz," dedi Bay Linden sertçe.

Faith dik oturuyordu, çok düşünceli ve çok üzgün görünüyordu.
"Ama sen düşünmüyor musun, Endecott, - düşünmüyor musun - bunda hiçbir gerçek
yoktu?"

Yüzünde üzgün bakışlar vardı, - yavaşça cevapladı, "Çocuk,
bunların hepsini bırakmalısın. Sadece onun yolundaki her engeli
kaldırmaya çalıştığını biliyorum."

"Peki bunda nasıl, Endecott?--Ne?"

"Şüphesiz senin inancının onunla senin iyiliğin arasında durduğunu düşünüyordu."

"Ve eğer bunu değiştirebilirse!"--Faith'in başı acı dolu bir sözle
çöktü. Bay Linden sessizdi. Tekrar yukarı baktı, belki de Dr. Harrison'ın görememesi üzücü olan
özlem dolu bir kederle.
"Ve şimdi," dedi, "onun için bundan daha fazlasını asla yapamayız!"

Ama Bay Linden bu isteğe hazır değildi,--yüzünün sertliği
bu sefer onun gücü altında bile gevşemedi. Ta ki, tüm
güzelliğini görüp ona yapılan tüm
kötülükleri düşünerek, neden yapıldığının keskin bir şekilde farkına varana kadar;--sonra bakışları değişti ve hüzünlendi.

"Endecott," dedi bir süre sonra, alçakgönüllülükle, "Mesih'i seven birinin ona inanmamaya zorlanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır--gerçekten ve kalıcı olarak değil. Vaat şöyle diyor, 'Çünkü bana olan sevgisini
gösterdi, bu yüzden onu kurtaracağım.'"

"O zaman benim için bu kadar çok korktuğun şey neydi, Endy?"

Soru sorması için bir nedeni vardı; o, gizli bir endişeyi gösteren o yoğun duygu yoğunluğuyla konuşmuş, bakmış ve dinlemişti--her bakışını ve sözünü eski, iyi hatırlanan bir standarda göre kıskançlıkla ölçüyordu. "Hatırlıyor musun, sevgili Faith," dedi, "hırsızlar hacılardan birine saldırdığında, mücevherlerini saklamaya çalışsa da,
tüm harcama parasını aldılar; ve bu paranın eksikliği yüzünden hayatının sonuna kadar gitti."

Ama ona karşılık veren gülümseme, karşılık veren bir gülümsemeydi. İçinde üzüntü, alçakgönüllülük ve hatta korku olsa da, en büyük yükleri
onun incinmediğinin özgür garantisi ve neredeyse hareket eden ve aralık dudaklardan çıkan anlatılmaz bir sevgi zenginliğiydi.
"Endy,--sadece bir buluttu--o anda dağılacağını biliyordum
sen gelir gelmez. Bir bulut olduğunu biliyordum, ama iyi değildim."

Bay Linden yüzünü kaldırdı ve dikkatle baktı. "Küçük
Mignonette'im," dedi, "güveninin başlangıcını sımsıkı tuttuğundan emin misin?' Kalbinizde parıldayan ışığı söndürmediğinden emin misiniz? Cenneti daha az gerçek, vaatleri daha az etkili kılmadığından? Emin misiniz Faith? Eğer öyleyse, hemen öğrenin!"

Onu hiç bu kadar görünür görmemişti, hiç bu kadar içten konuştuğunu duymamıştı. Sözcükler kalbinin en derinlerinden geliyor gibiydi; sadece kendi anlarıyla değil, bu tür soruları sormanın onda uyandırdığı acıyla da yüklüydü. Faith melek resimleri hakkında bile çok az şey biliyordu; bilseydi o zaman bir tane düşünebilirdi. Çocuk doğası cevabı vermek için kendini onun kollarına atardı; kadın olduğu gibi biraz geri çekildi ve
gözleri örtülü bir şekilde konuştu.

"Eğer varsa, bilmiyorum, Endecott. Tüm
keyiflerimi engelleyen bir buluttu,--o zamanlar artık olmadığını biliyordum. Gitti, ya da
neredeyse. Üzerimde olmak hiç yanlıştı--ama zayıftım ve iyi değildim."
Konuşması çok mütevazıydı ve dudaklarının masum titremesi
bir meleğe cevap vermek gibiydi.

Konuşurken gözleri değişti, onu hala izliyordu, ama daha az net;
ve onu kendini koymaya cesaret edemediği yere getirerek, Bay Linden
onu tekrar tekrar öptü--kaybedilen veya ölümcül tehlikede olan bir şeye sevinir gibi. Çok fazla kelime yoktu--ve alçak ve yarı söylenmiş, derin şükran, anlatılmaz şefkat. Ama Faith yüzünü ellerinin arasına sakladı ve hiç gözyaşı dökmese de titredi ve sarsıldı.

"Bu sana ya da bana yaramayacak," dedi Bay Linden. "Mignonette--sözlerim seni üzdü mü? Üzülmelerine gerek yok--içlerinde yaz rüzgarından daha sert bir
nefes yoktu."

"Bunu düşünmedim, Endy."

"Ne düşünüyorsun, çocuğum?"

"Hiçbir şey--Beni boş ver,--" dedi küçümseyerek.

"Söyle bana, Faith," diye tekrarladı.

Ama söylemedi. Titreyen duygu geçti ya da yenildi; ve
sonra cevabı çok ciddi ve tatlı bir bakış ve gülümsemeydi; hâlâ bir meleğe
zorlanmadan verilmiş gibi.

"Faith, seni konuşturacak olan ne?--bu mu?--Neden titrediğini söyle bana--Benden korkmaya başladığını düşünmeye başlayacağım."

"Sanırım korkmadım,--" dedi çok sessizce.

"Sen bir tür söğüt dalısın, o kadar esneksin ki, senden sonra gelen nefesle
ulaşılamaz hale geliyorsun. Şimdi bu sabah sana duyduğum o derin güvenin bir şekilde geri verilmesi gerektiğini düşünüyorum. Korkarım ki bunu bu kadar ikna edici gözlerle isteyemem."

"Bu bir güven değil--" dedi Faith. "Böyle bir tehlikede olduğumu bilmiyordum; ve"--biraz zorlukla konuştu--"seni
kırmanın ne olacağını bilmiyordum."

"Bunu yapabileceğini mi düşündün?"

"Yanlış yaparsam--?"

"Faith," dedi, "'yanlış yaparsam' ne beklemem gerektiğini biliyor musun, dediğin gibi?--belki kalbini kırarsın, ama asla
kırılırsın. Seni her zamankinden daha fazla tatlı hizmetkar ruhum olarak bulmayı beklerim."

Yoğun bir ciddiyet bakışı izledi ve onun düşüncelerini kendi düşüncelerinden bir veya iki tanesiyle yankıladı; sonra ciddiyeti parlak küçük bir gülümsemeyle kırıldı. "Ben tam olarak senin gibi değilim, Endecott," dedi. "Bu sözün tam anlamı nedir?"

"Hiçbir hakkım olmamasına rağmen rahatsız olabilirsin," dedi yavaş bir şekilde ve sözlerini düşünerek.

"Ama _neden_--küçük bir Arap şiiri?"

Faith'in yanakları kızarmaya başladı, ama cevap verdi. "Sen
benden
daha iyisin,--ve ayrıca,--biliyorsun, Endy!--benim
yapmam gerekeni
yapman doğru olurdu." Rengi
parlaklaştı ve gözleri çok aşağı indi. Bay Linden ona baktı--ciddi ve tatlı bir gülümsemeyle.

"Faith," dedi, "Bir adamın karısı olarak bir melek olabileceğini duydum--ya da hayal ettim--ama şimdiye kadar kocası olarak bir melek olan bir kadından hiç duymadım--sen duydun mu?"

Faith yetersiz bir eliyle gözlerini ve yanağını korumaya çalıştı. "Beni tanık sandalyesine koydun, ben ne yapabilirim?" dedi.

"Gördüğüm herkes kadar iyi bir şey yapabilirsin," dedi Bay Linden, elini indirerek. "Faith, bu pembe yanakları nereden aldın?"

"Arapça şiir nedir?" dedi Faith ciddi bir şekilde.

"Çevirisi gereken güzel bir şey. Faith, hepinizi Pattaquasset'e götürmek ve herkese ne
olacağınızı söylemek için büyük bir arzum var."

"Endecott!"--Faith şaşkın bir bakışla söyledi.

"Ne?" diye gülerek cevapladı.

"Neden öyle diyorsun?"

"Tüm Quapaw'ın sevincini ve Roscom'ların tam memnuniyetini bir hayal et. Bunu görmek istemez misin?"

Faith ona bir tür korkmuş ruh haliyle baktı, oyunda bir ciddiyet seziyordu. Bay Linden'in yüzü onu rahatlatmadı,
ama o sırada oyunu daha fazla ilerletmedi.

BÖLÜM XXIX.

Önceki gecenin korkuları henüz uykuyla atlatılamamışsa,
endişe verici düşünceler tamamen düşler ülkesinde bırakılmamışsa, yine de o sabah huzur ve zevkten başka bir şeyin başını göstermesi zordu.
Faith'in
penceresinden güneş ışınları geliyordu, minik camlar her birine
mavi gökyüzünün bir parçasını gösteriyordu ve görünmeyen
bir açık pencereden sabah havası tüm tatlılığıyla
dolaşıyordu. Faith kendi penceresini açtığında,
her türden kuşun cıvıltısı ve şarkısı duyulacak bir şeydi ve
hızlı hareketleri görülecek bir şeydi. Evin
üzerindeki tatlı dikenden meyve bahçesindeki ağaçlara, saçakların altındaki çamur yuvasından
ahır duvarındaki deliğe kadar, ne bir fırlama, kayma ve çırpınma! Meyve bahçesindeki elma ağaçları yumuşakça çiçeklerden oluşan eşsiz elbiselerini giyiyor, havayı yarı sarhoş olana kadar nektarla besliyorlardı; ve aşağıda bahçede küçük bir çan sürüsü
düzgün, yumuşak ve tatlı bir şekilde duruyordu, sessiz bahar çanlarını
Faith'in penceresinin altında çalıyorlardı.

Penceresinin altında da, çok yakın görüş mesafesinde, Reuben
Taylor ve Bay Linden duruyordu. O anda onu gözetlemiyorlardı,
ama kendi işlerine odaklanmışlardı. Ya da daha doğrusu, Reuben--her zamanki koyu, temiz elbisesi ve hasır şapkasıyla, elleri ne meşgul ne de hareketsiz,
ama bekliyor ve hazır--Bay Linden'a odaklanmıştı--Bay Linden da
işine. Şapkası çıkarılmıştı, yanındaki çimenlerin üzerindeydi ve kendisi--yarı oturmuş yarı yaşlı bir eğri elma ağacına yaslanmış,
elleri çuha çiçeğiyle doluydu--Faith onlarla ne yaptığını
anlayamıyordu. Sadece beliren mavi kurdelenin çırpınan ucundan,
hedeflerini tahmin edebiliyordu. İki arkadaş, küçük çuha çiçeği aralarıyla, telaşlı ve neşeli bir şekilde konuşuyorlardı ve sarı çiçekler ağacın etrafındaki çimenlere serpiştirilmişti, bazıları düşmüştü, diğerleri baloda yer almaya layık olmadıkları için atılmıştı. Çünkü bu, Bay Linden'in ellerindeki işti - Faith'in daha önce hiç görmediği bir şeydi.

O kadar güzel bir resimdi ki Faith bakmak için oturdu ve
ortaya çıkacağını düşünmeden, bir rüya içinde izledi. Bay Linden'in dünkü tehditleri ona çekinerek geri döndü, ama onları
attı; zaman, elma çiçeklerinden daha ağır bir şeyin gölgesini taşıyacak kadar mutluydu. Faith, onların arasından hayranlıkla baktı, Bay'ın Linden onu sevmeye başlamıştı;
ve yumuşak gözleri onu incelerken, kalbi zamanından önce birçok yemin etti. Sadece kuşların uçtuğunu hissetti; zihni geleceğe
garip bakışlar atıyordu.

Evden neşeyle dışarı çıkan Sam Stoutenburgh, sahneye
sonra geldi, erkeğinin ilkbahar kıyafetleri yıllarına yeterince uyuyordu ama çevresine pek uymuyordu;
çuha çiçekleri için fazla
çaresizce şıktı, güneşte oldukları için parlak ve ışıldıyorlardı, laleler için fazla
_yeniydiler--yerden çıkaralı sadece birkaç gün olmasına rağmen.

Küçük bir bahçe arazisinde
Birçok güzel bitkinin bulunduğu
Bir lale neşeli kıyafetler içinde duruyordu!
Pantolonları her zamanki gibi yeşildi,
Başlığı ateş kadar kırmızıydı.

Ama lale en azından başlığına alışmıştı--bu Sam ve şapkası için söylenebilecek
daha fazlasıydı.

"Bayan Derrick gelip sizi bulmamı söyledi, efendim," dedi.
"Ama ne _yapıyorsunuz_, Bay Linden?"

"Bir top yapıyorum."

"Bir top!"

"Evet," dedi Bay Linden, "gençlik zevklerimden birini tatmin ediyor. Sam,
sana şapkamı ödünç vereceğim."

"Neden! Ne için, efendim?" dedi Sam, biraz kafası karışmış ve epeyce şaşkın bir şekilde, Reuben gülümserken.

"Sadece güneşte dikilirken baş ağrınızı önlemek için," dedi Bay Linden, kurdelesinin uçlarını birbirine bağlayarak. "Bu bir erkek şapkası, Sam--korkmanıza gerek yok. Bu ıslık çalmak için iyi bir ders!" dedi, başının üzerindeki ağaca bakarak, bir kızılgerdanın güçlerini kullanmak için geldiği yere. Ama Bay Linden'in gözleri
kırmızıgerdandan geri döndüğünde Faith'i penceresinde gördüler ve
anında ayağa kalktı ve ona çok zarif ve alçak bir saygı gösterdi. İki çocuk içgüdüsel olarak döndüler ve onu takip ettiler - biri
hasır şapkasıyla, diğeri kunduz şapkasıyla.

Faith'in düşünceli sessizliği bozuldu ve küçük ciddi tanıma işaretleri yaparken yüzü utangaç ve kızardı; ama yumuşak bir
"günaydın" onlara doğru süzüldü, ardından -nedenini kimse bilmiyor-
daha belirgin bir "Günaydın, Sam" geldi.

"Bayan Faith!" dedi Sam etkileyerek, "her zaman yukarıda mı kalacaksın?"

"Hayır--az sonra aşağı iniyorum. Bugün erkencisin, Sam."

"Diğer günlerden daha erken değil, Bayan Faith."

Faith ona başını salladı ve pencereden çıktı; Üzerine, Mayıs havası gerektirdiği için değil, hasta olduğu için giymesi beklenen hafif şalı fırlattı ve aşağı inmeye hazırlandı. Fakat tüm bunların geçtiği saniyenin içinde, adının meyve bahçesinden çağrıldığını duydu - çok yüksek değildi ama çok belirgindi.

"Faith!"

Kimin aradığını biliyordu ve çağrıya cevap vermek için
pencereye gittiğinde biraz ürkmüş bir heyecanla kendini gösterdi. Bay Linden pencerenin hemen altında duruyordu.

"Bunu yakalayabilir misin?" dedi, ona gülen gözlerle bakarak.
Ve yumuşak çuha çiçeği topu, altın başını ellerinin arasına gömmek için
döndü. Faith başka bir şey gördüyse, o da orada duranlardan birinin çok belirgin şaşkınlığıydı. Fakat yine de cesurca
parlak kızaran yüzünü tekrar ortaya koydu.

"Teşekkür ederim, Bay Linden," dedi. "Bir kereden fazla atılmayacak kadar güzel."

"Kendin gelmeye hazır mısın?"

"Evet, geliyorum."

Eğildi ve arkasını döndü, eve o kadar hızlı adımlarla girdi ki, o gelir gelmez kendisi de merdivenlerin başındaydı.

"Bugün beni aşağı taşımayacaksın!" dedi Faith geriye doğru bakarak.
"Ben de senin kadar iyi yürüyebiliyorum --ya da en azından ben de senin kadar iyi yürüyebiliyorum."

"Salonda kimse yok, Mignonette."

"O zaman oraya gitmeyeceğim," dedi Faith gülümseyerek.

"Eğer istersen seni bahçeye götüreyim. Merdivenlerden aşağı inebildiğin varsayımı, bana günaydın dememen için bir sebep mi?"

Faith'in gerekli günaydını vermek için yaklaştığı o sessiz zarafetten, ya da daha doğrusu Bay ... Linden onu almak için; ve sonra elini onun elinin içine koydu, ondan alabileceği kadar yardım almaya istekliydi. Bir dakika boyunca onu ve onu sıkıca tuttu, diğer eli ise kemerine çiyli, tatlı, küçük bir Mayıs gülü dalını tutturmakla meşguldü.

"Bu sabah nasıl hissediyorsun?" dedi, etkisini ciddi bir şekilde düşünürken.

"Bahar gibi!" - Faith öyle görünüyordu, diğer eli çuha çiçeğiyle doluydu.

"Ya başka türlü?"

"Başka türlü hissetmiyorum!" dedi Faith gülerek; eve geldiğinden beri yüzünde gördüğü ilk gerçekten özgür, neşeli kahkaha ifadesi.

"Sen tüm bahar çiçeklerinin en tatlısısın," dedi Bay Linden, yürüyebildiği varsayılan gerçeğini tamamen hiçe sayarak onu
taşıyıp götürdü. Ancak merdivenlerin dibinde tekrar ayağa kalkmasına izin verildi. "Nereye gideceksin, sevgili çocuğum?--meyve bahçesi çok ıslak, ama kapıya kadar gidebilirsin."

"Hayır, yapmam gereken bir şey var," dedi Faith.

"Ne yapacaksın?"

"Eskiden ilgilendiğim şey--bir kısmı. Tekrar yapmaktan çok mutluyum."

"Bugün değil--yapmamalısın!--yarın da. Buraya gelip
kahvaltıya kadar sessizce oturmalı ve birkaç gün daha Mignonette kadar 'Aylaklıkta Aşk' olmaktan memnun olmalısın. Söz verir misin?" dedi,
onu açık pencereli, kahvaltı masalı ve esareti keyifli hale getirmek için neşeli küçük bir ateşin olduğu rahat koltuğa oturttu.

"Ama çalışmayı seviyorum, Endy--ve birazı bana zarar vermez. O çocuklar seni istiyor--ve ben kahveyi yapacağım."

"Biliyor musun, Mignonette, eğer ben uzakta olsaydım ne kadar solgun olurdun?"

Başını iki yana salladı.

"Evet," dedi Bay Linden, "ve bu sabah gül havasında olduğum için, 'o oğlanları' buraya getirmeme izin vermeni istiyorum, o zaman onlar beni görebilir ve ben de seni görebilirim."

Güller geldi, irkildi ve parladı ve gözleri yumuşak bir
protesto gibi görünüyordu; ama bu azınlık bir protestoydu ve pes etti ve yüzü sonuçta ona istediğini yapabileceğini söylüyordu. Ona güven verici bir şekilde gülümsedi
ve bahçeye geri döndü, hemen ardından Reuben ve Sam ile geri döndü, birinin yüzünde koşulsuz bir memnuniyet, diğerinin yüzünde ise neredeyse koşulsuz bir utangaçlık vardı. Sam kulaklarının doğru bir şekilde bildirdiğinden pek emin değildi, ama şüphe ve yeni fikir onu tamamen rahatsız etmeye yetmişti. Reuben'in sözlerinin ortaya çıkardığı cevapları hevesle dinledi, ama kendisi de pek fazla cevap vermekten korkuyor gibiydi. Bay Linden'a gelince, bir avuç çiçek daha birleştiriyordu - eğlencesini çok ciddi bir sakinlikle örtüyordu.

Fena bir eğlence değildi; çünkü Faith'in tavrındaki zarif sadelik, gelip giden renklerin ve utangaç kirpiklerin kontrastıyla, buna ilgi duyan herkesin biraz gurur duyacağı bir resim oluşturuyordu. Ve kemerindeki güller, elindeki
çuha çiçekleri ve sağlığının henüz
yeniden
yuvarlatamadığı yüzünün narin hatları, hepsi bir araya gelerek görüntüyü çok güzel hale getiriyordu. Sam'den
çok utanıyordu ve Bay Linden'a bakmıyordu.

"Güvercinlerin için sana teşekkür etmedim, Sam," dedi, Reuben'la birkaç
canlı sözden sonra.

"Hayır, Bayan Faith, lütfen etme!" oldu yiğitçe karşılık.

"Teşekkür etmeye değmez miydi?" diye sordu Bay Linden.

"Onları yerken öyle olduklarını düşünmüştüm; ve annem
en iyileri olduğunu söyledi. Teşekkür edilmekten hoşlanmıyor musun, Sam?"

"Değerli olduğunda," dedi Sam. "Ama bilirsin, hanımefendi--Biliyorsun, Bay
Linden, Bayan Faith için her şeyi yapmaya yetecek kadar teşekkür."

"Bunu çok iyi biliyorum." Sözcükler ne kadar sessiz olsa da Sam'in tüm
fikirlerini kendi güvercinleri gibi yere serdiler.

"Şu an üniversitede neredesin, Sam?" diye devam etti Faith belki de kendini
bir korkak hissettiği için.

Sam, ikinci sınıf ayrımlarını duyururken her zamankinden daha sakin bir ruh haliyle cevap verdi.

"Dışarı çıktığında ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum, Bayan Faith,--babam istediğimi yapabileceğimi söylüyor."

"Ve sen bunun ne olacağını bilmiyor musun, Sam?"

"Hayır--" dedi Sam. "Tahmin bile edemiyorum. "

"İstediğini yapabilen bir adam çok şey yapmalıdır," dedi Bay
Linden. "Reuben, üst yoldan eve gidip bu
çiçekleri Bayan Faith için Ency Stephens'a verir misin?"

"Ah, evet efendim!" dedi Reuben.

"Hayır, Reuben! "Ben göndermedim," dedi Faith hevesle.

"Ona," dedi Bay Linden gülümseyerek, "Bayan Faith'in bahçesinden geldiklerini ve Bayan Faith'i kendisini görmeye getireceğimi, en kısa sürede, bu kadar uzun bir yolculuğa dayanabildiği anda." Çiçek buketi onun kullanımına sunulmak üzere ellerine hafifçe bırakıldı. "Şimdi size iki üniversiteliyi -şimdiki ve gelecekteki- göndermeliyim, çünkü siz kahvaltınızı yaptınız, biz ise kahvaltımızı yapmadık."

Bu söz üzerine Sam, Faith'in elini büyük bir şaşkınlık ve saygıyla eğilerek tuttu ve Reuben yaklaşıp çiçekleri bekledi.

"Bay Linden'dan ona verin," dedi Faith, gül kırmızısı bir şekilde, çiçekleri onun korumasına verirken;--"En çok bunu sevecektir, Reuben."

Reuben iki mesajı birleştirmeyi bildiğini düşündü ve çocuklar kahve makinesi içeri girdiğinde
gittiler.

"Faith," dedi Bay Linden yanına oturmak için geri dönerek, "İşte sana çok benzeyen bir
gül goncası, sanırım onu ​​takmalıyım. En uygun
yolun ne olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Beyefendiler çiçekleri nasıl takar? - Onu bir
ilik deliğine sokmanız gerekecek," dedi Faith yarı ciddi yarı gülerek, - "eğer takılması gerekiyorsa."

"Ama bu ona sıradan bir çiçekmiş gibi davranmak demektir!"

"Ona öyle davranmanız gerekecek," dedi Faith gül goncasından ona bakarak.

"Şuna bakın," dedi Bay Linden, - "ne kadar güzel olduğunu görüyor musunuz?"

Daha yakından baktı ve sonra ona, derin ama söylenmemiş, ciddi bir itirazla baktı. Ama meydan okurcasına karşılandı.

"Bunu takacaksam, Mignonette, sen yerine koymalısın."

Faith bunu yapmaktan bile biraz çekiniyordu ve ayrıca annesinin ve kahve makinesinin de sahneye çıktığının farkındaydı.
Ancak çiçeği aldı ve takmayı başardı güvenli bir şekilde
gitmesi gerektiğini düşündüğü yere, Bay Linden'in yeleğinin göğsüne; bu sırada iki gül goncası arasındaki benzerlik
mükemmel ve çarpıcıydı; ve Faith kahvaltısına geri döndü, herkesin dikkatinin
kahveye çevrilmesinden memnundu, kahvenin
çiçekleriyle iyi olduğunu söyledi. Dikkatin hemen
çevrildiği söylenebilir; çünkü sandalyesi hemen masaya doğru çevrilmiş olsa da,
Faith hemen orada ve o anda ona teşekkür etmek zorundaydı--Bayan Derrick'in varlığına tamamen meydan okuyarak. Ancak bundan sonra, Bay Linden--haklı çıkarmak için--konuyu değiştirdi.

Çiçekler ve kahve kahvaltının sonuna kadar iyi gitti,
gerçeği söylemek gerekirse kahvaltı oldukça uzun ve gecikmişti; ve sonra
ön kapı çalındı. Faith'in başlamasının bir faydası yoktu,
çünkü kahvaltı kesinlikle bitmemişti; ve bir sonraki dakika salondan kim gelmeliydi, Bayan Essie de Staff'dan başka. Mümkün olduğunca taze, beyaz elbise ve siyah ipek önlükle; güneş başlığını çıkardığı siyah saçları, parlak bir şekilde; siyah gözleri de! Belki de partiyi ilk gördüklerinde büyüdüler; daha
parlak olamazlardı. Orta hızda masaya doğru ilerledi, baktı ve konuştu.

"Bayan Derrick!--Bu kadar geç kaldığınızı bilmiyordum. Kızınızla
kaçmaya geldim ve sahilin açık olduğunu düşündüm.
Bay Linden! Pattaquasset'in sizi geri aldığı için bu kadar mutlu olduğunu bilmiyordum, efendim."

"Faith uğruna kahvaltıyı geç yiyoruz," dedi Bayan Derrick, Bay Linden ayağa kalkıp hanıma önce elini sonra da bir sandalye uzatırken, Pattaquasset'in mutluluğunun kendisi için de hoş bir haber olduğunu belirtti.

"Ama Faith iyileşti, değil mi?" dedi Bayan Essie,
zihnen nefes almak için beklerken.

"Daha iyi," dedi Bayan Derrick.

"Dışarı mı çıkıyor?"

"Bir kere çıktı."

"Hepsi bu mu? Tekrar dışarı çıkması ona iyi gelecek. Sophy Harrison ve ben, Faith ve onun günü birlikte geçirmeye karar verdik ve bu yüzden onu almaya geldim. Bayanların bayanlara aşık olma olasılığına
inanıyor musunuz, Bay Linden?"

"Ben beyefendilerin olasılıkları hakkında daha fazla bilgi sahibiyim. Kimin tehlikede olması gerekiyor, Bayan Essie?"

"Faith gün boyu dışarı çıkamaz," dedi Bayan Derrick kararlı bir şekilde.

"Bu bir _tehlike mi?_" dedi Bayan Essie. "Bayan Derrick, Faith neden benimle
gelemiyor? Faith, sen gitmeyecek misin?"--Masaya yaklaşmış ve Faith'in yanında durmuştu, gözleri şimdi onu okuyordu veya en azından hecelemeye çalışıyordu.

"Bugün değil, Bayan Essie, teşekkür ederim."

"Teşekkür mü? Bana özür dilemelisin." Bayan Essie orada bir sandalyeye oturdu,
ve tüm masayı "tırmıklayabilirdi." "Burada Sophy olacak
ve ben korkunç bir hayal kırıklığı yaşayacağız. Sana güvenmiştik. Sophy tamamen
yalnız. Biliyor musun Faith, doktor yatıyor?"

"Bunu duyduk," diye cevapladı Faith, pek kolay değil.

"Peki, Güney'e gideceğini söylüyor, biliyor musun?"

"Öyle duydum," dedi Faith. Bayan Essie yanaklarındaki yükselen
rengi pek anlayamadı, çok kolay gelip gidiyordu!

"Az önce onu bu kadar aceleyle ne götürdü?--iş mi?"

Faith başını kaldırıp sorgulayıcısına, merakın asla umursamayacağı kadar net bir bakış attı, sessiz bir vakarla cevap verirken, "Bana
söylemedi, Bayan Essie."

"Dr. Harrison'ın da yeni gidiyor olması çok yazık," dedi siyah gözlü kadın, yerini değiştirerek. "Eskiden çok
arkadaştınız."

"Arkadaş nedir?" dedi Bay Linden--"Bu arada, Bayan Essie, bu tereleri bizimle en azından tuz yemek için bir bahane yapmalısın,
ve böylece İsminizin hakkını kanıtlayın."

"Aman Tanrım!" dedi hanım bir avuç alarak, "Bir arkadaşın bundan
daha fazla--daha eterik olduğunu düşünmüştüm!"

"Neyden, lütfen?"

"Tuzunuzu yiyen bir kişi!--Ben tereyi sevmem. Ben Nebuchadnezzar'ın
ailesinden değilim. Bu modayı nereden aldınız? Fransız.
Dr. Harrison onları yiyor. Bunu size o mu öğretti, Faith?"

"Sanırım bu onura eriştim," dedi Bay Linden.

"Sanırım okulda verilenlerden daha fazla ders verdiniz," dedi Bayan Essie anlamlı bir şekilde. "Onun hakkında başka ne öğrendiniz, Faith?"

Faith hanıma sadece yumuşak gözleriyle bir bakış attı, ancak yüzü ve
boğazı bile değişen renklerle doluydu. Dikkatini
tereden
çuha çiçeğine çevirdi.

"Ben küstahım!" dedi hanım.--"Bay Linden, buraya
gerçek okula mı dönüyorsun? çok sayıda kişi sevinecek."

Bayan Essie'ye çok istemsiz bir ders Bay Linden'in dudaklarına özlemle geldi, ancak aynı şeyin hafif oynaması ve sıkışması dışında bundan faydalanamadı. Her zamanki gibi konuştu.

"Kendini savunma sanatını hiç öğrenmedi, Bayan Essie, bu yüzden
bana saldırman için yalvarıyorum. Hayır, okula geri dönmüyorum ve gerçeği söylemek gerekirse, eğer geri dönersem bazı insanların üzüleceğini ve sevineceğini düşünüyorum."

"Kötü öğrencilerin mi?"--dedi hanım, sorusuna pek de niyetli değildi.

"Hayır--iyi arkadaşlarım."

"_Ben_ sevinmeliyim," dedi Bayan Essie. "Üzülecek arkadaşların kimler? Örneğin Dr. Harrison?"

"Şimdiki çalışmamı daha çok seven arkadaşlarım."

"Ve sen bir din adamı mı olacaksın?" dedi Bayan Essie, dirseğini masaya dayayıp Bay Linden'ı, belki de başka şeyleri gözleriyle 'inceleyerek'. Bay Linden inceleme altında gülümsedi, ancak yalnızca sorusuna eğildi.

"Bu korkunç zor bir iş!--" dedi Bayan Essie.

"Korkunç mu?--Bayan Essie, konuyu incelememişsin."

"Hayır," dedi gülerek,--"Ben 'korkunç _zor_' dedim. Ve öyledir, bence."

"Bazı sporlar acı vericidir, ama emekleri onlarda zevk yaratır'--bazı işler için de aynı şey geçerli değil midir?" dedi Bay Linden, Faith'in tabağındaki kahvaltıya bir veya iki tane sessizce ekleme yaparak.
Faith'in istemeden göz ardı ettiği ve tabağını ittiği yardım aracı.

"Sizce herhangi biri onlardan zevk alıyor mu?" dedi Bayan Essie. "Anlayamıyorum--ama belki de alıyorlardır. Bir papaz çok saygı görür. Ama bir şey kesindir--her şeyden daha zor olanı, bir papazın karısı olmaktır!"

"_Her şeyden_ daha zor! Karısının kendi hayatından daha zor bir hayat yaşamasına izin veren zavallı bir papaz olmalı. "

"Elinden bir şey gelmez--" dedi Bayan Essie, siyah gözlerini etrafta gezdirirken. "Elbette istemez--ama kadınlar her zaman erkeklerden daha zor zamanlar geçirir, özellikle de bir papazın karısı."

"İstemediğini düşünmek rahatlatıcı," dedi Bay Linden bir tür
teslim olmuş ciddiyetle.

"Bu benim için pek rahatlatıcı olmazdı," dedi Bayan Essie. "Bir kadın evlendiğinde, doğal olarak kocasının kendisine ait olmasını bekler;--ama
bir papaz herkese aittir!"

"Konuyu incelemediğimi görüyorum," dedi Bay Linden. "Bayan Essie,
bana çok önemli bilgiler veriyorsunuz. Bu o kadar kaçınılmaz mı ki, hanımı önceden uyarmam gerekiyor?"

Bayan Essie nazikçe gülümsedi. "Hiçbir faydası olmazdı,--size inanmazdı. _Ben_ onu uyarabilirdim. Gördüm."

"Ne gördün?"

"Neden o!--bir papazla evlenen bir kadının kocasından
giysilerini onarmaktan daha fazlasını beklemesine gerek yok."

"Hüzünlü bir ifade!" dedi Bay Linden.

"Bunu bir adama anlatmanın faydası yok!" dedi Bayan Essie. "Ama
gördüm."

"Benim evimde değil."

"Eğer beni içeri alırsan, senin evinde göreceğim--ama o zaman uyarmak için
çok geç olacak. Çok büyük ihtimalle _sen_ göremeyeceksin."

Faith bir eliyle yüzünü bu konuşmacıdan saklayarak oturdu, ama bu sayede
diğerine daha açık bir şekilde görünüyordu. Diğer eli ve
gözleri mümkün olduğunca çuha çiçeği demetinde kaybolmuştu;
rengi uzun zamandır değişmiyordu. Bir fare gibi hareketsiz oturdu.

"Hayır, görmeyeceğim. Uyarılarınız, zamanında ona ulaşabilselerdi, hangi amaca yönelik olurdu?"

"Böylesine zor bir pozisyon almasını engellemek için."

"Ah--" dedi Bay Linden. "Bana karşı hiçbir hissin yok mu, Bayan Essie? Bu sabah benimle
tuz yemekten neden çekindiğin çok açık!"

"Bekar bir adam olarak seninle tuz yiyeceğim," dedi Bayan Essie,--"ama eğer
bir papaz olacaksan, cömert ol ve karını bırak! Başka
bir kadın sana bunu söyler."

"Nereye gitmesine izin ver? Benimle mi?--benim niyetim tam da bu."

"Evet," dedi Bayan Essie,--"ve sonra--asla bilemezsin--ama o
tek başına merdivenlerde oturup sen vaazlarını yazarken dikiş dikecek ve
sen kırsalda gezerken veya şehirde dolaşırken merdivenlerden aşağı oturup dikiş dikecek; ve soğuk algınlığınız olduğunda ve sizi evde tuttuğunda tek başına dışarı çıkacak; ve sizi konuşurken duyacağı tek zaman kürsüde konuştuğunuz zaman olacak! Ve ona
mutlu olup olmadığını sorarsanız, evet diyecektir!--"

Tüm umutsuz çürüklerine rağmen, Faith'in ağzının görünen köşesi düzene karşı isyanını gösteriyordu. Bay Linden en
korkusuz eğlenceyle güldü.

"Eğer öyle diyorsa, öyle olacak, Bayan Essie--karım en
tavizsiz gerçekleri söyleyen kişi olacak. Ama sizin resminizde _ben_ acınacak kişiyim. _Hiçbir_ koşulda benimle aynı katta oturmayacak mı?"

"Hak ettiğinden daha fazla!" dedi Bayan Essie. "Gerçekten acınacak durumdasın!
Bu adamın hareketli, konuşkan, bir yerden bir yere giden, saygı duyulan ve herkesin ayaklarının dibinde olduğu bir adam olduğunu biliyorsun; ve ne yaptı?"

Bay Linden, aşağı bakan gözleriyle bile cevap vermedi;
ve Bayan Essie'nin son sözlerinde beliren gülümseme açıkça ona yönelik değildi. Karısının bir şeyi olacaktı - öyle diyordu ve iddia ediyordu - ve karısı belirsiz, hayali bir kişi değildi - bunu da söylüyordu. Ve ayaklarının dibine serilebilecek her şeye değerdi.
Orada ne kadar çok şey yatırmıştı - onun saygısının ne olduğunu - hatta
yüz bunu bilinçsizce ima ediyordu. Bayan Essie baktı ve okudu ya da en azından hissetti, kelimelerle ifade edebileceğinden çok daha fazlasını.
Sonra Faith'in eğik başını gözden geçirerek döndü ve oldukça
farklı bir tonda konuştu.

"İnsanlarla konuşmanın bir faydası yok, Bayan Derrick. Sonuçta, Faith'im
olamaz mı?"

"Günümü geçirmek için mi? Ah hayır, Bayan Essie!--yeterince güçlü değil," dedi
Bayan Derrick, masadan kalkıp fincanları bir araya getirmeye
başlayarak. Faith partiden ayrıldı ve Mayıs sabahının ilerlemiş halinde bakıma ihtiyaç duymayan
ateşe gitti.

"Yine de gününü bir yerde geçirmeli," dedi Bayan Essie dönerek.
"Faith!--kendine ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey, Bayan Essie,"--ateşçiden yumuşak bir sesle geldi. Ama eli maşayla ileri geri hareket ederken, elmasların parıltısı Bayan Essie'nin gözüne çarptı.

"Çocuk!--bunu nasıl buldun?"--diye haykırdı, yanına sıçrayıp
maşayı yakaladı. Faith'in alçak "Bilmiyorum, hanımefendi"--benzersizdi. İyi ki iki hanım da Bay Linden'in yüzünü görmüyordu.

"Çok güzel!" dedi Bayan Essie, kendine çeki düzen vererek ve esir aldığı küçük eli dikkatle inceleyerek. "Hiç bu kadar güzel bir yüzük görmedim--asla. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun,
Faith?" Sesini alçalttı ve parmağına önemli ölçüde vurdu.

Faith, sorulan bir kişi gibi cevap verdi,--"Evet."

"Sen mi?" dedi Bayan Essie aynı alçak sesle ve yarı gülerek. "Çok
memnunum. Her zaman öyle düşünmüşümdür. Ama bu muhteşem, Faith. _Sen_
ne kadar yakışıklı olduğunu bilmiyorsun. Bunun nereden geldiğini anlamak kolay.
Sormaya gerek yok."

"İkinizden de oturmanızı istemeliyim," dedi Bay Linden,--"Faith çok fazla ayakta duracak kadar
güçlü değil, Bayan Essie."

"Oturamam--gidiyorum," dedi kadın. "Sophy'ye, bu kadar uzun süre dışarı çıkabildiğin ilk gün seni bekleyebileceğini söyleyeceğim,"--Faith'e yarı fısıldamasını
yenileyerek devam etti. "Bunu biliyor mu?"--Bayan Essie'nin henüz bırakmadığı
elmaslara dokunarak.

"Hayır, Bayan Essie--" Faith büyük bir şaşkınlık içinde duruyordu. Bay Linden masadan kalktı ve onu Bayan Essie'den nazikçe ayırarak
onu büyük sandalyeye
yerleştirdi ve bir elini sandalyenin arkasına koydu.

"Bayan Essie," dedi, "Faith bana ait--ve bu nedenle onun
güclüyle biraz özet bir şekilde ilgilenirsem, beni affedin."

Bayan Essie durakladı ve ona çok şaşırtıcı bir şaşkınlıkla baktı. O
konuşmuştu ve o da çok net bir şekilde duymuştu.

"İnanmıyorum!"--bir şekilde, açıklanamayan bir şekilde, zevk olmayan bir niteliğin karıştığı bir şakacılık çabasıyla söyledi.
"İnanç!--ikiyüzlülük yok. İki kişi çok fazla."

"Ya da iki kişi olduğunu ima etmek bile," dedi Bay Linden.

"Yani," dedi Bayan Essie, rahatsızlığı ve diğer şeyleri örtbas etmek için yarı komik bir çabayla ona bakarak--"burada
sadece
berbat bir hata yaptığımı mı söylemek istiyorsun?"

"Başka bir sıfat takmalıyım."

Bayan Essie umutsuz bir hareket yaptı. "Ah!--İnsanlarla konuşmanın
bir faydası olmadığını söyleyebilirim! Bana, Bay Linden, size yapmaya çalıştığım tüm kötülükler için hiç bağışta bulunacak mısınız? _Her iki_ tarafın da beni duyabileceğini bilmiyordum, biliyorsunuz, efendim?--"

"Bayan Essie, umarım her zaman bu kadar başarılı olursunuz."

Belki de Bayan Essie, Faith'e bakarken, herhangi bir "yaramazlık" yapıp yapmadığını merak etti; ama hiçbir şekilde karşılık vermeye cesaret edemedi,
tamamen rahatsız ve biraz da hayrete düşmüş bir ruh hali içindeydi. Bayan Derrick'e aceleyle veda etti, Bay Linden'a daha resmi ve son derece medeni bir şekilde veda etti, Faith ve elmaslarla şaşkın bir şekilde ayrıldı, ki bu onu hala şaşkına çevirmişti ve evden kaçtığını da belli etti. Bay Linden hanımı kapıya kadar geçirirken, Faith yumuşak ve hızlı bir şekilde arkalarından geçti ve onu da yukarı kata çıkardı. Adam dönmeden önce gitmişti.

Bundan belki bir saat sonra Cindy, Faith'in odasına girdi ve ona bir not verdi. "İtiraf etmekte özgürüm," dedi Cindy, "Bay Linden bana verdi ama kimin yazdığını bilmiyorum." Ama Faith yazdı. Şöyleydi:
--

"Mademoiselle--Sunbeam'imin beni çevreleyen
kasvetli şüphe bulutlarını
yarmasını büyük bir sabırsızlıkla bekledim--ama
'uyarının' etkisini gösterdiğini
algılıyorum!

Dış dünyanın durumu da buna uygun, hatta
yağmurlu!--öyle ki, söz konusu Sunbeam'i dışarı çıkarıp araba kullanma amacım şimdilik
engellendi. Ruh halimi düşünün!

Kendime, Güneş Işınım'ın
bir yerlerde, üzerimde olmasa bile, parladığını boşuna tekrarlıyorum; felsefi gerçeklerin tüm güçlerini
kaybettiği durumlar vardır.

'Uyarı'nın bazı önemli hatalar içerdiğini hatırlıyorum; örneğin,
benim asla--kalemim kelimeleri yazmayı reddediyor!--ya da
yazıyorum. Aynı şekilde, benim de-----yazmam gerektiği de söylenebilir. Mademoiselle, bu ikisinin birbirine olan bariz etkisini
algılamalısınız.

Yazara olan ilginiz sizi bu noktaya kadar getirdiyse, belki de gelecekte sizi
daha ileriye--merdivenlerin başına--taşıyabileceği umudunu
yeterince besleyebilir; orada
söylemeye gerek yok ki
açık kollarla karşılanacaksınız.

Bunu imzalamak da gereksizdir - tek bir kişiden gelebilir!"

Yaklaşık iki dakika sonra, Faith'in odasının kapısı açıldı ve çok parlak bir
güneş ışını belirtilen yere geldi, yanaklarında sadece küçük bir
şeftali çiçeği tonu bilincini kanıtlıyordu.
Söz verildiği gibi karşılandı - sonra tutuldu ve
ciddi-komik gözlerle bakıldı.

"Ne kadar zalim bir çocuksun!" dedi Bay Linden.

"Ne istiyorsun, Endecott?" dedi Faith ciddi olmaya çalışarak.

"Ben aşağıda çalışma odamdayken sen nasıl yukarıda oturup dikiş dikebiliyorsun?"

Faith anında o kadar yakına geldi, en yakın sığınağı aldı ki,
yüzünü pek göremiyordu; ama hala güldüğünü biliyordu.

"Endecott! - böyle konuşma. Nerede olduğunu bilmiyordum."

"Böyle bir havada 'dışarı çıkıp
işlerini yapacak' ve beni evde mi bırakacaksın?"

"Endecott!--Benden daha fazlasını istemiyorsan," dedi Faith, şeftali çiçeklerinden oluşan bir
yüzünü kaldırarak,--"tekrar geri döneceğim."

"Gidecek misin?--" tutuşunu biraz daha sıkılaştırarak ve şeftali çiçeklerini onayladığının bir göstergesi olarak. "Faith, sen çok güzel bir çocuksun! "Tek başıma kırsalda dolaşmaya gidersem bu seni çok üzer mi?"

Ama şimdi, kaçamayacağını görünce, daha da ciddileşti; ve
cevap çok nazik, neredeyse şefkatliydi: "Hayır."

"O zaman resim karşısında aklını kaçırdığını itiraf etmeyeceksin," dedi Bay Linden gülümseyerek, ancak cevap olarak tonunu değiştirerek.

"Öyle olduğumu mu sandın?"

"Hayır, bunun için fazla kadınsın, buna inanmış olsan bile."

"O zaman _sen_ korkmadın mı?--" dedi biraz komik bir şekilde.

"Ben mi? Çaresizce!--Notum sana
zihnimdeki durum hakkında hiçbir fikir vermedi! Merdivenlerden aşağı oturup kendi kendime şöyle dediğimi hayal edin--(doğal olarak havanın durumuyla ima edilen kelimeler)--

'Ah, bu aşk baharı ne kadar da benziyor
Nisan gününün belirsiz ihtişamlarına,
Şimdi güneşin bütün güzelliklerini gösteren,
Ve bir anda bir bulut her şeyi alıp götürüyor!'"

Faith'in gözlerindeki yumuşak parıltılardan biri ona cevap vermek için önce geldi; ve
sonra çok soğukkanlı bir şekilde, (Not: yüzü öyle değildi) "Sanırım
öğlen açacak, Endecott." dedi.

"Öyle mi?" dedi, son sözlerine komik bir şekilde zıt olan sahte bir şaşkınlıkla pencereye bakarak,--"Hala
yağmur yağıyor mu!"

Faith'in gözleri pencereden hızla ona döndü ve sonra, uzun
bir günün ardından ilk kez, eski yumuşak, tatlı kahkahası konuyu
geçirdi, hayali şeyleri ve mecazları net bir şekilde reddetti gerçekçi sevinç.

"Sevgili küçük Mignonette'im!" dedi Bay Linden, "bu kalbime
çok iyi geliyor. Derslere ve uyarılara ve diğer tüm engellere rağmen gerçekten daha iyi oluyorsun. Yukarı çıktığından beri
gerçekten ne düşündüğümü bilmek ister misin? Düşüncelerimizi paylaşalım mı?"

"Lütfen bana düşüncelerini söyle," diye cevapladı.

"Bayan Essie'nin sorusundan kaynaklandılar. Faith, bana karımın ne istediğini sorduğunda, ona söyleyemedim--sonradan kendim de kesin bir şekilde cevaplayamadım. Sadece şu ana kadar--verebileceğim her şeye sahip olacak." Konuşurken eli saçlarını düzeltiyor ve düzeltiyordu--Bay Linden'dan Faith dışında kimsenin sahip olmadığı bir bakışı vardı. O
bir kez yukarı bakmış ve görmüştü; ve sonra onun önünde öylece durmuştu, sanki söyleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi hareketsiz ve sessizdi; ama kaşlarının her çizgisi, hareket eden dudağı, tavrı, sessizliğinin gücü, buna
çelişiyordu ve aynı zamanda onu baştan ayağa saran ciddi ve en mükemmel bir alçakgönüllülüğün zarafetine tanıklık ediyordu. Bay Linden
onun kadar sessizdi, onu izliyordu; ama sonra onu geniş eski moda giriş penceresindeki alçak kanepeye çekti ve orada tam bir bahar havası ve çırpınan güneş ışınları banyosuna
oturdu.

Sanırım 'Lütfen bana seninkini ver' demenin bir faydası yok," dedi gülümseyerek. "Mignonette, bugün hiç okuma yapmadık - bu zamanı ve yeri beğendin mi? - ve seninle mi yoksa sana mı?"

"İkisi de olacak, değil mi?" dedi Faith; ve İncil'ine gitti.

BÖLÜM XXX.

Akşam yemeği bittiğinde gün aydınlanmaya başlamıştı.
Mavi gökyüzü parçaları gri, buharlı, dağınık bulutların arasından aşağı bakıyordu; arada sırada sabahın karakterini korumak için birkaç yağmur damlası düşüyordu ve aralarına geniş, sıcak ve neşeli güneş ışınları düşüyordu.
Araba sürmek için henüz uygun bir zaman değildi; ve Bay Linden birkaç iş için dışarı çıktı, Faith'i uyuması, dinlenmesi ve dönüşüne hazır olması için bir görevle bıraktı.

Jem Waters belirdiğinde ve Faith'i istediğinde daha çok kısa bir süre geçmişti. Bay Simlins hastaydı --Faith bunu biliyordu--ama Jem, Faith'in ne kadar hasta olduğuna dair üzücü bir rapor ve
"Faith'i görememekten bıktığını ve Jem'in onu aşağı getirmesine izin vermesini dilediğini" belirten bir mesaj getirdi.
Aklına geldiğinde geri dönebilir." Jem'e göre, onu "çok kötü" görmek istiyordu; çünkü
yerleşim yerindeki en iyi vagonun temizlenmesini ve koşulmasını, en iyi bufalo cübbesinin
içine konmasını emretmişti ve Jem'e "eğer gelebilirse" Bayan Faith'i getirmesini söylemişti. Ve Jem ve vagon oradaydı.

Faith tereddüt etti; uyumamıştı ve işlemin nasıl karşılanacağını bilmiyordu, daha doğrusu biliyordu; ama aynı zamanda çağrıda Jem'in bildirmesi için görevlendirildiğinden daha fazla anlam olduğunu düşünüyordu. Ve belki de bir başka küçük kadınsı düşünce
kararına yardımcı olmak için
geldi.

"Anne," dedi, "gideceğim.
Sana sorulmadığı sürece hiçbir şey söylemene gerek yok. Bay Simlins'e çok uzak değil - yolculuğum için
zamanında eve döneceğim." Bu yüzden, hemen hazır olan Jem onu ​​aşağı sürdü.

Bay Simlins'i otururken buldu, eski bir pelerin ve yazlık bir yelekten oluşan tanımlanamayan bir hasta kıyafeti içinde; ve gün sıcaktı, kullanılmayan oturma odasının rutubetini
düzeltmek için gereksiz olmayan küçük bir ateş yanıyordu. Dediğine göre, "oldukça zayıflamıştı ve
bir bahar tavuğundan daha fazla gücü yoktu", ama geri kalanı
her zamanki gibi görünüyordu. Ve böyle konuştu.

"Peki,--beni daha önce neden görmeye gelmedin?"

"Hastaydım, efendim."

"Hasta mı?" dedi, sesi farkında olmadan onun tatlı
tonlarına doğru yumuşadı. "Oraya otur ve bana göster.--sanırım öylesin. Ama artık iyi değilsin!" Bir nedeni vardı, çünkü güneş ışığına çevirdiği yüz, tüm sessiz mutluluk çizgilerini taşıyordu ve biraz soluk rengi, onun incelemesi altında bilinçli koyu bir gülle yer değiştirmişti.

"Bilmiyor musun," dedi sandalyesine geri yerleşerek, "Seni görmediğimde güneşi ve ayı gördüğümü sanmıyorum? Ya da ayı, neyse, sen Zodiack'imin yarısı değilsin."

"Ayı neden görmek istedin, Bay Simlins?" dedi Faith, onu kesmeye istekli bir şekilde.

"Şey, görüyorsun ya, ben de bir tür latudinarian'dım," dedi Bay Simlins şüpheyle.--"İnsanın zihnini ve etini aşağı çekiyor; bugün düşünmekten yoruldum ve seni durdurman için çağırmaya karar verdim." Bakışları sözlerinden daha fazlasını itiraf ediyordu. Faith'in ne düşündüğünü sormaya pek ihtiyacı yoktu.

"Bunu durdurmak için ne yapmalıyım, efendim?"

"Eh, sen okuyabilirsin, değil mi?--ya da benimle konuşabilirsin."

Gözlerinde garip, rahatsız edici bir gezinti vardı ve konuşmasında buna uygun, alışılmadık bir sadelik ve doğrudanlık vardı. Faith ikisini de fark etti ve sessizce bir masanın üzerinde yatan bir İncil'e gitti.
Bay Simlins'in yanına getirdi ve sayfalarını yavaşça açtı,
kendi kendine
nerede okuması gerektiğini sordu. Belki de uzun zaman önce yapılmış bir sohbetin çağrışımı vardı onda, çünkü birkaç pasajdan birini ve diğerini
okumasına rağmen,
verimsiz ağaç benzetmesinden başka hiçbirine odaklanamadı.

"Bunu benim için mi kastediyorsun?" dedi çiftçi, bitirdikten bir dakika sonra.

"Evet efendim--ve hayır, sevgili Bay Simlins!" dedi Faith başını kaldırarak.

"Neden 'evet' ve 'hayır'? Ben nasıl böyleyim?"--hırladı, ama hırıltısında belirli bir yumuşama ve alçalmayla.

"İyi ağaçların hepsi yaratıldıkları işi yaparlar. Tanrı bizden de aynısını ister," dedi Faith nazikçe.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi;--"ama ben mi yaptım? Bir adamın bana haksızlık ettiğimi söylediğini kim duydu? Ya da benim katı yürekli olduğumu? Ben hiç olmadım."

Düşüncelerini ona nasıl açtığı ilginçti; ama yanındaki çok nazik, saf ve gerçek yüz ne tartışmaya ne güvensizliğe ne de gurura yol açıyordu. Sanki sadece bir çocukmuş gibi onunla konuştu.
Bir çocuk gibi, öyle bir sempati ve sadelikle cevapladı onu.

"Bay Simlins, İncil'de 'doğruluğun meyveleri İsa Mesih'ten gelir' der.--Onu tanıyor musun?--Onun hizmetinde misin?"

"Seni anladığım kadar bilmiyorum," dedi.

"Bunu anlamanı sağlayamam, efendim."

"Neden yapamıyorsun? Kim yapabilir?" dedi hemen.

"Yazılıdır, Bay Simlins,--'Hepsi Tanrı tarafından eğitilecek.'"--Ona
yeri gösterdi. "Ve yazılmıştır, 'Gelin, Rab'bin dağına ve Yakup'un Tanrısı'nın evine çıkalım; ve _o
bize yollarını öğretecek_ ve biz onun patikalarında yürüyeceğiz.'--Bu kadar. Eğer onun patikalarında yürümeye istekliyseniz, o size gösterecektir."
Faith çiftçiye hevesle baktı ve o da ona baktı. İki kalp de
diğerinden saklanmıyordu.

"Ama diyelim ki ben istekli olsam--ki öyleyim, biliyorum--çocukken
onların ne olduğunu bilmiyorum. Onları nasıl bulacağım?"

Faith'in gözleri yaprakları tekrar çevirirken hızla doldu;--sadece sempati yüzünden mi kaba elin bir veya iki kez aceleyle ona bakanların üzerinden geçmesine sebep olmuştu?
Faith konuşmadan, ona şu sözcükleri gösterdi:--"Eğer herhangi biri isteğini yerine getirirse, doktrini bilecektir."

"Sorun bu, sevgili Bay Simlins. Her şey o 'eğer'e bağlı."
Çiftçi kitabı kendi eline aldı ve sözcüklere sabit bir şekilde bakarak oturdu.

"Peki," dedi kitabı tekrar kucağına koydu--"eğer 'eğer' doğruysa--Devam et, Faith."

"O zaman bunu yapman için yol açık; ve her şey kolay. Ama
ilk şey şu--İsa'nın daveti."

"'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size rahat vereceğim. Boyunduruğumu üstünüze alın ve benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm, böylece canlarınız için rahat bulursunuz. Çünkü boyunduruğum
kolay ve yüküm hafiftir.'"

"Görüyorsunuz," diye devam etti çok nazikçe, "sizden _kendisinden öğrenmenizi_ istiyor, bu yüzden size öğretmeye
hazır. Eğer sadece onun boyunduruğunu üstünüze almaya, onun hizmetkarı olmaya ve ona sahip çıkmaya razıysanız, size ne yapmanız gerektiğini adım adım gösterecek ve her konuda size yardım edecektir."

"Yolun başlangıcının nerede olduğunu henüz göremiyorum," dedi çiftçi.

"_İşte_," dedi Faith. "İsa Mesih'in hizmetkarı olun ve ona sahip çıkın; ve sonra istediğiniz her şey için ona gidin. O herkes için iyidir."

Bir duraklama oldu.

"Sanırım bir süredir bu şekilde devam ediyorsun."

"Bir süredir--evet,"--Faith neredeyse fısıldadı.

"Peki, bazen ona gittiğinde, benim için bir şey iste,--olur
mu?"

Eğilmiş, dizlerinin üzerine yaslanmış, normalden daha alçak bir
hırıltıyla söylemek için. Faith önce başını eğdi, konuşmak istemiyordu; ama
bir şekilde gözyaşları başladı ve damlalar birbirini takip etti, siyah şömineye bakarken oturmuştu--kendini tutamadı--ta ki mükemmel bir ağlama
dumanı yüzünü ellerinin arasına alıp pek de güçlü olmayan
bedenini harekete geçirene kadar. Çiftçiyi harekete geçirdi, hastalığına rağmen güçlüydü; sandalyesini huzursuzca kıpırdattı ve sonunda başını masanın üzerinde kavuşturduğu kollarının üzerine koydu. İlk konuşan Faith oldu.

"Bay Simlins, sizinle kim ilgileniyor?"

"Öğk!" (anlaşılmaz bir homurtu) "hepsi sırayla yapıyor bunu -Jenny ve hepsi."

"Bugün akşam yemeğinde ne yedin?"

"Hiçbir şey istemedin!" Ayağa kalktı ve pelerininin kolunu alnına sürttü.

"Bay Simlins, evden sana bir şeyler göndereceğim ve onu yemelisin."

"Doktor şarap almamı söyledi -ama bugün hiç aklıma gelmedi."

"Nerede?"

Başını dolaba doğru salladı. Faith karıştırdı, ona bir kadeh doldurdu ve getirdi.

"Görüyorsun," dedi, aldıktan sonra--"Ben oldukça aşağı çekildim--bir keresinde--çitin hangi tarafından gideceğimi bilmiyordum--ve diğer taraftaki zemini göremedim. Korktuğumu söylemekten neden utanmam gerektiğini bilmiyorum!"--Bu konuşmada, dinleyicisini heyecanlandıran güçlü, sert,
doğruyu söyleyen bir şey vardı. Tekrar
oturdu.

"Sen de biraz alsan iyi olur," dedi. "İnan!"

"Hayır efendim--gidiyorum. Gitmeliyim," diye cevapladı, hazırlanmak için ayağa kalkarak.

Kapının nasıl açılıp da onun duymaması garipti--aslında ne kendisi ne de Bay Simlins,--belki de zihinleri
çok uzakta olduğu için. Gelen adımların duyulmaması o kadar da garip ya da yeni değildi, ancak Faith'in ilk farkına vardığı şey, yüzünün her iki tarafına yumuşak bir el dokunuşuydu - o bir
mahkumdu. Faith'in bir anda yana doğru sıçraması onu herkesle yüz yüze getirdi. Bay Simlins birinden diğerine baktı ve ilk yorumu karakteristik olarak Faith'e yönelikti.

"Bunu bana neden söylemedin!"

"Sana her şeyi ama _bunu_ anlattı mı?" dedi Bay Linden gülümseyerek ve çiftçinin elini varlığının iyi bir göstergesi olarak göstererek.

"Güneşin altında nereden geldin?" dedi çiftçi ilgiyle kavrayışını geri vererek ve Bay Linden'a sanki güneş sisteminin ışıklarından biri onun gelişinden önce sönmüş gibi bakarak. Faith sessizce ve olabildiğince sessizce Bay Linden'ın arkasına oturdu.

"Tam şu anda güneşin altından - ondan önce de bir
duşun altından. Quapaw'a gittim, sonra Bayan Derrick'in evine, sonra da
buraya. Bay Simlins, kendinize baktığınızı görmek beni üzüyor.
Ne oldu?"

"İkisinden birini yapmayı isterdim," dedi çiftçi, garip bir
gülümsemeyle. "Önemli değil. Bu meridyende ne kadar kaldın?"

"İki gün." Ve Faith'in önünden ayrılan Bay Linden ona "rüyasında
oraya mı geldi?" diye sordu.

"Rüyalarında hiç böyle güzel şeyler görüyor musun?" dedi çiftçi. "Görsel resimlerimin hepsi yıkılmış çitler veya Jem veya Jenny'nin
yapmaları gereken bir şeyi yapmaları. Pattaquasset'te ne kadar kalacaksın, Dominie?"

"Bir ara, umarım. İlk seferki kadar uzun değil ama
o zamandan beri olduğumdan daha uzun. Biliyor musun, Bay Simlins, ceketinin yakası biraz içe kıvrılmış?--ve neden güneşe daha iyi bir
hoş geldin demiyorsun?--siz iki hasta insan birlikte birinin sizin için bir şeyler
harekete geçirmesini istiyorsunuz." Bay Linden hangi görevi üstlendi--yakasını hafifçe
açtı, sonra pencereye gidip
panjuru çekti ve kepenkleri geri çekti, geri dönerken
masa örtüsünü düzeltmek için durdu ve ardından pencereden gelen yoğun bir
güneş
fışkırması izledi.

"Bu öğleden sonra hava çok muhteşem!" dedi. Ve o parlak ışık şeridinde bir an sessizce durup-dünyaya bakarak, güneşte parıldayan ve ışıldayan Bay Linden tekrarladı,--"'Adımı
korkan
size , şifa
kanatlarıyla Doğruluk Güneşi yükselecek.'--Ne büyük bir vaat bu!"

"Bu sözleri nereden buldun?"--dedi Bay Simlins, güneş ışığı
ve sessizlik onlara tam etkisini verdikten sonra.

"İncil'den--Tanrı'nın vaatler kitabından. Orayı görmek ister misin?"

Bay Simlins yaprağın bir köşesini kıvırdı ve hala açık olan kitabı masanın üzerine koydu. Sonra Bay Linden'a gözlerinde bir zevk ve mizah karışımıyla baktı. "Bir yıl öncesine göre papaz olmaya daha mı yakınsın?"

"Bir açıdan daha yakın. Ama bana verdiğin unvanı bir yıl daha talep edemem, Bay Simlins."

"Her zamankinden daha fazla Say ve Seal'sin. Daha ne düzeltmen gerekiyor?"

"Biraz bitirme," dedi Bay Linden gülümseyerek.

Ve kalkıp masanın üzerinde duran Faith'in şalını ve eldivenlerini aldı. Bay Simlins şalını ve eldivenlerini dikkatle izliyordu.

"Jem'e bir daha istenmeyeceğini söyleyebilirsin, Faith," dedi. "Sanırım onu ​​kapıda göreceksin." Bay Linden gülümsedi, ama aklında başka bir düşünce vardı, Bay Simlins'e doğru çevirdiği yüz hem ciddi hem de nazik bir endişe gösteriyordu.

"Sizin için ne yapabilirim?" dedi.

"Burası Pattaquasset'teki en güzel yer değil; ama belki
bir ara gelip beni görürsünüz--kendim dışarı çıkana kadar," dedi Bay Simlins düşünceli bir şekilde.

"Emin olabilirsiniz ki yapacağım. Ve gitmeden önce sizinle dua etmeme izin verir misiniz?"

Çiftçi tereddüt etti - ya da sessiz kaldı - bir an, sonra bir tür
bastırılmış anilikle,
"Hazırım!" dedi.

Güneş ışığında diz çöktüler; ama dua bittiğinde Bay Simlins bunun kimin için teklif edildiğini anlamakta yarı şaşkın hissetti. Çünkü şüphelerini, engellerini ve isteklerini anlatırken -kimseye söylemediği şeyler- konuşmacının kendi ilgisinden çok şey karışmıştı, -onu Mesih'in ellerinden başkasına bırakmakla yetinemezdi.

Bir dakika boyunca bundan sonra tek bir kelime bile konuşulmadı, Bay Linden alçak şöminenin yanında durup yüzünü eline dayadı.
Duanın uyandırdığı duygularla meşgul olan çiftçi, gözlerini yere indirerek oturdu.
Ve Faith, kendisinin hemen çözemeyeceği labirenti olan derin ve çok yönlü bir mutluluk hissiyle hareketsizdi.
İki arkadaşının sessizliği ve hareketsizliği çiftçinin gözlerini yukarı çekti;
önce, kimsenin görmediği hevesli bir gözle, yarı gizli yüzdeki tatlı ciddiyet ve diğerinin tüm satırlarına yazılmış derin, saf sevinçle okudu; ve gizli ve güçlü, yarı kendisi tarafından bilinmese de, kalbinin tüm gelgiti o yöne döndü. Daha önce değilse bile, en azından,
Ruth'un kararına benzer bir şey onun içinde belirdi;--"Senin halkın
benim halkım, senin Tanrın da benim Tanrım olacak!" İlk hareket eden Bay Linden oldu.

"Hazır mısın, sevgili çocuğum?"

Çiftçinin gözleri de onun üzerindeydi, Bay Linden'in elini sıkarken bile. Ama bırakmadan önce sadece şöyle dedi:--"Eve geldiğinde ona bir kadeh şarap ver."

Tatlı öğleden sonra havasında, otoyola açılan kapıdan geçerken, kapıyı kapatmak için Jem Waters'ın yanında Bay Linden, Faith'in yüzünü kendisine doğru çevirdi ve ciddiyetle inceledi.

"Çocuğum, ne kadar yorgunsun! Doğruca eve gitmenin mi yoksa bu havayı biraz daha solumanın mı sana daha iyi geleceğini bilmek isterdim."

"Umarım beni eve götürmeye karar vermezsin," dedi Faith. "Bütün
gün bunu arıyordum."

"Bunu hak ettiğini düşünüyor musun?" dedi Bay Linden, Jerry'nin başını ancak _doğrudan_ eve doğru olmayan bir şekilde çevirerek. "Neden uyumadın ve seni buraya getirmemi beklemedin?"

"Bir neden, Endy, Bay Simlins'in benimle konuşmak istediğini ve iki kişiden birini görmesinin onun için daha iyi olabileceğini yarı yarıya tahmin etmemdi.

"Seni bir süre orada bırakabilirdim."

"Hayır, yapamazsın!" dedi. "Ve Jerry'yi ve seni
bırakıp gidemezdim--ama bu daha iyi olurdu."

"Beni kovabilirdin. Diğer neden neydi?"

"Diğer neden gerçekten duymaya değmez. Bu öğleden sonrayı kötü nedenlerle mahvetmek için fazla güzel bulmuyor musun?"-- dedi yumuşak gözlerle, yarı eğlence, yarı itiraf.

"Tamamen. Faith--Sanırım öğleden sonra bir öğle yemeği yersen yolculuğa daha iyi katlanırsın,--Bayan Bezac'ın evinde bir bardak süt için duralım mı?"

"Ah hayır!"--dedi aceleyle. "Ah hayır, Endecott! Tek istediğim
ata binmek."

"Ve saklanmak--" dedi Bay Linden gülerek. "Başka bir kötü sebep mi, Faith?"

Ona hafifçe kızaran bir bakış attı, çok açık sözlü ve mutluydu, bu da onun nüfuzuna bir saygı duruşuydu.

"İstediğin yerde dur, Endy," dedi dürüstçe. "Bay Simlins'e
geldiğine çok sevindim."

"Bayan Davids'ten mi almak istersin?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Hayır, daha çok değil. Hangisini istersen, Endecott," dedi Faith, bu gerçek biçimdeki sorunun ona verdiği
başlangıcı gizleyerek.
At sürdükleri öğleden sonra güneşi çok parlaktı; yıkanmış yapraklar
parlak yeşildi; ağaçların ve tomurcukların tatlı kokuları havayı dolduruyordu ve
açan elma çiçekleri ülkenin her yerine güzellik saçıyordu.
O öğleden sonrayı hiçbir şey bozamazdı. Faith'in gizli bir bilinci vardı
ayrıca, kendisinin geri çekildiği şeyin Bay Linden için hiçbir şekilde
hoş olmayan bir şey olmadığı. Onun ne yaptığını umursamıyordu! Ve o, onunla birlikte olmanın, her saat daha da güçlendiğini görmenin sevinciyle, Bay Linden bir 'tatil havasındaydı'--iş, oyun veya
yaramazlık havasındaydı; ve bir bardaktan fazla süt için Bayan Bezac'ın yoluna çıktı.

"Mignonette," dedi, "hangi gurur çeşitlerini meşru ve
yakışır buluyorsun?"

"Sadece birkaç masum türünü tanıyorum," dedi Faith,--"kendime sakladığım."

"Lüks çocuk! 'Kendine sakladığın birkaç masum gurur türü!' Benimle paylaşmalısın."

Faith nasıl da güldü.

"Hepsinden biri için bana teşekkür etmezsin, Endecott. Ve yine de--" Durdu ve aniden parlak bir şekilde renklendi.

"Açıkla ve bitir," dedi Bay Linden lakonik bir şekilde.

"Sana ne olduklarını söylesem bana gülerdin."

"Bu bana zarar vermez. Bunlar ne, Mignonette?"

Bazen gülümsese de ciddi bir şekilde konuştu; sorulduğu gibi, gerçeklere yanıt verdi. "Çok güzel tereyağı rulolarından veya özellikle iyi bir peynirden biraz gurur duyuyorum. Sanırım
karanfillerimle gurur duyuyorum ve belki de--" diye devam etti renklendirmeye--"bu kadar iyi bir fırıncı olduğum için. Ve belki de--sanırım--dikiş ve terzilik gibi şeylerden gurur duyuyorum;--ama bence bunların hepsinde çok fazla zarar yok. Bazen kendim de başka şeylerle gurur duyuyorum, ama bunun yanlış olduğunu biliyorum."

"Nereden biliyorsun ama senin tereyağı rulolarından da gurur duyuyorum?" dedi Bay Linden eğlenerek. "Ama Mignonette, gurur duymadığın
karanfilleri böyle sergilemeni ne sağladı? O 'Ve yine de'nin
gücü neydi?"

Rengi tekrar getirdi ve Faith tereddüt etti ve şaşkın göründü,
Sonra yeni bir kaçış yolu denedi.

"Düşüncelerimin hiçbirini kendime saklamayı düşünmüyor musun?" dedi şakacı bir şekilde.

"Hiçbirini kendime saklamayı düşünmüyor musun?"

"Sen mi?--Neredeyse hepsini yapmadın mı?"

"Canım, özür dilerim!--her karanfil için bir tane--ama senin zihninde bu kadar tur attığımı bilmiyordum. Pasaportlarımın henüz çıkarılmamış olduğu izlenimine kapılmıştım--ve senin düşüncelerin hakkındaki bilgimin tamamının bazı yırtıcı geziler, teleskopik gözlemler ve benzeri yasadışı uygulamalar sayesinde edinildiği izlenimine kapılmıştım. Sınırı normal şekilde geçme girişimlerimin hepsinin bir süngü dizisinden daha geçilmez bir şeyle karşılaştığından eminim."

Faith, sanki bunun ne kadarının gerçek olduğunu görmek ister gibi ona baktı.

"Ama," dedi safça, "sanki mikroskop altındaymışım gibi hissediyorum."

"Canım!" dedi Bay Linden tekrar, hemen teslim olmuş ve küçümseyen bir tavırla. Ama sonra ciddiyeti çöktü. "İnanç!--benim yanımda hissettiğin _bu_ mu? Beni görmeye dayanabiliyor musun acaba?"

"Neden?"--dedi çekinerek.

"Eğer sana mikroskop gibi görünüyorsam."

"Sadece gözlerin, o güçlü gözlükler gibi.--Boyut için değil!" dedi Faith,
şimdi kendisi de gülüyordu.

"Ah küçük Mignonette," dedi gülümseyerek, "bazı şeyler
mikroskobik görüş olmadan da görülebilir. Ve bilmiyor musun ki, çocuğum,
karanfiller,
açtıkları belirli noktaya dikkat çekmelidir?"

"Endy, ne düşündüğümü anlayacaksın," dedi. "Zaten
dokundun. Sadece--belki bir ara benim içimdeki o küçük şeylerden bile biraz gurur duyardın--çünkü--Şimdi beni gerçekten gururlu olduğum için cezalandırabilirsin!"--Büyük bir şaşkınlıkla söylendi; Faith'e bir mücadeleye mal olmuştu; beyaz ve kırmızı ikisi de onun asık suratında mücadele ediyordu. Bay Linden bir erkeğin doğasında olmayanı kavrayamayabilirdi; ama
Faith belki de ona zevkine verdiği değerin böyle bir belirtisini neredeyse hiç vermemişti.

"Seni cezalandırmak mı?" dedi, Jerry'yi bir dakikalığına kendi yolunu bulması için bırakarak,--"nasıl yapacağım?--peki? Ve ne kadar ceza istiyorsun? Bence birazı yeterli değil. 'Çünkü' ne, aşkım?"

"Endy!--" dedi kısık sesle,--"biliyor musun!--bana sorma."

"O zaman--eğer senin sınırlarını aşarsam--beni suçlamayacaksın?"

"Neyin sınırları?"

"Bu tür bir yürütme yargısının sınırları."

"Başka birinin sınırlarını koruyacağını sanmıyorum," dedi Faith, biraz daha sakin bir şekilde eğlenerek. "Bak, Endy!--Bayan
Bezac'a geliyoruz."

"Çok doğru," dedi Bay Linden,--"şimdi (belki!) kendime sakladığım
masum gurur türlerinden birini göreceksin. "Ne için geldik?" diye ekledi gülerek, Jerry yamaçtan kulübeye doğru koşarken, "Tereyağı mı, karanfil mi, yoksa terzilik mi? Hepsi şu anda
aklımda nadir bir kombinasyon oluşturuyor."

"Evde!" dedi Faith, "Eğer evde olmasaydı, pencere perdeleri
aşağıda olurdu. Şimdi memnun olacak, ben de öyle, çünkü bana yiyecek bir şeyler verecek." Faith, terzinin küçük salonunun veya çalışma odasının kapısını yavaşça açıp içeri girdiğinde sanki istiyormuş gibi görünüyordu. Öğleden sonraki çeşitli işler ve konuşmalar onu
yormuştu.

Gençliğinde sadece zengin olmakla kalmayıp aynı zamanda
ilk dikişçi olan Bayan Bezac, şimdi daha yaşlı ve fakir olduğu için iğnesini
farklı bir amaç için kullanıyordu. Yine de eski alışkanlıklardan bir şeyler ona
hala yapışmıştı; köyün sıradan işini kabul etmiyordu; ama Bayan Stoutenburgh canlı bir ipek elbise, veya Bayan De Staff narin bir
muslin veya Bayan Somers işlemeli bir merino istediğinde--o zaman Bayan Bezac bunları elinden geçireceğinden emindi; ve bu hanımlar için modayı alıp fazlasıyla dağıtıyordu. Yabancılar da yaz için
Pattaquasset'e sık sık gelirdi ve Bayan Bezac
Squire Deacon'ın giydiği ilk işlemeli yeleği yapmamış mıydı,
veya Sam Stoutenburgh'un kendisine hayran olduğu? Bu yüzden masası genellikle
güzel işlerle kaplıydı ve bu öğleden sonra o,
Quilipeak'ten genç üye için ikinci bir yelek, annesi için bir mantilla ve Bayan Essie için ipek bir önlük için desenleri seçiyordu,
hepsi aynı anda. Faith derin düşüncelere dalmış bir şekilde onu buldu ve Faith'in yumuşak
selamlaması,--

"Sevgili Bayan Bezac, yabancıların içeri girmesine izin verir misiniz?" Faith ne kadar da
görkemli bir şekilde
kızardı.

"Yabancılar!" diye bağırdı Bayan Bezac, arkasını dönerek. "Neden Faith!--sen olduğunu mu demek istiyorsun?--ama sanırım başka biri olduğunu mu demek istiyorsun. Tabii--sen olup olmadığını bilmediğimi beyan ediyorum!" dedi Bayan Bezac, ona bakıp Bay Linden'a baktı ve ikisiyle birden
el sıkıştı. "Eğer öyle değilse duymalıydım--sadece insanlar her zaman yapmaları gerekeni yapmazlar--en azından ben yapmıyorum--ya da pek bir şey."

"Henüz başka hiç kimse değil," dedi Bay Linden gülümseyerek. Bunun üzerine Bayan Bezac
bir elini diğerinin üzerine koydu ve biraz geri çekilerek ikisini
"bir bütün olarak" inceledi.

"Biliyor musun," dedi, "(bunu düşünmezsin) ama bazen tek kelime bile
söyleyemiyorum!"

"Faith'in fazla bir şey söylemesini beklememelisin--yorgun," dedi Bay Linden
onu bir sandalyeye oturtarak. "Bayan Bezac, onu buraya bir şeyler yemek için
getirdim."

"Ben inanmıyorum--gerçekten senden başka hiç kimsenin
böyle nazik bir şey yapacağına inanmıyorum," dedi Bayan Bezac. "Ne alacağım?
Faith--sen ne alacaksın? Ve tekrar dışarı çıkabilecek kadar iyisin!--ve
benim de dışarıda olmamam o kadar iyi ki!--Koşup ateşin
yanıp yanmadığına bakacağım,--su ısıtıcısının kaynatılması gerek, çünkü erken bir fincan
çay istiyordum."

"Hayır, sevgili Bayan Bezac, yapma!" dedi Faith. "Bana sadece biraz ekmek ve
süt ver."

Bayan Bezac aniden durdu.

"Ekmek ve süt?" dedi--"Bu senin için iyi mi? Ekmek iyi, biliyorum, dün gece pişirilmiş; ve süt her zaman tatlıdır, burada
çuha çiçekleriyle birlikte--ve açken çoğu şey tatlıdır. Ama sen
daha fazla aç değil misin?--ve sen değilsen başka biri olabilir--ve insan her zaman başka birini de düşünmelidir. Ama sen düşünüyorsun, bunu senin için söylüyorum. Ve ah, uzun zaman önce dememiş miydim!--" Bayan Bezac'ın yaptığı komik, küçük, anımsatıcı bir duraklama, düşünceleri kutlama gecesine kadar geri gitti. Sonra ekmek ve süt almak için kaçtı,--sonra geri döndü ve başını kapıdan içeri uzattı.

"Faith, bir fincan mı yoksa bir kase mi seversin? Ben bir fincan severim, çünkü her zaman
bir rahatlık fincanı düşünürüm--ve hiçbir zaman bir kaseden bir şey duymadım. Ama
hangisini istersen alabilirsin."

"Ben de fincanı severim," dedi Faith gülerek. "Ama bugün kase bile rahatlık olurdu, Bayan Bezac."

Fincan geldi ve yeniden doldurmak için küçük bir sürahi ve mavi bir tabak
çok beyaz ekmek ve çok esmer ekmek ve Bayan Bezac'ın eski moda gümüş kaşıklarından biri ve ekmek kadar iyi görünen küçük bir "bir, iki, üç, dört, kek" somunu. Bunların hepsi Bayan Bezac ve Bay Linden tarafından Faith'in önündeki yuvarlak bir sehpaya
ortaklaşa yerleştirildi. Bay Linden ona bir ayak dayanağı da getirdi ve ikna edici parmaklarıyla
başlığını çözüp çıkardı--bu ek düzenlemeleri Bayan Bezac katlanmış elleriyle ve büyük bir hayranlıkla inceledi. Bu da
soluk yanakların tekrar kızarmasına neden oldu, ama buna bakmak güzeldi. Faith
eski moda kaşığa ve süte yöneldi, sonra Bay
Linden'a bir parça kek şeklinde bir şey verdi; ve sonra
koşullara boyun eğerek kahverengi ekmeği süte böldü ve
büyük ve karlı bir memnuniyetle
yedi, sohbeti
diğer ikisinin eline bıraktı. Güneş gittikçe alçaldı, vadilere veda ışınları gönderdi ve Bayan
Bezac'ın küçük kahverengi oturma odasında "Masalların Hikayesi"ndeki Will-o'-wisps gibi altın parçaları salladı. Açık kapıdan kırmızı ineğinin, ineklerin sevdiği gibi
dolambaçlı ve dolambaçlı bir yoldan eve döndüğü görülebilirdi ve küçük bir serçe, "Bir, iki,
üç, dört" kırıntıları arayarak kapı eşiğinden içeri ve dışarı zıpladı. Faith, ateşin yanındaki koltuğundan her şeyi görebiliyordu - eğer gözleri Bay Linden'ın yanından geçmeyi seçerse - o ne gördüğünü o da o tarafa gittiklerinde öğreniyordu. Faith'in sonunda masadan çok tazelenmiş bir yüzle dönmesi harika değildi.

"Bayan Bezac, beni siz uydurdunuz," dedi gülümseyerek.

"Öyle mi?" dedi küçük ev sahibesi, "bu neredeyse buna yakın. Sizi gördüğümde - yani _ikinizi_ gördüğümde, gerçekten
başka bir şey uydurmak için geldiğinizi düşündüm biliyor musunuz? Ve söylemeliyim ki,
keşke öyle olsaydı,--yeterince ve çok fazla elbise giymediğimden değil - yeni bir çift gözüm olmadığı sürece - ama kalbimi her zaman onu yapmaya adadım. Ve uzun zamandır pek çok şeye
adanmadım, bu yüzden elbette hayal kırıklığına uğramaya alışkın değilim. Başlamayacaksın, değil mi Faith?"

Faith onu öptü, çayının ekmeği ve sütü kadar iyi olacağına dair duygusuz umudunu aceleyle dile getirdi; ve dışarı koştu, Bay Linden'i kendi rahatına göre takip etmesi için bıraktı. Faith, Jerry'yi çözerken bulundu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Bay Linden ellerini tutarak ve onu en özet şekilde
arabaya kaldırarak. "Ekmek ve süt senin için fazla
uyarıcı, çocuğum,--daha az heyecan verici bir şey bulmalıyız. Bundan sonra ne yapmayı uygun göreceksin?"

"Bir dizgini çözebilirim," dedi Faith.

"Ya da başını birinden geçirebilirsin. Ama Bayan Bezac'ın ona reçete ettiğim sabır yılına
ne kadar büyük bir keyifle girdiğini görmeliydin!--ve reçetede saklı olan (zararsız) gururu. Bunun için beni cezalandırmaya mı meyilli hissediyorsun, Mignonette?"

Faith'in ciddi çocuksu bakışlarından biri ona cevap verdi; ama sonra, Bay Linden'ı
uygulanamaz olarak reddederek, kendini zamanın
keyfine verdi. Uygun bir öğleden sonraydı! Güneş ışınları yapraklar ve çiçekler üzerinde parlaktı, özellikle bahara özgü o peri parlaklığıyla. Hava gerçek bir bahar havasıydı, tatlı ve canlandırıcı, Mayıs'ın narin baharatlarıyla doluydu. Elma çiçekleri, dışarı fırlayıp patlayarak, toprağı neşenin çiçek açmasıyla giydirdi. Ve tüm bunlar boyunca Bay Linden, kendisi bir "tatil havasında" onu sürdü. Ekmek ve süt canlandırıcı olabilir,
ama sağlık ve mutluluk daha da canlandırıcıdır; ve Faith, biraz uzun bir yolculuktan sonra eve geldi, hiç de kötü görünmüyordu ve akşam yemeğine hazırdı.

BÖLÜM XXXI.

Bir ay geçti,--elma çiçekleri, çilek çiçekleri, şimdi de çileklerle. Güller ihtişamla açıyor, karanfiller tüm güçleriyle ve ikisi de Faith Derrick'in yanaklarında yeniden yerleşiyordu.
Ne ay olmuştu!--hava, iş, toplum. Dersler
eski modaya göre, yüksek sesle okumak, konuşmak; ülkeyi
Jerry'nin peşinden veya Bayan Stoutenburgh'un midillisinin sırtında dolaşmak--çünkü oraya
tam da dayanabildiği anda konulmuştu, düz zeminde hafif bir tırıstan tepelerde hanımefendi gibi bir koşuya doğru derece derece geçiyordu.
Faith, o yazın en uzun günü onu bulduğundan beri uzun zamandır bu kadar güçlü olmamıştı.

Postanenin yolundan öğleden sonra yaptıkları gezintiden eve dönen Bay Linden, orada Avrupa'dan gelen bir mektup buldu; eve girerken mührünü kırdı, Faith üst kata çıkıp elbisesini değiştirirken kendisine küçük bir not vermek için tam zamanında.
Kelimeler azdı. Ayrıntılar için Faith'i Bay Linden'e yönlendirerek, ondan gecikmeden Almanya'ya gelmesine izin vermesini istedi. Bayan Linden'in birlikte yaşadığı teyzesi görünüşe göre ölüm döşeğindeydi--kendisi de
yabancı bir ülkede yapayalnız kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak davanın tüm aciliyetine rağmen, Bayan Linden'in notunun tamamı şöyleydi:
"Faith--onu bağışlayabilir misin?--gelmesine izin verecek misin?"

Soru, Faith'in zihninde sorulmadan önce halledildi; ama orada ne kadar
bir haz bırakma ve ne kadar da bir acı alma vardı! Tatilin geri kalanı hemen bitmişti; çünkü Bay Linden Avrupa'ya gidip geri dönemezdi, hatta buharlı uçakla bile, ve çalışmaya
tekrar başlamadan önce bir gün daha. Ondan daha fazlası olmayacaktı--en iyi ihtimalle,
kısa parçalar hariç--gelecek yıla kadar; ve gelecek yıl çok uzaktaydı ve gelecek yıl ne olacağını kim bilebilirdi? Ama en iyi ihtimalle, o zamana kadar ondan pek bir şey göremeyecekti; ve bu arada o, dünyanın yarısını aralarına
koymak zorundaydı. Faith'in yanağındaki güllerin ne kadar hızlı solduğunu kimse görmedi;
oturdu ve meseleye tek başına baktı ve inceledi. Birkaç
dakika boyunca; ve sonra ayağa kalktı ve yavaşça giyinmeye başladı, hala ona bakıyordu, ama tüm güçlerini toplayarak bununla başa çıkmaya çalışıyordu. Ve
giyinmesi bittiğinde, hala bir elini ve başını tuvalet masasına yaslayarak, yapılacak her şeyi düşünüyordu. Bir anlığına, bir sonraki vapurun hangi gün, hangi limandan yelken açacağını hatırlamıştı, Bay Linden'in Pattaquasset'ten ne zaman ayrılması gerektiğini biliyordu. Ve zihni yapılacak tüm hazırlıkları gördüğünde ve yeterince güçlü olduğunu düşündüğünde, aşağı inmek için döndü; ama sonra kendini çok zayıf hisseden Faith tekrar döndü ve dua etmek için diz çöktü. Ve güç ve güçsüzlük arasında karışık bir hisle aşağı indi.

İlk önce mutfağa gitti, orada sessizce çamaşırların durumuna baktı ve Cindy'nin o akşam ütülenmek üzere Bay Linden'in tüm eşyalarını
hazırlamasını istedi. Sonra ekmek tedarikine ve kahvaltı için gerekli olanlara katıldı; akşam yemeğiyle ilgili bir veya iki şeyin uygun düzende ve ilerlemede olduğunu gördü; Bayan Derrick'ten
zamanı geldiğinde çayı yapmasını istedi ve sonunda, sanki öğleden sonraki yolculuk öğleden sonraki tek olaymış gibi sessizce oturma odasının kapısını açtı ve yavaşça içeri girdi.

Bir süre kendi mektubunu okuduktan sonra Bay Linden tamamen hareketsiz oturmuştu, sonra Faith'i görmek, ona verebileceği
teselliyi vermek, en azından her dakika yanında olması için bir tür sabırsızlıkla oturma odasında aşağı yukarı dolaşmıştı, ta ki o ortaya çıkana kadar. Şimdi onu kollarına aldı ve her türden şefkatli okşamayla - ilk başta hiçbir kelime kullanmadan, "Küçük Mignonette'im!" dedi. Faith'in kendisi oldukça hareketsiz ve
sözsüzdü; yalnızca bir kez, ve o da aniden ve içtenlikle, daha önce hiç davetsizce vermediği selamı yanağına verdi. Ondan
bir ciltti ve tamamen huzur dolu bir konuşmaydı, ancak kelimelerin biraz zorluğunu ima edebilirdi.

Bir kolunu onun omzuna dolayan Bay Linden odada yukarı aşağı yürümeye tekrar başladı; konuşmaya da başladı - ona mektubunda ne olduğunu, yolculuğun ne kadar süreceğini ve her şeyden önemlisi, o yokken ne yapması gerektiğini anlattı. Ne kadar süre uzak kalacağını - tekrar eve döndüğünde, ikisi de buna pek değinmedi; dönüş çok hızlı olabilirdi - bu en olası şey gibi görünüyordu, ancak ne o ne de Faith, etrafında asılı kalan tüm belirsizlikleri dile getirmekle ilgilenmiyordu. Her noktadan ona geri döndü - gücü hakkında emirler, çalışmaları hakkında talimatlar ve kendisi için kendine bakması için talimatlar - çok üzgün bir kalpten neşeyle söylenen diğer teselli ve neşelendirici sözlerle. Verdiği bir diğer görev de - "Küçük Güneş Işınım, en sevgili Faith, ikinizin de adını gölgede bırakma!"

"Bir ders aldım, Endy" -

Biraz solgundu, ancak onu sessizce ve dikkatle dinlemişti;
ses ve gülümseme, her ikisi de kendilerine bir rol olduğunda, ciddi de olsa, üzerlerine düşeni yapmaya hazırdı.

"Unutmayacağım--" diye ekledi şimdi bir gülümsemeyle, nadir bir gülümsemeyle, kısa bir duraklamadan sonra.

Sonra onu kanepeye geri getirdi, sanki karanfillerini özlüyormuş gibi solgun yanaklarını öptü. Yine de--"Doublet ve çorap etek giymek için cesurca davranmalı" diyen eski yasanın katılığıyla--Bay Linden ona parlak sözler söyledi, gerçi bunlar çok ciddi bir parlaklıktaydı--çelişkili değildi, ama gözleri tarafından nitelendiriliyordu.

"Mignonette," dedi, "gelecek yılın hiçbir şeyden
parlaklık kazanabileceğini düşünmemiştim--ama sana son iki saat içinde bana nasıl göründüğünü anlatamam. Keşke Bay Somers'ı çağırabilsem ve sonra seni de
benimle götürebilsem!"

Karanfillerin bir hücumunu getirdi; ama Faith bu kadar
abartılı bir dileğin mücadele gerektirmediğini düşündü. "Gelecek yıl" hakkında ne düşündüğünü de söylemedi.

En azından o akşam sessizce birlikteydiler. Faith'in gece ayrıldıktan sonra ne yaptığını Bay Linden asla bilemedi; ama sabah her şey onun ayrılışına hazırdı, bir adamın ancak (çoğunlukla) ihtiyaç hissiyle tanıdığı
küçük ayrıntılara kadar hazırdı. Ve eğer yanakları dün geceden daha soluksa, sadece ara sıra daha az sabittiler--ta ki o gidene kadar.

BÖLÜM XXXII.

Dr. Harrison, Eski Dünya için komutan olan Vulcan, C. W. Cyclops adlı vapura bindi; güney ülkesinin yeterince uzak olmadığı ve zihninin kesin durumuna yalnızca yarımkürelerin değiştirilmesinin uygun olacağı sonucuna varmıştı. Veda ve bildirim mektupları Pattaquasset'e çok geç ulaştı, doktoru onu uğurlamak için bir sürü arkadaşla meşgul etmek için; ama onun ani
hareketleri çok iyi biliniyordu ve tuhaflıkları çok uzun zamandır yerleşmişti, yeni herhangi bir
görüntüyle fazlaca şaşkınlık veya dehşet yaratacak kadar.

Vulcan, o güzel Haziran sabahında buharını
yükseltiyordu, yolcularının gemiye getirebileceği yüksek basınç miktarına pek aldırış etmeden. Hiçbir şey, aceleleri ve telaşları, onları getiren sebepler, döktükleri gözyaşları, geride bıraktıkları
dostları ne olursa olsun, siyah yanları ve kırmızı duman borusu olan gemiden daha önemsiz olamazdı. Gözyaşları gerçekten de makinelerinin bazı kısımlarından aşağı sızıyordu,
ama bunlar sadece yoğunlaşmış buhardı--ki bu, yolcularının gözyaşlarından bazıları için gerçekten doğru olabilirdi. Zamanına uygun olarak demirlediği yerden ayrıldı, üzerindeki tüm Haziran ışığıyla güzel koyda buharla ilerledi, güneşte parıldayan küçük köpüklü dalgaları geri attı, kıyıyı öpmek için birbiri ardına gelen uzun bir mavi silindir dizisiyle vedalaştı. Ya gözyaşları Canal St.'nin tozlu kaldırımlarına serpilirse?--ya aynı ışık beyaz mendillere ve eğik başlara parlasa?--Cevap veren damlalar Vulcan'ın kamaralarına düşebilirdi, ama güvertede telaş ve heyecan istediklerini yaptı.

Böylece millerce yol ve saatler geçti--sonra pilot gemiden ayrıldı,
bir avuç mektup alarak; ve yazmak için aşağı inen yolcular güvertede onu izliyorlardı. Şehirde
işler kapanış gelgitiyle devam ediyordu,--uzun Long Branch kıyısında insanlar kuzeye doğru, belirsiz bir anahatta, küçük bir duman esintisine baktılar ve dediler ki--"Vulcan gidiyor." Tazelenen esinti, Atlantik'in uzun dalgaları, bazı yolcuları aşağıya gönderdi,--diğerleri şehrin belirsiz işaretlerine bakarak durdular,--diğerleri
hâlâ yukarı aşağı yürüdüler--az bırakmış olanlar veya bıraktıklarını pek umursamayanlar. Bunlardan biri de güvertede çok kolay dışsal belirtilerle dolaşan Dr. Harrison'dı.

Bir fikir değişikliği--bir fantezi çılgınlığı onu sonunda geminin diğer tarafına--sonra da pruvaya gönderdi. Burada denizciler meşguldü,--burada bir yolcu tek başına duruyordu: ama yirmi kişi daha olsaydı, Dr. Harrison sadece bunu görebilirdi. Kollarını kavuşturmuş, bir nevi hareketsiz bir pozisyonda duruyordu, yine de geminin yavaş seyrine kolayca uyum sağlıyordu; deniz melteminin yumuşak oyununa aldırmadan; geriye bakıyordu - ama Vulcan'ın birkaç saat önce yattığı yere değil. Daha çok ileriye bakıyordu, kuzeyde veya kuzeydoğuda bulunan bir noktaya bakıyordu: görünmeyen bir nokta, ama ne kadar da net bir şekilde görülebiliyordu! Oraya bakıyordu, sanki tek başına bir ilgisi olan tüm ufuktaymış gibi. O kadar dalmıştı ki - gemiden o kadar uzaktaydı ki - dudakları o kadar ciddi, hüzünlü çizgilere bürünmüştü; gözleri o kadar dikkatliydi ki, sanki başka hiçbir şeye bakamazlardı. Hayır, şimdilik görülecek başka bir şey yoktu! Dr. Harrison gelebilir veya gidebilirdi - denizciler ellerinden gelenin en iyisini yapabilirlerdi - dalgalı suyun çok ötesinde, bunun sadece bir ayrım bariyeri olduğu için bilincinde olan gözlemcinin gözleri Mignonette'e odaklanmıştı. Göz kapakları bir veya iki kez düştüyse, bu görüşün başarısız olmasından kaynaklanmıyordu.

Dr. Harrison aniden durdu, görünmeden ve o anda görülmenin sonuçlarıyla karşılaşmak
istemiyordu. Yine de hareketsiz durdu ve baktı.
İlk his, Vulcan'ın bu kadar istenmeyen bir yolcuyu taşımasından kaynaklanan yoğun bir hoşnutsuzluk ve tiksintiydi; ikincisi,
sınırsız bir şaşkınlık ve orada ne yaptığına dair bir meraktı. _O_ okyanusu kendisiyle Pattaquasset arasına mı koydu? _O_ Eski Dünya'ya doğru yola çıktı,
tüm umutları Yeni Dünya'da yeni yeni çiçek açarken? Açıklama ne olabilirdi? Dr. Harrison bir an kendi kendine sordu, yanılmış olabilir miydi? O sabah Faith'in hasta odasındaki konuşmanın konusunu yanlış anlamış olabilir miydi? Bir an için aklı başına geldi. Faith'in sözlerinden sonra gözlerindeki kararlı, yılmaz bakışı hatırladı, - iki veya üç kez ondan alma ayrıcalığına eriştiği ve asla karşılaşmak istemediği bir bakış; - gözleri aşağı inerken renginin ne kadar zarifçe yükseldiğini ve elmas parmağının yavaşça kasıtlı olarak açıldığını, gözlerinin ona bakmak için tekrar
kalkmadığını hatırladı; bunu o anın acı
sancısıyla
hatırladı. Hayır! Yanılmamıştı; onu
doğru okumuştu. Acaba - doktorun aklından en yoğun şimşeğin
çakması gibi - _mektubunun_ işini yapmış olması mı? ayırma işini yapmış olması mı? Ama aklın serin hatırlatıcısı, şimşekten sonraki karanlık gibi geldi. Bay Linden, Bayan Derrick'in,
doktorun orada olduğunu duymuş olması gibi, eğer oradaki yeri ile kendisi arasında bir
bölünme kamaşması hissedilmişse. Hayır,
ama şimdi Vulcan'daydı. Ve Dr. Harrison, bakanın yüzündeki ifadenin, kederli ve ciddi olmasına rağmen,
hiçbir şekilde karanlık veya umutsuz olmadığını yeniden,
keskin bir şekilde fark etti. Hiçbiri! Ciddi
alın her çizgisinde bükülmemişti; ciddi dudaklarda sert bir
acı ifadesi yoktu; doktor onları iyi okudu, hem dudaklarını hem de alnını! Bay Linden, orada hiçbir şey yoksa Pattaquasset'e doğru durup bakacak bir adam değildi. Ve
bir sızıyla, şimdi pilotun mektupları alıp giderken ağzından çıkan o alışılmadık ismi hatırladı. Ay! ve doktor düşünceyle dönerek tekrar geriye doğru yürüdü, Vulcan'ın içeriğine, canlı ya da cansız, tıpkı izlediği adamın kendisi gibi. Ne yapmalıydı? Onunla buluşmalı ve konuşmalıydı, doktor
tüm dünyada bundan daha azını istemese de. Ama bunu yapmalıydı,
kendi karakterinin korunması ve kendi sırrının
ve bununla asılı duran gururunun güvenliği için. Oradaki o küçük sadelik parçası,
kendisinden doğrudan bir şey söylemesi istenmeden ona hayır demeyi başarmıştı --gerçek dürüstlüğü sayesinde; ve belki de Dr. Harrison'ın aklına, onunla olan ilişkilerini --evet, ve _onunla_ olan ilişkilerini--düşündüğünde, bir iki başka tür sızı geldi. Hoş değildi, ama daha da önemlisi, eğer mümkünse, Dr. Harrison dişlerini sıktı ve ilk fırsatta Bay Linden'la konuşmaya karar verdi. Dahası, Bay Linden'ın mektubunu aldığından emin değildi, muhtemeldi, ancak Dr. Harrison bu gerçeği fark etmemişti. Başarısız olabilirdi. Ve tüm düşüncelerine rağmen, merakı hala devam ediyordu; kendi kendine söylediği gibi, mantıksız ama kontrol edilemeyen, Bay Linden'ın iyi olup olmadığını gözle ve kulakla görmek için hastalıklı bir meraktı. Dr. Harrison kendi kendine hakim olma gücüne güvenebilirdi; diğerininkini de deneyecekti. Yine de konuşma fırsatının bu akşam olmaması için oldukça dikkatli davrandı. Doktor, tüm yolcular oturana kadar veya neredeyse oturana kadar akşam yemeğine gelmedi ve sonra kendini arkadaşından en uzak dairenin ucuna taşıdı; O, rolünü öylesine üstlendi ki hiçbir ölümlü Dr. Harrison'ın son zamanlarda zihninde, bedeninde veya varlığında acı çektiğini düşünemezdi.

Bay Linden'ın o geceki rolü sessizdi, gönüllü bir roldü,
ve onunla birlikteyken gerçekten de gönülsüz denebilecek çeşitli küçük çay masası nezaketleriyle kesinlikle sınırlıydı. Ama öyle oldu ki
Vulcan eski arkadaşlarından oluşan bir grubu yanına aldı--onu iyi tanıyan beyefendiler ve bunlar masadaki çeşitli yerlerinden
sık sık ona veya ondan bahsediyorlardı. Dr. Harrison kendi konuşmasının duraklamalarında, "Linden"--"Endecott Linden"--"John, kendine ne yapıyordun?"--farklı soru veya yorum tonlarında--bazen Bay Linden'ın cevap olarak ses tonlarını yakalayabiliyordu;
ama ikisi de masanın aynı tarafında oldukları için görme yeteneği gerekmiyordu. Doktor masa neredeyse boşalana kadar yerinde oturdu; sonra akşam ışığına doğru ağır ağır yürüdü. Güzel, parlak,
parıldayan ışık, neşeli su ve neşeli bir güverte dolusu; ama Dr. Harrison
parlaklığından hiçbir şey kazanmadan, dalgalardaki yansımasına daha önce gördüğünden daha kasvetli bir şekilde baktı.
Sonra bir el hafifçe omzuna kondu, çok nazik, dostça bir dokunuşla
tanıdıklık iddiasını yaptı.
Doktor döndü ve görülebildiği kadarıyla eski tavrıyla el ve göz göze geldi, sadece belki parmakları bir kereden biraz daha erken serbest kaldı ve gülümsemesi, hiçbir kısıtlama olmasaydı olabileceğinden biraz daha genişti. "Şimdi tamamen şaşırmış değilim," dedi, "ama şaşkınlık
henüz beni ele geçirmedi. Biraz önce adını duydum.
Burada ne yapıyorsun, Linden?"

"Hem işin hem de derinlerin beşiğinde sallanıyorum," dedi Bay Linden. "Son vapur buradan geçmem gerektiğini söyledi ve işte
buradayım."

"İşin beşiğini kim sallıyor?" dedi doktor, Bay Linden ile kavga etmeye başladığı zamanki
komik kaş kaldırma hareketiyle.

"Görev ve Çıkar aralarında sallar, dinlenmenin şarkısını söyler ve
birini uyanık tutar."

"Tam bir dadı çifti!" dedi doktor. "Aman Tanrım, aralarındaki küçük
İş'i parçalara ayırırlar! Biri diğerine zamanında bunu önlemek için aynısını yapmazsa."

"Asla--Eğilim Çıkarın yerini almadığı sürece."

"Hiçbir fark yaratmaz," dedi doktor;--"Eğilim her zaman
İlgi'nin öncülüğünü izler.--İnsan doğasının birkaç sıra dışı örneği hariç."

Bay Linden dağınık yolcu gruplarına doğru döndü ve bunu yaparken gözü, Mignonette ile birlikte iki gece önce eve dönerken
Pattaquasset'in üzerinde yükselen o yıldızın parıltısını yakaladı.
Sadece iki gece!--Bir dakika için her şey
antipodlarda olabilirdi--sonra Bay Linden en azından gözlerini Vulcan'ın güvertesine geri getirdi. "Burada ne tür bir alacalı var, doktor? Birçoğunu
tanıyor musun?"

"Evet," dedi doktor hafifçe;--"İlgi ve Eğilimin olağan kombinasyonları. Acaba biz istisna mıyız, Linden?"

"_Her zamanki_ kombinasyon belki de en iyisi değil, - bir adamın kendi durumunda oranların ne kadar düzeltildiğini yargılaması hoş bir konu."

"O yapamaz. İnsan makineleri yapamaz. Şu dalgaların yüksekliğini, şimdi olduğu gibi altın ve morla gözlerinizi kamaştırırken ölçebilir misiniz?"

"Hayır - ama beni ne kadar doğru yolumdan çıkardıklarını veya çıkarmadıklarını söyleyebilirim."

"Şu anda hangi yoldasın, Linden?" dedi doktor, eski moda bir dikkatsizlik varsayımıyla, konuyu geçiştirerek.

"Şimdi mi?" diye tekrarladı Bay Linden. "Çalışmalarda, seyahatlerde veya sohbette mi demek istiyorsun?"

"Sohbette, her zamanki gibi beni bir noktaya getirdin! Yani - eğer bir şey kastediyorsam - diğer ikisini kastediyorum; ama hiçbir şey kastetmiyorum, tabii eğer sen istemiyorsan."

"Ben de severim. Şu anda, Seminer hayatımın son yılından önceki tatildeyim, geri kalanında Almanya'ya doğru yola çıkıyorum."

"Dersinizi orada bitirin, ha?" dedi doktor. "Neden dostum, 'dört mavi zincir'i çoktan
bulduğunuzu sanıyordum."

"Hayır, dersimi bitirmek için değil, Almanya'da birkaç haftadan fazla kalırsam, 'mavi' zincirlerle olmayacak," dedi Bay Linden.

"Öyle olmayacak!" dedi çay masasından ve purosundan yeni çıkmış genç adamlardan biri. "Mavi zincirler mi?--Pöh!--Ihlamur, Samson'un yeşil zincirleri kırdığı kadar
kolayca _onları_ kırar. Böyle bir ilahiyatçıyla birlikte olmak ne kadar da İncil'e uygun! Ama eğer Avrupa'ya bir rahip tarikatına katılmak için gidiyorsa şaşırmam--Amerika'da kendisi için
yeterince manastırvari bir şey
bulamaz."

"Adamını yanlış anlamışsın, Motley!" dedi doktor; kendi sebeplerinden dolayı konuşmayı
kesmeyi seçmedi. "Onun hakkında
söyleyebileceğim en kötü _şey_, Almanya'da bir yıl daha geçirirse dinleyicilerinin onu
asla anlayamayacak olması!"

"Yanılmış!" dedi Bay Motley--"bu saatte,--bu yeterli!
Onunla nereden tanıştın, lütfen?"

"Bir zamanlar onun yönetimini üstlendiğimde," dedi doktor soğukkanlılıkla. "Böyle bir
adamla tanışmanın bir yolu yok."

"Bir zamanlar _tanıştığını_ düşündüğün zaman," dedi Bay Motley. "Peki, neredeydi? - kapıya ilk vardığında karanlık bir koridorda mıydı?"

"Onunla karanlık bir koridorda olma talihsizliğine uğradığımda,
bana kapıyı _gösterdi_," dedi doktor ciddi ama zarif bir şekilde,
kendi takdire şayan bir şekilde koruduğu eski tarzıyla.

"Sizden biri Endecott Linden olmasaydı," dedi Bay Motley purosunun ucunu denize atarak, "Sanırım bir otoyol soygununda tanışmışsınızdır."

"Bunun yerine, huzurlu Pattaquasset kasabasında tanışmışsınız," dedi Bay Linden.

"Bay Motley'nin sıra dışı tahmininin nedenini sormama izin verin," dedi doktor.

"Bir adamla nerede tanıştığınızı söylemeniz çok doğal -- buna karşı bir neden yoksa," dedi diğeri soğukkanlılıkla. "Ama Pattaquasset'te olduğunu söylemiyorsunuz, doktor? Hiç orada mıydınız?"

"Tamamen metafizikteki bazı soruların cevabına bağlı," dedi doktor. "Örneğin, herhangi bir şeyin olup olmadığı ve kişisel kimlik meselesi, ki siz bunu biliyorsunuz, şüpheli. Oranın _görünüşünü_ biliyorum, Motley."

"Orada güzel kızlar var mı?" dedi Bay Motley, umursamazca, ama
doktordan çok Bay Linden'a bakarak.

"Bay Linden benden daha iyi cevap verebilir," dedi Dr. Harrison, onun da gözü o tarafa
döndü ve tonu biraz değişti.
"Bay Linden hakkında hiçbir soruyu cevaplayamayan kimse yok."--

"Güçlü bir hayal gücünün yardımıyla," dedi bahsi geçen kişi. Bay Motley birinden diğerine baktı.

"İkinizden de ne yapacağımı bilmiyorum," dedi. "Doktor,
Endecott Linden neden bir--sadece--ona sert isimler takmayı sevmiyorum ve
ona yumuşak isimler de diyemem! Ancak--kesinlikle--kedi krala bakabilir, majesteleri iltifatı iade etmese bile. Peki--siz
ve ben hiçbir zaman katı yürekli olarak düşünülmedik, bu yüzden size hikayemi anlatacağım.
Hiç oldu mu--ya da _olmuş_ gibi göründü, doktor--siz, _görünüşe_ göre_ Pattaquasset'teyken--kiliseye değil--oradan giden yola mı gittiniz?--siz ve ben de çok sık yaptığımız gibi--girişten ziyade çıkışı tercih ettiniz mi?"

"Bana olmuş gibi görünüyor,"--dedi Dr. Harrison, sanki mekanik bir şekilde.

"Pekala--George Alcott ve ben--George'u tanıyor musun?--büyük bir kayıp değil--bir pazar günü o saygın küçük kasabada bir sel tarafından alıkonulduk.
Gökyüzünden sudan daha fazla şey
getiren yağmurlardan biri miydi bilmiyorum,--George öyle olduğunu ilan etti. Eğer değilse,
keşifler yaptık."

"Eğer siz ve George ikiniz de gözlerinizi kullandıysanız, keşifler olmuş olmalı," dedi Bay Linden. "Yağmurdan sonra çimenlerin ne kadar yeşil göründüğünü fark ettiniz mi? Ve bulutlar dağıldığında güneşin
parladığını?"

"Henüz tamamen teoloji değilsiniz!" dedi Bay Motley. "Sessiz ol, olmaz mı?
Seninle konuşmuyorum. Aynı yolda yürüyorduk,
doktor--kiliseden sonra--insanların arasına karışıyorduk, böylece onları görebiliyorduk ve kiliseye gidenler olarak algılanıyorduk. Ama görülecek pek bir şey yoktu.--Sonra
George, Linden'in kimsenin bilmediği bir sebepten
kendini kapattığı yerin burası olduğunu söyledi,--sonra doğal olarak böylesine güzel bir malzemenin
israfına hayıflanmaya başladık ve onun eski hayatı ve beklentilerinin çeşitli ayrıntıları üzerinde durduk--geçmiş yılların büyük vaadi,
şu anki para kazanma ve faydalı olma melankolik çılgınlığı. Bu noktalarda
George ve ben her zamanki gibi kavga ettik. Sonra konudan ve
çamurdan bıktık--arkamızı döndük--ve baktık--sizce ne düşünüyorsunuz, doktor?"

"Boşuna ne kadar yol kat ettiniz?"

"Düşünün," dedi Bay Motley, yeni bir puro ve bir kibrit çıkarıp
onları kendi kullanımlarına sokmaya devam ederek, "Balam'ın eşeğine
görünen vizyonu ve eşeğin nasıl hissettiğini hayal edin."

"Hayır, bunu yapamayız," dedi Bay Linden. "Bizi çok fazla zorluyorsunuz."

"Her iki talepte de--" diye ekledi doktor.

"Orada duruyordu," dedi Bay Motley, purosunu çıkarıp
bir elinde zarifçe sallayarak. "Arkamızda, çamurun üzerinde -o
içinde olamazdı- ölümlü merinos giymiş ölümsüz bir yaratık duruyordu! Bizler -boğuşmuş, dilsiz- onun geçmesine izin vermek için sağa sola çekildik, -sanırım
George şapkasını çıkaracak kadar aklı başındaydı; ve
o--'gençliğin sert güzelliğiyle', gençliğin muhteşem kızarıklığıyla--yürüdü, yürürken bize dik dik baktı. Ama böyle bir bakış! ve böyle
gözlerden!--muhteşem gözler, doktor, şerefim üzerine. Sonra gördük ki
merinos sadece bir kılık değiştirmeydi. Ay ışığına sarılmış bir arama emri hayal edin - en yumuşak gün batımı yansımasının keskin bir şimşek çakmasıyla harmanlanmasını hayal edin - ve sonuçta sadece kelimeleriniz var - o gözler değil. Linden! - bana öyle geliyor ki hayal gücünüz burada size daha iyi hizmet ediyor - kendi gözlerinize bakmaya değer!"

"Sizden daha fazla yardım aldı," dedi Bay Linden, duyduğu açıklamayı içeren istemsiz, bükülmemiş göz ve dudak oyununu kontrol ederek.

"George bir ay boyunca onlardan övgüyle bahsetti," diye devam etti Bay Motley, "ve onları tekrar görmek için bir hafta boyunca Pattaquasset'te kaldı - ki göremedi;
bu yüzden olayların - veya kulakların - treninde kaçtıklarına karar verdi ve şimdi onları dünyanın dört bir yanında arıyor. Bir gün Bayan Somebody'nin elinde onlarla karşılaşacak ve sonra kendini asacak." Ve Bay Motley bunun üzerine duman bulutları üfledi.

"Sizin anlattıklarınıza göre, daha iyisini yapamazdı," dedi doktor alaycı bir şekilde.

"Sanırım bunu yaparsa dünya yoluna girer," dedi Bay Motley felsefi bir soğukkanlılıkla. "Ama tuhaflık," diye ekledi, puroyu bir kez daha çıkararak, "bize bu şekilde bakmasına neden olan şey neydi? Doğaüstü vizyonuyla kiliseye gitmediğimizi mi biliyordu? - çünkü söylemeliyim ki, Linden, sizin türünüzden biri gibi görünüyordu. Yoksa onun doğaüstü kulakları senin doğaüstü mükemmelliklerinin anlatımıyla büyülenmiş miydi? Çünkü George ve ben bunu çok güzel yapıyorduk."

"Muhtemelen öyleydi," dedi Bay Linden. "Sanırım çok az insan senin hikayelerini etkilenmeden dinleyebilir."

"Bırak," dedi Bay Motley, "Keşke yapabilseydim!--Bu vahşi eski zanaat
benim düşüncelerime uymayacak kadar fazla yumuşak başlılıkla davranıyor. Bu hızla
yükseleceklerse karşılaştığım her dalgaya saygı göstermek umurumda değil. Ama sanırım haklısın, Linden--senin
tanımı oldukça büyüleyici hale getirilebilir--ve yanakları bir tür ilhamla
damask gülleri gibi parlıyordu. Ancak, George'un acıklı ve şiirsel bir şekilde belirttiği gibi,

'Sadece gelip gittiğini biliyorum!'--

bunun son kısmını takip edeceğim. Linden, eğer
hikayelerden hiçbiri seni etkilemiyorsa, Kuzey Burnu'ndan daha iyi değilsin."

"Dayanabilir misin?"--doktor aniden kalan arkadaşına sordu.

"Evet--Motley'i uzun zamandır tanıyorum."

"Pshaw! Hayır, bu rüzgarı kastediyorum."

"Özür dilerim! Evet--şimdiye kadar hissettiğim bir şey varsa."

"Eğer beni mazur görürseniz, daha fazlasını anlatacağım. Son zamanlarda dünyanın daha sıcak bir yerinden geldim."

Doktor ortadan kayboldu ve teknenin başka bir yerinde onu alıkoyacak bir şey buldu.

Dr. Harrison bir sohbete katılmıştı ama ikinci bir sohbete
katlanmak istemiyordu. Bunun gerekli olduğunu düşünmüyordu. Eğer herhangi bir şekilde başka bir vapura veya pakete binebilseydi; veya
Fransa'ya veya Amerika'ya geri sıçrayabilseydi!--bunu yapardı. Ama
Mr. Linden'i şu anki durumlarında zaman zaman görmesi gerektiğinden, bunun her şey olması gerektiğini düşündü. Hatta bu bile mümkün olduğunca nadir ve azdı; _görmeme_ sanatını Dr. Harrison
mükemmel bir şekilde uygulayabilirdi ve şimdi de uyguluyordu; bunu çok belirgin bir şekilde kendi isteği haline getirmeden. Bu onun planlarına uymazdı. Bu yüzden bir zamanlar arkadaşını gerektiği kadar sık ​​görüyordu ve sonra her zaman medeniydi, her zaman Dr. Harrison'ın en yüksek nezaket derecesiydi ve muhtemelen bu durumda gerçek ve içtendi; ancak hafif neşeli yüzeysel tavrından sonra bile sakindi ve konuşurken bile mesafeliydi. Gerisi için, bir vapurun duvarları kadar dar bir alanda bile, yakın olmak istemeyen insanların ne kadar uzakta olabileceği dikkat çekicidir. Bu ikisinin arasında en fazla bir selamlaşmanın görüldüğü günler geçti; sadece bir veya iki kelime duyulan birçok gün. Bay Linden'ın kendi planları ve meşguliyetleri, zamanının düzenlenmesi, doktorun isteğini ilerletmeye yardımcı oldu. Dr. Harrison'ın denese bile onu bulamayacağı birçok saat oldu, ancak gerçekten birlikte olduklarında cinsel ilişkiye girmeme doktorun hatasıydı. Tüm olanlara rağmen, Bay Linden hala onun arkadaşıydı, her geçen gün Dr. Harrison'ın oynadığı ve kaybettiği ödülün değerini daha da fazla anlıyordu; ve acıma duygusu affetmeyi kolaylaştırmıştı. Tüm eski nazik
ilişkilerine hazırdı, ancak doktorun onu dışladığını görünce, yapılacak bir şey yoktu, liderliği takip etmekten başka. Bazen gerçekten birkaç dakikalığına bir araya geliyorlardı, öylece savrulup gidiyorlardı, saatlerce süren sohbetten daha kötü bir şekilde. Vulcan yolculuğunun yaklaşık yarısını tamamlamıştı ve güzel, taze bir sabah, yolcuların çoğunu güverteye getirmişti. Bay Linden orada değildi, ancak geri kalanlar gruplanmış ve eve doğru giden bir vapurun yaklaşmasını izliyorlardı; gemi onlara yaklaştığında Bay Linden de güverteye çıktı. Ancak Kaptan'la konuşmak içindi, yolcularla değil - ya da ona danışmak için, çünkü ikisi birlikte durup konuşuyor ve gülümsüyorlardı. "Deneyebilirsin," dedi Dr. Harrison Kaptan'ın; ve sonra trompetini kaldırdı ve selamladı--diğer Kaptan karşılık verdi. Vapur yine de yaklaştı, daha da yaklaştı,--Vulcan'ın güvertesindeki ikisi hala yan yana duruyordu; ta ki belirli bir noktada, gemilerin en yakın olduğu yerde, Kaptan Cyclops arkadaşına küçük bir işaret
verdi. Ve
Bay Linden bir iki adım öne çıkarak, tüm yeteneğini ve gücünü Kutup Ayısı'na bir haber göndermek için kullandı. Küçük paket elinden fırladı, havada karanlık bir nokta gibi
döndü. Hiç kimse konuşmadı veya hareket etmedi--Ulaşacak mıydı?--başarısız mı olacaktı?--ta ki paket, muhafızları yeni aşmışken, diğer geminin güvertesine güvenli bir şekilde düşene, Kaptanı tarafından alınıp konuşan trompetle ilan edilene kadar. Sonra şapkasını hafifçe kaldıran Bay Linden
ileri pozisyonundan geri çekildi; tam o sırada her iki tekneden de sevinçli bir alkış
çığlığı yükseldi.

"Bu bir iradeyle oldu, _sana_ diyorum!" dedi Kaptan Cyclops başını hafifçe sallayarak.

"Diyorum ki, Linden!" diye konuştu genç adamlardan biri--"eve
gönderdiğin kalbin mi?"

"Burada hala attığını hissediyorum," diye cevapladı Bay Linden. Ama bir sonraki
saat
için kamarasına ne kadarını taşıdığı
asla tespit edilemedi. Toplum, Dr. Harrison'dan o zamandan daha uzun bir süre
yardım alamadı. Ne yakınlık ne de başka bir şey, onu günün geri kalanında Bay Linden'ın varlığından görünür şekilde haberdar edemezdi.

Bay Linden, doktoru çok iyi tanıyordu--ve belki de Faith'i çok iyi tanıdığı söyleniyordu--buna çok şaşırmadı. Eğer Dr.
Harrison'ı hava yoluyla gönderilen küçük mektubunu görmenin acısından kurtarabilseydi, bunu
yapardı; ama mektup sadece bir anda ve geminin bir tarafından gidebilirdi--ve tam orada ve o anda Dr. Harrison olmayı seçti. Ama doktorun uyguladığı büyüyen yabancılaşma türü
kendi isteğinden veya hissinden başka bir şeyden kaynaklanmasa da, Bay Linden buna
herhangi bir şekilde
dokunmakta zorlandı. Bazen denedi--bazen de onu Zaman'ın dokunuşuna bıraktı, ki bu birçok şeyi onarır. Ve yavaşça, ve nazikçe, _o_
dokunuş işe yaradı--bir hissi azaltarak değil, bir diğerini derinleştirerek.
Dr. Harrison'ın arkadaşıyla pek bir ilgisi olmasa da, gemideki hemen hemen herkesin epey bir ilgisi vardı ve Bay Linden'ın yolcuların hem hayranlığında hem de saygısında kısa sürede edindiği yer, doktorun dikkatini çekmeden edemezdi. Çok dikkatsiz hayatları ve fikirleri olan adamlar onun huzurunda dillerini budadılar, sadece kendileri için yaşayan ve yaşadıkları şeye pek dikkat etmeyenler, gemideki bazı işlerinde ona saygıyla eşlik ettiler. Dr. Harrison daha önce hiç onunla yaşamamıştı ve birbirlerini çok az görmelerine rağmen, gizli bir menekşe buketinin kokusunu gizleyebilirdiniz, tıpkı duyularınızı bahar havasına kapatabileceğiniz gibi, doktor da o iyi yetişmiş Hristiyan karakterinin güzelliğine kapatabilirdi. Işığı parladı ve etkisi tüm gemiye yayıldı.

"Linden ne kadar tuhaf, anlaşılmaz, hayranlık uyandırıcı bir adam!" dedi Bay Bir gün, o ve doktor güvertede derin bir tembellik içinde güneşlenirken Motley. Pazar öğleden sonrasının oldukça geç saatleriydi ve sabah ayini geride bir tür saygılı sessizlik bırakmıştı.

"Öyle olmalı!" dedi doktor, tarif edilemez bir ifadeyle, "eğer şu anda herhangi bir şeye
şaşırmaya
başlayabilirseniz."

Bay Motley, doktorun sözlerinin şerefine mükemmel bir nezaketle başını eğdi.

"Burada güvertede uzanıp hiçbir şey yapmamak muhteşem bir şey!" dedi, zarifçe giyinmiş uzuvlarını biraz daha uzağa doğru uzatarak. "Ne kadar da güzel esiyor, doktor--gün hakkında ne düşünüyorsunuz, bir bütün olarak?"

"Bitmemiş, şu anda,--"

"Şey--" dedi Bay Motley,--"bu kadar kesin bir terimle 'şu an' dediğin kısmı al,--burada güvertede
göründüğü gibi
bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Güneşli--" dedi doktor,--"ve biz sinekleriz. Genel olarak
sıkıcı olduğunu düşünüyorum, Motley."

"Kalküta'nın Kara Deliği hakkında ne düşünüyorsun, karşılaştırıldığında?" dedi Bay Motley gözlerini kapatarak.

"Fark şu ki, _o_ dayanılmaz bir sıkıcılık olurdu."

Bay Motley gülümsedi--çenesini şefkatli parmaklarıyla okşadı. "Genel olarak," dedi, "bence sen o pozisyondasın. Sence
Linden şu anda ne yapıyordur?"

"O senin koğuşun mu?" dedi doktor.

"Aşağıda--" dedi Bay Motley sözlerinin önemli bir şekilde vurgulanmasıyla. "Bununla, bu gezegeni terk ettiğini kastetmiyorum--çünkü gerçekten, terk ettiğinde farklı bir yöne gideceğini düşünüyorum; ama o güvertede--o yaratıklardan bazılarının onu takip etmesini sağlamaya çalışıyor."

"Hangi yöne?"

"Sen ve George Alcott'un çok keskin bir ipliği var!" dedi Bay Motley esneyerek--"sadece George'a senden daha çok yakışıyor. Ama hoşuma gidiyor--aşağılanmak beni heyecanlandırıyor. Ancak, işte Linden geliyor--bu yüzden umarım onu ​​_bu_ yoldan takip etmezler."

"Bu yoldan" Bay Linden kendisi gelmedi, ama deniz melteminde biraz uzun bir yürüyüş için güvertenin başka bir bölümünü seçti. Doktor ona doğru baktı, sonra sandalyesini hafifçe hareket ettirdi, böylece yürüteci görüş alanından çıkardı.

"O yeterince iyi bir adam," diye umursamazca belirtti. "Az önce ondan 'anlaşılmaz' olarak bahsetmekten hoşlandın - nasıl bu unvanı kazandığını sorabilir miyim?" Ses tonu biraz küçümseyiciydi.

"Son örneği ele alalım--" dedi Bay Motley,--"siz kendiniz güverteden daha dayanılmaz bir
sıkıntı olarak dümeni söylemekten memnundunuz--ama
o onu seçiyor,--ve sadece pazar günleri değil. Oraya gitmediği
bir gün olduğuna inanmıyorum. O olmadan da yeterince popüler--bu değil. Ve bunu kimse bilmiyor--denizcilerden biri bana söyledi. Eğer sizin gibi bir
mediko olsaydı, doktor, daha az şaşılacak bir şey olurdu--ama neyse işte!--" ve
Bay Motley kendini tekrar güneş ışığının etkisine bıraktı. Yüzünden anlaşıldığı kadarıyla doktorun bir an tefekkür etmesi
çok hoştu.

"Aşağıda hiçbir hastalık yok mu?" dedi sonra.

"Her zaman dümendedir--değil mi?" dedi Bay Motley,--"Bilmiyorum!--cerrah sana söyleyebilir."

"Hiçbir sebep yok,--" dedi doktor biraz kibirle. "O
benim kim olduğumu biliyor."

Ve Dr. Harrison da görünüşe göre kendini zamanın güneşli
etkilerine teslim etti ve sessiz kaldı.

Ama güneş alçaldıkça alçalırken, Bay Motley kendini toparladı
ve biraz neşeli bir topluluğun ruhları üzerindeki etkisini denemek için gitti,--sonra Bay Linden gelip boş sandalyeye oturdu.

"Ne kadar güzel!" dedi, yarı selamlama, yarı meditasyon olan bir tonda. Dr. Harrison'ın onu duyduğu irkilme ustalıkla
doğal bir pozisyon değişikliğine dönüştü.

"Güzel mi?--evet," dedi. "Güzellik Motley'i uzaklaştırdı mı?"

"Gitti.--Bu gece dalgalarınız çok göz kamaştırıcı, doktor."

"Bize yardım ediyorlar," dedi doktor onlara bakarak. "İki gün daha sonra orada olacağız--eğer bu tutarsa."

Bize yardım ediyorlar--belki de Bay Linden'in
zihni, çünkü bunu düşündü - ya da başka bir şeyi - bir iki dakika ciddi bir sessizlik içinde.

"Dr. Harrison," dedi aniden, "bana yolumu sordunuz - keşke bana sizinkini söyleseniz. Neye doğru - ne için. Bana kendimi
dost olarak adlandırmamı söylediniz - bir dost ayrıcalığını kullanabilir miyim?" Ciddi, açık sözlü bir ciddiyetle konuştu.

Doktorun yüzü bu konuşmanın yarattığı şaşkınlığın sadece küçük bir kısmını gösteriyordu. Biraz gösteriyordu.

"Sadece gurur duyabilirim!--" dedi oyunla ciddiyet arasında bir yerde eski zarif bir şekilde. "Bana ne soruyorsun, sana cevap verecek kadar
aklım başımda değil. Ben Paris'e gidiyorum, sen de Almanya'ya. Ondan
sonra, bir 'yol' hakkında diğerinden daha fazla şey biliyorum."

"Benim sorum, küçük günlük devrimlere değil, büyük yaşam yörüngesine atıfta bulunuyordu. Harrison, seninki ne olacak?"

Açıkça rahatsız edici bir soruydu. Yine de etki gücü -ya da
ilişkiler- öyleydi ki Dr. Harrison bunu savurup atmadı. "Hatırlıyorum," dedi, biraz buruk bir vurguyla, "bir zamanlar bana umursadığını
söyleme şerefini vermiştin."

"Umursuyorum, çok." Ve Dr. Harrison'ın iyi hatırladığı eski bakışlardan biri, bu sözlerin doğru olduğunu söyledi.

"Bana kendimden daha fazla onur veriyorsun," dedi, söylemek istediği kadar hafif bir şekilde değil. "Umursamıyorum. Umursayacak hiçbir şey görmüyorum."

"Bunu görmeyi reddediyorsun--" dedi Bay Linden nazikçe ve hüzünle.

Dr. Harrison'ın kaşları karardı - belki de acıdan, çünkü Bay Linden'ın sözleri daha önce dinlediği diğerlerinin yankısıydı. Bir anda döndü ve bir dürtüyle konuştu - cesaret mi? Belki de tanımlayamadı ve arkadaşı da izini süremedi.

"Hiçbir şey görmeyi reddediyorum! - ama itiraf ediyorum ki hiçbir şeyi net olarak göremiyorum. Bana ne tür bir 'yörünge' önerirsiniz?"

Ses tonu samimiydi ve kesinlikle kaba değildi. Bay Linden'ın cevabı birkaç kelimeydi - "İyi şeyler yapmaya devam ederek şan, şeref ve ölümsüzlük arayanlara, sonsuz yaşam".

Dr. Harrison bir süre kaşlarını çatarak ellerine baktı, kesinlikle incelemeye gerek kalmayacak şekildeydi. Onları da incelemiyordu. Tekrar başını kaldırdığında, hem samimiyet hem de nezaket daha belirgindi. Belki de ruhuna çok garip gelen bir şekilde, orada biraz utanç vardı.

"Linden," dedi, "sana inanıyorum! ve eğer herhangi bir yörüngeye
girersem, seninkini alırım. Ama--" dedi, belki de kasıtlı olarak, hafif
tonuna dönerek, "bir vücudu bir arada tutmak için iki kuvvetin gerekli olduğunu biliyorsun--ve sana temin ederim ki şu anda üzerimde hiçbir kuvvet, hiçbir tür
etkisi yok!"

"Yanılıyorsun," dedi Bay Linden,--"iki tane var."

"Dinleyelim--" dedi doktor ona bakmadan.

"Öncelikle vicdanın, sonra iraden."

"İkisinin de kullanılmadığı için durgunlaştığı gibi şeyler duymuşsundur--değil mi?"

"Birinin diğerinin yarı yarıya boğulduğunu duydum," dedi Bay Linden:

"Bugün öğleden sonra hava o kadar sıcak ki sana karşı çıkamam. Ne yapmamı istiyorsun, Linden?"

"Vicdanın işini yapmasına izin ver--ve sonra sen de işini yap."

Bir dakikalık sessizlik.

"Vicdan gibi bir şeye sahip olduğuma inanmak bana şeref veriyor,"--dedi doktor yine biraz buruk bir şekilde. "Ben kendim
bunu düşünmezdim."

Bu konuşmayı yapmaya onu zorlayan şeyin tam da o göz ardı edilmiş ilke olduğunun farkında değildi.

"Sevgili dostum--" diye başladı Bay Linden ve o da durakladı, ciddi bir şekilde aydınlanan ufka doğru baktı. "O zaman kendine şeref ver ve vicdanının adil bir oyun oynamasına izin ver," diye devam etti hemen,--"o, kontrolsüz iradenin dağ gibi sel sularını taşıyacak ve berraklığını koruyacak kadar narin bir deredir."

"Hımm!--duyduğum kadarıyla o bölgelerde uygulanacak
hiçbir drenaj sistemi yok!" dedi doktor, tekrar konuşmak için bir saniyelik gecikmeden sonra. "Ve şimdi benim irademe fazla saygı gösteriyorsun--sana söylüyorum ki
durgunluk halinde ve şu anda aşağı yuvarlanacak
bir uçurum görmüyorum. Bunu yaptığımda, seni düşünmeye söz veriyorum--eğer bu düşünce de
uzaklaşmazsa.--Gel, Linden!" dedi, Bay Linden'ın daha önceki tüm yolculuk boyunca kesinlikle gördüğünden daha fazla bir nezaket ifadesiyle,--"Sana inanıyorum ve inanıyorum!--ama sanırım
sözlerim sana bahsettiğin o sel sularının püskürmesinden daha iyi görünmüyor. Yürüyecek misin?--Motley beni uyuttu, ama sen
bir iyi şey yaptın--beni en azından eyleme geçmeye teşvik ettin."

Karakterin gücünün, etki gücünün, tutkuyu ve kıskançlığı nasıl bastırdığı--hatta utanç ve gururu nasıl bastırdığı--ve dünya adamının gerçeği söylemesini nasıl sağladığı ilginçti. Bay Linden ayağa kalktı--ama
hemen yürümeye başlamadı; çünkü bir elini doktorun omzuna koyarak hem saygı hem de üzüntü ve yalvarış ifade eden bir hareketle,
batıdaki renklere bakarak sessizce durdu.

"Dr. Harrison," dedi, "Senin ve benim annemizin cennette yakın arkadaşlar olduğuna inanıyorum - Tanrı bizim de öyle olmamızı nasip etsin!"

Sonra ikisi de döndü ve birlikte yürümeye başladılar. Çaya çağrılana kadar sürdü; ve o zamandan içeri girene kadar doktor eski arkadaşından hiç kaçınmadı. Davranışları
değişti; Bay Linden'in arkadaşlığında zevk bulamasa da, kendisi için
değerli başka bir şey buldu. Bir daha
hoşlanmama veya iğrenme gölgesi yoktu; ve karaya çıktıklarında ayrıldıklarında, Dr. Harrison'ın gizli kalbinde Bay Linden'i bir daha asla göremeyeceği umudu olsa da, bununla birlikte, kesinlikle, gizli bir pişmanlık da vardı.

Faith'in uzun zamandır bildiği tek şey bir gazeteydi;
Vulcan'ın listesindeki önemsiz yolcuların
kalabalığı arasında- Dr. Harrison ve J. E. Linden.

BÖLÜM XXXIII.

Faith ve annesi kahvaltıda yalnız oturuyorlardı. Önceki neşeli ayın ardından yaklaşık iki hafta ciddi bir sessizlik olmuştu, çok az canlanma, çok az kesinti. Dışarıda, mevsim daha büyük bir
zenginliğe bürünmüştü, içeride çiçekler artık nadiren geliyordu; ve Faith'in çiçeksiz
elbise, kemeri ve saçları, Bay Linden'ın
uzakta olduğunu söylüyordu. Güller gerçekten de pencerelerden içeri bakıyor ve başlarını perdelerin arasından uzatıyordu, ama kimse onları içeri davet etmiyordu.

Güller kadar buyurgan olmasa da--daha fazla hoş geldin güvencesiyle--Reuben Taylor kahvaltı sırasında kapıyı çaldı;
kahve makinesinin etrafında uçuşan ve buhar bulutuyla karışan soyut düşünceleri dağıttı.

"Otur, Reuben," dedi Faith ayağa fırlayarak;--"senin için bir yer var,--ve sana bir tabak vereceğim." Reuben buna sadece, "Bir
mektup, Bayan Faith!" diye cevap verdi ve mektubu eline alıp hızlı adımlarla uzaklaştı. Arkasında, bir köşede şöyle yazıyordu--"Kutup Ayısı'na, güçlü bir el tarafından, Vulcan vapurundan, yarı yolda fırlatıldı."

Evde artık gerçekten çiçeklere gerek yoktu, çünkü Faith masanın yanında, yaz neşesi gülüne dönüşmüş bir şekilde duruyordu.

"Anne!" diye haykırdı,--"Denizden--yarı yolda."--

"Denizden!--yarı yolda--" diye tekrarladı annesi. "Neden evlat, ne
söylemeye
çalışıyorsun? Bay Linden'ın buraya bir
mektup
yüzdürmeyi başardığını mı kastediyorsun, değil mi?"

Faith zar zor duydu. Bir dakika durdu, gözleri Bay Motley'nin grafiksel olarak tarif ettiği gibi, aceleci parmaklarıyla mührü
kırdı ve sonra kaçtı. Kahvaltı masası ve Bayan Derrick bekledi - Faith soğuk bir kahvaltı yemeye geri dönene kadar uzun süre beklediler, sadece deniz esintileri tadındaydı ve bu nedenle çok güçlendiriciydi. Güçlendirici etki gün boyunca devam etti; Faith'in yüzünde taze bir renk vardı. En azından elli kez gözlerinin "ay ışınları" "güçlü bir elin" paketini iki vapuru ayıran
deniz dalgalarına fırlattığını gördü; "Kutup Ayısı"nın kaptanı tahmin edebilirdi, ancak Faith güçlü bir kalbin de bunu yaptığını biliyordu. Ve işi bittiğinde Faith, günün şerefine kemerine bir gül taktı ve kitaplarının başına oturdu, çok mutluydu.

Kitaplar sürükleyiciydi ve çay almak için aşağı indiğinde her zamankinden daha geç olmuştu, ancak Bayan Derrick dışarıdaydı. Bu çok
tuhaf değildi. Faith, küçük hazırlık rutinini yerine getirdi, sonra
başka bir kitap aldı ve açık pencerenin tatlı yaz havasının yanına oturup beklemeye başladı. Bayan Derrick yavaş yavaş yoldan aşağı geldi,
aynı dalgın, düşünceli tavırla kapıyı açıp kapattı ve yorgun ve kızarmış bir şekilde merdivenlerden çıktı. Verandada Faith onunla buluştu ve onu öptü.

"Şimdi neredeydin anne? Çay hazır."

"Güzel çocuk!" oldu Bayan Derrick'in cevabı, "Bu sabah o mektubu aldığına ne kadar sevindim!"

Faith gülümsedi; _o_ bunu unutmadı, ama Bayan Derrick'in aklında bu kadar
olması beklenemezdi. Yine de neredeyse
aynı anda annesinin bunu o anda söylemesinin özel bir nedeni olduğunu hissetti.

"Neredeydin, anne?"

"Squire Stoutenburgh'a kadar," dedi Bayan Derrick, yorgun bir şekilde sallanan sandalyeye
yerleşerek, "ve hepsi dışarı çıkmıştı--Pequot'a
gün geçirmek için. Bu yüzden doğum sancım kaçtı."

Faith nazikçe onun önünde durdu ve başlığını çıkardı. "Neden
gittin oraya, anne?"

"Onu görmek istedim--" dedi Bayan Derrick. "Squire Deacon buradaydı,
Faith."

"Anne! Geri mi döndü?--Neden?"

"Buraya yerleşip yaşa, sanırım. Evli - bu bir şey. Neden
buradaydı? - eski hikaye neden, Faith - burayı istiyor." Ve
Bayan Derrick'in gözleri sanki o da istiyormuş gibi görünüyordu.

"Çok mu istiyor, anne?"

"Onu elde etmek istiyor, çocuğum - ve Pattaquasset'te başka bir evde yaşayabileceğimi hissetmiyorum. Bu yüzden Bay Stoutenburgh'un onu gelecek yıla kadar bekleteceğini düşündüm, Faith," dedi Bayan Derrick, dudaklarına küçük bir
tebessüm geri dönerek. "Sanırım çaydan sonra tekrar yukarı çıkacağım."

Faith annesini diğer odaya çekti ve ona çayını nazikçe verdi; bu arada aklında birçok şey dönüyordu. Çay bitince ve Bayan Derrick tekrar işe koyulunca Faith bir soru sormaya cesaret etti. "Anne, sence Squire Stoutenburgh bize
yardım etmek için ne yapabilir?"

"Söyleyemem, çocuğum,--en azından Sam Deacon'ı evi tutmamıza
izin vermeye ikna edebilir. Bir yerde yaşamak zorundayız, biliyorsun, Faith. Onunla
konuşmamın bir faydası yok,--bir yengeç ağacı kadar katı--ve ben de değilim. Sanırım deneyeceğim."

"Bu gece, anne?"

"Ben de öyle düşünmüştüm."

Faith tereddüt etti, bardakları bir araya getirdi. "Anne, ben gideceğim.
Sanırım ben de giderim."

"Korkarım sen de yorgunsun, güzel çocuğum," dedi Bayan Derrick, ama
bu fikirden bile belli ki rahatlamıştı.

"Yorgun muyum?--Asla," dedi Faith. "Dinlen, anne--ve korkma," diye ekledi, onu öperek. "Başlığımı takacağım ve kısa bir süre sonra tekrar orada olacağım."

Yaz alacakaranlığı griye dönüyordu, ancak Faith eve dönmek için bir
koruyucusu olabileceğini biliyordu; ayrıca iki ev arasındaki yol
sık sık inşa edilmişti ve tamamen güvenliydi. Akşamın parıltısı neredeyse kaybolmuştu,
yıldızlar yukarıdaki mavilikte hafifçe parlıyordu; hafif bir deniz esintisi
dalları kıpırdattı ve Faith'le birlikte görevine gitti. Şimdi bu görev Faith için çok tatsızdı, sadece istemek zorunda olduğu o _bir yıllık_ ertelemenin ima ettiği şey yüzünden. Bunu
nasıl başaracaktı? Ancak yolu açıktı; bunu
elinden geldiğince başarmalıydı.

Bu korkuya rağmen, yol boyunca hafif ve özgür adımlarla, oldukça hızlı yürüyerek gitmişti; çünkü başka düşünceler ona eşlik etmişti ve küçük uçan paketinin görüntüsü bir kez daha aklından geçti. Sonunda Bay Stoutenburgh'un kapısına geldi ve
Faith'in ayağı durdu. Işık muslin perdelerden parlıyordu; ve
adımları ön kapıya yaklaştığında seslerin ve kahkahaların kesik sesleri
hoş olmayan bir şekilde içeri girdi. Kapıyı çalması çok gereksiz bir formaliteydi,
ama çocuklardan biri kapıya geldi ve onu hemen
çay odasına aldı, aile geç çaylarını bekliyordu. Hafif yazlık elbisesiyle çok güzel görünen Bayan Stoutenburgh, kanepede yarı uzanmış, çok yorgun olduğunu söylüyordu, ama
sabah beri onu görmemiş olan çocuk grubunda
hiçbir sempati uyandırmayı başaramadı. Squire'ın kendisi ellerini arkasında tutarak
aşağı yukarı ağır ağır yürüyordu, bazen çocuklara gülüyor, bazen de oyunlarına yardım ediyordu. Odada güllerin yoğun kokusu vardı ve lamba ışığı henüz batı ufkunun kaybolan parıltısını gizleyemiyordu. Küçük Linda, bu gruba ve atmosfere, "Anne, ben
Bayan Faith." diye basit bir duyuruyla misafiri getirdi.
"Bayan Faith!" Bayan Stoutenburgh haykırdı, ayağa kalkıp gençleri dağıtarak, "Linda, bir parça şeker almalısın! Sevgili diğer çocuğum, nasılsın? Ve küçük kalbinin hangi tatlı köşesi seni bu gece buraya gönderdi? Gelmedin - hayır, olamaz - ve gelseydin bile buraya gelmezdin. Ama sevgili Faith, nasılsın?" - ve Squire'dan kurtarıldı ve boş vaktinde cevap vermek üzere kanepeye götürüldü. Gizlice içinde olan arkadaşlarının yanındayken sık sık yaptığı gibi, utangaç ve kararlı bir zarafetle Faith cevap verdi.

"Ve henüz çay içmedin," dedi pişmanlıkla. "Bay Stoutenburgh'a biraz sorun çıkarmaya geldim - ama bunu üç dakikada yapabilirim." Faith, Squire'a doğru baktı.

"Canım," dedi, "bu sana üç yılını alır!"

"Ama Faith," dedi Bayan Stoutenburgh--"işte çay geldi ve Bay Stoutenburgh olmadan eve gidemezsin--ve hiçbir şey onu iştahının tatmin olmuş hali kadar iş yapmaya hak kazandırmaz!"

Faith güldü ve tekrar oturdu ve sonra ikna edilerek
masada bir yer almaya
memnun oldu, ki bu yeterince neşeli bir sahneydi. Faith ancak bir yeri doldurabildi; zihni, acilen gelmeye başlayan düşüncelerle meşguldü; öyle görünmemeye çalıştı.

"Canım," dedi Squire, Faith'e ahududuları yemesinde yardım ederken, "ne güzel havalar geçirdik, ha?"

"Güzel havalar!"--Faith biraz enerjik bir şekilde karşılık verdi.

"Baba," dedi çocuklardan biri, "Sence Bay Linden da iyi
miydi?"

"Çocukların akılları ne teğetlere dalıyor!" diye gözlemledi Bayan Stoutenburgh. "Faith! Ahududularını şekersiz yeme, ne kadar sabırsızsın. Hasta olduğumda bana sabırlı olmayı öğütlerdin."

"Bu ahududularla ve şekersiz çok sabırlı olabilirim," dedi Faith, yanaklarının çiçeklenmesini, ince beyaz duşun altında meyvelerinkini sakladığı kadar kolay saklayabilmeyi dileyerek.

"Zavallı çocuk!" dedi arkadaşı nazikçe,--"Sanırım tüm sabrına ihtiyacın var." Ve elleri Faith'in tabağına yumuşakça geldi, engelleri kaldırdı ve şu anda daha fazla eterik kanal bulamayan bir tür sessiz sempatiyle
zevk ekledi. "Bay Stoutenburgh geçen gün Quapaw'a gitti," diye devam etti alçak sesle, "balık tutan insanlara kara havamızın denizdeki hava durumu hakkında ne gibi ipuçları verdiğini sormak için; ve eve döndüğünde ziyareti hakkında bana yarım yamalak bir şey anlatamadı," dedi Bayan Stoutenburgh, anlatısını yarıda keserek.
"Linda, git o beyaz gül kadehini al ve Bayan Faith'e koy, belki onları evine götürür."

Faith beyaz güllere baktı ve tatlılıklarını kokladı; ve sonra, "Kimi gördün, Bay Stoutenburgh? Quapaw'da mı?" dedi.

"Hiçbir adam, canım, hepsi uzaktaydı ama köyün geri kalanının yarısını gördüm; hatta çocuklar bile adamların ne rapor getirdiğini ve hava durumu hakkında ne düşündüklerini biliyordu. Herkes bunun hakkında güzel bir şey söyledi, Bayan Faith; ve herkes, inanıyorum!"
dedi Squire saygıyla, "dizlerinin üzerine çöküp dua etmişlerdi.
Jonathan Ling'in karısı onun için yapabilecekleri tek şeyin bu olduğunu söyledi."
Anlaşıldığı üzere hangi zamir Jonathan Ling'e atıfta bulunmuyordu.

"Onlar Bay Linden'in gülleri, Bayan Faith," dedi daha belirgin bir hayranlık bekleyerek duran küçük Linda, "onları sever misin? O her zaman severdi."

Faith, kısmen ona teşekkür etmek ve dudaklarını tıkamak için,
kısmen de masal anlattığını hissettiği kendi dudaklarını saklamak için çocuğu öptü.

"Gülleri nereden aldın, Linda?"

"O bahçedeki çalıdan. Ama Bay Linden her geldiğinde bir tane koparırdı ve bazen okula giderken durur,
sadece kapıyı açar ve bu beyaz güllerden birini alır ve sonra tekrar giderdi. Bu yüzden ona Bay Linden'in çalısı adını verdik." Faith bundan sonra ahududularıyla ilgilenmeye çalıştı. Çay bitince oturma odasına götürüldü ve çocuklar dışarıda tutuldu.

"Beni de götürmek istiyorsan, Faith," dedi Bayan Stoutenburgh lambayı ve perdeleri düzenlerken, "giderim."

"Gitmeni istemiyorum, hanımefendi."--Ve sonra tedirginliğini en basit ciddi dış görünüşle örten Faith konuya girdi. "Bu
annemin meselesi. Squire Deacon eve geldi, Bay Stoutenburgh."

"Canım," dedi Squire, "biliyorum ki geldi. Siz içeri girmeden hemen önce duydum. Ama o evli, Bayan Faith."

"Bu onu memnun etmiyor," dedi Faith, "çünkü çiftliğimizi istiyor."

"Serseri!" dedi Bay Stoutenburgh vurgulu bir şekilde alçak sesle, "eski iddia, sanırım. Şimdiki durumu ne canım?"

"Yeni bir şey yok, efendim; sanırım buna hakkı var. İpoteğin ödenmesi gerekiyor ve faizden başka bir şey ödeyemedik ve bu da çiftliğin küçük bir kirası olmalı." Faith durakladı. Bayan Stoutenburgh sessizdi; birinden diğerine endişeyle bakıyordu, -Squire'ın kendisi pek de anlaşılır değildi.

"Evet," dedi, -"elbette. Zavallı baban sadece ikinci ödemeyi yapmak için yaşadı. Neden ona fakir dediğimi bilmiyorum -şimdi yeterince zengin.
Ama Sam Deacon! -küçük bir kira mı? onun için çok fazla,--ve çok
az.--Neden canım!" dedi aniden doğrulup Faith'e dönerek, "Düşündüm ki--Anneniz ne yapmayı umuyor, Bayan
Faith?--Sam'i gördü mü? O ne diyor?"

"Bu öğleden sonra onu görmeye geldi, efendim--annemin söylediğine göre,
yerini almaya kararlıymış. Ve eski evi terk etmek istemiyormuş,"
Faith yavaşça söyledi. "Çiftliği alacak, sanırım,--ama annem düşündü ki,
belki efendim--Bay Deacon'la konuşursanız, bir yıl daha evde kalmamıza izin verirdi--sadece ev, başka hiçbir şey olmadan. Annem istedi--Onunla konuşmanın bir işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum." Faith hemen geçti, ama pembe renk ortaya çıktı ve alnına ulaşana kadar
büyüdü. Yine de söyleyeceklerini net bir şekilde söyledi, gözleri sadece son kelimelerde
düştü. Bay Stoutenburgh büyük bir enerjiyle ayağa kalktı ve onun önünde durdu.

"Canım," dedi, "o yapacak! Başka bir adam olsaydı ona daha fazlasını yaptıracağıma söz verirdim, ama Sam'in her zaman kendini eğlendirmenin bir yolu vardır ve korkarım bunu son denediği kadar
maliyetli hale getiremem. Annenize söyleyin, Bayan Faith, sizin evinize gitmeyi tercih edene kadar kendi evinde kalsın. Umarım bir yıldan fazla sürmez ama eğer öyleyse kalacak."

"Bu iyi, Bay Stoutenburgh!" dedi karısı hafifçe ellerini çırparak.

Faith'in bunu 'iyi' bulup bulmadığı bir soru olabilir; gözleri daha da
ileriye düştü, Bay Stoutenburgh'a enerjik nezaketi için teşekkür etmeyi teklif etmedi,
veya bir şey söylemedi. Yine de Faith'in söyleyecek daha çok şeyi varmış gibi görünüyordu,
çünkü gitmek için hiçbir hareket yapmadı. Birkaç dakika kıpırdamadan oturdu,
sonra gözlerini tamamen Bay Stoutenburgh'un yüzüne kaldırdı ve ciddi bir şekilde,
"Annem ona bunu söylediğimde çok mutlu olacak, efendim." dedi.

"Kendini rahatlatabilir Ama ona söyle, canım," dedi Squire,
yine ciddiyetinde hangi gerekçeye dayandığını unutarak,--"ona söyle,
Sam'e _neden_ kalmak istediğini kesinlikle söylememeli. Bunu
hatırlayacak mısınız, Bayan Faith?"

Faith'in gözleri hafifçe açıldı. "Sanırım biliyor olmalı - ya da tahmin ediyor olmalı, Bay
Stoutenburgh? Annem Pattaquasset'te başka
bir evde yaşamaya pek dayanamadığını söylüyor. "

"Sevgili Bayan Faith!" dedi Bay Stoutenburgh,--"Yani!--neden daha fazla kalmak istemiyor. _İşte_ Sam'in bilmemesi gereken şey bu. Ben
sözlerim konusunda her zaman çok aptalım."

Faith devam edebilmek için yine birkaç dakika beklemek zorunda kaldı.
Bayan Stoutenburgh ilk konuşan oldu, çünkü Squire aşağı yukarı yürüyordu, şüphesiz (zihinsel olarak) Bay Deacon'a saldırıyordu.

"Çok sevindim!" dedi, gözlerinin eski dansıyla--ve yine de küçük bir
iç çekişle. "Öyle sevindim ve öyle mutlu oldum ki ağlayabilirim,--zamanı geldiğinde ağlayacağımı biliyorum. Sevgili Faith, şu diğer iş konusunda kendini rahat hissediyor musun?

"Ne, hanımefendi?--Bay Deacon hakkında mı?"

"Elbette!" dedi Bayan Stoutenburgh gülerek,--"Rahatsız olduğun tek şey bu değil miydi?"

"Artık rahat değilim," dedi Faith. "Ama Bay Stoutenburgh--Bay Deacon çiftliği tekrar geri alırsa, saman kime ait olacak, sığırlar,
ve aletler ve çiftlik eşyaları?"

"Toprakta olan her şey--üzerinde büyüyen her şey onunla birlikte gidecek.
Kapalı ve taşınabilir olan her şey sana ait."

"O zaman ahırdaki saman bizim mi?"

"Ahırdaki her şey."

"Ahırda epey bir şey var," dedi Faith aydınlanan bir yüzle.
"Sezonun erken başladığını biliyorsunuz, efendim ve samanlıklarımız
güneşe çok iyi uzanıyor; ve samanların büyük bir kısmı da geldi. Bay Deacon sanırım
ev için biraz kira isteyecektir ve sanırım onu ​​ödemeye yetecek kadar saman
bulunacaktır, ne olursa olsun. Çünkü ineklerimi satamam!--" diye ekledi hafifçe gülerek.

İki arkadaşı--yerde yatan Squire ve kanepede yatan karısı--ona ve sonra birbirlerine baktılar.

"Canım," diye başladı Squire, "sana bir soru sormak istiyorum. Ve sormadan önce, sana--belki de bilmiyorsundur--ne hakkım olduğunu söyleyeyim"--

"Ah Bay Stoutenburgh!" diye bağırdı karısı, "lütfen sus!--korkunç bir şey
söyleyeceksin."

"Hiçbir şey--" dedi Squire,--"bu sefer ne söyleyeceğimi biliyorum canım, ve ne zaman duracağımı. Size şunu söylemek istedim, Bayan Faith, ben sizin düzenli olarak atanan vasinizim - bu yüzden eğer soru sorarsam
nedenini anlayacaksınız." Fakat Squire'ın bu konu hakkında daha fazla ne söyleyip
söylemediği tahmin edilmeye bırakıldı. Faith ona baktı,
şaşırarak, kızararak, şüphe ederek.

"Daha önce hiç duymamıştım, efendim," dedi.

"_Düzenli_ dememelisiniz, Bay Stoutenburgh," dedi karısı, "Faith onun sizin kontrolünüzde olduğunu düşünecek."

"_Yasal_ dememeliyim," dedi Squire, "ve demedim. Hayır, o benim kontrolüm altında değil. Sadece, Bayan Faith," dedi ona dönerek, "sizin çıkarlarınızı korumak için atandığımı kastediyorum, ta ki daha nitelikli biri gelip bunu yapana kadar."

"İşte--Bay Stoutenburgh,--daha fazla ileri gitme," dedi karısı.

"O yöne değil," dedi Squire. "Şimdi canım, eğer Sam Deacon
söylediğim gibi, kendini bu şekilde eğlendirecekse, sen ne yapacaksın? Çiftlik ve ev çoğu yıl birbirini dengeleyecek mi?"

Faith, doğasının iki parçasını bu anda pratik olacak kadar nasıl ayırdığını hiç bilemedi, ama cevapladı. "Her yıl
ipoteğin faizini ödeyebildik, efendim. Hepsi bu. Annem
hiçbir şey biriktirmedi."

Squire odada bir iki tur attı, sonra gelip tekrar
önüne dikildi. "Canım," dedi, "henüz planlarının ne olacağını söyleyemezsin, bu yüzden bu gece sana sormayacağım, ama Sam Deacon, yeni kiracı, saman ve
diğer her şeyle ilgilenmeme izin vermelisin. Ve benden daha sağlam bir şey için, istediğin
miktarda yardım isteyebilirsin."

"Kendinden daha sağlam bir şey!--O Bay Stoutenburgh!" dedi karısı, gözleri birden fazla duyguyla parlasa da.

Faith bir dakika sessiz kaldı ve sonra Bay Stoutenburgh'a bazı insanların
beğendiği ve bazılarının da _tam olarak_ tanışmak istemediği o sabit gözleri tam olarak gösterdi.

"Hayır, efendim!--" dedi gülümseyerek ve ayrıca dile getirmediği minnettarlığın biraz hüzünlü bakışıyla,--"eğer saman kirayı ödeyecekse, başka
bir şeye ihtiyacım yok. Annem ve ben çok iyi idare edebiliriz. Bay Stoutenburgh'u idare etmeniz için size çok minnettar olacağız. Bizim için Diyakoz--ve saman. Gerisini
ben halledebilirim sanırım. İnekleri besleyeceğim ve
tereyağı yapacağım,"--gözünde bir gülümsemeyle söyledi.

"Nefis!" diye haykırdı Bayan Stoutenburgh, "(tereyağı, Faith)--ama bana verir misin?"

"İstemiyorsun," dedi Faith.

"İsterim!--kimse böyle tereyağı yapmaz--kahvaltımı yeni bir iştahla yerim, Sam de öyle. O evdeyken asla yeterince tereyağı
bulamayız. Haftada üç kez göndereceğim - ne sıklıkla çalkalıyorsun, Faith?"

Faith ona yaklaştı ve gülerek fısıldarken onu öptü,
"Her gün!"

"O zaman her gün göndereceğim!" dedi Bayan Stoutenburgh ellerini çırparak.
"Ve sonra senden arada bir haber alacağım.-- Nankör çocuk, daha önce buraya
gelmedin - sanırım ne zaman olduğunu söylemek doğru olmaz," diye ekledi, Faith'i iki yanağından öperek. "Bay Linden'a seni bu kadar sevmenin
iyilik olmadığını söyleyeceğim."

"Ama canım--canım--" dedi Squire birinden diğerine. "Peki,
peki,--Seninle başka zaman konuşuruz, Bayan Faith,--Aynı anda
birden fazla hanımla baş edemiyorum. Siz ve Bayan Stoutenburgh benden
önce gittiniz."

"Ne oldu, Bay Stoutenburgh?" dedi Faith. "Şimdi duymak istiyorum, çünkü halledilmesini istediğim bir şey var."

"Nedir o?" dedi Squire.

"Lütfen devam eder misiniz, beyefendi?"

"Sanırım önce sizi dinleyeceğim," dedi Squire. "Ne söylemek istediğinizi
tam olarak biliyorsunuz, Bayan Faith, ama ben bildiğimden emin değilim."

"Sizden önce gittiğimizi söylediniz, beyefendi. Şimdi geri dönelim mi?"

"Neden canım," dedi Squire gülümseyerek, "Siz ikinizin hesapları ve düzenlemeleri oldukça hızlı hallettiğinizi sanıyordum, hepsi bu. Eğer
başlangıç ​​ve sonsa, _bu_ çok iyi; ama eğer sadece
önsezi belirtileriyse, bu yine farklı."

"Ve 'pek iyi değil' mi?" dedi Faith, bekleyerek.

"Çok iyi değil," dedi Bay Stoutenburgh başını sallayarak.

"Nasıl daha iyi olabilir, efendim?"

"Canım, genel olarak, gereksiz olan şeylerden kurtulabiliriz."

"Ne yapacağımı bilmiyorum, Bay Stoutenburgh. Hiçbir
gereksiz şey yapmayacağım, bilerek gereksiz değil. Ama bunu
_yardım almadan_ yapacağım." Onun önünde, mükemmel bir nezaketle ama
hem bakışında hem de tavrında aynı net kararlılıkla durdu, ne demek istediğini belli etti. Bayan Stoutenburgh güldü, Squire ona gülümseyerek şaşkınlıkla baktı. Sonunda doğrudan konuya girdi.

"Bayan Faith, şimdiye kadar yaptıklarınızdan daha fazlasını yapmanız iki kat daha gereksiz - herkes bunun yeterli olduğunu biliyor. Öncelikle, canım, sen babanın çocuğusun ve söylenmesi gereken tek şey bu, ta ki kesemin iki ucunda bir delik olana kadar. Sonraki
yerde--ona bir sonraki yerde ne olduğunu söyleyeyim mi, Bayan Stoutenburgh?"

"Sanırım biliyordur," dedi karısı çekingen bir şekilde.

"Pekala," dedi Squire, "sonraki yer ilk yerdir, sonuçta,
ve ona bakmaktan başka bir şey yapma hakkım yok. Ama canım,
bundan daha iyi bakmak için elimde ve mührüm var."

"Neyden, efendim?"--Faith çok koyu bir renkle, ama değişmeyen bir tavırla söyledi.

"Henüz bilmiyorum," dedi Bay Stoutenburgh, "ne yapacağınızı bilmediğinizden daha fazla. Sevgili arkadaşınızı ve benimkini üzecek bir şey yapmanıza izin vermekten daha fazla. Mektubu size gösterebilseydim anlardınız,
Bayan Faith, ama tekrar etmekte iyi değilim. 'Size
yapacağım gibi bakmak'--bu bir parçasıydı. Ve bu tür talimatları yarı yarıya yerine getiremediğim için, bunu dörtte bir oranında yapmamam gerektiğine dair bir işaret değil." Ve Squire
kendi zemininde Faith'in kendi zemininde olduğu kadar sağlam duruyordu.

Hayır, tam olarak değil; çünkü onun mutlak yumuşaklığında, daha kaba hatların ancak daha az vurguyla verebileceği bir niyet gücü ifade ediliyordu. Faith kendi adına konuşacak herhangi bir kelime bulamadan önce, kan onun adına güzel bir şekilde konuştu, şimdi birden fazla duyguyla
gelmişti; yine de Squire'ın önünde duruyordu, başını biraz eğmiş, hareketsizliğin yumuşak bir heykeli. Sadece bir kez, konuşmadan hemen önce, Faith'in iki eli de saçlarını geriye itmek için alnına gitti; alışılmadık bir tedirginlik hareketi. Ama bakışları ve sözleri daha öncekiyle aynı sabit tarzdaydı, küçük bir
şeytani gülümsemeyle daha da keskinleşmişti ve Faith'in sesi gümüş çanlar gibi tatlı geliyordu.

"Bunu yapamazsın, Bay Stoutenburgh!--o şekilde değil. Bana
başka şekilde bak;--ama o türden--biraz yardıma ihtiyacım yok."--

Squire ona eğlenme ve şaşkınlık karışımı bir ifadeyle baktı.

"Pin de aynısını yapacak--" dedi,--"ama o zaman Bay Linden'in böyle bir durumda ne yapacağını bilmiyorum! Bana söyleyebilir misin, Bayan Faith?"

"Önemli değil--hiçbir fark yaratmaz."

"Ne fark yaratmaz ki?" dedi Squire masumca.

"Onun yapabileceği her şeyi, efendim;--bu yüzden hiç şansınız yok." Muhteşem bir şekilde kızardı, ama son sözleriyle ona da gülümsedi.

"Pekala, Bayan Faith," dedi Bay Stoutenburgh, "ilk ifadenin doğruluğu konusunda şüphelerim var; ama sana ne yapacağımı söyleyeyim, inatçı genç hanımım. Sınırların dışına çıkarsan, seni engellemek için elimden geleni yaparım,--işte!"

Faith ona denk değilse, koyu renk gözlerinin gülüşünün bir anlamı yoktu. Ama sadece Bayan Stoutenburgh'a sevgi dolu bir iyi geceler diledi, beyaz gül buketini ve Bay Stoutenburgh'un kolunu aldı ve
eve gitmek üzere yola koyuldu.

BÖLÜM XXXIV.

Faith güllerini suya koydu ve yarım dakika kadar onların garip sessiz mesajlarını dinledi. Ama bundan sonra çok fazla
düşündü. Her şey yolunda giderse ve Bay Linden yurtdışından sağ salim evine dönerse ve _bu_ yılla ilgilenmesi gereken tek şey buysa, yılı ayakta tutmak çok küçük bir meseleydi ve onun tahminine göre, bu amaç için ne yapması gerekiyorsa yapması çok küçük bir meseleydi. Ama o "eğerler"in hesabını hiçbir ölümlü veremezdi. Faith bu gerçeğe pek bakmadı ama buna göre hareket etti; düşünceleri üzerinde dua etti ve planlarını çok mütevazı bir şekilde bunun bilincinde olarak şekillendirdi. Ve ertesi sabah erken kahvaltıda bunları açmaya başladı; Bayan Derrick bunlardan hoşlanmadığı için uzun bir sohbete yol açtı; ama Faith her zamanki gibi istediğini yaptı. Bazı ön düzenlemelerden sonra ve günün ilerleyen saatlerinde Bayan Bezac'ın evine doğru uzun bir yürüyüşe çıktı. Yaz güneşinin eğik ışınları Faith yaklaşırken yine şık küçük evin üzerindeydi. Daha önce orada olduğundan beri her şey değişmişti! Bay Linden Avrupa'daydı ve o--"Çok iyi," diye düşündü Faith; "böyle bir zamanın
fazlasını geçirmek benim için iyi olmayabilirdi. Gelecek yıl"--

Eğer neşe getirirse, gerçek yaşam işine de bir giriş getirirdi.
Faith bunu biliyordu; uzun zaman önce, acı dolu bir düşünceyle,
Avrupa'ya bu çağrının belki de son mutlak tatil zevkini kısa kestiğini fark etmişti. Bay Linden, "gelecek yıl" gelmeden önce Pattaquasset'te birkaç günden fazla kalamazdı--ve Faith buna bakmak için durmadı; üç dakika
birlikte hiç düşünmedi. Ama yaşam işi ona sevimli görünüyordu;--ne görünmüyordu ki? Bayan Bezac'ın kapısına giden küçük patika bile hoştu. Şimdi gizlice
bu ziyareti bu kadar kolaylaştıran diğer ziyaretten memnundu; ama içeri girerken sempatik bir kızarma başladı.

"Neden Faith!" dedi Bayan Bezac,--"sen tam da düşündüğüm kişisin ve tam da görmek istediğim kişi! her zaman seni görmek istiyorum, ama genelde istediğimi elde edemiyorum. O zaman genelde pek bir şey istemiyorum. Ama geçen sefer ne güzel bir ziyaretimiz oldu! Biliyor musun, elbisenin nasıl yapılması gerektiğini o zamandan beri hayal ediyorum?
Ne olacak, ilk olarak?--Her zaman bununla başlamayı severim--ve bu beni çok rahatsız etti--bunu bilmemek, yani. Yapımını çok iyi ayarlayamadım. Çünkü beyaz saten yapmak bir şey, muslin yapmak başka bir şey--ve dantel ikisinden de farklıdır--ve aslında örümcek ağları hariç diğer birçok şeyden farklıdır. "Bayan Bezac Faith için bir
sandalyeye yer açarken, onu sandalyeye oturturken ve çeşitli işlerini bir araya getirirken tüm bu hoş ve rahatlatıcı duygular dile getirildi.

"Size en ufak bir yardımım olamaz," dedi Faith gülmekten kendini alamadı. "Bekleyemez mi?"

"Neden olması gerekecek," dedi Bayan Bezac; "olması gerektiğini söyledi,--ama bu benim yapmam için bir sebep değil. Her şey için bir sebep olmasını severim. Bayan Essie De Staff'ın neden her zaman önlük giydiğini anlamam bir çeyrek asır sürdü. O da birden fazla şekilde önlük giyiyor, ama bu benim için iyi. Sadece onları yapmanın o kadar çok yolu var ki, bir bulmacaya giriyorum. Şimdi bu, Faith--kırmızı çiçeklerle mi yoksa yeşil çiçeklerle mi çalışırdın?--Siyah dedim, ama renkleri olacak. Bugün güzel bir
rengin var--Ekmek ve süt istemez misin?" dedi Bayan Bezac,
önlüğü düşürerek.

"Hayır, teşekkür ederim!" dedi Faith tekrar gülerek,--"bugün olmaz. Bunu yeşille
çalışmalıyım, Bayan Bezac."

"Ama korkarım yeşil işe yaramaz, siyah yukarıda ve siyah aşağıda," dedi Bayan Bezac. "Biliyorsun, şeylerin iki tarafı var, Faith,--önlükler ve geri kalan her şey. İkisiyle de çalışmak isterdim ama sonra başka bir şeye sahip olmayı
tercih ettiğini söyleyemedi. Günümde ne şeyler _çalıştırdım_!--ama şimdi günümün alacakaranlığı ve gözlerim bunu buluyor."

"Genel olarak yapabileceğinden daha fazla işin mi var?" dedi Faith.

"Hayır, çocuğum, çünkü ben asla daha fazlasını almam--bu, bir şeye sahip olmamanın yolu--sıkıntılar veya önlükler. İkisinden de ellerim dolu olabilir,
ama ne işe yarar?--gözleri olmayan birinin--dikiş dikmek veya ağlamak için. Bayan.
Stoutenburgh gelir, Bayan Somers ve Bayan Essie--ve ev sahibi,
ve bazen onlara bana bir iş bırakmalarına izin veririm, bazen de vermem,--onları, elbiseleri ve her şeyiyle, Quilipeak'e gönderirim."

"O zaman sana bugün bana ne vereceğini söyleyeyim--ekmek ve süt yerine;--göndereceğin işlerden bazılarını. Hatırlamıyor musun,"
dedi Faith, Bayan Bezac'ın gözlerine sessizce gülümseyerek,--"bir keresinde bana
yelek işlemeyi öğreteceğine söz vermiştin?"

"Elbette!" dedi Bayan Bezac--"ve öyle yapacağım. Ama canım, emin misin
giyeceğinden?--ve sonuçta, Paris'te istediği her şeyi elde etmesi muhtemel değil mi? Ve sonra boyut!--ne olması gerektiğini kim söyleyebilir? Elbette önleri yapabilir ve sonradan diktirebilirdin--ve tabii ki o senin yaptığın her şeyi giyerdi.--Hemen gidip kalıplarımı alırım."

Faith'in şaşkınlığı irkildi. Bayan Bezac'ın ona bakma sırası gelmişti. Terziyi yakaladı ve onu en azından
dinlemeye geri getirdi.

"Dur!--Bayan Bezac!--beni anlamıyorsun. Ben iş istiyorum!--Ben iş istiyorum. Kimse için bir şey yapmaktan bahsetmiyorum!--" Faith'in gözleri şimdi, eğer hiç öyle olmuşlarsa, gerçekti.

"Peki o zaman--kimse için bir şey yapmayacaksan nasıl çalışabilirsin? Çalışmak mı istiyorsun, Faith?--Sarn
Deacon'ın _gerçek_ hikayesini anlatmak istemiyorsun değil mi? Biliyor musun," dedi Bayan Bezac, bir sandalyeye çökerek
ve ellerini kavuşturarak, "o adamın şehirden ayrıldığını duyduğumda, kendi kendime dedim ki, asla geri dönmese bile bir merhamet olurdu!"--ki bu, Bayan Bezac'ın şimdiye kadar herhangi birine yönelttiği en sert eleştiriydi. "Gerçekten," diye devam etti,--"ve şimdi geldi ve sanırım söylemeliyim ki
_bu_ da bir merhamet--ve bu--ama dün gece buna inanmazdım."

"O zaman duydun mu?"

"Kulaklarım duydu ve oldukça iyi kulaklar da,--ama arada sırada onlara karşı sabrım tükeniyor."

"Doğru," dedi Faith, "ve çok da korkunç bir şey değil. Annem ve ben
yaşamak için tereyağından yapabildiklerimizden başka bir şeyimiz yok; bu yüzden
öğrenip senin işini üstleneceğimi düşündüm, eğer bana vereceksen. Yakında
anlayabilirim; ve sonra insanların sana istedikleri kadarını getirmelerine izin verebilirsin--senin yapamadığın şeyi ben yaparım. Daha
hoş bir şey düşünemedim;--para kazanmanın bir yolu yok, demek istiyorum."

Bayan Bezac bir dakika boyunca hareketsiz oturdu,--sonra uyandı. "Yaşamak için tereyağından başka bir şey yok!" dedi, "pek de fazla değil, en azından çok fazla varsa başka bir şey istersin. 
Ve istediğin şeye sahip olmalısın, eğer elde edebilirsen. Ve sana bolca iş bulabilirim, bu tür işleri anlamak da iyi bir şeydir, çünkü seni patiska giydikleri rastgele bir yere götürebilir, tıpkı giydikleri gibi - ve bu sana yakışmaz, ona da. Bunun ona yakışacağına inanmıyorum, bana da yakışmaz, hiç yakışmaz. Sevdiğim herkes için Lucifer kadar gururluyum. Ama seni kısa sürede işinle gururlandıracağım. Önce ne yapacaksın? nakış mı işleyeceksin,
dikecek misin, kesecek misin, dikiş mi yapacaksın, yoksa dikecek misin?"

"Ne istersen, ne en iyi olduğunu düşünüyorsun. Ama Bayan Bezac, neyle 'gurur duyuyorsun'?"

"Benim de yollarım ve araçlarım var, tıpkı diğer insanlar gibi," dedi Bayan Bezac. "Ve sen önlüklerden daha çarpıcı bir şey yapabilirsin, onlara ihtiyacı olmayan insanlar için. Ama sana bu önlüğü vermeyeceğim, Faith--onun senin işlerini
tüm şehirde giymesine izin vermeyeceğim ve kimse de bundan haberdar olmayacak. Bak--bu
güzel, hafif ve hoş--tıpkı bebek içinmiş gibi--yeşili seviyorsun, değil mi? Ve gözlerin de öyle."

"Bayan Essie'nin tereyağımı yemesi kadar benim işimi giymesini de isterim," dedi
Faith. "Ama," diye daha ciddi bir şekilde ekledi--"Tanrı'nın bana yapmam için verdiği şeyi yapmaktan gurur duymam gerektiğini düşünüyorum--ve eminim ki yapmaya hazırım. O en iyisini
bilir."

"Evet, evet canım, buna inanıyorum, ve bu yüzden söylediğin şeylerin çoğunu yapıyorum," diye cevapladı Bayan Bezac, dolaptan küçük bir
yeşil patiska rulosu çıkararak. "Şimdi bunu beğendin mi? - çünkü beğenmediysen, söyle."

"Bunu alıyorum," dedi Faith, "ve bir dahaki sefere önlüğü alacağım.
Yapabildiğim kadarını yapmalıyım, Bayan Bezac; ve sen de bana izin vermelisin.
Önlüğün önce yapılmasını mı istersin? Bayan Essie'nin önlüğünü istiyorum, Bayan
Bezac!"

"Peki, alamazsın," dedi Bayan Bezac, "ve yapamadığın şeyi yapamazsın, dünyanın her yerinde. Yavaş başla ve hızlı devam et, en iyi
yol ​​budur. Ve sana en iyi şekilde bakacağım! - seni lavantaya yatıracağım, - tıpkı
işim bitip eve gitmediğinde olduğu gibi."

Böylece gülerek ayrıldılar ve Faith küçük iş yığınıyla evine gitti, gayet memnundu.

Birkaç gün önce evdeki tasarruflar yapılmıştı. Cindy gitmişti ve Bay Skip sadece bir "oğlanın" gelmesini bekliyordu. Anne ve kızı çeşitli araç ve gereçlerini bir odaya ve alt kattaki mutfağa taşıdılar, böylece daha az iş yapmış oldular; eski yemek odasını mutfağa geçiş yolu olarak kullanmaktan başka bir şey yapmadılar; ve yemeklerini daha fazla rahatlık için ikinci dairede yediler.

Faith kitaplarını büyük bir acıyla kapatmadan kapatmadı; ama bu konuda tek bir kelime bile etmedi. Dikişine, ev işlerine ve tereyağına Fransız kurallarına ve felsefesine giden gayretli gayretini verdi. Ama Bayan Stoutenburgh ev sahibini hesaba katmamıştı, çünkü tereyağından muhtemelen
atabileceğinden çok daha fazlası vardı; ve Yargıç Harrison'ın ailesi ve Bayan De
Staff'ın ortak tüketicileri oldular ve bunun için Faith'in ödeyeceği en yüksek bedeli ödediler. Ancak bu hikayenin ilerisinde.

Faith'in Bay Stoutenburgh'a yaptığı itirazın geçmesinden birkaç gün sonra, Squire ilerlemeyi bildirmek için kendini göstermeden önce. Her iki hanımı da oturma odasında çalışırken buldu, her zamanki gibi görünüyorlardı, ancak odada iş gibi görünen çeşitli muslin, ipek ve kurdele parçalarının zarif olmayan bir şekilde düzenlenmesi hariç.

"Bay Deacon'ın kirası ne kadar olacak, Bay Stoutenburgh?" dedi Faith iğnesinden başını kaldırarak.

"Canım, alabileceğini alacak," dedi Squire, "ama bunun ne kadar olacağı, Bayan Faith, o ve ben henüz kararımızı vermedik."

"Ne kadar olmalı, efendim, sizce?"

"Hiçbir şey," dedi Squire, "bir kuruş bile değil."

"Sizce öyle değil mi efendim?" dedi Faith şüpheyle.

"Bir kuruş bile değil!" diye tekrarladı Squire, "ve ben ona öyle söyledim ve
ahırı da pazarlık konusu yapıp kendine zarar vermeyeceğini söyledim. "

"Bunu kabul edecek mi, Bay Stoutenburgh?--Evden bahsediyorum.
Bunun parasını ödeyebiliriz."

"Canım, umarım onu ​​buna ve daha fazlasına ikna ederim. Öyleyse sadece
samanları, evi, ahırı ve diğer her şeyi şimdilik
durduralım. Sana yeterince zaman söyleyeceğim--eğer çeyrek günü gelirse. Ve
bu arada, çeyreklerden bahsetmişken, dün kestiğimiz bir kuzunun
bir tanesi var,--Tim'e mutfakta bırakmasını söyledim. Senin buzun
nasıl dayanıyor?"

"İster misiniz, efendim?" dedi Faith, gözlerinde Squire'ın okumaktan çekinmediği yumuşak bir ışık parlıyordu.

"Hayır canım, istemiyorum--Bayan Stoutenburgh bazen bana
soğukkanlı kalmamı söylüyor. Ama belki _sen_ öyle yaptın diye düşündüm. Biliyor musun, Bayan Essie De
Staff artık beni hiç görmüyor, eğer engelleyebilirse--nedeni ne olabilir ki?

"Bence olamaz, efendim."

"Olmalı!" dedi Squire,--"her zaman her gerçek için bir neden vardır. Eskiden ne tür arkadaşlar olduğumuzu biliyorsun,--her zaman, 'Sus, Bay Stoutenburgh!' veya, 'Bu konuda nasıl bir şey biliyorsun?' Ah, o harika bir adam!--Canım, küstahça sorular sormak istemiyorum, ama onun güvende olduğunu duyduğunda bana haber ver--olur musun?" Ve Squire bir cevap beklemeden başını eğdi.

BÖLÜM XXXV.

Faith, dikiş dikmenin, ev işlerinin ve tereyağı yapmanın sadece ellerini değil, dakikalarını da aldığını ve bu küçük, dakika tekerleklerinde günlerin
çok hızlı akıp gittiğini fark etti. Ayrıca bol miktarda temiz havası vardı, çünkü Bayan Stoutenburgh onu at sırtında gezdirirdi veya Squire onu küçük
arabasına
alırdı; veya Bayan Derrick ve Jerry onunla birlikte kıyıya midye ve tuzlu su almaya giderdi. Deniz meltemi bu yaz her zamankinden daha fazla eşlik ediyordu.

Ağustos günleri geldiğinde, Avrupa'dan bir mektup da geldi; ve
bundan sonra gönderiler her zamanki gibi düzenli ve sıktı vapurlar. Ama eve dönüş
noktasına dair özel bir haber
getirmediler. Bayan Iredell aynı belirsiz durumda, ne daha
kötü ne de daha iyi,--gönderilecek bir haber yoktu. Mektupların
diğer her şeyi vardı; ve Faith bunu kaçırsa da, şikayet edemezdi.

Böylece yaz günleri huzur içinde akıp gitti; ve anne ile
kızı öğleden sonra birlikte dikiş dikerken (çünkü Bayan Derrick sık sık
biraz etek veya kol alırdı) hiç kimse iğnelerin neden
işte olduğunu tahmin edemezdi.

Reuben'in Bay Skip'in yerini doldurmak için bulduğu çocukta dikkat çekici bir şey vardı--asla görünmüyordu. Hatta duyulmuyordu da, aslında, Faith erkenden kalktığında sık sık
odun testeresinin gayretle hareket ettiğini duyuyordu. İlk ay evde
uyumayacaktı--bu kararlaştırılmıştı; ama herhangi bir yerde
uyuyup uyumadığı şüpheli görünüyordu. Faith'in yatıştırmaya karar verdiği bir şüphe; ve
bir Ağustos sabahı, kuşlar henüz ilk uyanışlarıyla
ufacıkken ve güneş henüz ufka yaklaşmamışken, Faith bahçeyi geçip odunluğa gitti ve açık kapıda durdu, sabah ışığı
koyu desenli bir elbise içindeki yumuşak hatlarını ve beyaz fırfırlarını gösteriyordu ve kusursuz yumuşak ve parlak saçlarında parlıyordu.

Odunluk henüz alacakaranlıktaydı; çeşitli içerikleri belirsiz bir şekilde görünüyordu,
alçak çatının altına yuvasını kuran phoebe yeni uyanmıştı,
ama
ahşap işi hızla devam ediyordu. Aslında testerenin altında değildi--boşta duruyordu; ama onun için doğal olan sessiz bir hızla,
Reuben Taylor bu veya dünkü kesimin çubuklarını yığıyordu:
ahşabın yerine düşerken çıkardığı hafif sürtünme sesi, Faith'in Bay Linden'in söylediğini çok iyi hatırladığı
bir ilahi melodisinin alçak notalarıyla çınlıyordu. Kıpırdamadı, ama orada dururken hafifçe sesi ona katıldı.

Reuben bir dakika onu duymadı, sonra bir düzenleme
duraklamasıyla duydu ve irkilerek ve kızararak döndü, çünkü
odun yığmak yerine
çalan birine uygun olabilecek bir dereceydi. Ama konuşmadı - hatta günaydın demeyi bile düşünmedi; sadece
alnından saçlarını geriye itti ve cezayı almayı bekledi.

"Reuben!"--dedi Faith, kapıdan içeri adım atarak. Ve o başka bir kelime
söylemedi; ama gözlerinde ve dudaklarında, hatta onun önünde dururkenki tavrında, Reuben Taylor her şeyi okuyabilirdi!--o işi kimin için yaptığını bilmesi,
şimdilik şükran
edecek hiçbir şeye sahip olmaması ve bir gün, eğer bir şans varsa,
kendisine kendini hissettirecek olan karşılıklı sevginin ortak hazinesinin varlığı. Sabah güneşi kapıdan içeri
girdi ve Reuben her şeyi orada görebiliyordu. Sesini ilk duyduğunda gözlerini kaldırmıştı, ama tekrar düştüler ve tek cevabı çok kısık bir sesle
"Günaydın, Bayan Faith" oldu.

Faith kesilmiş bir çubuk yığınının üzerine oturdu ve ona baktı.

"Reuben--ne yapıyorsun?"

"Bu çubukları yoldan kaldırıyorum, Bayan Faith"--yarım bir kahkahayla
o zaman.

"Bay Linden'a senden bahsedeceğim," (ciddi bir şekilde.)

"Bir şansın olması gerektiğini kastetmemiştim, Bayan Faith."

"Şimdi yakalandın ve bulundun--cezanın ne olacağını biliyor musun?"

Reuben tekrar başını kaldırdı, ama tahmin etmeye cesaret edemedi.

"Her sabah içeri gelip benimle bir fincan kahve içmek zorunda kalacaksın."

"Ah, buna gerek yok!" dedi Reuben rahatlamış bir yüzle,--"çok
teşekkür ederim, Bayan Faith."

"Gerekli," dedi Faith ciddi bir şekilde;--"ve bana
sevmediğin bir şey için teşekkür etmemelisin."

"Kısmen sevdiğim bir şey içindi, hanımefendi," dedi Reuben yumuşak bir şekilde bir
ceviz çubuğunu kaldırarak.

"Bunu yapman çok hoş, Reuben," dedi Faith, onu izlerken, "sana ne kadar hoş olduğunu anlatamam; ama benim kahvemi içmelisin, Reuben, yoksa--odunu yakmam! Bay Linden'ın sana ne yaptıracağını biliyorsun, Reuben." Faith'in sesi biraz alçaldı. Reuben, bu şekilde ısrarla istenen emirlere itiraz etmedi, ama hızlı bir bakış onun isteğinin yeterli olduğunu söyledi.

"Ama sevgili Reuben, sen gittiğinde kim gelecek?"

"Dromy Tuck'ı ister misin, Bayan Faith?--ama onu hiç gördüğünü sanmıyorum. Güçlü ve dürüst--çok zeki değil. Birini bulacağım." Ve böylece konu sona erdi.

August devam etti,--Reuben son odun parçasını kesti ve Bayan Derrick'in evinde son kahvaltısını yaptı ve sonra Quilipeak'e doğru yola çıktı, orada yeni hayatına
başlamak için. Quapaw'daki küçük yerleşim yeri kaybını hisseden tek yer değildi, Bayan Derrick ve Faith onu her gün özlüyordu. Reuben'in Pattaquasset'teki son işlerinden biri, Dromy Tuck'ı Phil Davids'e emanet etmesiydi.

"Ona biraz bak, Phil," dedi, "ve gündüzleri çok fazla uyumamasına dikkat et. Doğruca gitmek istiyor ama bu konuda yardıma ihtiyacı var; ve Bayan Derrick'in onunla uğraşmasını istemiyorum." Bu istek, özel düşüncelerle dayatıldığı için, Dromy'ye istediği kadar katı bir sansür uyguladı.

Almanya'dan sonunda haber geldi, ama insanın beklemeye dayanabileceği türdendi. Bayan Iredell taşınamadı ya da iyileşeceğinden emin olamadı. Bay Linden ne kız kardeşiyle ne de kız kardeşinden gelebildi. Ve böylece, Amerika'daki İlahiyat görevine dönmesi engellendiğinde,
yapabileceği tek bir şey vardı: Alman
Üniversitesindeki eğitimini tamamlamak. Ama bu, bütün yıl Avrupa'da olmasını garantiledi! Artık sonbahar, kış veya ilkbahardan söz etmiyordu,
yaz,
ilk akla gelebilecek zamandı; ve bu güzel Eylül ayında, Faith
aniden ortaya çıkma olasılığını düşünürken,
yabancı bir ülkede
yeniden çalışmaya başlıyordu.

İlk başta üzerine çok geldi. Faith, bu umuda veya olasılığa ne kadar güvendiğini bilmiyordu. Ama şimdi gittiğinde,
güneş ışığından büyük bir parça kaybettiğini fark etti. Mektubunu her zamanki gibi
yalnız okumuştu ve tek başına kederiyle mücadele ediyordu. Bu, Faith'e
bir kereliğine çok fazla gözyaşına mal oldu. Dua her zaman sığınağıydı. Ama sonunda
gözyaşları ve onların izleri geçtikten sonra, Faith tekrar annesinin yanına gitti, hüzünlü ve aynı şekilde nazik ve sessiz görünüyordu.

Belki de Faith için annesinin bu sessizliğin ne anlama geldiğini bilmesi iyi bir şeydi - ona sayısız küçük hayret, yorum ve üzüntü ifadesi kazandırmıştı. Bayan Derrick ona daha fazla bağlı olamazdı, ama kendi güçlü duygu kutusu vardı ve orada tüm üzüntüsünü ve endişesini gözden uzak tutuyordu. Yine de, dağınık iş parçalarıyla birlikte küçük oturma odasının tekrar parlak görünmesi biraz zaman aldı.

"Ve onu bir daha göremeyeceğim ta ki----." Faith'e büyük bir sızı verdi.
O "gelecek yıl"a pek bakmadı. Beklenmedik bir şekilde kesilen o masum oyun günlerinden biraz daha isterdi. "Gelecek yıl" hem ciddi hem de mutlu görünüyordu. "Ama bu benim için iyi," dedi kendi kendine. "Bana iyi geliyor olmalı, başarısız
olmayacak bir şeyle yaşamam gerektiğinin hatırlatılması. Sanırım çok
mutlu olmaya başlamıştım."--Ve Faith kendisiyle birkaç böyle konuşmadan sonra, her zamanki gibi huzurlu ve neşeli bir şekilde,
doğruca yoluna devam etti.

Bundan çok uzun sürmedi, bir öğleden sonra Bay Simlins'in kapısından geçerken, Faith yürüyüşten eve dönerken, çiftçi tarafından selamlandı. Faith, onunla konuşmak için durmaktan başka bir şey yapamadı ve sonra onu
evin içine götürmesini engelleyemedi.

"Bir dakika dinlenmenin sana zararı olmaz--ve _bana_ zararı olmaz," dedi. "Seni
ne zamandan beri görmedim----Sence insanlar ne kadar süre kaçak içki görmeden yaşayabilir? Şimdi şapkanı çıkar, ben de Bayan Hummins'e
çay için bize iyi bir şeyler vermesini söyleyeceğim."

"Annem kendi annesi için ne yapardı, Bay Simlins?" dedi Faith bu davete karşı koyarak.

"Ne olursa olsun oturabilir ve bana okuyabilirsiniz," dedi Bay Simlins, kendisi de buna hazırlık olarak
bir yere oturmuştu. "İnsanlar bir fenomenden veya diğerinden gelen ışık olmadan yaşayamaz, bilirsin,
Faith."

Başlığını çıkardı ve İncil'i getirdi. "Ne istiyorsun, Bay Simlins?" dedi tatlı sesi anlamlı bir şekilde.

"Gerçek şu ki," dedi çiftçi oldukça üzgün bir şekilde, "sanırım her şeyi istiyorum! Bir bebekten daha fazlasını bildiğimi hissetmiyorum ve papazımızın vaazlarında bir çuvala üç taneden fazla mısır yok. Toplantıya gidiyorum ve eve döndüğümde kafam eskisinden biraz daha çan gibi oluyor; çünkü duyduğum kelimelerin çınlamasından başka bir şey yok. Faith, birisi -sizi mi yoksa beni mi daha çok beğeniyorum bilmiyorum- benden yeni bir çiftçilik denememi istediğinde rahatsız oluyor musun? Rahatsız oluyor musun? Sanırım rahatsız oluyorsun. Bir daha asla aklımdan çıkmadı, ta ki denemeye koyulana kadar; ve şimdi bunu nasıl yapacağımı hiç bilmediğimi görüyorum!"

"Sorun ne, sevgili Bay Simlins?" dedi Faith başını kaldırarak.

Çiftçi tereddüt etti, sonra alçak ve kısık bir sesle, "Kiliseye katılmakla ilgili ne yapacağımı bilmiyorum." dedi.

"İncil, 'Bir adam Tanrı'yı ​​seviyorsa, onun hakkında da aynı şey bilinir,' der," - Faith yumuşak bir şekilde cevapladı.

"Peki, ama bu olmadan onun hakkında da bilinemez mi? Gerçek şu ki, Faith, korkuyorum!" - ve çiftçinin gözlerinin üzerinden sert bir el geçti - "Korkuyorum, eğer yaparsam, yapmamam gereken bir şey yapacağım ve böylece sadece mesleği onursuzlaştıracağım - ve bununla hiçbir ilgim olmaması daha iyi!"

Faith, İncil'in sayfalarını çevirdi.

"Tanrı'nın Yeşu'ya, Bay Simlins, İsrail halkını düşmanlarla dolu bir ülkeye götürmek üzereyken ne dediğini dinleyin.--

'Sana emretmedim mi? Güçlü ve cesur ol; korkma, ne de dehşete kapılma.'"

"'Güçlü ol' demek kolay," dedi çiftçi bir dakika durakladıktan sonra,--"ama bunu nasıl başaracaksın?"

İnanç Mezmurlar'dan okudu; ve sözleri herkese daha tatlı geldi. "'Ağladığım
gün bana cevap verdin ve ruhumdaki güçle beni güçlendirdin.' Davut'un söylediği bu, Bay Simlins; ve bu da İşaya'nın tanıklığıdır. --'Rabb'i bekleyenler güçlerini
yenileyecekler; kartallar gibi kanat takıp yükselecekler; koşacaklar ve
yorgun
olmayacaklar; yürüyecekler ve bayılmayacaklar.'"

"Hadi, Faith!"--başını ellerinin arasına almış oturan çiftçi dedi. "Bana saklanabileceğim pek bir köşe bırakmıyorsun.
Oralarda bir yaprak daha
aç."

Faith yine sessizdi, yaprakları çeviriyordu.

"Paul bir keresinde sıkıntıdaydı, Bay Simlins ve bir şey hakkında
ciddi bir şekilde dua etti; ve Rab'bin ona verdiği cevap hakkında şunları söylüyor.--'Ve
bana dedi ki, Lütfum sana yeter: çünkü
gücum zayıflıkta
mükemmelleşir. Bu nedenle, Mesih'in gücünün üzerimde olması için
zayıflıklarımla çok mutlu olacağım.'--'Ne zaman
zayıfsam, o zaman güçlüyüm.'--Ve başka bir yerde--'Beni güçlendiren
Mesih aracılığıyla
her şeyi yapabilirim.'"

"Ama o bana pek benzemiyordu," dedi Bay Simlins, "o bir elçiydi ve
ilham almıştı. Benim ilhamım yok."

"Ama o bir insandı," dedi Faith, "ve gördüğünüz gibi zayıf biriydi, kendine böyle diyor. Ve Efes'teki Hıristiyanlar için dua ediyor, Tanrı'nın onlara 'Ruhuyla güçle güçlendirilmesini' bahşetmesi için; ve onlar
sıradan insanlardı. Ve İncil, 'Rab'de ve
O'nun kudretinin gücünde güçlü ol' der;--biz kendimizde güçlü olmamız istenmiyor;
ama burada yine, 'Muhteşem gücüne göre, tüm sabra ve sevinçle uzun süre tahammüle göre güçlendirilmiş.' Bu işe yaramaz mı?" dedi Faith yumuşak bir sesle.

"Bütün bu yerlere işaretler koydun mu?" dedi çiftçi.

"Ben koyacağım."

"Bu işe yaramazsa, sanırım hiçbir şey işe yaramaz," dedi Bay Simlins. "Bunlar güçlü sözler! Ve _ağzımı_ kapattılar."

Faith sessizce yerleri işaretliyordu. Çiftçi oturmuş ona bakıyordu.

"Kutsal Yazıları biliyorsun--bunu senin adına söyleyebilirim!" diye belirtti.

"Hayır, Bay Simlins!--" dedi Faith aniden başını kaldırıp, "Kendime ait bu pasaj dizisini bilmiyorum. Bay Linden bunları bana gösterdi," dedi
daha yumuşak ve kızararak. Konusuna devam etti.

"Peki, o senin her şeyden çok gerçeği söylemeyi sevdiğini söylemiyor mu?"
dedi çiftçi. "Eğer öyle değilse, onun takdirine fazla bir şey vermem. Seni götürmek için ne zaman izin alacak, Faith?" Yarı hüzünlü bir şekilde söylenmişti ve Faith ayağa kalkıp kızarsa da, ona hemen cevap vermedi.

"Şimdi işim beni götürmeli, efendim; iyi geceler."

Ama Bay Simlins Jem Waters'a bağırdı, arabayı hazırladı, Faith'i sonsuz bir özen ve şefkatle içeri
aldı ve onu öylece eve gönderdi.

Eylül ayının sonunda yağmurlu, fırtınalı, vahşi bir ekinoks gününde - o mektup geldikten kısa bir süre sonra, Squire Stoutenburgh kapıya geldi.
Faith onun annesiyle bir dakika konuştuğunu duydu - onun gittiğini duydu ve sonra Bayan Derrick oturma odasına girdi, gözleri yaşlarla doluydu ve kalbi en azından küçük bir paketle doluydu - ellerini tam olarak doldurmuyordu.

"Güzel çocuk!" dedi, "Çok minnettarım!" - ve hemen mutfağa gitti ve küçük paket Faith'in kucağındaydı. Kalın
kahverengi kağıt, mum ve sicim, uzun bir yol kat ettiğini söylüyordu. Gerisini
adres anlatıyordu. Küçük, kare bir kutuydu, açılışında ilk başta sadece yumuşak pamuk vardı; ancak, bir köşesinde Faith'in yanılmaz mavi kurdelesinin bir göstergesi vardı. Ona tutturulmuş, altın bir madalyon vardı. Oldukça sade, her iki tarafı da aynıydı, bir kenardaki minik menteşe, karşılık gelen bir yaydan bahsediyordu. Bu dokunduğunda, Faith Bay Linden'i buldu. Hayranlık uyandıracak kadar iyi yapılmış ve hatta muhtemelen sanatçının hayal gücünü
etkileyen ifadeye bile benziyordu; çünkü Bay Linden'in bu resim için
otururken hissettiği hem zevki hem de acıyı, böyle bir sebepten dolayı, iyi bir şekilde temsil etmeyi başarmıştı. Elbise, o zamanlar giydiği gibi, Alman öğrencilerin elbisesiydi.

Faith hiç tahmin etmemişti--şaşkın parmakları madalyonun açılmasını sağlayana kadar--orada ne bulacağını hiç tahmin etmemişti; en fazla
bir tutam saç bulmak için baktı; ve sevinç, az önceki acı kadar
azgındı. Faith resmi uzun süre zar zor görebildi; kendini aptal olarak adlandırdı, ama sevinçten daha çok ağladı ve güldü; geçmişteki nankörlük ve hoşnutsuzluk hareketleri için kendini suçladı, bu da onu bu hazineyi hak etmemeye yöneltti; ve sevinç ve gözyaşları ancak bu şekilde arttı. Faith, gözlerine inanamadı, çünkü yeterince net görünüyorlardı; baktıklarına göre gerçek olamayacak kadar iyiydi; kendisinin olamayacak kadar değerliydi. Ama sonunda buna inanmak zorunda kaldı; ve kimsenin görmediği kızarmalarla ve birinin görmemesi üzücü olan ufak bir gülümsemeyle, mavi kurdeleyi boynuna taktı ve madalyonu, yerini bulması gerektiğini bildiği yere sakladı. Ama Faith işini unuttu ve annesi onu orada hiçbir şey yapmadan otururken buldu, hayalperest mutlu bir düşüncelilikle uzaklara veya kendine bakıyordu; Bayan Bezac'ın tüm ipekleri ve kumaşları etrafında ihmal edilmişti. Ve çalışkan, mutlu, memnun, devam eden iş, günlük ve sonrasındaki birçok gün ve haftanın düzeniydi. Bayan Bezac, kendisine teklif edilen kadar işi kabul edeceğini söyleyerek, o ve Faith'in elleri kısa sürede tamamen doldu. Küçük terzinin zevki ve becerisi o kadar iyi tanınıyordu ki, Pequot'tan bile hizmetleri için birçok başvuru vardı; ve oradan ve Pattaquasset'ten birçok hanım, bir vagon veya kızakla Bayan Bezac'ın kulübesinin kapısına geldi.

BÖLÜM XXXVI.

"Kayın tomurcuklarının şişmeye başladığı,
Ve ormanların mavi kuşların cıvıltılarının duyulduğu" ay idi -- Doğanın bükülmezliğinin, yumuşayan gökyüzünün ve kabaran
derelerin ve çok sayıda yeraltı bahar işinin olduğu ay. Örneğin, nergisler gibi; bilinmeyen bir makineyle yumuşak, esnek yapraklarını donmuş toprakların arasından güneş ışığına doğru iten. Mavi kuşlar
kanatlarını çırpıp seslerini havada titrettiler, serçeler
sabah akşama kadar öttüler ve ipekkuyruklar çıplak ağaç tepelerinde kirazlar için ıslık çaldılar. Orada rüzgar da ıslık çaldı, "whiles", kar kuşlarının ve baştankaraların sonbahar
onaylamasıyla, üçü birlikte
modadan çıktı.

Bayan Bezac'ta yoğun bir ay oldu--Pequot'ta iki düğün ve Pattaquasset'te bir düğün ellerini doldurdu--ve Faith'inki de. Şu anda en büyük ilgi noktası Bayan Maria Davids'in kıyafetiydi--özellikle de gelinliği, en karmaşık ve süslü
tanıtımdaydı. Bayan Bezac ve Faith'in ellerinin yanı sıra kafalarına da ihtiyaçları vardı, Bayan Maria'nın çiçekler ve kürk mantolarla ilgili talimatları, koyunlarla ilgili olarak Wakefield Rahibi'nin talimatları gibiydi - sadece Bayan Maria olan biten her şeyin parasını ödemeye istekliydi, oysa Rahip koyunları bedavaya istiyordu.

Böylece iki arkadaş ve iş arkadaşı, elbiseyi bir masanın üzerine sermiş, çiçeklerin nereye gideceğini ve kaç tane konulabileceğini hesaplıyorlardı. Bayan Maria'nın yakındaki bir sandalyenin üzerindeki Pequot çiçek kutusu, talimatları kadar doluydu.

"Giyindikten sonra kutuyu alıp üzerine çevirmek ve nereye yapışacaklarını bırakmak daha iyi olur!" dedi Bayan Bezac biraz iğrenerek. Bunun üzerine, ciddi düşünceli bakışını düşüren Faith'in kahkahası, olayın monotonluğunu bozdu.

"Eh, _bu_ her halükarda iyi," dedi Bayan Bezac. "Ve eminim
bu elbiseyle ilgili her şey 'zaten'. Ama seni biraz daha fazla buna zorlamayacağım,--ayakta durmaktan yoruldun."

"Çok yorgun değilim. Bayan Bezac, leylakların elbisenin alt kısmını, güllerin ve vadi zambaklarının da vücudu süslemesine izin ver.--Ve o zaman benekli bir çiçek bahçesi gibi olacak!" dedi Faith yeniden gülerek.

Mesleğine ne kadar da benzemiyordu,--kahverengi kumaştan elbisesiyle,
elbette mümkün olduğunca sade; yumuşak kahverengi saçları da sade;
küçük, sevimli beyaz fırfırları; ve o parlak elmas yüzük elinin gittiği
her yerde parlıyor! Not: Güzel bir kişide sade bir elbise sadelik etkisi yaratmaz, çünkü en yüksek güzelliğin hangisi olduğunu daha iyi görmeyi sağlar. Bayan Bezac'ın dağ yolundan iki şişman gri atın çektiği yeşil bir fayton geldi; öndeki faytoncu ve arkadaki uşak aynı aşırı rahatlık durumundaydı. Kendilerini tepeye doğru yönelttiler, aceleci bir onay yoktu ama yine de kendi yollarını çizmek istiyorlardı ve tepe adım adım yere teslim oldu. Bayan Bezac'ın kapısında tepe ve atlar bir duraklama yaptı.

"Hadi faytonlar!" dedi Bayan Bezac, "bu yazın bir işareti, yaban kazları kadar iyi. Ve Faith, fazla deneyimi olmadığı için, bunun başka bir gelinliğin işareti olduğunu düşünürdünüz - ama böyle bir faytondan bir patiskadan daha kötü bir şey çıkmaz."

"Neden?" dedi Faith eğlenerek.

"Böyle faytonları süren insanlar onları düğün elbisesi için şehre götürürler," dedi Bayan Bezac bilgece. "Başlangıçta, bundan mavi bir kuş iniyor."

Konuşurken, arabadan minik bir ayak çıktı ve ardından mavi ipekten bir elbise, giyenin her hareketini yumuşak bir şekilde takip etmekten çok uzaktı. Mavi ve beyaz ipekten yapılmış sade, büzgülü yaylı bir başlık, mavi kuş benzetmesini tamamen yersiz kılmıyordu; kuş, kendi tarzında hanımdan daha güzel ve zarif değildi. Bir dakika hareketsiz durdu, gözlerini eliyle gölgeledi ve yola doğru baktı; hafif, narin bir figür, her pozisyon için doğal bir duruşa sahip olan o tür havadar bir zarafetle; sonra aniden döndü ve kapıyı çaldı.

Şimdi, Bayan Bezac'ın başvuranların kendileri için açıp kapamalarına izin verme alışkanlığı vardı, elleri genellikle işin kritik bir noktasındaydı; bu nedenle, bu durumda, yarı ayarlanmış inatçı bir çiçekle - Faith bir kurdele düğümünün karmaşıklıkları içindeyken, sadece "İçeri gelin!" diye bağırdı. Ve
genç hanım geldi--eşiğin ötesine kadar--orada durdu. Aniden, hızlı bir duruş--sanki satenden daha sert bir şeye hiç dokunmamış gibi görünen küçük bir eldivensiz el, eldivenli arkadaşına sıkıca sarılmıştı; omuzlarından düşen şal ve kemerindeki çiğdem demetini gösteriyordu; açık, tatlı, asil
yüz--parıldayan, aynı zamanda bir Haziran gülü gibi kızarmıştı. Bir dakika
durdu, parlak gözleri odayı, işi ve Bayan Bezac'ı görüyordu, ama
yüzden ele geçen bir tür yoğun bakışla Faith'e odaklanmıştı. Sonra kendi gözleri düştü ve başını nazikçe eğerek
ileriye doğru geldi ve konuştu.

"Bana söylendi," dedi, yavaşça masaya doğru ilerlerken ve hala yere bakan gözlerle,--"Bana söylendi ki--yani--Bana bir güneş başlığı yapabilir misiniz, Bayan Bezac?" Sonra başını kaldırdı, ama sadece küçük terziye,
sanki kendini desteklemek istercesine bir elini masaya koymuş ve
bir rahibenin peçesine
uyabilecek kadar ciddi bir yüze sahip olana.

Faith'in gözleri bu narin küçük figüre bir tür çekicilikle dikilmişti; Pattaquasset modellerinden çok farklıydı.
Bayan Essie De Staff'ın tam zıttı olan -Sophy Harrison'ın daha sağlam özelliklerine kıyasla eterik- Faith onda başka bir yaratık sınıfının tipini tanıdı. Masadan biraz geri çekildi,
kısmen Bayan Bezac'a alanı açık bırakmak için, kısmen de daha iyi bir görüşle
kendini memnun etmek için.

"Bir güneş başlığı mı?" Bayan Bezac tekrarladı,--"Yapamazsam üzülürdüm,
ve durumum da kötü olurdu. Ama korkarım ki siz üzülürsünüz, bir örnek olarak--sahip olduğum her şey çimen kadar sıradan. Çimenlerin de sıra dışı olmasını istediğimden değil,
-ama ne gibi bir şey?"

"Bu sabah dışarı çıktığımda," dedi kadın, Faith'e bakıp
sonra tekrar aşağı inerek, "buraya gelmeyi beklemiyordum. Ve--hiçbir şey
getirmedim. Köye birini gönderebilir misiniz?--bu genç hanım,
belki.--onu şimdi yanıma alabilir miyim?"

"Elbette alabilirsin!" dedi Bayan Bezac sevinçle.--"Ondan kurtulmaktan
memnun olsam da--ki değilim--ve çok da memnunum--çünkü çok yorgun ve ben sadece onu eve
almasını istiyordum. Ya da birkaç at. "

Bu net gerçek ifadesine karşılık dudaklarda tatlı bir eğlence oyunu oldu ve sonra Faith'e doğru dönen yabancı,
"Gidecek misin?" dedi - kelimeler en alçak tonlardaydı.

"Nereye gitmemi istiyorsun?" dedi Faith, bir adım öne çıkarak.

"Benimle - köye."

"Gideceğim," dedi Faith. "O zaman bu iki mantillayı alacağım, Bayan
Bezac - ve yarından sonraki gün alacaksın."

Saman başlığı ve şal bir dakika sonra takıldı ve eldivenlerini beklemeden "mavi kuşu" arabaya kadar takip etti, maceradan oldukça memnundu.

Miss Bezac'ın kapısından dışarı adım attıklarında küçük eldivensiz el onun elini sıkıca kavradı ve bu fikrin saçma olduğunu
düşünse bile Faith titrediğini düşünürdü. Arabaya bindiklerinde, yumuşak
yolda yan yana duran ikili yastıklar, uşağa verilen emirler, araba
tepeden aşağı doğru
yumuşak bir şekilde yuvarlanırken, yabancı gözlerini Faith'e çevirdi;
ta ki gözyaşları çok hızlı akıp dudaklarındaki titrek gülümsemeyi
söndürene kadar. Başını Faith'in omzuna koydu, küçük bir çığlıkla,
"Faith, kim olduğumu biliyor musun?"

Bir tür düşünce kasırgası Faith'in üzerinden geçti--kesin bir şey yoktu; ve
cevabı şüpheli, oldukça sıkıntılı bir "Hayır"dı--

"Senin kim olduğunu biliyorum!" dedi yabancı. "Sen Mignonette'sin."

"Sana bunu kim söyledi?" dedi Faith, bakmak için ondan uzaklaşarak.

"Bilen biri!"--yüz, yaramazlık ve gözyaşlarının Nisan ayındaki halinde güzeldi.

Faith'in yüzü şüphe, şaşkınlık ve artan bir kesinlikle çok ciddileşti ve daha da uzaklaştı. Gül rengi kızarır, giderek daha fazla
cadıca utangaç, yanaklarından içeri ve dışarı kovalanır; henüz belirsiz olan
kesinliğe itaat eden Faith'in başı eğilir ve iki eli
yüzünü örter. Yabancının kollarına geri çekilir ve elleri ve yüzü (olabilecekleri) öpücüklerle kaplanır.

"Faith, kız kardeşinin bunu bilmesi garip mi?--ve neden öpmem için
yüzünün geri kalanını bana vermiyorsun?--henüz yarısını bile görmedim. Ve
Eminim ki Endy mesajının bu ücra yerlerde iletilmesini istemez."

Konuşurken bile, eller yüzünden çekildi, sadece en pembe bilinçle örtülüydü; ve iki elini yabancıya
koyarak Faith sıcak öpücüklerini verdi--yanaklara ve dudaklara; ve sonra ona baktı, gözlerinde dönüşümlü olarak hevesli ve utangaç, her yeni duygu kıpırtısında
kalıp inen
gözler.

"Buraya nasıl geldin?" dedi bir tür yumuşak nefessizlikle.
Ona bakan gözler de aynı şekilde dikkatli, biraz gülüyor, biraz
hareketliydi.

"Buraya nasıl geldim?--Faith, seni ilk bakışta tanıdım,--beni
nasıl tanımadın?"

"Ben--yapamadım!" dedi Faith. "Buraya nasıl geldin?"

"Buraya mı? Pattaquasset'e--ismini ne kadar da seviyorum! Faith, Endecott buraya
geldiğinde ayak bastığı her yere beni götürmeni bekleyeceğim."

Faith'in gözünde küçük bir cevap parıltısı parladı. "Hepsini tanıdığımı sanmıyorum. Sonra--" kendini kontrol etti--"Ama buraya nasıl geldin? Sen--Almanya'ydın."

"O zaman ne?--lütfen önce bana cevap ver."

Faith nasıl da kızardı!--ve güldü; ama hemen
çok ciddileşti.

"Lütfen bana cevap ver!" dedi.

"Evet, oradaydım ve buraya gelmekten kendimi alamadım," diye cevapladı Bayan Linden. "Sonuçta onu orada bırakmak! Ama kendimi tutamadım, Faith. Yılı orada geçirmeye karar verdiğinde -ve onu hiçbir zaman bir karar konusunda bu kadar ciddi görmemiştim- bunun tek bir nedeni vardı. Biliyor musun?"

Faith ne onayladı ne de karşı çıktı, ama gözleri her kelimeyi yutuyordu.

"O zamanlar yokluğunun çok da uzun sürmeyeceği ve bunun son olacağı
görünüyordu. Ve bu arada, güzel hanımefendi, Endecott eve gelmeden önce senden en iyi şekilde
yararlanabileceğimi söyledi; çünkü _o zaman_ seni altı ay boyunca
tamamen kendine ait kılmak istiyordu ve başka hiç kimse seni
göremeyecekti."

Faith'in gözleri olabildiğince uzağa düştü; ve yeni kız kardeşi güzel yüzünü inceleyip daha önce
bu kadar iyi bir çalışma fırsatı yakalayamadığını düşünebilirdi. Tamamen ciddi ve katlanmış ellerine karşı hala öyleydi. "İşinde oldukça ilerledikten sonra," diye devam etti Bayan Linden, "Teyze Iredell yavaş yavaş iyileşmeye başladı; ve kış geçtikçe eve dönmek için en büyük arzuyu duydu --Amerika'ya. Hiçbir şey onu sarsamazdı; ve doktorlar onaylayıp gecikme olmaması için ısrar ettiler.
Sonra, Faith, _ben_ kalırdım,--ama o bana fazlasıyla bağımlıydı ve en önemlisi, Endecott gelmem gerektiğini söyledi. Sanırım
başka bir sebepten dolayı burada olmamı düşünmekten memnundu. Bizimle
Paris'e geldi--tam o sırada _gelebildi_--ve bizi vapura
bindirdi. Ama önce Paris'te üç gün geçirdik,--Ah, ne
güzel günlerdi!" diye ekledi gülümseyerek. "Sana bunları başka
zaman anlatırım."

Gözleri yere dönüktü ve bir dakika önlerindeki ışıltılı yüze baktı. Bakışlarındaki ufak bir sıcak ışık, ikisinin yapmak zorunda olduğu her şeyin "güzel" olduğu anlamına geliyorsa, Faith'in aklından geçenlerin en azından bir kısmını söylüyordu.

"Şimdi bir süreliğine komşunuz olacağım," dedi Bayan Linden. "Teyze Iredell hemen şehirden ayrıldı ve dün gece Pequot'a geldik, -bu yüzden bundan sonra beni her gün görüp görmediğinizi merak etmemelisiniz. Ah, sizi görmek ne kadar güzel! Biliyor musunuz," dedi, kollarını tekrar Faith'in etrafına dolayarak ve yumuşak yanaklarını ve dudaklarını dudaklarına koyarak,
"başkası için bu konuda ne kadar çok şey söylemem gerektiğini biliyor musunuz?"

"Bugün Pequot'a geri dönmeyecek misin?" dedi Faith yumuşak bir sesle.

"Yarına kadar Pattaquasset'te kalabilir miyim?"

"Eğer size yeterince iyi bakabilirsem!" dedi Faith, onu yarı memnuniyetle, yarı çekinerek öperek.

"Ve şimdi seninle eve gidebilir miyim?"

"Nereye gidiyoruz?" dedi Faith dışarı bakarak.

"Canım, bilmen gerekirdi! ama ben bilmiyorum. Onlara aksi yönde emir verene kadar
dolaşmalarını söyledim. Şimdi sen onlara vermelisin." Ve kontrol ipi atları durdurdu ve uşak da aynısını yaptı. Yarım
dakikalık bir gözlem Faith'in ana Pattaquasset yoluna ulaşmak ve
sağdan dönmek için yön tarifi vermesini sağladı ve araba tekrar
harekete geçti. Sonra Faith durdurana kadar kısa bir duraklama oldu. Yanaklarında
zengin bir hazırlık rengi belirdi ve sözlerinin konusu olan kişi, sorunun ne kadar ciddi ve ne kadar sıradan bir çekingenlikle sorulduğunu görse kesinlikle gülerdi.

"Bay Linden, Almanya'dan geldiğinizde iyi miydi?"

"Faith!" kız kardeşinin hemen verdiği cevaptı. Faith'in bakışı, yumuşak ve
kızarmış, ancak mantık gerektiriyordu. Bunun üzerine Bayan Linden'in yüzü harika bir 
derinliğe büründü. "Evet canım, Bay Linden iyiydi--iyi görünüyordu da, bu onda alışılmadık bir şey."

"Öyle mi?"--Faith biraz hüzünlü bir şekilde söyledi.

"Benim kastettiğim anlamda değil," dedi yeni kız kardeşi gülümseyerek,--"Hiçbir şeyin onun görünümünü iyileştiremeyeceğini düşündüm ama--Mignonette. Ve sanırım kendisi de öyle düşünüyordu, çünkü küçük çiçeklerden bir dal olmadan asla görülmezdi."

Faith'in buna karşılık bakışı sadece yere yöneldi ve
aslında sadece bir kişi tarafından görülmeye değerdi.

"Faith," dedi Bayan Linden aniden, "Pattaquasset'te çok Fransız var mı?"

"Hayır,--hiç yok. Neden?"

"Çünkü Endecott bana sana bir mesaj verdi, bir kısmını anlamadım. Ama sanırım anlayacaksın ve bu yeterli."

"Nedir bu?" dedi Faith hevesle.

"Bugün diğer kısmını anlayamazsın."

Faith düşünceli haline geri döndü. Fakat araba Pattaquasset ana caddesine dönerken aniden Bayan Linden'a döndü,
konuşmadan önce tekrar kızardı.

"Hayvan," dedi biraz çekinerek--bu çekingenlik havası onu kazanıyordu,--"söyleme--Bay Linden'a beni nerede bulduğunu söyleme."

"Faith! O bilmiyor mu? Yeni bir şey mi? Ah sevgili çocuğum, çok üzgünüm!"--ve Bayan Linden'ın diğer eli tuttuğu eli okşayarak üzerine geldi.

"Üzülme!--" dedi Faith, rüzgarda kahverengi başını sallayan gerçek bir mignonette parçası kadar korkusuz ve çocuksu görünüyordu;--"Sana söylemem, ama onu görmen gerek. Belki de biliyorsundur,
o anne bir çiftliğin yanında yaşıyordu. --Geçen yaz çiftlik elimizden alındı ​​ve
evden başka hiçbir şeyimiz kalmadı. Bir şeyler yapmamız gerekiyordu ve
Bayan Bezac ile terzilik yapmaya başladım--beni orada buldun. Ve çok
hoş oldu ve çok iyi gitti," dedi Faith, Bayan Linden'a müzik dersleri veya başka bir başarıymış gibi dürüstçe gülümseyerek. Bayan Linden ona baktı--ciddi ve parlaktı.
Sonra gözlerinde bir ışıltıyla--"Şimdi Endecott'a söylemeyeceğim, ama bir
zaman ona _söyleyeceğim_ seni nasıl bir gelinlikle giyerken bulduğumu. Ama sevgili çocuğum!--" ve aniden ciddi ve neşeli bir düşünceyle
durdu. Faith'in gözleri sorunun ne olduğunu sordu.

"Hayır, şimdi söylemeyeceğim," diye tekrarladı Bayan Linden,--"çok kısa bir
süre--bunu kendi üzüntüsünden başka bir şey için zamanında öğrenemezdi.
Ama Faith! "Şu mantillalardan birini yapacağım!"--ve meydan okuyan bir kararlılıkla
güzel görünüyordu.

"İstediğini yapacaksın," dedi Faith neşeyle. "Ama--onları durduracak mısın?--işte ev."

Araba, Bayan Derrick'in küçük kapısının önünde durdu ve iki
hanım indi. Bayan Linden, arabayı sürerken hevesle dışarı bakıyordu--eve, çite, küçük bahçe avlusuna,
basamaklara,--ama şimdi emir vermek için döndü ve Faith'in elini tekrar tutarak, onu içeri kadar takip etti, yolun her santimine baktı. Faith,
kolay koltuğu ateşin önüne çekti, Bayan Linden'ı içine koydu ve
başlığını ve şalını çıkardı. Sadece annesini bulmak ve onu salona ve misafirine
tanıtmak için kaldı; ve kendisi Bay Linden'in odasına kaçtı. Kahverengi odun sandığının, onun Dokuz ay önce ani ayrılış. Bu zamana kadar iyice kurumuştu. Faith bir ateş yaktı ve yaktı; yatağı yaptı ve su ve havlular getirdi; bir veya iki pencerenin panjurlarını açtı, masanın üzerine kitaplar koydu ve kanepeyi yukarı çekti. O sırada ateş
parlıyordu ve koyu renkli ahşap ve mobilyalarda sıcak ve parlak bir şekilde parlıyordu ve her şey eski hoş konfor ve güzellik görünümünü takınmıştı. Sonra Faith misafirinin yanına gitti.

"Nerede olduğunu bileceksin," dedi biraz belirsiz bir şekilde, "dolap kapaklarını açtığında."

Bayan Linden bir an hareketsiz durdu, elleri kavuşturulmuş, dudakları yine
karışık ifadesini aldı.

"Ve _orada_ o kadar uzun süre yattı," dedi. Faith için bu karışık bir
hatırlamaydı; cevap vermek istemiyordu. Bir anlık sessizlik
ve parlak yüzünü Bayan Linden'a çevirdi.

"Senin için elimden geleni yapmama izin ver," dedi o zarafet ve çekingenliğin karışımıyla.--"Çok fazla değil. Şimdi ne yapabilirim, Pet?"

"O zaman bir ömür boyu iş yaptın, sevgili çocuğum!--ve bunu nasıl da
duyuyordum." Ve kolunu Faith'in beline dolayan Bayan Linden,
yavaşça odada dolaşmaya başladı, her şeye bakıyordu--pencerelerden dışarı
ve dolaplara. "Eğer bilseydin, Faith--eğer
önceki yıllarda Endecott'u görebilseydin, ne kadar çok, çok
mutlu olduğumu biraz anlardın. Onu
üzüntünün onu sürüklediği yalnız yaşamdan
çekebilecek birini bulabileceğine neredeyse hiç inanmıyordum."

"Ben yapmadım!" dedi Faith basitçe.

"Sanırım ne yaptı?"

"Sanırım kendini bundan sıyırdı,"--Faith kızararak söyledi.

Bayan Linden güldü, onu sıkıca tutarak. "Kötü niyetle suçlamaktan aklandın," dedi. "Ve onun büyüleyici güçlerini inkar etmeyeceğim, ama bunlar kendi üzerinde etkisiz."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Faith. "Bazen bir çekicilik geri tepmeyle gelir, değil mi?"

"_Öyle_ mi? Nereden bilebilirim?"

Faith hafifçe güldü, ama çok yumuşak bir şekilde. "Şimdi seni biraz yalnız mı bırakayım?" dedi.

"Meşgul müsün yoksa istediğim zaman aşağı inebilir miyim?"

"Mutfağa gidiyorum, - Beni oraya kadar takip etmek istemez misin?"

"İznin varsa - her yere seni takip etmeyi düşünüyorum."

"Gel o zaman!" dedi Faith neşeyle.

Bayan Linden mutfak görmeye alışkın olmayabilirdi, belki de olabilirdi!

tavırlarından belli olmuyordu. Kesinlikle o mutfak
görülmesi keyifli bir yerdi. Ve söylediği gibi, Faith nereye gitse onu "takip etti" ve ne yaparsa yapsın onu izledi, bu arada sohbet de oldukça eğlenceliydi. Faith yine birkaç kek yapıyordu; sonra
kahve hazırlıyordu, Pattaquasset şenlik yemeği her zamanki gibi; Bayan Derrick ise tavuğu kızartıyordu. Kahverengi elbisesini saran büyük beyaz bir önlükle ve kolları açık, mutfakta ve süt ürünlerinde hızlı ve sakin bir şekilde koşturan Faith, ona gülümseyen ve onu takip edip onunla konuşan "mavi kuş"la oldukça zıttı. Sonra kekler pişiyordu ve Faith oturma odasına geri döndü; masayı hazırlamak ve çiftlik malzemelerinin
üretebileceği tüm zarif şeylerle
kaplamak için. Ve eğer "Pet"e sevgiyle hizmet edildiyse, o gece öyleydi ve eğer bir oda taze, tatlı, sıcak ve parlıyorsa, daha sonra uyumaya gittiği ateşle aydınlatılmış oda da öyleydi.

Ama ondan önce, çay içtiklerinde ve konuşma ve hareket biraz yatıştığında, Bayan Linden Faith'in yanına alçak bir sandalye getirdi ve
o sol elini eline alarak birkaç dakika sessizce yüzüğe baktı, sonra yanağını Faith'in kucağına koydu. Faith'in dudağı titredi; ama yanağı kalkana kadar sadece bir heykel gibi kıpırdamadan oturdu.

BÖLÜM XXXVII.

Faith ve annesinin ertesi gün birlikte keyfini çıkardıkları sabahın erken saatlerinde, Bayan Derrick tefekkürlü ve soyut bir zihin durumundaydı; Faith'in tüm zevk ve övgü sözlerine gerçekten de onay veriyordu, ama
açıkça başka bir şey düşünüyordu. Sonunda konu ortaya çıktı.

"Faith, ne kadar paramız var? Yani, ne kadar dayanmak için, diyelim ki
tereyağı dışında hiçbir şey yapmadın?"

"Neden, anne?"

"Neden, evlat, düşünüyordum da--kendin için ne kadar çok şey yapman gerektiğini biliyor musun?--Bayan Bezac için bunu ertelemek olmaz."

Faith'in dudakları yumuşakça Bayan Derrick'in dudaklarına dokundu.

"Sus, anne, lütfen!--Dromy'nin Savin tepesinin eteğinde biraz su teresi bulabileceğini düşünmüyor musun?"

"Evet--yeterince," dedi Bayan Derrick,--"Reuben burada olsaydı bulabilirdi.
Ve evlat, 'sus' diyebilirsin, ama her şey susmayacak sonuçta."
Bayan Derrick bu duyguyla çaydanlığa dikkatini verdi, tam o sırada
bu sözünün pratik bir örneğiydi.

Sabahleyin Bayan Linden aşağı indiğinde göründüğü kadar parlak, taze ve tatlıydı, ancak Mart'ın en iyi ruh halinden daha sıcak ve nazikti. Evin ve iki kiracısının her şeyine olan ilgisi sınırsızdı ve gerçekten kardeşine benzemese de, arada sırada hoş bir hatırlatma yapmak için tavır ve seste yeterince aile benzerliği vardı. Kahvaltıda oldukları sırada adam Pequot'tan emir üzerine geldi, ancak onunla ilgilenmek için tek başına dışarı çıktı ve masaya, olası bir zevk veya yaramazlıktan bahseden neşeli bir yüzle geri döndü.

"Faith," dedi, "bu sabah o mantillalara dokunamayız."

"Olamaz mıyız?" dedi Faith. "Pattaquasset'in hangi bölümünü görmeye gidelim?"

"Ya odama çıkıp meseleleri konuşsak."--

Faith hazırdı. Çocukken veya eskiden "kuş" olarak anıldığı gibi, masum bir oyun veya iş için hazırdı.

"Sevgili küçük kız kardeşim," dedi Bayan Linden merdivenlerden yukarı koşarken, neşe Faith'in kemerindeki zarif parmak uçlarında beliriyordu,
"sana bir 'mesaj' vaat ettiğimi bilmiyor musun? ve sen onu
almak istemiyor musun?--Ah, bu oda ne kadar da güzel! Şu sandık orada dururken hiç de güzel değil. Sevgili Faith, tüm eşyalarımın
ardından geleceğini düşünmene gerek yok!"

"Keşke öyle olsaydı," dedi Faith, "mesajına" bakarak.

"Sana bunun anahtarını göstermek istiyorum--bunda tuhaf bir şeyler var," dedi Bayan Linden çantasını karıştırarak. "Endecott, Faith, dedi ki, sen ve o Fransız atmosferinde çok fazla birlikte olduğunuz için, ona Fransız tarzında bir şey
yapmasına izin vermelisin. Bu mesaja ve sandığa
bu anahtarı bulacaksın."

Şimdi anahtara küçük bir kart iliştirilmişti, üzerinde sadece "Çeyiz" kelimesi yazılıydı. "

Faith kelimeyi yeterince iyi anlamıştı ve bu onu
oldukça taşlaşmış bir hale getirmişti--içsel yaşamı gerçekten de iş başındaydı, yükselen ve alçalan renkler buna tanıklık ediyordu. Başını eğip gizemli
anahtara baktı; sonra pencereye doğru hızla
geçip açtı ve perdeleri açtı ve dışarı baktı,
bir elindeki anahtar diğerinin parmaklarına sabırsızca veya dalgın bir şekilde hafifçe vuruyordu. Kesinlikle güzel bir manzaraydı, ama Faith daha
önce sık sık bakmıştı.

Bayan Linden ise Faith'i gözleriyle ve bir gülümsemeyle pencereye kadar takip etti, sonra oturup seyahat kılıfındaki büyük deri sandığa baktı, hala üzerindeydi. Bir keresinde bunu çıkarmak için bir hareket yaptı--sonra ellerini eski pozisyonlarına geri koydu ve Faith'in gelmesini bekledi.

"Evlat," dedi Faith hemen,--"bu sabah pencereden dışarı baktın mı?" Bu soru kısa sürede iki elin omuzlarına dolanmasına neden oldu.

"Evet, benim canım, buldum. Hangi yeni güzellikleri keşfettin?"

"İlkbahar ışığında güzel görünüyor.--Ama ben de bunu düşünmüyordum,
" dedi Faith kızararak. Ve gözlerini kaldırmadan, sıkıntılı bir şekilde
anahtarını tılsımlı kartıyla birlikte Bayan Linden'ın eline yavaşça
soktu.

"Peki? Ne, sevgili Faith?"

"Bilmiyorum,"--dedi Faith yumuşak bir şekilde. "Biliyorsun."

"Biliyorum,"--dedi Bayan Linden, "Endecott sandığı kilitledi ve
etiketi anahtara bağladı ve birini açacağımı veya diğerini devralacağımı varsaymak büyük bir hata. İkinci olarak, sen istemediğin sürece
bakmam bile gerekmiyor. Başka bir odaya gidebilir veya
bunun rahatsız edilmeden sana ait olmasını sağlarım. Konuş bakalım," dedi, onu öperek.

Faith hemen yapmadı. Kollarını yeni kız kardeşinin etrafına doladı ve
yüzünü Bayan Linden'in boynuna sakladı ve birkaç dakika boyunca sessizce ona sarıldı. Ama başını kaldırdığında doğruca
"çeyiz" sandığına gitti; iş modasına uygun olarak seyahat
örtüsünü çıkardı; anahtarı kilide soktu ve kapağı kaldırdı.

"Sana söylemeliyim ki, canım," dedi Bayan Linden bunu yaparken -kendisini Faith'ten ve sandıktan biraz uzağa
oturmuştu, "sana söylemeliyim ki, eğer desenli bir elbise ve benzeri şeyler almak mümkün olsaydı, burada _bakmaktan_ başka yapacak bir şey bulamazdın. Şu anda,
parmaklarınız için biraz iş var ve umarım benimkiler için de." Kapak
şimdi açıktı ve iki koruyucu kapağın arasında bir mektup vardı.
Bir göz parıltısı onu karşıladı; Faith onu görüş alanından çıkardı ve
ikinci kapağı kaldırdı. Oturduğu yerden Bayan Linden elinin titrediğini görebiliyordu.

"Çeyiz"in tüm düzenlemesine, seçimine ve doldurulmasına uygulanan iki veya üç özellik vardı.
Yararsız şeylerin yokluğu, yararlı şeylerin bolluğundan daha belirgin değildi; ve yararlı olmayan kelimesinin gereksiz olduğu anlaşılmasın, çünkü kendileri için asla satın almayanlar için özellikle hoş olan küçük
ekstraların da tamamı vardı. Her şeyin zarifliği harikaydı, ancak hiçbir şey Faith'in çizgisinden çıkmıyordu: kumaşlar
her zaman giydiklerinden daha iyi olabilirdi, ancak renkler her zaman
sevdiği gibiydi ve o birçok elbiseden herhangi birinde beş dakikalar--ona çok yakışıyorlardı. Bay Linden'ın sadece "tarzını" hatırlamadığını, aynı zamanda onu sevdiğini görebiliyordu--ilk önce açılan en üst rafta, bunun kanıtı vardı--çünkü en iyi çimen ve patiska kumaşların yanı sıra, Faith'in gönlünce kendini
kıvırabileceği
nazik
işleme şeritleri ve dantel parçaları vardı.

Bu noktada Faith oldukça hızlı bir nefes aldı.
Sandığın önünde dizlerinin üzerindeydi ve yüzünü Bayan Linden'dan biraz saklayarak,
oturdu--inatla Fransız iğne işi parçalarına ve daha narin dokuya ait kıvrımlara, arada sırada yine zarifçe--bir şeyin ucunu veya kıvrımını kaldırıp altında ne olduğunu görmek için. Bu departmanda meditasyon ve endüstri için o kadar çok yiyecek vardı ki Faith'in
bunun üstesinden gelmesi pek olası görünmüyordu. Herhangi bir şeyi ne kadar net gördüğü şüpheliydi. Hiçbir ilerleme kaydedemedi.

"Her şeyde Endecott'u görebilirsin, Faith," dedi Bayan Linden. "Bazen ona
miktar konusunda yardım edebilirdim, ancak her renk
ve stilin zihnindeki belirli desenle eşleştirilmesi gerekiyordu. Keşke görebilseydin!--şimdiye kadar gördüğüm en güzel şeylerden biriydi. Paris'teki o üç gün!--sana güzel günler olduğunu söylemiştim."

Faith ona hızlı bir bakış attı, çok kızarmış ve çok ciddiydi. Şaşkınlık ve tevazu dolu güzel bir
resmiydi; ve o yumuşak gözlerle daha fazlasına tanıklık ediliyordu, ancak Bayan Linden onlara sadece bir saniyeliğine
baktı.

Raflar, her biri kendi başına yapılmış hafif çeşitleri tutuyor gibiydi.
Kutusu içinde küçük bir Fransız şemsiyesi vardı; fan kutusu, en güzel içeriklerle. Eldiven kutusu vardı, güzelce doldurulmuştu ve
diğerlerinin arasında en güzel binicilik eldivenlerini tutuyordu--hepsi bir şekilde tam doğru boyuttaydı. Diğer uçta bunu göz önünde bulundurmak için kendi mukavva kabında küçük bir Fransız binicilik şapkası vardı. Bay Linden'in ona çok önceden verdiği binicilik kırbacı.
Çeşitli çoraplar vardı; ve mendiller--bağcıklı ve işlemeli değil, ama kaliteli kumaştan ve zarif kenarlardan. Çeşitli küçük şeyler
söylenemeyecek kadar fazlaydı.

Faith bunalmış bir haldeydi, ama bunu pek belli etmiyordu.
Parmakları neredeyse korkuyla görüş alanında duran çeşitli nesnelerle tanıştı;
sonunda iki elini de rafın kenarına koydu.

"Tam ona benziyor!--" dedi derin bir ciddiyetle. Kız kardeşi güldü--neşeli, memnun küçük bir kahkaha.

"_O_ hepsinin senin gibi olduğunu söyledi, Faith. Senin bireyselliğine dokunma korkusu komikti. Biliyor musun, senden her zaman kahverengi bir merinos
bekleyeceğini söylüyor?--bu yüzden orada bir tane bulacaksın."

Ama önce, rafın dibinde, diğerlerinin hepsinin altında, düz mantilla kutusu vardı; ve içindeki muslin ve ipek, zarif sadelikleriyle, Bayan Bezac'ın "hiçbir yerini" terk etti. Faith o zaman sandığı kapatıp kaçmayı ne kadar da isterdi--kimse bilmiyordu! Çünkü o sadece
sakince rafı kaldırdı ve sonra ne olacağına baktı. O kahverengi merinos değildi!--uydurma bir şeydi--en neşeli, en güzel, en neşeli sabahlık; her yerinde Faith'inki kadar parlak, minik karanfil demetleri vardı. Bu çok şey ifade ediyor olsa da,
çünkü onunkisi zirveye ulaşmıştı.

"Ne kadar güzel--" dedi ciddi bir şekilde, o zavallı çırpınan düşünceleri her şeyi söylerken. "Ne kadar da mükemmel bir güzellik!--"

Ve sanki gümüş bir kumaştan yapılmış gibi narin bir şekilde, Faith onu
rafa koydu. Bir sonraki geyiği bulmak için onu bıraktı, o da yapılmıştı. "En iyi ihtimalle çok bol duruyorlar--" diye açıkladı Bayan Linden,--"ve Endecott senin boyunu biliyordu."

Şimdi ne bunlarda ne de altında yatanlarda, her gün (belirsiz sayıda) bir sulama yerinde yeni bir elbise
sağlayacak kadar bolluk vardı; ama yaz günlerinde evlenmiş olmasına rağmen kışı dört gözle bekleyen ve yaz kış birinin gözlerinin zevki olacak genç bir hanıma yakışan türden bir şey vardı.

Şimdi o sabah elbiselerine bakan üzgün ve harika yumuşak gözlerdi,--Bayan Linden'ın şans eseri kaldırıldığında görebildiği gibi. Ama bu genelde değildi; göz kapakları aşağıda ve dudakları titrek
olarak Faith birbiri ardına çıkarmaya devam etti. Altta, paketler
daha sağlam ve kompakttı, bazıları iki uçtan da yakındı, diğerleri şal
püskülleri gösteriyordu. Elbiseler birbiri ardına yakın bir düzende duruyordu - muslin ve ipek
ve şeyler; altlarında Pattaquasset gibi
keten ve flanel parçaları vardı. Uzun ve yumuşak olan belirli bir paket
beyaz kurdeleyle bağlanmıştı. Faith şüpheyle baktı.

"Bunu açmalı mıyım, Pet?"

"Bu, tam olarak bu amaç için bağlandı. "

Her yeni şeye biraz şüpheyle yaklaşan Faith, beyaz kurdelenin kolay düğümünü çekti ve içindekini ortaya çıkardı. Üzerindeki işlenmiş
tül gibi, berrak dokusuyla ince ve güzel, beyaz işlemeli bir
muslindi. Bu beyaz alanı hiçbir renk rahatlatmıyordu; üzerinde dantel ve kuşakla süslenmiş bir çift karlı eldiven vardı; onlarla birlikte, geri kalanı gibi sade ama özellikle ince, katlanmış bir mendil vardı. Ayrı ayrı, onları ancak yarı yarıya gizleyen yumuşak bir kağıda sarılmış, küçük rozetli terlikler vardı.

"Gerçek çiçeklerden başka hiçbir çiçeğin olmaması gerektiğini söyledi," dedi Bayan Linden - cevap olarak bakmaya gerek kalmayacak kadar yumuşak bir sesle.

Bu elbise, Bayan Bezac'ın bile Faith'in hayalinde
bakmasını sağlayamadığı bir şeydi - ve işte önünde duruyordu! Belki de, gerçeği söylemek gerekirse, böyle bir şeyin gelecekteki gerekliliğini kendi kendine fark etmeye pek istekli değildi. Kan yanaklarına daha da derinleşti, sonra
onları bir anda solgun bıraktı. Faith yüzünü ellerinin arasına alıp
sandığın kenarına koydu,--bir kez olsun yenildi. Bayan Linden'ın hızlı
dürtüsü yine Faith'in yanına gelmekti ve yine kendini kontrol etti;
belki de o anda sözlerinin hoş olması için çok yeni bir arkadaş olduğunu düşünüyordu--söylenmesi gerekeni söyleyebilecek tek bir kişi olduğunu hissediyordu. Bu yüzden kıpırdamadan oturdu, hatta ara sıra sempati ve ilgi dolu bakışlar dışında gözlerini Faith'e çevirmedi; ikisi de katlanmış ellerinde ve başını çevirdiğinde görülüyordu. Ama çok geçmeden Faith paketi tekrar beyaz kurdeleleriyle yumuşak bir şekilde sarıyordu; ve sonra eşyaları sandığa geri koymaya başladı,
hızlı ama zarif elleriyle. Yarı yolda Faith aniden durdu.

"Bunları şimdilik buraya geri koyayım mı?"--dedi, Bayan Linden'a bakarak.

"Şimdilik mi canım? Anladığımdan emin değilim."

"Şimdilik--onları koyabileceğim başka bir yer ayarlayana kadar."

"Bu yerle hiçbir ilgim yok," dedi Bayan Linden gülümseyerek, "sandıklarımla birlikte geldi, hepsi bu."

Faith tekrar kızardı ve yaptığı şeye devam etti. Bayan Linden onu
izledi.

"Faith," dedi, "şu an o işi bitirme,--orada kıpırdamadan otur
ve Endy'nin mektubunu oku--olur mu canım? Anneni ziyarete
gidiyorum." Ve bir öpücük ve kucaklamayla gitti.

Kapı kapanırken Faith'in elleri işini bıraktı ve kıpırdamadan oturdu,
onu çevreleyen sessiz sevgi, ilgi, düşünce ve beklenti mesajlarına baktı. Dalgın ve biraz da
ezilmiş bir şekilde; ve elini hareket ettirdiğinde ilk önce mektubunu almak için değil, madalyonu göğsünden çıkarıp Bay Linden'in yüzünü görmek içindi; sanki bakışının tüm bu mesajları doğrulamasını ya da kendi kalbinin cevabını bulmasını istiyordu. Her neyse, Faith küçük resmi iyice inceledikten sonra onu kaldırıp mektubunu çıkardı.

Bu, onun orada konuşup rahatsızlığını okşaması gibi değildi --ve yine de öyleydi, çeyizden bahsedilmeden önce sayfalar çoktan yola çıkmıştı. Ama kelimeler, mektubun atmosferi Faith'in daha rahat nefes almasını sağladı --Peri Düzeni'nin asası gibiydi, ipekten yapılmış küçük karışık yumakları düzeltiyordu. Ve bu konu açıldığında, o kadar hafifçe, o kadar hassas bir şekilde, ama o kadar belirgin bir zevkle ele alındı ​​ki, ona gelmeden önce hazır olması için verilen görevde oyun ve ciddiyetin o kadar karışımı vardı ki,
ve tüm işi ona yaptırmamak için o kadar güçlü bir istek vardı ki,
çeyizin dehşeti buna dayanamadı. Ve zevkinin uygun olacağı umuduyla, Faith'in kalbi diğer yöne doğru bir sıçrama yaptı.
Mektubun her kelimesini içti; ve sonra iyileştiğini hissederek, yine de yumuşak ruhlu olarak, servetini
kaldırmayı bitirdi ve aşağı indi.

Bayan Derrick akşam yemeği hazırlıklarıyla ilgilenmek üzere gittiğinde, Bayan Linden tek başına oturdu, Mart rüzgarı ve ateş eşliğinde kendi kendine yumuşakça şarkı söyledi ve (her şeyden önce!) Bayan Bezac'ın mantillalarından biriyle uğraştı. Faith'in iki eli iğneyi tutan elin üzerine konmuştu. "Bugün değil--" dedi Bayan Linden'in
tanımayı öğrenmesi gereken gümüş ses.

"Evet--bana başka bir şey yapmamı sağlamazsan!" dedi güneş gibi parlayan başını Faith'e yaslayarak. "Kendime karşı sabrım tükenmişti
çünkü Endecott'tan başka kimsenin yapamadığı şeyi ben yapamazdım--bu yüzden kadın gururumla onun yapamadığı bir şeyi üstlendim. _Sen_ ne yapacaksın, canım?"

Faith neden ona "Pet" dendiğini bildiğini düşünüyordu--ama onu sadece öptü. "Sana yukarıdaki şeyler hakkında çok şey sormam gerekecek," dedi;--"ama bugün seni görmek istiyorum Ne istersin?"

Bayan Linden'in en çok sevdiği şey, kardeşinin eski mekanlarından bazılarını görmekti; ve o öğleden sonra ikisinin yaptığı kayda değer bir yolculuktu. Orada, bir bahar gününün ışığında, Bayan Linden, Quapaw
halkı (bir kısmı) Pattaquasset'i ve en önemlisi de kendisini Bahar gününe çok benzeyen Faith'in kendisini gördü. Ve kız kardeşi Bay Linden, bu arada, kalbinin ve Faith'in - asla yeterince ifade edilemeyen, asla çok fazla duyulamayan o sevginin tam sevinciyle - konuştu.

Çeyizin nasıl yapıldığını anlatmak uzun sürer. Bayan Iredell, Pequot'tan geldi ve Pattaquasset'te bir çiftlik evine yerleşti; ve iki gelecekteki kız kardeş, Faith'in mavi lambrili beyaz odasında yapılan işe kafalarını ve ellerini - kalplerinin de büyük bir kısmını - koydular. Orada oturup, günler
sonrasında diktiler; günler ısınırken, elma çiçekleri açarken ve kızılgerdanlar ıslık çalarken. Bay Linden'in Faith'e
döndüğünü ıslıkladılar ve iğnesini daha hızlı bir dürtüyle gönderdiler. Bundan hiç bahsetmedi.

Ancak Bayan Linden, elma ağaçlarından daha uzağa gitmeyen bakışın nereye gittiğini biliyordu; ve arada sırada hızlı bir nefes ve telaşlı bir parmak oluşturan baskı neydi. Belki de kendi nabzı
hızlı bir şekilde hareket etmeye başlamıştı. Ve Mayıs sonuna doğru
Bayan Iredell, Quilipeak'te iki hafta kalmak için iş fırsatı bulduğunda, Pet, Bayan Derrick'e planın avantajlarını o kadar vurguladı ki, Faith'i de beraberinde götürdü. Beklemeyi ve izlemeyi kesecek ve bir dikkat dağıtma görevi görecekti, dedi ve Faith ona
karşı çıkmadı.

BÖLÜM XXXVIII.

Quilipeak'teki o büyük otelde oldukça yerleşik olan Faith, yaşam tarzını
çok keyifli buldu. Bayan Iredell kendi odasındaydı, arada sırada dışarı çıkıp iki gencin işlerini izlemeye geliyordu. Güzel bir görüntü! Çünkü işin bir kısmı
getirilmişti,--şimdi "tatlı tavsiye"nin büyüsü altında hızla bitiyordu. Bayan Linden kendi adına işin bu kadar yakın olmasına üzüldüğünü söyledi,--Faith'in bu konuda ne düşündüğünü söylemedi.

Bu arada June pembe kanatlarını her gün kullanıyordu ve bir hafta sonra
Bay Linden'ı bulmak mümkün olabilirdi. Hangi vapura bineceği biraz belirsizdi, ama o zamandan itibaren en azından iki kişi umutlanmaya başlayacaktı ve o zamandan bir iki gün önce Pattaquasset'e geri döneceklerdi.

Hafta sona yaklaşıyordu, iş de öyleydi,--ve güzel salonlarında iki hanım her zamanki gibi çalışmaya devam ediyordu. Sabah, Reuben Taylor ve Sam Stoutenburgh ile keşiflerde geçirilmişti ve şimdi serin bir Haziran gününün öğleden sonrasıydı, taze bir esinti etrafta dolaşıp
hangi tatlıları alabileceğini görmek ve rapor etmek için açık pencereden içeri girmek için esiyordu. Masanın üzerinde, Faith ve Bayan Linden'ın üzerinde durup
tartıştıkları ve güldükleri, süslemesini almak için serilmiş narin renkli bir yaz muslini vardı, sonra Faith penceredeki alçak koltuğuna ve bir mendilin eteğine geri döndü. Böylece--yarı dışarı bakarken ve yarı içeride--çok sayıda karaağaç yaprağının hışırtısıyla mırıldanan sessiz sokak sesleri--Faith oturdu, rüzgar onun Ruhuna Aşk Tanrısı oynuyordu; ve Bayan Linden masanın ve muslin elbisenin yanında duruyordu. "Faith," dedi düşünceli bir şekilde, "Sence
Endecott bununla birlikte hangi çiçekleri giydirirdi sana--dolu bir bahçeden?"

"Söylemesi zor," dedi Faith; "tam da aradığını buluyor,
tam da benim aramamam gereken yerde." Ve kırmızı meşe yapraklarının
ve diğer çizimlerin görüntüsü Faith'in hayalinde uçuştu.

"Çok doğru," dedi Bayan Linden,--"Teyze Iredell'in seni ilk gördüğünde söylediği şey tam da buydu--ama ben, senin
bununla göründüğün ilk gün, onu bir demet beyaz gülle--muhtemelen Lamarques; eğer--"

"Neden Lamarques?" dedi Faith dikerek. "Canım, bu rüzgar ne kadar da hoş."

Bayan Linden hemen cevap vermedi. Parmak uçlarını muslin elbisenin üzerine koyup, daha kalın kumaştan bile görülebilecek bir dikkatle ona baktı, yanaklarındaki renk giderek koyulaştı. "Neden?" dedi dalgın bir şekilde, "çok güzeller, öyle düşünmüyor musun? Ah Faith!" Ellerini sevinçle
birleştirerek pencereye atladı ve perdeyi bir paravan gibi önüne indirdi. Soru sormaya zaman yoktu, gerek de yoktu. Faith açılan kapıyı, garsona söylenen kelimeyi duydu, Bay Linden'ın içeri girdiğini gördü. Pet neşeli bir haykırışla ona doğru atıldı, bencil olmayan bir haykırıştı, öyle görünüyordu; çünkü yarım düzine kişinin sıcaklığını yansıtan bir an süren yoğun bir kucaklaşmadan sonra odadan çıktı. Bay Linden
öne çıktı, önce şaşkınlıkla arkasından baktı, sonra
sanki aklına olası bir açıklama gelmiş gibi, şöminenin yanında hareketsiz durdu, onun gittiği kapıyı izledi. Faith, perdesinin arkasında beklemişti--nedenini söyleyemezdi--o dakika boyunca tamamen hareketsizdi; sonra küçük ve hızlı bir itmeyle perde açıldı ve ona
yaklaştı,
"Faith!" diye haykırdı--"benden mi saklanıyorsun?--Sevgili Mignonette--"

O zaman ondan saklandı--tüm yüzü saklanabilirdi; çünkü onun sevinci, renk getirmek yerine onu
söndüren türdendi. Birkaç dakika öylece durmasına izin verdi, kendisi çok sessiz ve hareketsizdi; sonra bir eliyle yüzünü
erişebileceği bir mesafeye getirdi.

"Küçük kuş!" dedi, "Artık seni güvende tutuyorum,--artık çırpınmana

gerek yok!"

Belki de bu düşünce pek de rahatlatıcı değildi, çünkü Faith'in başı hâlâ heykel gibi bir sessizlikte eğilmişti. Ancak, dinlenmekte olan bir kuşa pek benzemiyordu, yine de ağırlığı derindi. Ve dinlenmek -adil bir şekilde söylemek gerekirse- şüphe veya tehlike altında olduğunda veya uzun süre alıkonulduğunda herkes için ciddi bir şeydir. Bay Linden'ın denediği rengi geri getirmek için ne yapılabilirdi.

"Faith," dedi, "dudaklarından alacağım tek şey bu mu --herhangi bir şey mi? Bu kadar solgun yanakları nereden aldın, kıymetlim?--bu kadar aniden gelerek seni korkuttum mu? Yine hastalanmadın mı?"

"Hayır," dedi, gözlerini ilk kez yüzüne bakmak için kaldırarak. Ama o bakış Faith'i kendine getirdi; ve başını tekrar eğmesine rağmen, bunun başka bir nedeni vardı ve sözleri farklı bir tondaydı. "Seni bir hafta daha beklemiyorduk."

"Hayır--çünkü rüzgarları izlemeni istemedim. Mignonette,
yukarı bak!"

Açıkçası öyle de yaptı--gözleri, herhangi bir erkeğin ona bahşetmek isteyeceği kadar

nefis bir ciddiyet ve sevinç bileşimiydi. "Hayvan
beni buraya
getirdi,--" dedi.

"Peki _ben_ Hollanda sabrının bir faturasını mı getirdim sence?"

"Bence sen özellikle sabırlı değilsin,"--dedi Faith
sakıncalı bir şekilde,--"seçtiğin zamanlar hariç. Ah Endy!--"

Son nota gerçek bir neşe tınısı taşıyordu. Alnı tekrar onun omzuna değdi; cümlesinin geri kalanı söylenmemişti.

"Bugün seçmiyorum. Mignonette, bu yüzden söyle bana--hak ettiğim her şeye
sahip olduğumu düşünüyor musun?"

Her tarafı kızardı, ama başını kaldırıp onu öptü. Bay Linden
onu izledi, o zaman gülümsedi, ama o bunu göremeyebilirdi.

"Küçük güzelliğim," dedi, "benden korkmaya başladın--biliyor musun?

"Pek değil--" dedi. Kesinlikle Faith kendini savunmada iyi değildi.

"Hayır, pek değil. İkimize de yapacak bir şeyler vermek için yeterli. Mignonette,
benim için hazır mısın?"

Faith'in yüzü tekrar neredeyse görüş alanının dışına doğru eğildi. "Sence,"
yarım fısıldayarak, "Pet'in bu zamana kadar seni görmeye hazır olması gerekmiyor mu?"

Herkesin cevabına rağmen--bir gülümseme hariç--odanın karşısındaki pencereye yakın bir koltuğa götürüldü.
Ama _tam_ oradaydı, masa ve üzerindeki muslin elbise!
Bay Linden aniden durdu ve Faith,
kolunun onun beline dolandığını, elinin onun elinin üstünde olduğunu hissetti ve anladı. Ama sadece
gülerek, "Faith, seni saklanmaya iten _bu_ muydu?" dedi.

"Pet beni sakladı," dedi Faith çok utanarak;--"ben değil.
Perdeyi indirdi."

Bay Linden perdeyi tekrar indirdi, aslında, çünkü tüm sıkıntılı konuları bıraktı ve onun yanına oturdu; onu bırakmadan,
aslında, gözlerini ondan ayırmıyordu, ama kendi
derin mutluluğunun ciddiyetinde onun sessizliğini bozacak pek bir şey yoktu.

"Bu sabah sana Pattaquasset'e bir telgraf gönderdim, sevgili
Faith, seni tamamen şaşırtmak istemedim. Ve
bundan daha kısa bir yerde durmamın tek sebebi trenlerin düzenlenmesinin
burada yolda bir saat kaybetmeme neden olmasıydı. Kaybettiğimi düşündüm."

"Öyle olmadı."

"Bu vapura yetişeceğimden o kadar şüphem vardı ki
bundan hiç bahsetmedim bile. Faith, yola koyulurken suyun kürek tekerleklerinin etrafında çalkalanması gibi bir müzik duymadım.

"İçeri girerken kürek tekerleklerinin çalkalanmasını duymadın mı?" dedi Faith neşeyle.

"Hayır!" Gözlerindeki hüzünlü sevinç hoş bir yorumdu.

"Bayan Reason henüz tam faaliyette mi?" dedi Bay Linden gülümseyerek, --_yorumunu.

"Biliyorsun, uzun zamandır hiç kesintiye uğramadı."

"Ona iyi bak, Faith,--önünde yapması gereken çok iş var."

Buna cevap veren bakış biraz bilinçliydi, ama korku belirtisi göstermiyordu.

Yüzünün üzerine eğilen yüzünde çok mantıksız hiçbir şey yoktu;
derin bakışlı gözler, arada sırada farklı duyguların parıltılarıyla
aydınlanıyordu; ağız tatlı değişken ifadesini takınıyordu.
Her zamankinden biraz daha esmer, yolculuktan dolayı,--biraz daha zayıf,
belki de sıkı çalışmayla; Bay Linden hala dikkat çekici derecede iyi ve
kendisi gibi görünüyordu; ancak Faith o isimsiz değişimi, gerçek ve gerçek olmayanın, arkadaş ve yabancının karışımını, uzun bir ayrılığın her zaman getirdiğini hissediyordu. Bir dakika kendisiydi, tıpkı Pattaquasset'te olduğu gibi, ona ders veriyor, onunla birlikte at biniyor, ona kitap okuyor,
Mrs. Stoutenburgh'un beyaz güllerinden biriyle
okula gidiyordu.
Sonraki dakika--Avrupa'dan yeni gelmiş bir beyefendiydi!--ondan kaçamıyordu. Belki de son izlenim en dikkat çekici olanıydı. Ancak
buna rağmen Faith kendisiydi, her zerresiyle;
Bay Linden'in işaret ettiği ve inkar edilemeyecek
o küçük fark hariç.

Bir süre geçmişti ki Faith, Pet'in küçük elinin boynuna geldiğini hissetti--diğeri Bay Linden'in etrafındaydı. Faith'in irkilmesi anında oldu;
Ayağa fırlayarak, perdenin arkasında elinin düşürdüğü
işin olduğu pencereye gitti. Faith onu topladı. O zaman
o muslin elbiseyi ortadan kaldırırdı!--ama orada, açıkça görülebilecek
ve yakın bir yerde duruyordu. Yine de birisi bunu yapmalıydı ve bu onun işiydi; ve beyaz perdesini ortaya çıkaran çok güzel koyu bir gül yanaklarıyla Faith, zahmetli muslinin uygun şekilde katlanmasına kendini adadı. İki dakika sonra Pet ona yardım etmeye geldi, ama farklı bir ruh halindeydi, kirpikleri parlıyordu.

"Endy, buraya gel ve buna bak--Bence çok güzel. Faith bununla
hangi çiçekleri takmalı?"

"Karanfiller çok güzel görünüyor."

"Beyaz güller dedim."--

"Hangisini giyeceksin, Mignonette?" dedi Bay Linden.

İki nazik gözün bakışıyla şımartıldı, ki bu biraz kötülük yapmaya değerdi. Sadece bir şimşekti. "Sanırım Pet
haklı," diye cevapladı büyük bir ciddiyetle.

Onun yanına yaklaştı, alçak sesle "onları alacaksın--"
birden fazla şeye dokundu.

"Sence onu ne yaparken buldum?" dedi Pet, bir kolunu aşağı katlayarak. "Pet!" dedi Faith. "Ona dokunma! Bu gece olmaz."

"Açmamı ister misin?--hizmetçiler belki sabah süpürürler."

"Pet," dedi Faith yumuşak bir sesle,--"sen toz kaldırma! O kadar erken
serpiştiremeyebiliriz."

"Endy," dedi kız kardeşi, "nasılsın?--bana söylemedin."

"Tamam, sevgili Pet."

"Işığa dön ve bana göster--büyümüşsün, zayıflamışsın, çocuk!"

Adam güldü--telafi etmek için ona bir öpücük ve kucaklama verdi; ki bu
sadece yarı başarılıydı. Ama eski ses tonuyla konuştu.

"Oldukça güçlü görünüyor, Faith,--sanırım ona söyleyebilirim."

"Bay Linden," dedi Faith, "Lütfen Pet'e sana bir şey söylememesini söylemez misin?"

"Sana soracağım," dedi yumuşak bir sesle, ellerini hafifçe onun omuzlarına koyarak. "Faith--sanırım 'Bay Linden'dan _şimdi_ vazgeçebiliriz,
insanlardan önce bile."

Garip bir şekilde utanmıştı; ona baktı ve aşağı baktı,
azarlanmış bir çocuğun ciddi havasıyla. Bunda hoş olmayan hiçbir şey yoktu; ve sonra gözleri Pet'e gitti. Orada dururken ne kadar da güzel ve değerli görünüyordu! Tatlı utangaç yüzü ve değişen renkleriyle. Bay Linden onu göğsüne bastırdı ve onu bir kereden fazla öptü,--ama azarlanamayacak bir şekilde.

"Neden Pet'ten bana bir şey söylememesini istemeliyim?"

"Büyük bir şey değil!"--Faith, kelimelerini kekeleyerek--"Sadece sen
çok
hoşlanmayacaksın--ama duymak zorunda kalacaksın. Başka
bir zaman düşündüm--hepsi bu."

"Bunu senden asla duymayacak - yani," dedi Bayan Linden, "o yüzden benden duyacak. Bakalım hoşuna gidecek mi. O zaman bil ki, Endecott, bu çocuğu
gelinliklere dalmış buldum!"

"Gelinlikler!" diye tekrarladı. "Birden fazla mı?"

"Ah Endy," dedi kız kardeşi bir tür gülerek sabırsızlıkla, "ne çocuksun sen! Yani başkalarının." Faith hafifçe gülümseyerek durdu,
kendisinin istediği gibi idare etmesine izin verdi.

"Bir düşünün," diye devam etti Bayan Linden, "bu tek küçük gerçek
çiçeğin, muslin kadife çiçekleri, ipek
ayçiçekleri ve kadifemsi
mine çiçekleriyle dolu bir bahçenin üzerine eğildiğini, beyaz muslin bir yatakta gelişigüzel büyüdüğünü hayal edin!" Bay Linden, sanki resim hoş bir şeymiş gibi güldü.

"Mignonette," dedi, "bu manzaraya nasıl dayanabildin?"

"En iyisini yapmaya çalışıyordum."

"Kimin adına bu kadar ilgilendin?"

"Maria Davids," dedi Faith ona bakarak. "Ama ben _ilgilenmedim_,--sadece bir şeyin en iyisini yapmak için."

"Onu en iyi şekilde yapmaya çalışan kim?"

Faith başını eğdi ve cevap verirken ciddi görünüyordu--"Jonathan Fax." Bay
Linden'in yüzü de o ismin hatırlattığı anılarla ciddiydi.

"Evde dokunamayacağı bir yer var," dedi. "Faith, _ona_
bakmayacağı için mutluyum."

"Bunu çok sık düşündüm!"

"Hikayemi beğendin mi, Endy?" dedi Bayan Linden hemen.

"Çok--konu. Başvuruyla daha az ilgileniyorum. Pattaquasset'te
sırada kim evlenecek?"

"Bilmiyorum."--

"Teyze Iredell _senin_ burada evlenmeni istediğini söylüyor," diye gözlemledi
Pet çekingen bir şekilde. Faith bu imaya çekingen bir sessizlik olarak karşı çıktı.

"Ah Endecott," dedi kız kardeşi tonunu değiştirerek ve ona çok yakışan o karışık ruh haliyle konuşarak,--"Burada olduğun için çok mutluyum!
Bu hafta Faith oldukça sessizdi, evden uzakta olduğu için;
ama hiçbir şey onu gelecek hafta burada tutamazdı--ve ben de ne yapacağımızı düşünüyordum,--hafta ikiye bölünürse--ya da rüzgar eserse!" Gülerek konuşuyordu, ama sesi pek de sabit değildi.

"'Böylece onları gidecekleri limana getiriyor!" dedi Bay Linden.
Ama sesi, anlattığı duygunun derinliği kadar netti. "Teyze Iredell dileğine kavuşamayacak, Pet," diye ekledi
hemen,--"en az üç olumsuz oy olurdu."

"Sanırım öyle! Ama Cumartesi günü hangi dileklerin
_devam ettiğini_ duymak için aşağı ineceğim."

"Yarın bizimle gelmez misin, Pet?" dedi Faith içtenlikle.
Bir tür soyut sessizlik içinde duruyordu.

"Hayır, güzel kız kardeşim, gelmeyeceğim. Ama tüm o fırfırları bitirmek için burada tutacağım ve Cumartesi Reuben Taylor onları ve beni Pattaquasset'e kadar eşlik edecek."

BÖLÜM XXXIX.

Faith, Bay Linden ile ilk gerçek yolculuğuna çıktığında her şey henüz sabah ışığında ve gölgesindeydi. Bunun garipliğini hissetti, --erken kahvaltıda, onunla istasyona yalnız gidişinde,-- yanında durup biletini almasını izlemek, onunla tek başına arabalarda oturmak (orada başka kimse yok gibiydi!) hepsi yeniydi. Quilipeak'in kuleleri yumuşak mesafede yükseliyor, sabah güneşi altında parlıyordu: çayır, yamaç ve Kızılderili adlı nehrin üzerine yaz ışığı tüm güzelliğiyle düşüyordu. Çiy damlaları dalgalanan tahıl ve biçilmiş çimenlerin üzerinde parıldıyordu; gömlek kollu işçiler tırpan bıçaklarından oluşan başka bir parlak sıra oluşturuyorlardı veya başlarını eğen kırmızı ve benekli öküz takımlarını takip ediyorlardı ağır boyunduruk. Tüm bunların arasından, tüm bunların ötesinde,
Pequot treni Pattaquasset'e doğru uçtu; ülkeyi
taramak için bütün beyaz duman çizgileri göndererek, düdüğünün tiz yankılarını hızla
gönderdi.

Faith, her şeyi hafızada sonsuza dek güneş resmi olarak bırakan o canlı izlenimle gördü. Her şeyde garip bir "yeni bir şey" hissetti;--güneş ışığına belirgin bir
parlaklık veren, çiy damlalarını normalden daha taze yapan ve biçilmiş çimenlere ve dalgalanan tahıllara böyle zengin tonlar ve zarif hareketler bahşeden. Bu sadece o zamanın mutluluğu değildi;--Faith'in ayağında her adımın yeni bir zeminde olduğu gibi biraz garip bir his vardı. Pattaquasset'e doğru düşünceli bir yolculuktu, ancak yoluna çıkan tüm hoş şeylerle masumca meşguldü ve en gümüş tonlar Bay Linden'in dikkatini onlara çekiyordu. Düşüncelerine fazlaca dalmasına fırsat vermedi: ülke, çeşitli kasabalar, Faith'in çok sevdiği çeşitli yorumlar ve bilgiler için yeterince konu sağlıyordu. Bay Linden yerleri, tarihlerini ve efsanelerini ve onlara benzeyen veya benzemeyen yabancı sahneleri iyi biliyordu, belki bir samanlık yabancı tarım hikayelerini gündeme getiriyordu, ya da beyaz bir yelken bulutu ikisini de havadaki kalelere taşıyordu. Bay Linden'in daha ayrıntılı olarak anlatabileceği bir şey vardı ve o da arkadaşıydı. Sabahın ilerleyen saatlerinde birkaç kez, önce Quilipeak istasyonunda, sonra da arabalarda, kendi arkadaşı veya tanıdığı onu karşılamaya veya hoş geldin demeye geldi. Ve Faith, peçesinin görüş alanında kalmasıyla birlikte onun çok fazlasına bakan merakı görebiliyordu, Bay Linden da bunu biraz eğlenerek gördü. Ve yine de bütün bunlar biraz göz boyama olsa da, onun için başka bir şekilde ilginçti, - Bay Linden'ı dünyanın geri kalanında hiç görmediği gibi göstererek - eski hayatından küçük kesitler sunuyordu; çünkü konuşma parçaları bazen oldukça uzundu.

"Mignonette," dedi bu durumlardan birinin ardından, "buradaki bazı insanlar seninle tanışmak için çok istekli."

"Onları memnun etmek istemediğine sevindim."

"Neden? - Öncelikle, istiyorum."

"Öyle mi!" - dedi Faith, biraz korkuyla.

"Elbette. Ben de senin gibi 'karanfillerimle biraz gurur duyuyorum'. Bu seyahat
şeklini nasıl buluyorsun?"

"Böyle bir sabahı seviyorum," dedi Faith. "Bence en
hoş olanı değil. Ama bugün çok lezzetli."

"Evet - bugün," diye tekrarladı. "En çok hangi seyahat şeklini seviyorsun?"

"Biliyorsun, Quilipeak ve Pequot dışında hiç seyahat etmedim. Sanırım
bundan daha çok vagon veya kızak severim, genel olarak."

"Bu bizim son düdük postamız!" dedi Bay Linden "Faith, o
örtüden kurtulmaktan mutluluk duyarım. Ve sana
söyleyecek çok şeyim var ki
burada söylenemez. Bay Somers hala Pattaquasset'te mi?"

"Herkes orada--" diye cevapladı Faith.

Bu bilginin (Bay Somers'a gelince) nasıl hafif bir baş sallamayla karşılandığını Faith istediği gibi anlayabilirdi, çünkü bir dakika sonra Pattaquasset istasyonundaydılar;
tren hızla gidiyordu ve o, Bay Linden. Biraz geride Jerry ve vagon vardı--Faith bunu bir bakışta gördü; ama orada ve çok daha yakında, Squire Stoutenburgh vardı--yeni köşeleri ayrı ayrı mı yoksa birlikte mi ele alacağı konusunda şüphe içindeydi, büyük bir zevkle.

Bay Linden, Faith'i tüm bunlardan büyük bir ustalıkla kurtardı;
onu vagona götürdü, Dromy ile el sıkıştı ve onu gönderdi ve
sonra dizginleri kendi elinde tutarak onu bir kez daha tamamen kendine aldı.
Ve Jerry, sürücüsünü tanıyormuş gibi hızla ilerledi.

"Mignonette, lütfen peçeni geri koy," ilk sözcüklerdi. Faith bunu yaptı ve ona baktı, güldü, kızardı ve biraz utandı, hepsi
birlikte hoş bir kombinasyondu.

"Kendini daha güzel yapmak için ne yaptın, küçük Sunbeam?"

"Seni bir yıldır görmüyorum,"--Faith mükemmel bir ciddiyetle söyledi.

"Benim varlığımın hiçbir karşıt etkisi yok gibi görünüyor. Aynı kurala göre, ben de olmalıyım--harika! Bunu algılayabiliyor musun?"

Gözünde küçük bir parıltı belirdi, ama Faith hemen bakışlarını
başka tarafa çevirdi.

"Biliyor musun," dedi Bay Linden, "bu sürgün yılının
bittiğine ve onu
takip edecek başka bir yılın
olmayacağına inanamıyorum. Sizce
sizinle
ilk olarak ne düşüneceğiz?"

"Bay Skip," dedi Faith ciddi bir şekilde.

"Bay Skip hiçbir şekilde dikkate alınmayı hak etmiyor. Bayan Bezac o elbise üzerinde mi çalışıyor?"

"Çünkü artık bizimle yaşamıyor, Endecott."

"Yaşamıyor mu?--Talihsiz adam!"

"Ve Dromy onun yerinde."

"Canım, benim yerim yoğun bir ilgiyle aklıma gelen tek yer. Seninki hariç."

"Çünkü bu kış idare edecek bir çiftliğimiz olmadı," dedi Faith; "böylece
Dromy istediğimizi yapabilirdi."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Bay Linden, "o eskiden
benim istediğimi asla yapamazdı. Senin için kim başardı? Bay Simlins? Ve Bay Skip, Sindirella ile bir balkabağına binip gitti mi? Faith, işte seni ilk gördüğüm
kapı--sevinç Gülüm!" diye ekledi
yumuşak bir sesle, sanki o zamandan beri geçen tüm günler tatlı bir alay halinde zihninden geçiyormuş gibi.

Faith sessizdi, çünkü onun da düşünmesi gereken bir şeyler vardı; ve
başlatılan iki sohbet dizisini de
bitirmek için artık zaman yoktu. İkisi de, Jerry kapıya yanaşmadan önce bile sona erdi; ve eğer bir şeyi
kazanmamışsa diğerine sahipti.

Bu sırada saat on bir civarıydı. Pattaquasset'te hava nadiren çok sıcak olurdu; ve şimdi güneşli bir gökyüzünün altında olsa da
ağaçlarda yaz esintileri hışırdıyordu. İkisi de Faith'in duyularında, o eve tekrar girmenin verdiği sevinçle karışmıştı. Keyifli bir saatte eve dönmenin verdiği o mutluluk! Serin
oturma odasında kimse yoktu--Faith kapıyı iterek açtı ve yemek odasına girdi, Bay Linden da onu takip etti. Bayan Derrick oradaydı; ve tüm bu şeylerle uğraşan tek kişi Faith'in yeni fırfırlarından birkaçını düzeltmekti!
Mutlu bir buluşmaydı,--Bayan Derrick'in kimseye verecek eli olmasa da.
Sonra nişastayı temizlemeye gitti ve diğer ikisi de kendi odalarına gitti. Ama birkaç dakika sonra Faith yine yanındaydı.

"Anne--Cindy geldi mi?"

"Yarın geliyor, çocuğum. Ama akşam yemeği için yapılacak pek bir şey yok,--her şey yolunda."

Faith kollarını açtı ve annesinin "pek bir şey değil" olarak nitelediği her şeyi ve biraz daha fazlasını yapmak için süt ürünlerine ve mutfağa daldı. Her olası şeye bakıldıktan sonra - çilekler incelendi - krema hazırlandı - masa hazırlandı - marul yıkandı - sebzeler için tabaklar ısındı - turşu ve ekmek masaya kondu - ve Faith tüm bunlar boyunca Bayan Derrick'i arkadaşlığıyla, en azından görüntüsü ve varlığıyla mümkün olduğunca memnun etti - çünkü Faith'in sözleri her zamankinden biraz daha az özgürdü; her şey bittiğinde ve yemek odası hoş, gölgeli bir yaz hazırlığı haline geldiğinde, Faith İskoçya'da dedikleri gibi "ben" dedi. Her zamanki gibi sessizce oturma odasına girdi ve Bay Linden'ın yanına gelip elini omzuna koydu. "Benim sevgili küçük Mignonette'im!--Şimdi burada olduğum için benden daha az mı korkuyorsun?"

İlk başta cevap vermekte tereddüt etti, sonra çok zarif ve utangaç bir bakışla konuştu--"Sanırım senden hiçbir zaman bir şeye zarar verecek kadar korkmadım."

"Şimdi başlama! Ne yaptın, bütün bu uzun aylar boyunca? Ayrıntılara karşı sanki hiç hakkım yokmuş gibi temkinliydin."

Faith, "Bu yıl ders çalışmadım, Endecott." demeden önce pencereden ciddi bir şekilde baktı. Bunun o kadar açık bir nedeni vardı ki, Bay Linden'in ilk düşüncesi kaygıydı.

"Sorun ne?"

"Bay Skip'in gittiğini söylemiştim, biliyor musun?"

"Evet."

"Ve yönetecek bir çiftliğimiz olmadığı için mi gitti?"

"Çiftliğin senin çalışmanla ne ilgisi var?"

"Seni çok kızdırırsam ne yapacağım?" dedi Faith,
sözlerine en ufak bir ciddiyet dokunuşu karışmıştı,

"Ne yapacağımı sorsan iyi olur. Bay Deacon geri gelip
mülkiyeti ele geçirdi mi?"

"Evet--Ve biliyorsun, Endy, çiftlikte yaşıyorduk. O gidince başka bir şeyle yaşamak zorunda kaldık. Bunu bilmene
yardımcı olabilseydim sana söylemezdim."

"Mignonette, ne yapıyordun?"

"Pet'in beni nerede bulduğunu biliyor musun?"

"Evet."--Bütün olup olmadığını anlayamadı,--Açıkça duymak
için aklındaydı, her iki elini de kendi ellerine aldı.

"Bunu yaptım," dedi Faith.

"Ne yaptım?"

"Bayan Bezac'tan iş aldım.--Bana ders verdi."

"Ne kadar süreyle?"

"O zamandan beri--sen gittikten yaklaşık iki hafta sonra. O zaman Squire
Deacon çiftliği aldı. O zamandan Pet gelene kadar--" diye ekledi
yanaklarında hafif bir renklenmeyle.

"Ve her günün tüm gün ışığı ve mum ışığı saatleri?"

"Ah hayır, o değil. Bayan Bezac'a uzun yürüyüşler yapardım, bilirsin--ya da
at binerdim--her gün veya iki günde bir; çünkü Jerry'yi yanımızda tutardık; ve kahvaltıdan önce asla
dikiş dikmezdim. Ve akşamları mektup yazardım--akşamın bir kısmı."

"Çocuk! Çocuk!"--Ellerini indirdi ve Bayan Derrick'in en iyi halısının orta sınırlarında aşağı yukarı yürümeye başladı. Birkaç
dönüşten sonra Faith doğrudan onun yoluna çıktı ve onu çok masum bir
yüzle durdurdu.

"Faith, kimse buna itiraz etmedi mi--benim için?"

"Evet, efendim."--

"Ve benim seni böyle bir olasılığa karşı koruduğumu--korumaya çalıştığımı biliyordun?"

Faith durakladı. "Evet, biliyordum,--ama Endy, bu hiçbir
fark yaratmazdı."

"Yoktu--Nasıl, olamazdı?"

"Olmamalıydı," dedi yumuşak bir sesle ve kızararak.

"Nedenini söyleyebilir misin?"

"Biliyorsun, Endy, daha iyiydi,--doğruydu,--kendime çalışmam daha iyiydi."

"Asla, Mignonette--senin için çalışabilecekken. Karım olduğunda nasıl idare etmeyi
umuyorsun?--Ve bunu
_bilme_ hakkım olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Düşündüm ki--şimdi en iyi zamandı--" dedi Faith.

"Bu ve benzeri olaylardan, hastalanırsam veya başım derde girerse karımın benden ne beklediğini mi öğreneceğim?"

Bu onu etkiledi. Saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Yanlış yaptığımı mı düşünüyorsun, Endy?" dedi şüpheyle ama yine de
çekici bir şekilde.

"Doğru yaptığını söyleyemem."

"Ama bana hiçbir faydan dokunamadığında,"--dedi Faith çok nazikçe--"ve ben
sadece sana acı çektirmeliydim--hiçbir şey için mi?"

"Bunu sana anlatmam bana acı vermezdi ve şimdi de veriyor. Ayrıca, birçok durumda bunun 'boşuna' acı olduğu düşüncesi bir hatadır. Sen bilmezken ben bir çare biliyor olabilirim.
Özveri benim doğamda asla vahşice olmaz - senin doğanda olduğu gibi - ama bunu bir kez yükselende ve benim
çok kötü bir baş ağrımla (ki hiç olmaz) hayal et - bunu duymak sana sadece acı verebilir - bu yüzden sana ertesi gün anlatıyorum. Ama sana o zaman söyleseydim - küçük parmaklarının ne kadar da büyüsü! ne kadar da zekice
hafifletmeler! - ta ki baş ağrısı ikimiz için de neredeyse bir zevke dönüşene kadar."

Faith gözyaşlarının alışılmadık gösterisine çok yakındı. Güvenli bir şekilde yukarı bakabilene kadar hareketsizce durdu, aşağı baktı.

"Bir daha bunu yapmayacağım, Endy. --Önemli şeyler hakkında, demek istediğim,"

"Biliyorsun, Faith, bu tek bir vakadan daha az bahsediyorum,
gelecekteki günlük eylem akışından. Mükemmel dürüstlük, mükemmel gerçek kadar en iyisi değil midir? Ve eğer her türlü küçük ve büyük şeyde sempatinizi istersem, benimkini boşta mı bırakacaksınız?"

"Beğenebilirim," dedi Faith dürüstçe. "Ama büyük şeylerde bir daha yapmayacağım, Endecott."

"Her şey için doğru ölçüyü almaya dikkat edin," dedi Bay Linden gülümseyerek. "Açık sözlülük, ayaklar için lezzetli ve açık bir yol açar."

Faith, açık sözlülükte başarısız olması gerektiği fikriyle tekrar ayık göründü. Sonra elini onun elinin içine koydu ve ona gülümseyerek baktı.

"Artık senden saklamayacağım bir şey var," dedi.

"Bu ne?--bu küçük açık sözlü konuşma sözleşmesinin mührü?"

"Çilekler!"--

"Sadece başka bir isimlendirme tarzı," dedi Bay Linden.

"Onlar için diğer odaya gitme zahmetine girmelisin."

Ve Faith neşeli bir şekilde diğer odaya geçti oda, akşam yemeğinin
hazırlandığı yer. Çok basit bir akşam yemeği, ama Bayan Derrick, Bay Linden için
bir kızarmış tavuktan daha azını istemezdi ve marul ve
patatesler bir yaz günü için gayet iyiydi; ve Faith'in masada servis yapması
bunu daha da keyifli hale getirdi. Sohbetler hep akıp gidiyordu; bin bir şey hakkında; çünkü Bayan Derrick'in sempatisi Bay Linden Almanya'ya geldiğinden beri daha geniş bir yelpazeye yayılmıştı. Gerçekten de sohbet
esas olarak bu ikisi arasındaydı. Çok uzun bir akşam yemeğiydi, yemeklerin çoğalması olmadan--söylenecek çok şey vardı! Çileklerle birlikte
yutulan hoş şeyler çoktu. Açlığın
en iyi sos olduğu söylenir; bu doğru değil; mutluluk daha iyidir.

Ve sonra--sonra ne oldu? Gerçekten, aynı şey tekrar--bakmak ve konuşmak, çilekler olmadan. İstenmeyen şeylerdi; özellikle de Faith güllerle süslendiğinde, çünkü akşam yemeğinden hemen sonraydı. Yemek odasında bardakları ve kaşıkları yıkadığı gibi, Bayan Derrick'in
söyleyebileceği her şeye rağmen, Bay Linden da orada kalacaktı; aslında hiçbir şey yapmak için değil, sadece bakmak ve yukarıda belirtildiği gibi gülleri vermek için. Bazen İngilizce, bazen Fransızca,
önceden Almanca talimatlarla
konuşuyordu.

"Mignonette," dedi, "Sana okuman için üç mektubum var."

"Mektuplar, Endecott!--Bana kim yazdı?"

"Benim aracılığımla--üç bölge."

"Ne demek istiyorsun?"

Faith tam bu sözcükleri söylerken durakladı ve silmekte olduğu bardağı bıraktı. Kulakları, ön kapının mütevazı bir şekilde çalındığını
du. Bay Linden'a baktı.

"Burada kal, Endy--lütfen!" dedi havlusunu yere atıp
kaçarken. Ancak Faith'in bir şans umudu boşa çıktı. Birini oturma odasına
götürdü ve ciddi bir şekilde geri dönüp Bay Linden'e kızardı.

"Bay Somers--ve seni görmek istiyor, Endecott!"

Faith bardaklarına doğru yürüdü ve aynı anda, bir tarafın dehşetine
diğerinin ise şaşkınlığına rağmen, Bay Somers onun ardından içeri girdi.

"Bayan Derrick bana bu odada olduğunuzu söyledi, efendim," dedi din adamı Bay Linden'in elini sıkarak,--"bu yüzden içeri girdim. Ha! Sizi geri karşılayan ilk kişilerden biri olmaktan mutluluk duyuyorum. Nasılsınız, Bay Linden? Pattaquasset'ten uzun
bir süredir uzaktasınız!--ve özlendiniz, hiç şüphem yok."

Görünüşe göre Bay Somers tarafından değil! Ama Bay Linden tüm bu yaklaşımları gerektiği gibi karşıladı, sadece genel önermeye olan inancını dile getirdi: "Herkesin özleyeceği birileri her zaman vardır."

"Buraya oturur musunuz, efendim?" dedi--"yoksa sizinle yan odaya gelebilir miyim?"

"Başka seçeneğim yok," dedi Bay Somers şefkatle etrafına bakarak;--"burası
çok hoş, çok!--serin;--belki Bayan Derrick'in buraya oturmamıza
bir itirazı olmaz?"

Faith bir şey söylemedi, ama Bay Somers iznini ve dolayısıyla koltuğunu hafife aldığı için, bu zahmetten kurtulmuştu. Giydiği gülleri düşününce nasıl da kızardı! Ve orada
kaşıklarını yıkayarak tam görüş alanında duruyordu! Ama Bay Somers başka tarafa
baktı. "Ben--Sizi tekrar gördüğüm için çok mutluyum, Bay Linden--gerçekten çok mutluyum,
efendim! Squire Stoutenburgh'dan sizin beklendiğinizi duydum ve hiç vakit kaybetmedim. Bu yıl sağlığınızın tadını nasıl çıkardınız, efendim? Bir
yıl uzun bir zaman! değil mi?"

Görev başındaymış gibi koltuğuna oturan Bay Linden,
Faith'e, kaşıklara ve güllere dalgın dalgın baktı ve
kanıtlara göre cevap verdi.

"Evet, Bay Somers--ve yine de yılın iki sonunun diğer açılardan ne kadar uzakta olduğuna çok bağlı. 'Voyage autour de ma
chambre' ne kadar zaman alırsa alsın, asla çok uzun _görünemezdi_."

"Ha!" dedi Bay Somers, yumuşak bir şekilde, bu konuşmanın ne anlama gelebileceğine dair en ufak bir fikri yoktu, "hayır. İyi bir pasaj mı geldi? Bizde her türlü belirtisi vardı."

"Çok iyi," dedi Bay Linden gülümseyerek, "ve çok fırtınalı."

"Ah?"--dedi Bay Somers,--"çok iyi ve çok fırtınalı mı? Eh, bunu
düşünmemeliydim. Ama sanırım siz o kadar gezgin olmalısınız ki,
rüzgar sizi savurduğunda hangi yöne estiğinin hiç umurunda olmuyorsunuz,
ha?--tıpkı Dr. Harrison gibi. _O_ havayı hiç umursamaz. Dr. Harrison da Pattaquasset için büyük bir kayıp," dedi Bay Somers Faith'e bakarak ve
biraz daha açıkça gülümseyerek;--"toplumun en hoş üyeleri--ha!--bizden kaçıyor gibi görünüyor! Bayan Somers böyle diyor."

"Bir kaşık daha--ve onları kaldır,"--diye düşündü Faith,--"sonra
gitmiş olacağım!"--

"Ama sizden bana bir iyilik yapmanızı isteyebileceğimi görmeye geldim, Bay.
Linden," dedi Bay Somers gözlerini ve zihnini ondan çekerek. "Ben--size gerçekten çok minnettar olmalıyım! Neredeyse
sormaktan korkuyorum, çünkü alamayacağım korkusuyla."

Faith kaşığını yavaşça sildi.

"İyilik yapmayı severim," dedi Bay Linden,--"en azından yapmam gerektiğini düşünüyorum.
Ama bana nasıl bir şans verebileceğinizi hayal bile edemiyorum, Bay Somers."

"Eğer önümüzdeki Pazar günü kürsümü doldurmayı kabul ederseniz, Pattaquasset'teki tüm eski arkadaşlarınız için büyük bir memnuniyet olmaz mıydı? Onlar--sanırım ülkenin her yerinden geldiler!--ve bu--bir--bu benim için gerçekten çok büyük bir memnuniyet olurdu. Sizinle
baş edemez miyim?"

Faith işini bırakmıştı ve başını eğmiş ve yanakları iki canlı nokta halinde renklenmiş bir şekilde hareketsiz duruyordu. Bay Linden'in gözleri bir anlığına o karanfillerin üzerinde durdu, garip bir
haz duygusu, duygu. Konuşurken dudaklarındaki o dokunaklı gülümsemenin Bay Somers'a ait olmadığı söylenebilir.
Cevabı çok basit ve açıktı.

"Eski dostlarımın hepsini tekrar görmek ve onlarla konuşmak isterim, efendim, size anlatabileceğimden daha fazla -- ve sanırım beni gördüklerine sevinirler. Başka hiçbir
şekilde bunu bu kadar iyi yapamazdım. Teşekkür ederim, Bay Somers! -- bu iyiliği
gösteren sizsiniz."

"O zaman siz yapacaksınız?" dedi Bay Somers, sevinçle. "Çok mutluyum - gerçekten çok
şanslıyım! Oldukça rahatlatıcı olacak. Ve bir zevk - çok
büyük bir zevk - a - sizi temin ederim efendim. İnsanların
bir değişiklik yapması karlıdır - dinlerler - ha! - aynı şeylerin farklı bir şekilde söylendiğini duyarlar; ve bu genellikle çarpıcıdır. Ve kesinlikle papaz için karlıdır. Pekala, Bay Linden, birçok insanı mutlu edeceğim - ve Bayan Somers, haberi vermek için kendi tarafına gidecek. Pattaquasset'te ne kadar kalacaksın - a - ama bilmiyorum," diye ekledi gülerek, "sormam gerekirken!"

Faith kaşıklarını aceleyle dolaba götürmüştü ve yakınındaki açık bir pencerede oturmuş dışarı bakıyordu.

"Ve ben cevaplayamam," dedi Bay Linden. "Daha varış saatimi bile zar zor geçtim, efendim."

"Hayır--kesinlikle. Ben--bir--erken davrandım. Beni mazur görün. Ve sizin daha fazla zamanınızı almaya hakkım yok,--sizin bana Pazar günü nazikçe--bir--verdiğiniz gibi. Şu anda yurtdışında dinin durumu nedir, efendim?"

Kapsamlı soruşturmanın cevabı, Bay Somers gitmesi gerektiğini ve kalmaya hakkı olmadığını söylemiş olmasına rağmen, biraz uzun bir konuşmaya dönüştü. Faith bir süre penceresinin yanında kıpırdamadan oturdu, ama sonra kayboldu ve Bayan Derrick'in mutfağındaki tarafı. Bulaşıklar
orada da bitmişti ve Bayan Derrick "tik" ediyordu, Faith'le konuşuyordu ve Bay Somers'ın gitmesinden biraz önce gitmesini istiyordu.
Faith kapanan kapıyı ve hafif geri dönen adımları duydu, sonra net bir şekilde, yüksek sesle söylenmeyen bir "Mignonette, neredesin?"

Faith koridordan geri sıçradı ve tekrar yemek odasında durdu.
Çok tatlı bir ciddiyetle. Tüm zihni ve yüzü Bay Somers için vaaz vereceği düşüncesiyle doluydu.

"Ne yapıyorsun, küçük Sunbeam?--meşgul müsün?"

"Hayır."

"Öyleyse önce seninle konuşmak istiyorum, sonra da seninle yürümek,--sen de benimle aynı şeyi yapmak ister misin?--yoksa yorgun musun?"

"Hayır--evet;--hiç yorgun değilim."

"Gergin misin?" dedi, onu bir sonraki odaya doğru çekerken.

"Hayır!" dedi hafifçe gülerek, "Hiç öyle olduğumu düşündün mü, Endecott?"--Ama Faith'in kalbi biraz garip bir şekilde atıyordu.

"Seni deneyeceğim--" dedi yanına otururken; "eğer öyleyse gözlerini kapat."

Faith'in gözlerinde kapanma belirtisi yoktu. Ona baktı,
kesinlikle değil, ama istikrarlı bir şekilde ve ufak bir gülümsemeyle. Göz ve gülümseme
bir araya geldi ve tutuldu, ta ki sol elini tutup onu da tutana kadar;
ama sonra ona bakan Bay Linden ciddi bir şekilde küçük bir altın yüzük çıkardı ve boyutlarının ona uygun parmağın boyutlarıyla ne kadar uyumlu olduğunu denemeye başladı.

Faith'in hiçbir yeri kıpırdamadı, sadece gözleri onu takip etti ve
gerçekten de çırpınan renk--buhar çelengi üzerindeki ışıklar gibi gidip geldi.

Sessizce, iki yüzüğü de takmış olan el birkaç
an boyunca bakıldı - sonra dudaklarına götürüldü, o iki parmağın özel selamıyla; ve sonra, ikinci yüzüğü çıkarırken, Bay Linden ona baktı.

"Mignonette, ne zaman tekrar takabilirim?"

Faith'in cevap vermesinde zorluk varmış gibi görünüyordu. Muhtemelen konuşmaya karar veriyordu, ama onun sözlerinin
hazır olmasını beklemek zorundaydı. Sanki bekliyormuş gibi sessizce bekledi; tuttuğu
ele baktı ve küçük parmaklarının kenetlenmesi dışında hiçbir şey söylemedi.

"Nereye gittiğini biliyor musun Endy?"--çok alçak bir sesle söyledi.

"Hayır, canım--kesinlikle değil."

"O zaman--bunu bilmek istiyor musun?"

"Çok."

Faith daha azını beklemiyordu; adil bir uyarı almıştı; ayrıca
kalbinde Bay Linden'in mantıklı olduğunu itiraf etmekten başka bir şey yapamazdı. Mevcut durumu bozmak
istediği kadar, ki bu onun için yeterince hoştu, onun konuyla ilgili zihninin
farklı olduğu açıktı; ve bunda bir kusur bulamazdı.
Yine bir duraklama oldu, bir tarafta sessiz bekleyiş, diğer tarafta ise büyük bir ifade zorluğu ve kelimeler geldiğinde olabilecek en düşük tondaydı.

"Ne istiyorsun?"

"Bütün bu yıllar boyunca beklediğim şey."

"Peki ya zaman?"

"Mümkün olduğunca az."

"Biliyorum,--ama o ne, Endy?"--çok çekingen bir tonlamayla söyledi.

"'Mümkün olduğunca az'?" dedi, gözlerini kaldırıp yüzüne gülen bir bakış atarak,--"kelimelerin açıklanmaya ihtiyacı yok--bu öğleden sonra Bay Somers'da kalabilirdim. Benim için çok erken olamaz,
Mignonette--ama senin için neyin mümkün olduğunu bilmiyorum."

Onun için neyin mümkün olduğunu! Neredeyse Faith'in nefesini kesiyordu. Çünkü
Bay Linden'in isteğini yerine getirme hakkını kabul etti. Ayrıca büyük bir
kafa karışıklığı içindeydi.

"İstediğini yapacağım!" dedi sonunda. "Annemle
anlaşabilirsin."

"Hayır, seninle," dedi Bay Linden,--"ne istiyorsun? Quapaw deresi geçişini tekrarlayayım mı?"

Başını kaldırıp ona baktı ve evet dedi. Herhangi bir adamın ona vermek isteyeceği bir bakıştı. Ne söyleyebileceğinden biraz korkmadan, o gözler ona öyle saf bir inanç
verdi ve onun isteğine cevap vermeye öyle hazırdı ki. Onun cevabını bekledi, ama gözleri beklemedi.

"Biliyor musun, sevgili Faith, sana hazır olman için haber gönderdim,--tamamlandı mı?"

"Evet, neredeyse."

"'Neredeyse' hemen gönderilecek," dedi Bay. Linden,--"ve bu ay, 'eğer hiç mükemmel günler gelirse'--Bugünden itibaren bir hafta diyelim mi?"

Çok şaşırmış görünüyordu, yine de yüzüne çarpan bakış yumuşaktı. Ve bir an için güller uçup gitti. "Mümkün olan en kısa
zamanda", bu kesindi. Ancak geri geldiler, önce gizlice sonra da hızla, ta ki Faith'in yüzü eğilene ve sağ eli, gizlemek için boşuna bir niyetle onunla Bay Linden arasına girene kadar. Ama Faith konuşmak mı yoksa konuşmamak mı istiyordu, kesin olan şu ki
kelimeler yoktu.

"Buna sahip olamam!" dedi Bay Linden, kalkan elini kendi eline alırken, "Faith, bu konuda solgun görünmeyeceksin.
Bu, eve geldiğimden beri ilk yirmi dört saat içinde rengi ikinci kez kovduğum zaman. Ve şimdi gördüğüm bu güller, bana beyaz olanlarla aynı ağaçtan geliyormuş gibi görünüyor. Konuya daha cesurca
bakarsanız çok daha az muhteşem görünecektir ve aynı şey benim için de söylenebilir. Orada, halının üzerinde nasıl bir yüzüm var?"

Elini hafifçe sıktı ve bu soruya cevap verdi; ama Faith'in dudaklarının
açıldığını görebilmesine rağmen, konuştuklarını duymadı.

"Mignonette, anlaşma senin imzanı bekliyor."

"Evet, Endy," dedi yeterince tuhaf bir şekilde. Bay Linden yüzünü görüş alanına getirdi ve Quapaw deresinde yaptığı gibi, "Korkuyor musun, sevgili çocuğum?" dedi.

"Hayır--" dedi çekinerek, ama yine de "hayır"dı.

"O zaman sadece mührüm gerekiyor.--Avrupa'nın kuzey ülkelerinden biri olan Mignonette'te, gelin ve damadın bir veya iki saat boyunca açık pencerenin önünde, tam giyinik bir şekilde durmaları bekleniyor--bu yüzden her şeyin
o kadar da kötü olmadığını görüyorsunuz. Şimdi küçük güzelliğim--yürüyüşe
hazır mısın?"

BÖLÜM XL.

Bir yaz öğleden sonrasının güzel zamanıydı. Güneş, yılın neredeyse en uzun yolculuğunun son çeyreğinde, ama hala yüksekte, çayırlarda dinlenmek ve ağaç tepeleriyle
oynamak ve Mong ve tuz çıkışında
parıldamak için sıcak ışınlar gönderiyordu. Yaprakların hafif hışırtısı, bazen bir kelebek veya bir kildeer tarafından olduğu kadar esinti tarafından da; bazen de aniden yere pembe bir duş
gönderen ağır bir damask gülü tarafından yaratılıyordu. Kuşların, böceklerin ve güllerin tam bir eğlencesiydi bu, günün saatini ve öğleden sonra siestasının sona erdiğini gösteren o hafif ekstra hareketle birlikte.

Yürürken güller toplayan, onları kemerine veya başlığına takan Bay Linden, Faith'i hastalığından sonraki ilk gün kıyıya götürdüğü çiftlik yolundan aşağı götürdü. Herhangi biriyle karşılaşma tehlikesi çok azdı, saman ve tahıl yüklerinin zamanı değildi ve oradan pek bir şey geçmiyordu: tarladaki işçiler sadece uzaktan görülüp duyuluyordu Bay Linden'in kendisi de gün kadar neşeli ve neşeli bir ruh halindeydi, daha canlı ve aktifti, "dolce far"ı "niente" olmadan alıyordu; "sürgün yılının" nasıl geçtiğine, June ve Mignonette ile evde olmanın verdiği sevinçle tanık oluyordu. Öğleden sonraki konuşma, ikisinin de mükemmelliğine bir şeyler eklemişti - başka şeylerden bahsetse de unutamıyordu. Faith de unutmadı. Yine de Bay Linden'a ve onunla birlikte güldü; ancak sohbet söz konusu olduğunda ikincil bir rol üstlendi. Hiçbir konuya, en ufak bir ana bile başlamadı.

Konular kendiliğinden başladı - sayıları, davetsiz ayaklar geçerken yoncadan çıkan küçük kelebekler gibi, - hemen hemen aynı havadar, aynı şekilde uçuşan, o kadar da amaçsız değildi. Ve böylece özetten çok yazlık bir şekilde Bay Linden ve Faith kıyıya vardılar. Faith, onun için gölgeli bir yer buldu ve tavırlar dışında "izninle" bir şey söylemeden, başlığını havadar bir yere, yabani bir dikenin üzerine taşıdı.

"Mignonette, perşembeden sonra seninle ne yapmayı planladığımı biliyor musun?"

"Hayır, Endecott."--

"Seni masalda sözü edilen tahta ata bindireceğim,
sağ kulağının altındaki iğneyi çevireceğim ve gideceğim. "

"Bu hikaye ne!"--dedi Faith, ona (arkasında duruyordu) en güzel parlak kızarmış yüzlerle bakarak.

"Bir prensin bir prensesi nasıl kaçırdığına dair gerçek bir hikaye."

"Nasıl yaptı?"

"Önce onun onayını aldı--(başka kimseden alamadı ama bu önemli değildi)--birine tahta atı sarayın önüne getirmesini emretti, onu ve kendisini yukarıda belirtildiği gibi yerleştirdi, pimi çevirdi ve
tüm sarayın meraklı gözlerinden kayboldu. Hikaye, ikisinin de yolculuğun tadını çıkardığını söylemeye devam ediyor."

"Bana arabalarda seyahat etmeyi sevip sevmediğimi sorduğunda bunu mu kastettin?--" dedi Faith, uygulamayla ilgili hissini dile getiren çok küçük bir kahkaha.

"Zeki küçük prenses!" dedi Bay Linden. "Senin hizmetinde iki katını taşımayı
reddeden at, benimkinden kovulacak."

"Ama henüz pek bir şey göremiyorum," dedi Faith. "Ne hikayeyi ne de seni anlıyorum. Sanırım o atla beni çok fazla gezdirdin."

"En princesse değil," dedi Bay Linden gülümseyerek. "Hikaye çok basit,
canım. Karısına çeşitli ilgi çekici yerleri gösterdikten ve
arkadaşlarının onu görmesine izin verdikten sonra prens eve varıyor. Daha sonra servetini bulduğu söylenir--ama bence hikayenin o kısmı muhteşem,
bu yüzden kalbini buna verme."

"Hikaye bu--ama ne demek istiyorsun, Endy?"

"Seni böyle bir gezintiye çıkarmak için. Yani ben prensim ve sen
(olacaksın) prenses olacaksın, bütün bunları yapacaksın."

Faith ayağa fırladı. "Öyle mi?"--

"Gerçekten öyle, sevgili Mignonette."

Faith'in yüzü değişiyordu. Gözlerindeki şüphesiz sevinç hala bir yerlerde
bir engele sahipti.

"Ama Endecott--"

"Qu'est-ce que c'est, Mademoiselle?"

"Tahta bir atın yok!"-- dedi açık sözlülük ve çekingenliğin enfes ve en narin karışımıyla.

"Gerçekten emin misin?--ve sonuçta, Mademoiselle, sonra ne olacak?"

Aynı bakış neredeyse ona kelimeler olmadan cevap verdi. "Emin değilim--" dedi. "Öyle düşünmüştüm."

"Bu sözün anlamı ne?"

İki duygu arasında tereddüt etti. Ama açık sözlülük veya görev
onu taşıyordu. "Çünkü, Endy--eğer bu yani,--gitmek istemiyorum!"

"Kraliyet gururun nasıl değişti?--tahta bir attan başkasına
_bakmayacak mısın?"

Ona gülümsedi, eskiden olduğu gibi biraz şaşkındı ve daha fazla
girişmeyi seçmedi.

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum, canım," dedi Bay Linden, iki elini de
ellerine alıp o da gülümseyerek; "ama John Gilpin olmayı
düşünmediğim için, onun karısı olmana gerek yok,--henüz değil. Ayrıca, at--her ne tür
olursa olsun--senin sandığından daha azını gerektirecek; ve prens
ve prenses için,

havada olduklarından,
Nasıl olduklarını
umursamayacaklar!"--

Bu sözler sadece Faith'in yeni oluşan endişeleri üzerinde değil, Faith'in kendisi üzerinde de etkili oldu; ve en müzikal tarifin mükemmel bir küçük kahkaha dizisi kıyının çok sınırlı bir bölümünde yuvarlandı, o sırada bulutların üzerinde oynayan ışıklar kadar güzel kızaran renklerle eşlik etti. Bay Linden ellerini sabit tutarak prensesini en mükemmel memnuniyetle izledi.

"Aklın rahat mı?" dedi. "Hepinizi altı ay boyunca kendime saklamakla tehdit ettiğimi biliyorsun - ama korkarım ki dört ay buna en yakın olacağım."

"Ama nereye gidiyorsun, Endy?"

"Bu kısmen senin seçimine bağlı. Genel olarak tepelere, şehirlere ve nehirlere, Şelalelere, Beyaz Dağlara, Washington'a ve Superior Gölü'nün resmedilen
kayalarına. Sonra gerçek sörfü görebileceğin bir kıyıya - ve bu arada eski arkadaşlarımın bazılarının gözlerini memnun etmek için."

Faith'in gözü ciddi bir şekilde güneşli Long Island kıyısına kaydı, ama aklı mükemmel bir
sıçrama yapmıştı. Bunun tek dış belirtisi, dudaklarının bilinçsizce
oynadığı çizgiydi. Ne yolculuk!--onunla! Beyaz Dağlar'dan gelen
esinti çoktan yüzüne esmeye başlamıştı ve
ülkenin başkenti önünde en parlak
bulut manzarasıyla yükseliyordu. Bay Linden ona rehberlik edip her şeyi anlatsın!--Onu izleyen gözleri görmedi, ama
birdenbire sessizliği fark ettiğinde ve Bay Linden'a döndüğünde,
gülümseme onun dudaklarında da vardı.

"Hemen işe gitmem gerektiğini düşündüm," dedi,--"çalışmak için--kaybedilen zamanı telafi etmek için. Bunu da yapamaz mıyım?"

"İstediğin kadar! Ama telafi edilmesi gereken
kaybedilmiş bir tatilin daha olduğunu bilmiyor musun?"

"Telafi edildi," dedi nazikçe, bir dakikalık tereddütten sonra.

"Gittiğimde ne kadar üzüldüm!" dedi Bay Linden,--"asla yerine koyamayacağım
bir şeyi senden almak için. Ama otur, sevgili çocuğum--çeşitli şeyler hakkında seninle görüşmek istiyorum."

Faith oturdu ve baktı--gerçekten ciddi bir çocuk gibi. Şimdilik yolculuğunu
unuttu ve tüm zihni daha ağır ve değerli bir şeye
yöneldi.

"Sana okuman için üç mektubum olduğunu söylemiştim," dedi Bay Linden. "Biri
Almanya'ya ulaştı, ikisini burada beni beklerken buldum. Hepsi aynı konu hakkında, Mignonette: Senin ve benim kendimizi
kuracağımız yer."

Kızaran bir yüz belirdi, ama sabit bir şekilde baktı.

"Bir keresinde," diye devam etti Bay Linden, "böyle bir durumda
en çok ihtiyaç duyulan yeri - en çok iş
yapmam gereken yeri seçmem gerektiğini söylemiştin. Şimdi sen karar vereceksin. Pennsylvania'daki büyük bir üretim kasabasının papazı (kasabanın diyebilirim - aslında öyle)
Baltimore'a bir çağrıyı kabul etti. Onu daha önce tanıyordum ve sanırım
insanların bana başvurmasının sebebi onun etkisiydi." Faith
çok olası olduğunu düşündü.

"Kasaba ne kadar büyük, Endy?"

"On veya on beş bin - tam olarak bilmiyorum."

"Ve başka kilise yok mu?"

"Evet, ama bu o kadar önde gelen ki diğerleri
yerlerini zor tutuyor; ve bu arada, sanırım onlardan birinden bir çağrı almayı tercih ederdim. Görünüşe göre kiliseye gidenler azınlıkta."

Faith, o yerde yapılacak yeterince iş olması gerektiğini düşündü; ama o sadece daha ciddi bir şekilde dinledi.

"Babamın eski bir arkadaşı ikinci mektubu yazıyor. Newport'ta yaşıyor ve adanın kulelerle pek süslenmemiş bir
bölümüne yeni bir kilise inşa etmekle kendini tatmin etti. İklim ve toplum
iyi, manzara pitoresk ve eğer ben Bayan Linden'ı evine
getirirsem, hemen Newport lehine karar vereceğinden oldukça emin."

Faith'in gözleri aşağı indi ve en zengin ve en açık sözlü olanın allığı yanaklarını renklendirdi.

"Sence öyle mi?" dedi Bay Linden çekingen bir şekilde.

"Diğeri ne, Endy?--Üç dedin."

"Diğeri, aşkım, tam da göreceğin o Beyaz Dağlar'dan. Başka bir arkadaş mektubu yazıyor, yaz göçleri için kendine
bir yuva
yapan biri. Tuhaf bir yer, Faith, her şeye
göre--dağların o kısmına hiç gitmedim. Dağınık bir nüfus, tepelere kendi böğürtlenleri gibi serpilmiş ve
aynı şekilde bulunabiliyor. Ne kilise ne de şapel, sadece
kullanılmayan bir okul binası--Bay Olyphant'ın gelip sahip olmam için dua ettiği. Kar ve don, vadiler ve sonsuz
tepeler--senin toplumun bu olurdu."

Faith'in gözleri şimdi yukarı kalktı ve Bay Linden'inkilerle buluştu. Ciddi,
sorunun çözülmesi gereken ağırlığını hisseden biri gibi; ama alnı gölgesiz ve gözleri korkusuz. Hala bir çocuğun bakışı!

"Bay Olyphant, kuşumun şarkı söylemesi için bundan daha iyi bir hava olamayacağını söylüyor," diye devam etti gülümseyerek,--"Pensilvanya'daki yerle ilgili büyük bir itiraz vardı. Bu sana nasıl görünüyor, sevgili Faith?--dağların bir çıkıntısında--tamamen kapalı değil. O zaman benimkinden başka ne kadar topluluğun olacağından emin değilim--Newport'la karşılaştırıldığında, sen ne düşünüyorsun?"

Önce nadir görülen küçük bir gülümsemeyle cevap verdi, ciddi güveninde çok mutluydu ve bu da soruyu biraz önemli ölçüde erteledi.

"Gitmen gerektiğini düşündüğün yere gideceğini biliyorum. Endy--yerler hakkında bir şey bilmiyorum."

"Bay Alcott'un isteğinin yarısından fazlasını yerine getirip getirmeyeceğimi sanmıyorum,"
dedi Bay Linden. "Sanırım George eve dönmediyse bunu kabul etmeye cesaret edebilirim. Faith, herkesin sana aşık olması çok tuhaf bir gerçektir."

Faith'in kızarmasına bakılırsa, bu biraz acı verici bir "gerçekti." "Kimden bahsediyorsun?" dedi şüpheyle.

"Şu anki sözüm George Alcott'a ait -- Pattaquasset'te gördüğü bir çift gözün peşinde bir haçlı seferinde olduğu söyleniyor."

"Onu tanımıyorum," dedi Faith hafifçe gülerek; ama hemen konuya dönerek çok içten bir şekilde sordu, "O zaman, Endy, dağlardaki o yere gitmeyi mi düşünüyorsun? Yoksa kararını vermedin mi?"

"Üç kişiden birine meyilliyim -- kararımın tamamen kesin olduğunu söyleyemem. Eve döndüğümden beri yapacak çok şeyi oldu! Faith, nedimeler yapmayı düşünüyor musun?"

Faith kayasından atladı. "Endy, aşağı koşup şu küçük balıklara bakmak istiyorum. Ayrıca, geç oldu!"--

"Evet, ama önce bana cevap vermelisin," dedi Bay Linden gülerek ve onu sıkıca tutarak. "Önceden bilmem gerekiyor, çünkü destekçilere ihtiyaç duyacaklar, eğer ben istemezsem."

"Hiçbirini istemiyorum, Endy," dedi Faith, yanakları iki pembe gül gibi, ama şimdi çok hareketsiz duruyor.

"O zaman gel ve bana balıkları göster. Dağlardaki eğitimsiz ve umursanmayan insanları aramak
zevkli bir iş olmaz mıydı sence?"

Alçak gelgitte kabuklu balıkların bir iki santim suda oynadığı kayalara inmişlerdi; ve yosunlu taşlardan birinin üzerinde oturan Faith, aşağıdaki Mollusca kabilesi arasında devam eden kötü tutkuların taklit oyununu izliyordu; ama aklı
başka bir şeydeydi.

"Geçen gün," dedi, "Pavlus'un Selanikliler'e 'Tanrı'nın _müjdeye_ güvenmemize izin verdiği' sözlerini okudum. Beni çok mutlu ettiler. Şimdi de mutlu ediyorlar. Onlarla ilgili olarak
düşündüğüm şey, demek istediğim."

"Ve o neydi?"

"Bunların senin de sözlerin olduğunu," dedi, sanki anlamının
bilinmesi gerektiğini düşünüyormuş gibi yukarı baktıktan sonra.
- "Ve benim de--yapacak bir şeyim olduğunu," diye ekledi daha alçak bir sesle.

Bay Linden onun yanında durdu, dalgalanan dalgalara, sonra da
güzel küçük yardımcısına baktı. "Evet, İnanç. Bu işin herhangi bir kısmının güven içinde olması muhteşem bir şeydir. Ve en az görünen kısmı
gerçekte daha az olmayabilir. 'Güven içinde'!" diye tekrarladı, tekrar gözlerini kaçırdı. "Ne kadar güzel sözler! - ne kadar korkunç."

"Hayır!" - dedi gülümseyerek, - "Böyle düşünmüyorum."

"Ben de, canım, senin bakış açından öyle. Ama dünyada, Faith,
senin çok küçük olduğun yerde, güvenin sözlerinin
sınırsız olduğunu gördüm - mütevellilerin sadakati çok dar sınırlar içinde.
Ve her zaman 'her su kenarına ekmeye' hazır olmak - kimdir? 'Bedava aldınız, bedava verin' emridir - ama hangi Hristiyan
aldığını yarı algılayarak görür!"

Faith durakladı ve düşünceli bir şekilde baktı, sonra tekrar gülümsedi. "Bir gün bana okuduğun sözleri hep düşünürüm, 'Sadece güçlü ve çok cesur ol, çünkü Tanrın seninledir, nereye gidersen git.'" -

Cevap veren bakış, Bay Linden'in sözlerinin onu dışarı çıkarmak için söylenmemiş olsa bile, en azından bu amaca hizmet ettiğini söylüyordu.

"Sen çok tatlı bir küçük Güneş Işınısın!" dedi. "Adını canlandırıyorsun, tıpkı sana uzun zaman önce söylediğim gibi. Beyaz Dağlar'a hazırlanman için kürk bir pelerinden başka bir şeye ihtiyacın yok. Hadi gel, dediğin gibi geç oluyor."

Eve vardıklarında çay saati geç olmuştu. Çaya oturdular ve Faith annesine henüz söylememişti! Bunu biraz
tedirgin bir zihinle hatırladı. Ailenin üçüncü üyesinde rahatsız edici hiçbir şey yoktu! - beyaz çileklerin birbiri üzerindeki duruşu ve dengesi, tüm düşüncelerinin dinlenme halindeki
düzenlemesinden daha eksiksiz değildi.

"Bayan Derrick," dedi, çay fincanını ona uzatırken, "günün en güzel
zamanını ne olarak görüyorsunuz?"

"Günün en güzel zamanı mı?" Bayan Derrick tekrarladı, "günün en iyi göründüğü zamanı mı kastediyorsun yoksa insanları mı? Eminim bilmiyorum, Bay Linden, sabah akşam Faith'ten başkasını izlemem."

"Faith'ten bahsediyorum--ya da onu ilgilendiren şeyden."

"Ah, günün her saati onun için aynı," dedi annesi şefkatle, "bir zamanlar olduğu kadar güzel, bir gün
bir başka gün de. Sadece mektup aldığı günlerde."

"Mignonette," dedi Bay Linden, "senden böyle bir haberi ne zaman duymalıydım?"

"Daha önce hiç bilmiyordum," dedi Faith.

"Sabah tuvaleti için kaç saate ihtiyacı var?" dedi araştırmalarını sürdürerek.

"Saatler!" dedi Bayan Derrick--"dakika deseniz daha iyi olur. Genellikle bir saatten
az."

"Ama nadir olarak demek istiyorum."

Bayan Derrick tamamen şaşkın görünüyordu. Fakat Faith anahtarı almıştı ve Bay Linden'ı durdurma umudunu kaybetmişti, bir sonraki en iyi şeyin işleri hızlandırmak olduğunu düşünüyordu.

"En uzun süre ne zaman alırsam, anne," diye alçak sesle önerdi.

"Ne kadar sürede portakal çiçekleri istediği gibi düzenlemesi gerekirdi--" dedi Bay Linden,--"ya da beyaz muslin?"

"O!--" dedi Bayan Derrick, bardağı yarı dolu çaydanlığı masaya koyarken. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyordum."

"Gelecek perşembeden bahsediyorum," dedi Bay Linden neşeli bir şekilde nazik bir tavırla. "Çünkü karar verdik--ya da verdim--Perşembenin haftanın en güzel günü olacağına ve şimdi günün en güzel saatini seçmek istiyoruz."

Bayan Derrick'in sakin yüzünde hafif bir kızarma oldu,--tek kelime etmedi.

"Öyle olmasını mı istiyorsun?" dedi Bay Linden.

Annenin "evet"i çok kararlı ve netti, ama yine de her zamanki
tonuyla değildi. Bir dakika sonra, bir iş düşüncesinin her zaman getirdiği rahatlamayla geri geldi.

"O elbise yapılmamış!" dedi. Bay Linden'in "İnancın!--"si anlamlıydı.

"Bunun bir günde, her an yapılabileceğini biliyordum, Endecott,"--dedi
Faith, çok ciddi ve kızarmış bir şekilde. "Yukarıdaki çekmecemde, anne."

"Hangi batıl inanç tarafından orada tutuluyor?" dedi gülümseyerek. "Bunu
uydurdun
sa asla geri dönmeyeceğimi mi düşündün?"

BÖLÜM XLI.

Cuma günü çok çabuk geçti. Faith açısından pek _iş_ yoktu--Bay Linden ona iş verdiği sürece hariç. Görünüşe göre o
uzun süre onun görüş alanından uzak kalmıştı--onun artık
görünmesine izin verecek ruh halinde değildi. Cumartesi, Cuma'nın adımlarını takip etti, akşam yemeğinden sonrasına kadar, sonra bir hareket geldi. Çünkü Pet ve Reuben öğleden sonra treniyle geleceklerdi; ve Bay Linden Jerry ile birlikte istasyona gidip onları karşılamak için Faith'i çağırdı, "tatlı arkadaşlığını" sunması için.

İstasyona kadar Faith gitti; ama orada vagonun en uzak köşesine çekildi ve Bay Linden vagon ile ön platform arasında aşağı yukarı yürürken bekledi. Bekledi ve her şeyi gizlice izledi; onu ve onunla konuşan insanları; her şeyi yeni gören o garip gözlerle. Sonra düdük geldi! Trenin telaşı ve uğultusu--o anın durgunluğu; ve sonra Faith aradığı üç kişinin ona doğru geldiğini gördü. Reuben, Bayan Linden'in seyahat çantasıyla biraz önde, bir eli kardeşinin omzunda, gözleri yüzünde, oldukça yavaş bir şekilde arkasından geliyordu, konuşuyor, sorular soruyordu, Faith'in cevap verdiği bakış ve gülümsemeden bazılarını tahmin edebildiği. Güzel bir resimdi; sanki ikisini de gördüğü için daha iyi tanıdığını hissediyordu. Vagona
ulaşmadan önce, Pet, Bay Linden'i biraz sıçrayarak bırakıp Reuben'ı takip etmesini sağlayan bir cevap aldı. Ve Faith, vagonun kapısını açmıştı.

"Faith! Sevgili çocuğum!" dedi Bayan Linden, "kendinle ne yapıyordun -- ya da seni unutulmuş bir paket gibi buraya
gömmek için sana ne yaptı?" Vagona, Faith'in iki elini tutarak ve ona dolu, parlak, sevgi dolu gözlerle bakarak bir dizinin orada durmasından daha fazla girmemişti. "Endecott seni burada, tek başına nasıl bıraktı?"

"İki kişi eğer birlikte değillerse, mutlaka yalnız olmalılar," dedi Bay Linden. "Pet, seni içeri mi koyayım yoksa dışarı mı koyayım?"

Güldü, sonra arabaya atladı ve bir kolunu Faith'in beline doladı, tıpkı bir
çalı dikeni püskülü gibi.

"Ona ne sorduğumu düşünüyorsun?" diye fısıldadı,--"ve bana ne söylediğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Faith;--"ama sanırım."

Çalı dikeninin anlamlı bir şekilde sıkılması buna cevap verdi--sonra el sessiz bir
kucaklaşmayla dinlendi.

"Ne kadar iyi görünüyor!" dedi, gözleri önlerindeki koltukta oturan bir
şekli memnuniyetle fark etti. "Faith, nasılsın?"

"İyiyim."--Hiçbir şey kendi türünde bundan daha sessiz olamazdı. "Sana yarın ne yapacağını
söyledi mi, Pet?"

"Hayır--" dedi, hızlı sorusunu sorar gibi. Faith'in yüzü konuşmadan önce ona söylemiş olabilirdi; böyle bir sevinç alnında ve gözlerinin derinliklerinde ciddi bir şekilde oturuyordu.

"Yarın kiliseye gidersen, anlarsın."

Ani bir kızarma, hem yanaklarda hem gözlerde, bu haberin ilgisini
gösterdi. Bakış bir an Faith'inkiyle karşılaştı - sonra Bay Linden'e döndü ve sonra o küçük duygu dalgası tatlı akışını derinleştirirken, gözler düştü, bükülmemiş dudaklar titredi ve titredi. Faith
sadece sessiz bir serbest masonluk eylemi yapmaya cesaret etti; parmaklarını Bayan Linden'in beline dayanan elinin etrafına hızla doladı; ama belki de kısa arkadaşlıkları boyunca kalplerinin bu kadar yakın attığını hiç hissetmemişlerdi. Birinde belki de eski bir anı veya çağrışım vardı - böyle bir günün ilk kez konuşulduğu zamana dair bir anı, kendini kontrol etmeyi zor bir konu haline getirdi; dudaklar
hemen hareketsizleşti ve gözler sessizleşti, geriye kalan ciddiyet
kolayca harekete geçti ve ses şüpheyle konuştu.

O akşam Faith'in umurunda olmayan çeşitli şeyler
konuşuldu, ama buna engel olunamazdı. Pazar günü tartışmalarda bir durgunluk oldu. Ama o sabah Faith'in yüzünde oturan ciddiyet
daha az değil, daha fazlaydı. Eğer bir koruyucu melek kendini
bedensel olarak gösterseydi, yüzü alçak ve önemsiz şeylerden
bu kadar saf bir mesafe alabilir ve mavi gökyüzü ve simgelediği gerçekle akraba olabilirdi. O gün Faith'e yeni hayatının ilk günüydü.
Bay Linden için öyle değildi; ama onun hayatının verileceği ve kendisinin hayatının onun yanında olacağı görevi
açıkça almasını gördüğü ilk gündü. Kiliseye doğru yürümeye başladığında çok ciddi bir "güneş ışını"ydı--ve aynı derecede berraktı!

Yabancıların arasında gerçek türden bol miktarda güneş ışını vardı; mükemmel bir
gündü; ve herkes bundan memnundu, ancak bazıları
top mermisi yağsa bile bir şey fark etmeyeceğini
söylediler. Pattaquasset kiliseye böyle bir geliş görmedi! Bay Somers'ın anısına asla. Her yerden geldiler; ülke
toplandı; ve o gün ocak taşında birçok ateş yakıldı
ki çoğu pazar günü yakılmak üzere izin aldılar ve onu izleyecek birileri oldu.
Balıkçılar Quapaw'dan ve işçiler ülkenin dört bir yanındaki çiftliklerden geldiler; Bay Linden'ı doğrudan tanımayanlar bile onu tanıyordu;
ve onun hakkında öyle şeyler biliyorlardı ki, bir haftalık ücret karşılığında onu konuşmasını dinleme fırsatını
kaçırmazlardı. Öğrettiği çocukların anneleri ve babaları, _onlar_ onu tanıyordu; ve
toplu halde geldiler, en uzak derecedeki amcaları, teyzeleri ve kuzenleriyle birlikte,
coğrafi olarak çok uzak olmadıkları sürece. Pattaquasset'in üst sosyetesi ne bir erkek ne de bir kadın kaybetmedi; hepsi oradaydı, bazıları büyük bir sevgiyle, diğerleri büyük bir merakla. Stoutenburgh'lar kendilerini
tüylendirmişlerdi. Bay Simlins yeni kunduzu kadar dikti. Bayan Essie De
Staff büyümüş siyah gözlerle; Yargıç Harrison iyiliksever bir
beklentiyle. Balıkçı Bay Stephens küçük topal
çocuğunu "bir kereliğine" Pattaquasset kilisesine götürmüştü; Jonathan Ling karısıyla birlikte oradaydı, en büyük çocuğunu ev işleriyle bırakmıştı ve ikisi de büyük bir
zeka ve beklenti içindeydi. Jonathan Fax oradaydı
ve yeni karısı; birinin kafası çok ciddi, diğerinin kafası çok hafifti ve yüzleri buna göreydi. Bayan Derrick ve Pet çoktan
sessizce oturmuşlardı; Faith, Pazar okulu görevleri bittikten sonra, o dolu evin içinden içeri girdi. Rengi çok parlaktı ve titriyordu; ama bunun nedeni birçok kişinin onda merak konusu bir şey görmesi değildi; Faith bunu hatırlasa da, o anda umursamadı.
Evin içindeki beklentinin durgunluğunu hissetti, arada sırada o küçük mırıltı o kadar güzel çınlıyordu ki; koridorda onu
takip eden çocuksu ayak sesleri ona o kadar keskin bir şekilde
konuşuyordu ki, sınıfından diğerinin onu öyle bir keyifle takip ettiğini hissediyordu ki, Faith sanki altın kapılardan içeri çoktan kabul edilen o mutlu küçük ruhun, sevgili öğretmenini bir kez daha dinlemek için kilisede olduğunu hissediyordu. Başka kim?--kapıdan kapıya esen yumuşak esintide hangi diğer melek kanatları kıpırdandı?--o sevgili ölümlü dudaklarda hangi diğer görünmeyen, ölümsüz duyular bekledi?--Faith'in adımları daha hafifledi, nefesi daha sessizleşti; gözler ona bakabilirdi--o onlara bakmadı.

Ve gözler baktı, her türlü sebepten; belki de tüm kilisede onu görmeye çalışmayan tek bir kişi bile yoktu, yanında en çok ilgilenen kişi hariç--Pet hiç kıpırdamadı.
Başı eğikti, eli yarı destekleyici yarı gizli pozisyonundaydı, orada oturduğu herhangi bir heykel gibi, hatta içeri giren herkesin kıpırdanmasıyla bile kıpırdamadı. Kardeşinin yanından geçerken her adımını karşılamak için nefesini tutsa bile, ona bakmadı; ilk duası bitene kadar başını kaldırmadı; sonra da
kendinden geçmiş bakışları aynı şekilde sarsılmazdı.

Ardından gelen hizmet, kürsü belagatinin ve gücünün olağan çizgisi ve kuralıyla ölçülemezdi; popüler bir vaazdan sonra koridorlarda vızıldayan sözcüklerin çoğuyla tarif edilemezdi. Genç bir vaizin "yeni el"i yoktu; çünkü Bay Linden neredeyse çocukluğundan beri Üstadının işiyle ilgileniyordu. Ona göre mesajını birçok kişiye iletmek, bir kişiye iletmek kadar basit bir şeydi; kendisinden öncekilerin birçoğu, onun özel hizmetlerini biliyordu ve birçoğu da ilk olarak bunlar aracılığıyla gerçeği öğrenmişti; ve şimdi tüm bu toplanmış yüzler için, her birinin onu tek başına gördüğü gibiydi; mütevazı, ciddi, şefkatliydi, sadece kendi sözlerini söylemiyordu; çünkü "İnsanın ağzını kim yarattı? Ben, Rab değil miyim?" O gün elçiyi dinleyen hiç kimse, onun kimlik belgelerini hangi mahkemeden aldığından şüphe etmedi. "İncil'e güvenerek!" Evet, öyleydi; ama gerçeğe ve insanlara karşı neredeyse güveni aşan sıcak bir sevgiyle. Çölün çeşme gölgesindeki gezgin, kumların arasından geçen kervanı çağırırken, eski on iki kişiden biri olarak, Mesih "müritlerine ve müritlerine ve müritlerine de kalabalığa" verdiğinde; o da şu sözlerden söz etti: "Yiyin, ey dostlar! - için, evet bol bol için, ey sevgililer!"

Orada o günü asla unutamayacak olanlar vardı. Birçok kişi, içeri giren ılık yaz esintisinin, yeri dolduran hissin daha nazik veya daha tatlı olmadığını düşünüyordu. Küçük topal kız ve yaşlı ve daha kaba babası ve annesi, sevgili arkadaşlarını hareketsiz gözlerle dinliyorlardı; ve o tatlı sulardan, ikisinin de uzun zamandır bir kilisede tatmadığı kadar uzun bir yudum içtiler. Balıkçı topluluğu için bembeyaz bir gündü; ve
hiçbir şey onları öğleden sonra gelmekten alıkoyamazdı. Bayan Essie'nin
siyah gözleri tüm ateşini kaybetti. Kendisinin bilmediği Çiftçi Simlins oturdu
ve gülümsedi. Ve en şefkatle ve neşeyle dinleyen kişi,
gerçekten son kelimeyi sessizce dinledi, ya da yüzü görüş alanından eğilene kadar; sonra sessizce, artık değil, sadece bu gözyaşlarının
huzursuzluğun kırılmış çeşmelerinden gelmediğini. Özgürce geldiler, Faith
Pavlus'un Selanikliler'e yaptığı alıntı cümlesinin tamamını hatırladı ve uyguladı--

"_Çünkü Tanrı tarafından müjdeye güvenilmemize izin verildiği gibi_,
ÖYLE KONUŞUYORUZ."

Dua söylendiğinde çok sessizdi, ama kiliseden ayrılırken
peçesini sıkıca örttü.

Onlar için bile bu, uzun süren bir çıkıştı, çünkü başkaları
uzun süre kalacaktı. Bazıları bakmak için döndü, bazıları konuşmak için durdu; ve eğer Bay Linden'in
yirmi eli olsaydı, hepsi bir iş bulurdu. Bunun bir kısmını
iki peçeli figür kapıya doğru giderken gördü ve Bayan Linden orada durakladı ve geriye baktı. Kilise boyunca uzanan geniş güneş ışığı akışı, gölgeli arka plan figürleri, tam o ışık noktasında, Bay Linden, asla unutulmayacak bir resim oluşturuyordu.
Reuben Taylor hemen arkasında, bir adım geride, aşağı bakıyordu; Küçük
Ency Stephens sıra minderlerine tünemişti ve bir eli vardı; Robbie
Waters--diğerinin çok altında. Phil Davids ve babası Squire
Stoutenburgh ve Quapaw balıkçılarından birkaçı grubu oluşturdu. Pet
bir bakış attı ve sonra hızla merdivenlerden aşağı inip devam etti.

İnsanlar yavaşça, yolun yukarısına ve aşağısına dağıldılar; kilise ayininin
belirtilerini veren hızlı adımlar ve meşgul seslerle değil, günlük düşünce ve davranış akışını
kesip--askıya almayarak. Yeni İngiltere köyündeki bir Pazar gününün güzel bir resmiydi;
doğanın mutlak dinginliği, diğer
günlerin hiçbir şeyin durmasına izin vermediği eller tarafından kopyalanıp takip edildi. Faith ve Pet eve varmadan önce yol
neredeyse boştu. Bay Linden onları geçmişti ama tüm selamlaması
Faith'in elini koluna koymaktı--sonra onlar kadar sessiz yürüdü. Küçük bir şeydi ama yine de tüm gün boyunca sahip olduğu duyguya dokundu - onunla yeni yaşam tarzının başlangıcı.

Öğleden sonra sabah gibiydi. Günün önceki bölümünde evi uzaktan ve yakından dolduran tüm yaratıklardan tek bir tanesi bile eksik değildi!
ve şüphesiz Bay Somers'ın onu yerinden edecek ve Pattaquasset'teki görevinden sonsuza dek vazgeçmesine neden olacak
söylenen ve söylenmeyen istekleri duymaması iyi bir şeydi.

Öğleden sonra havası baştan çıkarıcıydı, öğleden sonra eve yürüyüşü çok uzundu;
sonra koridorda durup hala bakıp tadına baktığında, her şeyin tatlı huzuru her kalbe
işliyordu sanki. Hatta tüm gün
duyulmamış ve neredeyse hiç görülmemiş olan Pet bile, ellerini kavuşturup dışarıya bakarak duruyordu;
ve sadece ağır gözleri yaşanan baskıdan bahsediyordu. Ama
bakarken gözyaşları tekrar geri geldi ve sonra Bay Linden'e döndü - kollarını boynuna doladı.

"Endy, Endy!--bu günden ilk bahsettiğimiz zamanı hatırlıyor musun?"

Bay Linden, Faith'in yüzünde nadiren gördüğü
acı dolu bir ifadeyle okşamalarına karşılık verdi. Konuşması birkaç dakika sürdü. "Sevgili Evcil Hayvanım--şimdi biliyor!"

Bayan Linden sonra yukarı baktı, gözyaşlarını kontrol altına aldı ve kırık bir
"Affet beni, Endy--" ile onu öptü ve yukarı çıktı. Ama Bay
Linden artık dışarı bakmadı. Oturma odasına girdi ve
yüzünü eline yaslayarak orada tek başına ve hareketsiz oturdu, ta ki Faith onu çaya çağırmaya gelene kadar.

BÖLÜM XLII.

"Şimdi iki evcil hayvanım," dedi Bay Linden pazartesi sabahı masadan ayrılırken, "ne yapacaksınız?"

"_Ben_ işe gidiyorum," dedi kız kardeşi. "Bayan Derrick ve benim
işlerimiz var. Faith'i alabilirsin."

"Benim zihnimde de buna benzer bir izlenim var."

"Ama bugünden bahsediyorum. Yarım saatte bir beş dakika hariç."

"Ne yapacağımı söylemem gereksiz olur," diye gözlemledi Faith sessizce.

"Bu küçük bir kendini iddia etme çabasıysa," dedi Bay Linden, "saygılı bir şekilde 'izlenim'imin şu anki zamanla hiçbir ilgisi olmadığını belirtmeme izin verin. Kendinizi yumuşamış hissediyor musunuz?"

"Hayır," dedi Faith gülerek. "Konuyu kaçırıyorsunuz."

"O zaman lütfen niyetinizi belirtir misiniz?-- Gereksiz olmaktan çok uzak, Bay Somers'ın 'tatmin edici' diyeceği bir şey olacak."

"Bilmiyorum," dedi Faith neşeyle. "Anlıyorum ki sana söylersem,
onlara ayıracak vaktim olmadığını söyleyeceksin!"--

"Onlar için!--muamma. Sana ne söyleyeceğimi kim söyledi?--Bana sor." Ama
Faith güldü.

"Pet ve sana çay için waffle yapacağım."

"Kısa keklerden daha mı fazla zaman gerektiriyor?"

Faith, sanki söyleyecek çok şeyi varmış gibi sessizce önünde durdu. "Annem ve hepimiz için ekmek yapacağım."

"Başka ne?"

"Sünger kek, sanırım."

"Ya ondan sonra?"

"Pot-pie için kabuk."

"Daha fazlası?"

"Lokma," dedi Faith, şimdi aşağı bakarak.

"Pourquoi, Matmazel?"

"Yemek için," dedi Faith çekingen bir şekilde. "Onları seviyorsun."

"Matmazel, seni tercih ederim."

"Her biri kendi yolunda," diye yanıtladı Faith hayranlık verici bir şekilde, ama yine de bir bakışla.

"Yolumda sadece bir tane var," dedi Bay Linden. "Peki bu devreyi tamamlıyor mu?--sanırım peynirle ekmek arasına hiçbir şey girmesine gerek yok
ama waffle'lar?"

"Dilerim ki--ve sanırım siz de çileklere bakmamı istersiniz."

"Genellikle bütün bunları nerede yapıyorsunuz?"

"Diğer odadaki pandispanya ve çilekler--mutfaktaki diğer şeyler."

"Devam etmek için başladığımız gibi devam edebiliriz!" dedi Bay Linden. "Eğer gelip bana eşlik etmeyeceksen bunu senin için ben yapmalıyım. Faith, bence Bayan Essie'nin gerçekleri açıklaması masaldaki aslanların ve insanların sanatsal
tasvirine çok benziyordu!"

Faith, meselelerin bu şekilde karmaşıklaştırılmasından hiç hoşlanmadı; ve böylece
çilekler gözden geçirildi ve sünger kek yemek odasında dövüldü; çeşitli sosyal canlandırmalarla. Çünkü Bay Linden'in dikkatini çekmesinin yanı sıra, onun tarafından çileklerle birlikte gözden geçirilmesi için sunulan konular da vardı, Faith arada sırada mutfağa koşup Bayan Derrick veya Cindy'yi orada görüyordu; ve eğer merdivenlerden yukarı koşular daha az sıklıktaysa, daha fazla zaman alıyordu. Çünkü Bayan Bezac gelmişti ve o ve Bayan Linden, Faith'in muslin elbisesinin beyaz kıvrımlarına gömülmüşlerdi. Bayan Derrick de oradaydı, çünkü o elbisenin dokunuşu ve yapımı onun kalbini harekete geçiriyordu. Faith sık sık talep görüyordu, iğnesini kullanmak için değil, zevkini kullanmak için ya da ölçü almak için veya Bayan Bezac'ın dediği gibi 'denenmek' için.

Üç işçiye yaptığı bu "zorlayıcı" ziyaretlerden birinden dönen Faith, Bay Linden'ı oturma odası masasının yanında buldu; Önünde bir paket,
elinde bir mektup.

"Faith," dedi, "gel ve buna bak." Faith çileklerin arasından koşarak geldi.

"Pembe parmaklara gerek yok," dedi Bay Linden, "ama önce gözler
gerektiğinde geçebilirler. Yanıma otur, Mignonette, ve şu
hediye
kâğıdını çıkar."

Faith bunu çok merakla ve eğlenerek ve şimdi yanaklarında biraz
şüpheli bir ifadeyle yaptı; parmaklarının pembe olmasına engel olamayacağını belirtti.

"Gülleri seçtikleri yerde saklayın," dedi Bay Linden ciddi bir şekilde,
ilk kâğıt sağa ve sola ayrılıp ikinci bir kâğıt gösterdiğinde, üzerinde şu yazı vardı: "Bayan Endecott Linden için--W. ve L. Olyphant'ın en içten
saygı ve hürmetleriyle." Faith aniden ayağa fırladı,
sandalyesini geriye itti ve çileklerin yanına geri döndü, orada
kendilerini özenle bir tabağa koyarken bulundu.

"Mignonette, parmakların her zamankinden daha pembe olacak." Bay Linden, onu izlediği kapının girişinden konuştu. Sonra öne çıkıp
masaya bir anahtar bıraktı. "Bu sana ait."

"Bununla ilgilenmek istemez misin? Görüyorsun ya, meşgulüm."

"Hayır canım, o kadar iyi olmayacağım. Kaçmanın bir ödülü olarak bu zevki yaşayacaksın. Bu mektubu dinlemek ister misin?"

"Eğer istersen--" dedi Faith biraz tereddüt ederek.

"İstersen kendin okuyabilirsin--" ama sonuçta ona okudu. Güzel bir mektuptu, Bay Linden'ın yazarın sevgisindeki yerini o kadar iyi gösteriyordu ki Faith bundan hoşlanmamak elde değildi. Kendisine gönderilen mesajları da beğenmemesi mümkün değildi, ancak bunlar ona birkaç güle mal olmuştu. Paketin içeriğine gelince, mektup hiçbir ipucu vermiyordu.

"Bu neyin anahtarı, Endy?" dedi, mektup bittikten sonra başını kaldırıp. "Bilmiyorum!"--Faith çilekleriyle devam etti.

Açık hol kapısından küçük, düzensiz adımlar geldi,
diğer açık kapılardan geçerek yemek odasına kadar ilerledi,--orada adımlar ve
on ikinci Charles bir duraklama yaşadı.

"Anne dedi," diye başladı,--sonra gözlerini ve zihnini harikulade bir
konsantrasyonla Bay Linden'a dikti. Küçük hükümdarın genel kıyafeti ve görünüşü her zamanki gibiydi, ama iki eli de kırmızı mercanın ağır bir kütlesini desteklemek için kullanılıyordu, mavi önlüğüne en şefkatli şekilde sarılmıştı. Rahat bir nefes alan Charles on ikinci
Bay Linden'dan yeterince uzun süre dikkatini çekti ve mercanı yere koydu,
sonra ellerini arkasına koyup tekrar baktı.

"Charley!" dedi Faith gülerek,--"ne yapıyorsun!--ve ne yaptın?"

"Anne dedi--" diye başladı çocuk, daha önce olduğu gibi aniden durarak.

"Charles onikinci," dedi Bay Linden elini uzatarak, "gözlerinden başka hiçbir şey kullanmıyor musun? Gel buraya ve benimle konuş. Şimdi başbakan kim?"

"Sen,"--çok hızlı bir cevaptı. "Annem dün öyle söyledi."

Bay Linden'in Faith'e bakarken gözlerindeki kahkaha görülmeye değerdi. "Faith," dedi, "konuşma senin ellerinde!"

Faith konuşmaya hazır değildi. "Charley!"--olabildiğince çabuk dedi,--"buraya gel. Annen sadece bunu mu söyledi?"

"Hayır," dedi çocuk, "bir yığın daha söyledi."

"Peki bugün buraya neden geldin?"

"Onu almaya geldim--" dedi Charles onikinci bir iç çekişle.

"Zavallı çocuk!--Neden getirdin, Charley?"

"Neden senin için," dedi Charley. "Annem ne zaman geleceğini bilmediğini söyledi ve senin hoşuna gideceğini tahmin etti, çünkü o, bebekleri ve insanları yediklerini söylediğin
yerde yaşıyordu!" ve Charles
onikinci'nin gözleri duyuruyla birlikte büyüdü ve yuvarlaklaştı. "Ve annem daha fazlasını istemediğim için üzgün olduğunu söyledi. Ben istemiyorum."

Faith'in gözleri bir anlığına Bay Linden'a gitti ve kontrol edilemeyen küçük bir kahkaha
patladı; ama bundan sonra şüpheli bir şekilde
aşağıya doğru eğildiler ve Faith, küçük Charles onikinci'ye şekerli çileklerden oluşan bir tabakla serinletici bir içecek sağlamakla meşgul oldu,
Charles da bununla çok teselli buldu. Ve tekrar yola
çıktığında, Faith annesine Perşembe günü gelip onu görmesi için fısıldayarak bir mesaj verdi. Bay Linden'ın kırmızı mercan parçasında gördüğü şeyi açıklamadı, ama Faith masaya geri döndüğünde ona çok dik dik bakıyordu.

"Faith," dedi, "bu en kötü sembol veya en kötü elçi değil - bu olabilir. Seni ilk oraya götürdüğümde ne kadar utangaç bir çocuktun! Ve çok da değişmemişsin," diye ekledi, onu diğer odaya taşıyarak. "Bunun seni şımartması gerektiğinden emin değilim - bu kutuyu açtığını varsayalım."

"Lütfen sen yap, Endecott!" dedi yanaklarına doğru kızıl bir hücumla.

"Böyle bir adresin altında herhangi bir patlayıcı madde olduğuna inanmıyorum - ancak varsa, ellerimin treni ateşlemesini tercih ederim. Geri çekil, Faith!" - ve dikkatli ve gülerek bir şekilde - anahtar çevrildi ve kapak kaldırıldı. Bu arada, çok sade bir kapaktı - sadece beyaz çam.

"Burada (görünen) ipek kağıt ve pamuktan başka bir şey yok - muhtemelen barut pamuğu değil," dedi Bay Linden. "Faith, güvenliğimi daha fazla riske atmamı mı istiyorsun?"

"Evet."--

"Canım, daha fazla cesaretin olmalı. Eğer tüm kutularını açarsam
elim dolu olacak ve--ne vous en deplaise--seninkindeki işi görmeyi tercih ederim." Ve o, Bay Linden'ın yanında durduğu,
muhteşem çam kutunun önüne oturdu. Faith kızardı ve bundan hoşlanmadı;
ama parmaklarını bir tür korkutucu hassasiyetle ipek kağıda ve pamuğa koydu, birbiri ardına çıkardı.

Kutunun ipek kağıda yardımcı olması için iç bölmeleri vardı, böylece farklı içerikleri daha güvenli bir şekilde ayrılmıştı. Faith'in kağıtlar arasında dolaşan parmakları önce bir gümüş çikolata kabı,
sonra bunun için zarif çini fincanlar, sonra da fincanlara tam uyan büyüklükte ve şekilde kaşıklar çıkardı. Kaşıklar ve çikolatacılar
doğru baş harflerle işaretlenmişti; fincanlar--çikolata rengindeydiler, koyu içeceğin hiçbir damlası
güzelliklerine zarar vermemeliydi--her birinin sapında narin bir yaldız
F. L. vardı.

Verenler hediyeyi açılmış ve incelenmiş halde görebilselerdi!--Faith'in yanaklarındaki
pembe neşe, gözlerindeki zevk! Kendilerini
ödüllendirilmiş sayarlardı. Baktı ve
güzel şeylerin üzerine eğildi, tavrı ve kızarması hayranlığını ve memnuniyetini yarı yarıya gizliyordu, ama Bay Linden'e baktığında bunları gizlemenin bir yolu yoktu. "Çikolatayı sevdiğine çok sevindim!"--safça söyledi. Ama
yüzlerce estetik eleştiriye değerdi.

"Çok sevindim!" dedi, onu öpmek için eğilerek. "Faith, insan neredeyse
havadaki bir kuşun onlara çikolatayla olan ilişkimizi söylediğini hayal ederdi."

"Şimdi bunları benim için geri koymayacak mısın?" dedi Faith, "çünkü, eğer o
pandispanya bugün yapılacaksa kaybedecek iki dakikam yok!"

Güzel çikolatacı, Faith'in kısa sürede öğrendiği gibi, sadece bir başlangıçtı.
En büyük ve sınırsız şaşkınlığına--başka hiç kimsenin şaşkınlığına--sahip olmamasına rağmen.

Salı günü Madam Danforth'tan bir paket geldi, yanında bir sevgi ve tebrik notu vardı. Hediye tuhaftı. Küçük Fransız kadının arzusuna göre işlenmiş ve hakkını vermek gerekirse
çok hoş kokulu saten bir kese ilk şeydi. Bir dizi pencere perdesi
ve çok ince iplikten yapılmış, ilginç ve ayrıntılı bir file desenine sahip tuvalet örtüsü--Madam Danforth'un çok hoşuna giden ve kendisiyle övündüğü bir üretim--ikinci şeydi. Üçüncüsü, Fransız porseleninden yapılmış
güzel bir kahvaltı takımıydı.

Faith hepsinin tadını çıkardı, biraz eğlenerek ve biraz sahip olma zevkiyle ve biraz da şefkatli anılarla. Hatta bu görüşe göre, kese bile özellikle değerliydi; Faith'in onda gördüğü tek kullanım buydu. Ancak bir sonraki geliş ona harika bir başlangıç ​​sağladı.

Bu sefer yine bir indirim kutusuydu, ancak çok ağırdı; ve Faith'in açmaya çalışmadığı sağlam bir kutuydu; sadece 'Grover & Baker' yazıyordu ve bu ona hiçbir şey anlatmıyordu. Gerçekten de bir fırsat yoktu. Kutuyla birlikte bir not ve küçük bir kapalı sepet verildi. Notta, Sophy Harrison'ın sevgisinin güvencesi ve Faith'in bunu o anki fırsatta göstermesine izin vermesi yönünde bir rica vardı. Devam etti.--

"Sevgili Faith, baba sana hediye olarak garip bir şey gönderdi -- _böyle_ bir
hediye için-- ama bunu kafasından çıkaramadım. O
bunun senin alman gereken şey olduğunu ve sana
verme zevkine erişeceğini söylüyor. Kutuyu açma zahmetinden seni kurtarmak için, içinde bir _dikiş makinesi_ olduğunu söyleyeceğim.
Baba kendini tatmin etmek için büyük çaba sarf etti--ve kesinlikle en iyisi veya en iyilerden biri. Benim hediyem, sevgili Faith, sepetin içinde ve
daha az zorlukla bakılabilir."

Bayan Sophy'nin hediyesi nazik bir hediyeydi. Gümüş kaşık ve çatallardan oluşan küçük bir fatura göndermişti. Faith memnundu; ve yine de bu şeyler hakkında ciddi ve çok ciddi görünüyordu. Nedenini söylemek için hiçbir yorum yapmadı.

Başka hiç kimse bir düğün olacağını bilmese bile, en azından kurye biliyordu!--ve muhtemelen zihninde bu yeni paketleri daha önce sık sık getirdiği paketlerle çok rahat bir şekilde birleştirdi. Sonraki gelenler Bay Alcott'tan zarif bir çift gümüş tuzluk ve kaşıktı--sonra Vulcan'ın Kaptanından küçük bir çerçeveli taslak, denizde iki vapurun karşılaşmasını tasvir ediyordu, altına şu kelimeler yazılmıştı--'Sevk
postası'. Bay Linden buna çok eğlenerek baktı. Faith
çok memnundu.

Çarşamba sabahı ilk olarak Bayan Bezac geldi--güzelce çeşitlendirilmiş
bir iğne kitabı ve basit bir ekmek
kasesi ve
bıçak getirdi; ve sadece "Görüyorsun ya Faith, bunu
düşünmeme neden olan şey, _bunu_ ilk duyduğumda, ekmek ve süt almaya
geldiğin zamandı. Ve şimdi beni düşünmek zorundasın,
ister dik, ister ye!"--Bayan Bezac bu muzaffer duyguyla
ayrıldı.

Kötü haberlerin çabuk yayıldığını söylerler,--bu durumda iyi haberler de öyle: kesinlikle
insanlar kendilerini neyin mutlu ettiğini duymaya ve anlamaya çabuk davranırlar. Pet veya Bayan Iredell'den ne olacağını duyan arkadaşlar,
bilgiyi yaymışlardı: ve aynı şekilde, iki veya üç eski aile bağımlısından, Bay Linden'in arkadaşlarından başka bir sınıf da duymuştu. Belki de
tüm hediyeleri arasında, bu insanlardan gelen küçük hediyeler onu
en çok etkilemişti. Garip bir şekilde düzenlenmiş ve yönlendirilmiş geliyorlardı, bazen daha resmi
'Bayan Linden' yanlış yazılmış bir
'_Bay Endecott'un
karısı_'--ya da _Bay Linden'in bakımındaki genç hanım için_'e dönüşüyordu.
Bunlara eklenen isimleri, onlar onun isimlerini bildikleri kadar az biliyordu--sadece tahmin edebiliyordu meslekler,--işaretler çeşitliydi. İncelikle oyulmuş bir çift
parantez,--meşe palamudu ve kozalaklarla süslenmiş narin bir rustik ayak dayanağı,--alev kırmızısı kadife üstlü ahşap bir vida iğne yastığı,--herhangi birinden gelmiş olabilecek kadar güzel bir
makas kutusu, gönderenin
ticaretini kahverengi ambalaj kağıdındaki siyah parmak izlerinden ve
çok gizemli bir şekilde derlenmiş bir adresten belli ediyordu. Uzun zaman önce Bay Linden ile karşılaşmış eski denizcilerden biri, Pet'in elleriyle muhteşem renklerde doldurulmuş bir
tropikal kuş göndermişti; bir zamanlar annesinin evinde üst düzey hizmetçi olan bir kadın, aynı haberci tarafından, metresine ait olan ve kendisinin saklamasına izin verilen bir
tuvalet minderinden birebir yapılmış beyaz bir
tuvalet minderi göndermişti. Bay Linden'in bunları incelemesini görmek değerliydi,--her isim ona tanıdık geliyordu,
her biri bir hikaye veya anıyı hatırlatıyordu. Bunlarla dönüşümlü olarak daha zengin hediyeler geldi, kitaplar, vazolar ve gümüşler; sonra Pattaquasset'teki ve çevresindeki fakir insanlardan birkaç mısır koçanı hasırı, bir
söğüt sepeti yuvası. Çocuklar yabani çiçekler ve yabani çilekler getirdi,
balıkçılar balık getirdi, ta ki Bayan Derrick, "Çocuk, kış için yatmaya başlasak iyi olur!" diyene kadar.

Reuben'ın kendisine iki tane uzun ince jilet kabuğu getirmesini sağlayan Ency Stephens, bunları bir iğne yastığına dönüştürmüştü. Bunu Bay Linden'ın yanında bir öpücükle gönderdi.

"Ona yarı yarıya dünyanın geri kalanından önce geleceğine söz verdim, Faith," dedi. "Hiç kimsenin evlendiğini görmedi ve seni görmek için çok büyük bir arzusu var--ve eğer istersen, Reuben'ın onu saat birde buraya getirmesini söyledim." Faith tam o sırada yeni bir paketin içeriğini inceliyordu - ya da daha doğrusu iki: küçük sınıfındaki öğrencilerinin sayısı kadar beyaz iplik makarasından biri (Robbie Waters tarafından takdim edilmişti), diğeri kıvrılmış akçaağaçtan yapılmış küçük, uzaklara gönderilmiş oyulmuş bir kutu. Islak gözlerle yukarı baktı.

"Ah, gelsin Endecott--onu burada görmek isterdim."

Faith bu hafta garip bir atmosferde yaşıyordu. Gelen ilk hediyeler onu fazlasıyla memnun etti ve eğlendirdi;
Yargıç Harrison'ın ve kızının hediyelerini güçlü bir acı hissiyle gördü. Ancak zengin ve fakirden gelen hediyeler gelmeye başladıkça--düğün gününe saygıdan çok Bay Linden'a olan saygı ve sevgiden dolayı--Faith'in ruh hali çok hassas ve dokunaklı hale geldi. Belki de dünya durduğundan beri, hiç kimse
tanıdık ve tanımadık arkadaşlarından, gönderenlere daha nazik ve mütevazı bir
kalp dönüşüyle ​​düğün hediyeleri almamıştır. Bunların arasında Faith'in çok değer vermediği en ufak bir şey bile yoktu; ona hediyelerden
çok daha iyi bir şey anlatıyordu ve onu o hediyelerle bağlayan bir bağı ifade ediyordu.
Bütün bu önemsiz şeylerin en aşağılığı bile onun gözlerine ne kadar güzel görünüyordu!
ve geri kalanı için, gerçekten güzel olanla hemen seviniyor ve gerçekten faydalı olacak olanla hemen seviniyordu, aklı başında bir çocuk
olabileceği kadar. Böylece haftanın başladığı eğlence
her yeni gelene karşı ciddi, sevgi dolu ve biraz da çekingen bir takdire dönüştü.

Bu arada, Faith'in masasında Bayan tarafından gönderilen küçük bir gümüş tencere duruyordu. Somers, kendisi için olmasa bile başkaları için isteyeceğini bilgece bir şekilde söyledi; ve yakınlarda, Bayan Stoutenburgh'dan güzel bir tereyağı kabı ve bıçak. Tereyağı kabıyla birlikte, Squire'ın parayla bulabileceği en zarif eyer ve dizginle küçük bir dağ midillisi aşağı doğru koşturuyordu. Bayan Linden'in aşkı kendine çeşitli kanallar seçmişti; şimdi ortaya çıkan her türden gümüş bıçaklardan, yeni evlerinde kardeşini ve kız kardeşini bekleyen büyük ve küçük çeşitli konforlara kadar. Bayan Iredell'in de bunlardan bir payı vardı; hediye
eşyası, kovalamacanın mignonette püskülleriyle geliştiği gümüş bir çay takımıydı. Bay Linden'in en azından takdir ettiği bir dikkat işareti.

BÖLÜM XLIII.

Perşembe gününün sakin ve tatlı sabahının çok erken saatleriydi, Faith oturma odasının pencerelerini ve panjurlarını açtı. Kimse yoktu
ve rüzgar bile esmiyordu. Ağaçların yaprakları
hareketsiz asılıydı; bir kuş onları kıpırdattığı yerler hariç; şafak
yavaş yavaş güne dönüyordu; çiy tarafından çağrılan tatlı kokular pencerelere kadar
uçuyordu ve kuşların cıvıltısı ve şarkısı içeri süzülüyordu.
Tüm dünyanın
tazeliği, durgunluğu ve sakinliği çok tatlıydı.
Faith okuyamıyordu; açık pencerede alçak bir yastığın üzerine diz çöktü
ve kollarını pervaza yasladı, dışarı bakmak, nefes almak, düşünmek
ve dua etmek için. Sabah ona benzemiyordu. O da aynı şekilde taze,
ciddi ve durgundu; ve arada sırada kalbinde, kuşların şarkısından daha kötü hiçbir şeye uymayan,
dalların yapraklarından daha fazlasını kıpırdatan küçük bir çırpınma oluyordu. Böylece
Bay Linden onu buldu.

Böylece kahvaltıda hepsiyle karşılaştı, Bay Linden'ın daha önce gördüğü aynı hazırlıksız gözler ve dudaklarla. Faith'in perşembenin tam olarak gerçekleşmesini perşembeye kadar ertelemesi tuhaftı. Kahvaltıdan sonra kaçıyordu ama merdivene ulaşmadan önce alıkonuldu. Bay Linden'in elbisesine iliştirdiği şeyin ne olduğunu Faith söyleyemezdi; sözleri de ona söylemedi.

"Beni abartılı sanma, Mignonette,--bunlar benim eski mücevherlerim, bunları bu şekilde takmanı istiyorum." Ona bir
ciddi öpücük kondurdu ve bıraktı. Faith merdivenlerden hızla çıktı; ve çırpınan bir kalple Bay Linden'in ne yaptığını görmeye gitti.--Evet, bunlar mücevherlerdi,--berrak, kararlı, ifade ettikleri ebedi hakikat gibi, mavi safirler Faith'in beyaz elbisesinin üzerinde parlıyordu.

Faith yalnızdı; ve Bay Linden'in yerleştirdiği broşu inceleyerek tuhaf bir şekilde uzun bir süre camın önünde oturdu. Başını elinin üstüne koymuş, ve uzun zaman önce Pet'in mektuplarını veya Pet'in kardeşinin ona verdiği bir dersi incelemek için kullandığı yüz ifadesinin aynısıydı.
Safirlerden Faith İncil'ine döndü. İşine bakma zamanı gelene kadar rahatsız edilmedi veya rahatsız edilmeyecekti.

İlk iş, elinde sepetle içeri giren Bayan Linden tarafından dikkatine sunuldu.
Ne olduğunu sormaya gerek yoktu, odayı
turuncu çiçekler ve güller doldurdu. Faith'i hazır buldu; saçları her zamanki gibi yapılmıştı; zihni de görünüşe göre yargılayacaktı. Sadece Faith her zamankinden biraz daha sessizdi.
Sevgi ve sempatinin verdiği sessizlikle Pet kendi işini yaptı; en hızlı parmaklarla, en sessiz adımlarla. Bayan Derrick veya
Faith'in kendisi kadar sessiz, sadece gözlerindeki bir ışıltı, yanaklarındaki güzel bir kızarıklık, meseleye daha uzaktan baktığını söylüyordu. Ve
ancak taraflardan biri için bu pek de öyle değildi. Bayan Derrick'in olmayı sevdiği yere elini asla uzatmamak, diğer yerlerde en etkili olanıydı. İkisi de becerilerini kullanarak yumuşak muslini Faith'in düz saçlarına güvenle koydular, ancak sonra Bayan Derrick onu
bağlamak ve ayarlamak zorunda kaldı--Pet çiçekleri ayarlamakla meşguldü. Ne kadar da zariflerdi: o minik salkımlar! mersin ve portakal çiçekleri, ya da beyaz bir gül goncası ve daha uzun bir sarmaşık sardunya sapı; göğüs düğümü mor heliotrope ve bir allık gülüyle yeni dokunmuş. Pet, gül desenli terliklerini giymek için ayaklarının dibine diz çökerken, tüm kalbiyle
yeni kız kardeşine baktı. Ve Faith ona baktı
-bir çocuk gibi.

Pet'in odasında giydirilmişti--kendi odasında, Faith'in son zamanlarda kendisini yerleştirdiği odadan daha büyük ve daha geniş olduğu için; ve giydirme işi
bitince açık pencerenin yanına oturdu ve zihninin tuhaf kaprisleriyle, Bay Linden'ın onu çuha çiçeği topunun üzerine attığı günü düşündü--ve aynı nefeste
onu merdivenlerden kimin indireceğini merak etti!

Ama o sessizce oturdu, yumuşak turuncu çiçekli cübbesi içinde sanki o ve kendisi birbirleri için yaratılmışlar gibi güzel görünüyordu. Faith'in saçları, zengin rengiyle, sadece çiçeklerinin ve elbisesinin narin tonlarını ortaya çıkaracak kadar koyuydu; ne bir peçeye ne de bir süse ihtiyacı vardı. Figürünün ana hatları, hatların yapmaya meyilli olduğu gibi,
içindeki ruhun habercisiydi; sert bir açı veya çizgi olmadan. Ve hiçbir şey o gözlere uymayacak kadar yumuşak, güçlü veya saf olamazdı. O, yaz öğlesinin hâlâ hüküm sürdüğü meyve bahçesine bakarak oturdu - orada sadece çimenler, ağaçlar ve böcekler vardı. Çuha çiçekleri gitmişti; ve Bay Linden----

Pet kendi elbisesinden yarım kalan her şeyi bitirdi, sonra
gül rengi yaz ipeğiyle, elinde beyaz eldivenler, göğsünde beyaz
çiçekler, gelip Faith'in yanında durdu. Bayan Derrick aşağı inmişti. Saat bire yaklaşıyordu; gölgeler doğrudanlığını kaybediyor ve eğik bir çizgi oluşturuyordu, işçiler işlerine geri dönüyor, etrafta dikiliyor ve ceketlerini çıkarıyor, saatin çalmasını bekliyorlardı. Bayan Linden eldivenlerini giyerek duruyordu. Faith ona hızlı bir bakış attı, bu bakış bir saniyeliğine yüzünde sevgi dolu bir minnettarlık ifadesiyle durdu. Yanaklarında bir kızarıklık oluştu, sanki Bayan Linden'in elbisesinin yansımasıymış gibi; ama öyle değildi, çünkü tekrar solgunlaştı.

Saat bir!

Saat biraz daha fazla yaygara koparsaydı daha az garip bir şey gibi görünürdü, on iki vuruş, hatta on bir vuruş bile elle tutulur bir şey olurdu; ama o tek çınlama sesi, kaybolmadan önce neredeyse duyulmazdı, Haziran esintisinde kaybolup gitti, ne kadar da zamanın bir noktasıydı! Hava dalgaları henüz dinleniyorken, Bayan Derrick kapıyı açıp içeri girdi; siyah elbisesi ve beyaz şapkası, tüm alışılmış tatlı dinginliğiyle ve günün tüm şefkatli etkileri arasında, alışılmış enerjilerini koruyan bir yüz ve tavır ortaya koyuyordu.

"Gel, güzel çocuk!" dedi.

Faith hazırdı ve annesini soru sormadan takip etti.
Salonda Bay Linden onu bekliyordu ve annesi onun bakımına verildi;
Faith yine ikisi arasında geçen bakışmayı kaybetti,--sadece Bay Linden'in eldivenlerinin çarpıcı beyazını gördü. Onu merdivenlerden aşağı indirdi, sonra kolunu ona uzattı ve içeri aldı; Bayan Derrick önce gitti ve Pet onu takip etti.

Orada sadece altı veya sekiz kişi vardı. Bir tarafta Bayan Iredell zengin elbisesiyle oturuyordu; geri kalanlar ayaktaydı, sadece küçük Ency Stephens hariç, o da pencerenin yanındaki tünemiş pozisyonlarından birindeydi. Bay Somers
pozisyonunda oyalanıyordu, karısı ve Bay ve Bayan Stoutenburgh Bayan Iredell'in karşısındaydı. Reuben Taylor en arkadaydı, Ency'nin penceresinin gölgesinde. İçeri girerken tek ses onun küçük çığlığıydı ve bu da bir zevk iç çekişinden daha yüksek değildi.

Faith bunu duymadı ve kimseye bakmadı. Yine de hiç
şaşkın veya utanmış görünmüyordu. En yakınındaki kişi onu çok çekingen bir ciddiyet parçası olarak tanıyordu; ama daha uzaktaki hemen hemen hiç kimse. Bay Somers'ın önünde dururken yüzünde ve havasında utangaç bir vakar ve alçakgönüllülüğün çok hoş bir karışımı vardı; bunu görenler asla unutmaz.

Ancak ben aynı Bay Somers! Sadece güzel bir gelin gördü,
turunç çiçekleri ve gülleri çok tatlıydı. Daha önce birçok güzel
gelin görmüştü ve turuncu çiçekler onun için yeni değildi. Ve
ardından gelen ayinin kendi bölümünü memnuniyetle telaffuz etti,
kesinlikle. Bay Somers her zaman nazikti ve bugün hayranlık duyuyordu;
ama yine de ne yaptığına dair, daha önce yüzlerce kez telaffuz ettiğinden daha fazla bir hissi yoktu --çok farklı insanlar için!

Ancak, bu dünyada büyük bir telafi sistemi var; ve bu sefer
partinin diğer üyeleri ne yaptıklarına dair o kadar fazla his
dular ki, Bay Somers'ın bunun eksikliği pek önemli değildi.
Faith için sözlerinin nasıl söylendiği hiçbir şey önemli değildi; onları
duyan hiç kimse _onun_ sözlerinin nasıl olduğunu unutmadı --her hecenin tatlı, berrak sesleri; sadece bir veya iki kez "evet" demesi,
yerleşik formüle göre daha onurlu bir şekilde "evet" demesi gerekirken. Belki de "evet" aynı şeyi ifade ediyordu. Duyanlar öyle olduğunu düşündüler.

Bay Linden için, duyuları utangaçlıktan rahatsız olmadığından, sadece
kendi kalbi tamamen yaptığı şeyle ilgili olduğu için Bay Somers'ın kalpsizliğini algıladı. Ve soyut olarak, beş yüz kişiyle evlenmiş bir adamın bile
bu tür soruları Mignonette'e veya ona sıradan bir şekilde sorması onun fikirlerine uymuyordu. Duyuları şimdiye kadar algıladı, ancak Bay Somers daha fazla
ilerleyemiyordu. Faith'in elinin bir dokunuşu, memuru başka bir gezegene
sürmüştü; ve sevme, besleme ve onurlandırma yemini, kelimesi kelimesine, kendi kalbinin derinliklerinde edilmişti; onayın ciddi, kasıtlı vurguları her bir özellik üzerinde duruyor gibiydi. Evet, onu "iyi günde kötü günde, hastalıkta sağlıkta, zenginlikte fakirlikte" aldı, her kelime onun için altın saymak gibiydi, hepsi "daha zengindi." Son kelimeler bile, sabit bir sınırla, başka bir dünyadan gelen ışıkla parlıyordu. "Ölüm sizi ayırana kadar"; evet, ama onlar için ölüm sadece kısa bir ayrılık olacaktı. Ve orada dünyevi hayatının kutsamasıyla yan yana duran Bay Linden, Tanrı'ya, ikisini de çağırdığı gelecekteki "yaşam ve ölümsüzlük" için yüreğinde şükretti.

Olayların bir evin içinden dışına telgrafla iletilme şekli gizemlidir. Bay Somers'ın son sözleri söylenmeden, İnanç Bay Linden'ın ellerinden henüz çıkmamıştı ki, sanki iki veya üç Pazar gününün çanı tek bir Pazar gününe yoğunlaşmış gibi küçük beyaz kiliseden bir zil sesi duyuldu. Bay Somers'ı çok şaşırttı; Doğruyu söylemek gerekirse, çanların kendisinin kişisel malı olduğunu ve bu nedenle okuldan kaçtığını düşünüyordu. Fakat iki saniye içinde diğer çan
çınladı; ve bilinebilecek tek şey, Phil Davids ve
Joe Deacon'ın hafta içi günlerinde olduğundan daha yakın bir şekilde iki kilisede
görüldüğüydü. Bu arada çanlar çaldı.

Bitti; ve eğer yapabilirlerse o yere bakan gözler yukarı kaldırılmalıydı.
Fakat Faith her zamanki tavrından farklı değildi.
Üzerinde böylesine zarif bir şekilde oturan hafif çekingenlik havası o kadar da alışılmadık değildi; ve ayrıca
sadece veya çoğunlukla bir kişiyi etkiledi. Kızaran bir sessizlikle
arkadaşlarının onu öpmesine ve tebrik etmesine izin verdi. Daha çok onu öpmek ve okşamaktı; çünkü o küçük arkadaş grubu, Bay Somers'ı yumuşatabilecek bir sıcaklıkla
çevresine geldiler. Bayan Derrick ve Pet mutlu
ve sessiz, Reuben Taylor çok utangaç, Stoutenburgh'lar ise
ilgiden kaynaklanan küçük bir öfke içindeydiler, ancak bu güzel sınırları aşmamıştı. Ve sonra Faith, Ency'nin yanına gitti, orada pencerenin yanında oturuyordu ve ona iki öpücük verdi, çok
ciddi ve tatlı.

"Ne kadar güzelsiniz, hanımefendi!" çocuğun doğru yorumuydu.

"Bayan Faith'in şimdi kim olduğunu biliyor musun, Ency?"--"Evet efendim," dedi çocuk, sonra söylemekten utanarak, "Eğil de sana söyleyeyim."

Bay Linden fısıltıyı duymak için başını eğdi, karşılığında ona bir öpücük verdi ve sonra Faith'i bir sonraki odaya götürdü; orada da küçük topal kız, daha önce hiç hayal etmediği
bir masanın başında oturuyordu. Hem masada hem de etrafında hoş bir toplantı vardı. Arkadaş grubu, seçilebilecek kadar azdı, iyiydi ve pitoresk olmak için yeterince farklıydı; ve aralarında Ency'nin dediği gibi "güzel" olmak için yeterli miktarda kişisel avantaj vardı. Masanın kendisi, porselen ve gümüş açısından oldukça sade; ama meyve güzeldir ve bunlardan bol miktarda vardı. Elbette kahve; ve krema, altın kadar sarı, hem kahve hem de meyve için. Akşam yemeğinin yerine geçecek daha önemli şeyler vardı, Bayan Derrick'in iyi ev idaresini ve arkadaşları sevgiyle anmasını hemen kanıtlıyordu. Evde fazla bir şey yapmaya gerek kalmamıştı. Bayan Iredell, Bayan Stoutenburgh'un bilmediği bir şekilde düğün pastasını kendi sorumluluğuna almıştı ve ayrıca kendi ellerine almıştı; böylece Faith hem satın aldığı pastayı, en zengin ve en iyi şekilde süslenmiş olanı, hem de ev yapımı olanı almıştı; sade kremayla, ama her kuru üzümün
tatlı bir düşünceyle
konduğu.

"Bu--ha!--çok hoş bir durum!" dedi Bay Somers, önündeki
süslü erikli keki gülümseyerek. "Ben--a--gerçekten, anlamıyorum, Bayan Derrick, partinin zevki için
bir şey nasıl daha iyi olabilir. İyi bir şey yaptık ve iyi insanlara yaptık ve bu
iyi yapıldı;" (Bay Somers kendini övüyordu), "ve iyi bir zamanda,--ha--bu yılın en güzel ayı, Bay Linden; ve şimdi hepimiz önümüzde ve etrafımızda hoş bir manzaranın tadını çıkarıyoruz ve ben de kahvemi çok seviyorum, Bayan Derrick. Tek kötü yanı--ha--bir sonraki sefer için insanı biraz mahvediyor. Size temin ederim ki
Pattaquasset'te buna benzer bir şey görmedim, burada yaşadığımdan beri! Burada evlenmedim, Bayan Stoutenburgh, dikkat edin."

"Umarım evlendiğiniz gün masada olan hiçbir şeyi gördüğünüzü söylemek istemiyorsunuzdur, Bay Somers!" dedi Bayan Stoutenburgh saygısızca.

"İyi yapılmış derken neyi kastettiğinizi duyalım,--duyalım, Bay Somers," dedi Squire.

"Güvenli bir şekilde demek istiyor," dedi Bayan Somers.

"Eminim ki," dedi Bay Somers olağanüstü bir anlamlılıkla, "dinleyicilerimin _bir kısmının_ sözlerimin anlamından
kaçmadığından eminim. Deneyim, birilerinin söylediğine göre, en iyi yorumdur--hey, Bay Linden? öyle değil mi?"--"Ne, efendim?"

Bay Somers nazikçe güldü. "Görüyorum ki benimle aynı fikirdesiniz, efendim."

"Çanları çalmanın iyi yapıldığı konusunda onunla aynı fikirdeyim," dedi Bayan Stoutenburgh. "Reuben, sanırım bu senin işin."

"Kimin yaptığı önemli değil," dedi Squire, "çanları daha iyi bir şekilde
kullanmak için hiç kullanılmadı, hafta içi, cüret edeyim. Bay Linden, yanınızdaki hanımefendi bana bir parça tavuk daha vermeme izin vermez mi?"--"Hayır, efendim," dedi kendi özel tınısı olan alçak bir sesle.

"Küçük kuş," dedi Bay Linden, yumuşak bir sesle, "tüm arkadaşlarının
yemek yiyerek yaşadığını biliyor musun?"--"Kırıntılar," dedi Faith aynı yumuşaklıkla.

"Ama orantılı büyüklükte!"--"Evet," dedi Faith.

"Biliyorsun," dedi aynı alçak sesle, "eski özdeyişimize geri dönersek
o çanlar müzik anlamına gelebilir ve kesinlikle birkaç mantıklı kelime söyledik; ama sen yukarı bakmazsan
resmi nasıl bulacaksın?"--Gözlerini kaldırdı, ama bu onun yüzüne hızlı ve tam bir bakış içindi; başka hiçbir yere bakmadı ve gözleri tekrar tabağına döndü. Eylemin istemsiz, bilinçsiz önemi Bay Linden'ı gülümsetti.

"Benimkini de yedim, Mignonette ve Ency doğru söyledi."

"İnsanların evlenmesi ne kadar zaman alır," diye neşeli bir homurtu geldi,
kapısı aralık olan odadan. "Daha bitmedi mi?"

"Bay Simlins var, Endecott," diye fısıldadı Faith, kızararak.

"İçeri gir ve gör," dedi Squire Stoutenburgh. "Kim bilmek istiyor?"
Bunun üzerine kapı itilerek açıldı ve Bay Simlins'in uzun boyu
kendini gösterdi ve hareketsiz kaldı.

"Neden huzursuzsun, Bay Simlins?" diye devam etti Squire. "Gidip Bay Linden ile el sıkışabilirsin, ama
başka kimseyi tebrik etme. "Çiftçinin gözü bir an Faith'e takıldı; sonra
etrafına gidip damatla el sıkıştı.

"Bitti mi?" diye sordu bu törenin ortasında tekrar.--"Evet."

"Her türlü yardıma rağmen, Bay Simlins," dedi Bayan Somers.

"Bir kere sevindim!" diye cevapladı Bay Simlins. "Bu yaratığı
göremez miyim? Ayağa kalkıp bana bakmama izin vermenizi isterdim."

Faith ayağa kalktı, ona doğru yanaşmıştı. Onu derinlemesine süzdü.
"Sen Faith Derrick misin?" dedi.--"Evet, efendim."

Sonra _onun_ elini sıktı, sıkıca tuttu. "Bu gerçek, bir
karşılık değil," diye belirtti Bay Linden'a. "Şimdi, eğer sadece
Neanticut'ı alırsan, sadece yaşamaktan ve seni görmekten hoşlandığım için mutlu bir şekilde ölebilirim. Onu nereye _götüreceksin_?"--"Henüz emin değilim."

"Sanırım seni Neanticut'ta istemiyorum," dedi çiftçi, Faith'in ona verdiği
bir fincan kahveyi alarak. "Geçen pazar bunu hallettim. Ama eğer Antipathies'e gidersen, Simlins olduğum sürece her yıl bir sepet Neanticut fındığı seni takip edecek. Hayır, yemek
istemiyorum--akşam yemeğine kadar yemeğimi yedim."

Kapıyı çalan kişi, gruba öğle yemeği masasının etrafında oyalanmamaları konusunda uyardı ve Bay Simlins aklından geçenleri söylemeye fırsat bulamadan, günün önemli kişileri diğer odada Yargıç Harrison ve kızını kabul ediyordu. Bay Simlins, biraz asık suratla ama içten bir sevinç ve derin ve güçlü bir coşkuyla bakıyordu. Bayan Sophy şefkatliydi, yargıç çok nazikti; ikisinin de tebrikleri çok içtendi; ancak Yargıç Harrison, Bay Linden'in Pattaquasset'i soyduğundan şikayet ediyordu ve Sophy, şikayeti değilse bile üzüntüyü yansıtıyordu. Bu sırada Bayan Essie de Staff, bir grup erkek ve kız kardeşiyle geldi; ve iltifatlarını sunar sunmaz, yeni gelenlere yer açmak için kenara çekilmek zorunda kaldılar. Bayan Essie'nin gözleri tam kadro çalışıyordu ve bu konuda oldukça ciddiydi.

"Çok güzel giyinmiş," dedi Bayan Stoutenburgh'a,
belli ki sözlerinden çok daha fazla meditasyon yapıyordu.

"Elbette!" diye hemen karşılık verdi Bayan Stoutenburgh, "ve o da öyle. İncelemelerinde taraflı olma."

"Elbette!" dedi Bayan Essie, aynı şekilde.

"İki kişinin birbirini bu kadar tetiklediğini hiç görmedim," dedi Bayan Stoutenburgh.

"Birbirlerini tetiklemek mi?" diye tekrarladı Bayan Essie. "Neden birini tetikleyemiyordu ki! Ona her zaman hayrandım. Şuna bak! Nasıl törensel olunacağını hiç bilmiyor." Faith, Bayan Iredell ile konuşuyordu. Tam o sırada elbisesinden bir gül goncası koptu, odanın etrafında dolaşıp
Ency'nin penceresinin yanına gitti ve ona verdi. Bayan Linden, bu pencerenin yanına
yerleşmişti; Önündeki masa düğün pastası ve
beyaz kurdeleyle kaplıydı, Reuben Taylor yanında kesip katlamak için, küçük
parmaklarıyla zarifçe sarıyor ve bağlıyordu. Ency pasta parçasını ve beyaz kurdeleyi çoktan tutmuştu ve eve götürmek için başka parçalar vaadiyle Bayan Linden'in işlemlerini ilgiyle izliyordu. Kalabalık bir masaydı, çünkü pasta ve beyaz kurdelenin ardından herkes oraya geliyordu.
Şimdi Bayan Stoutenburgh geldi, Bayan Essie'yi bırakarak.

"Faith, Bay Stoutenburgh'un bana Pazar günü ne sorduğunu düşünüyorsun?"--"Bilmiyorum. Ne?" diye sordu Faith, yarı utangaç, yarı özgür, çok mutlu bir yüzle.

"Onu duymalıydın!" dedi Bayan Stoutenburgh gülerek, ama en yumuşak fısıltıyla konuşarak. "Bay Somers'ın başka bir yere gidip gitmeyeceğini, eğer bir şansı olursa, nasıl kasvetli bir şekilde sorduğunu duymalıydın."

Faith gülümsedi, ama belli ki Bay Linden'ın Pattaquasset'te kalıp kalmaması gerektiği sorusu ilgisini kaybetmişti.

"Onu bulabilirim, korkma!" dedi Bayan Bezac, ardından Bay Linden Faith'in yönüne doğru. "Her ne kadar hiçbir şeyden
korktuğunu sanmasam da. Ve sanırım, bir kere bile olsa, bugün nasıl görüneceğini
elli kere düşündüm ve her seferinde haklı çıktım. Öyle görünmüyor mu! Ona her zaman ne istediğini bilmediğini söyledim ve eminim ki şimdi de bilmiyordur. "
Bayan Bezac, Faith'e şimdiye kadar aldığı en içten tebriki
gönderdi. "Peki," dedi Bay Linden'a dönerek, "bunu yapmak
istediğimi merak ediyor musun?"--"Hiçbir şekilde."

"Ama ben ne istiyorum, Bayan Bezac?" dedi Faith gülerek ve eski arkadaşına ve iş arkadaşına
şefkatle bakarak.

"Neden hiçbir şey düşünmemeliyim," dedi Bayan Bezac. "Bana öyle geliyor. Ve
dikişlerden bahsetmişken--ben seninkini yapmadım mı! Biliyor musun, daha önce gelmeliydim ama iki kişinin birbirini sonsuza dek sevmeye söz verdiğini asla göremem - ve ağlamak her zaman paslı iğneler yapar - bu yüzden
şimdiye kadar, herkes gülüyorken gelmezdim." Faith bir istisnaydı, çünkü eğlencesi çekingenleşti. Ve Bayan Essie yaklaştı.

Şimdi Bayan Essie'nin siyah gözleri, yeterince parlak olmasına rağmen, tamamen zarifti ve hatta bir şekilde yatıştırıcıydı. Grubun beyefendisine doğru eğilmişlerdi.

"Bay Linden," dedi hanımefendi en iltifatkar tavrıyla, "bir keresinde yaptığım tüm korkunç konuşmaları affettiniz mi bilmek istiyorum."

"Bayan Essie, bunları yapma hakkınızı asla sorgulamadım, bu yüzden
görüyorsunuz ya, benim affımın yeri yok." Bayan Essie, Bay Linden'ı "çalışmasının"
tam olarak yapılmamış gibi görünüyordu.

"Bu çok nazik," dedi; "fazla nazik. Ama Bayan Linden'in beni evine kabul edeceğini düşünüyor musun?"

"Neden olmasın? Tahmin ettiğinden daha kötü olamaz."

"Çünkü," dedi Bayan Essie içtenlikle, "gelmek istiyorum ve korkarım ki
beni davet etmeyecek. Her yere gidiyorum ve sen neredeysen
bir ara mutlaka oraya geleceğim; sonra seni görmek ve nasıl yaşadığını görmek ve teorimin yanlış olup olmadığını görmek istiyorum. Ama bunu
deneyimden çıkardım!"

"Küçük derenin kendisi için inşa ettiği buz sarayını hiç duydun mu?" dedi Bay Linden.--"Lowell, evet!"

"Bayan Linden bunu denemek istediğini düşünüyor."

Eğer siyah gözler tamamen şaşkınsa, o da Bayan Essie'nin gözleriydi.
Bay Linden'dan Faith'e baktı, Faith odanın başka bir yerine doğru düşmüştü, ancak yanağı duyduğunu ve fark ettiğini gösteriyordu. Bayan Essie'nin gözleri geri geldi; biraz utanmış görünüyordu.

"Beni affetmediğinizi görüyorum," dedi. "Ama Bay Linden, ben sadece
gördüklerimden bahsettim. Talihsizdim; ve eminim ki kendimi geçmiş zamanla sınırlamama gerek yok! Hiçbir şey bilmiyordum, biliyorsunuz."

"Bayan Essie," dedi gülümseyerek, "resmin çerçevesi doğru olabilir, ancak resim farklı olacak. Geldiğinizde göreceksiniz."

"O zaman gelmeme izin verecek misiniz?"--"Gelmenize izin vereceğim. Sadece
Faith'in evde olmadığını duyarsanız, çalışma odama bakmadan bundan emin olmayın."

Bayan Essie'nin yüzü bir anlığına dikkat çekiciydi. Bir şekilde
tatmin olmuştu ve yine de bir tür bileşik
mahcupluk taşıyordu, muhtemelen hanımın kendisi için ve belki de sadece
başka birinin keskin bakışları bunu okuyabilirdi.

Bu diyalog bu kadar büyük bir doruk noktasına ulaşmadan önce,
her şeye iyi huylu bir ayı gibi bakarak duran Bay Simlins,
odanın karşısına ve insanların arasından Faith'e doğru yürüdü, Faith orada geri çekilmişti.

"Bütün öğleden sonra burada kalamam!" dedi, "ve sanırım benden bu beklenmiyordu. Oraya gelip bir adamın sana bir şey söylemesine izin veremez misin, gitmeden önce?"

Faith bu teklifi kabul etti, bunun onu kelimenin tam anlamıyla bir köşeye
sürükleyeceğini bilmeden; ama odanın
daha uzak köşelerinden birine Bay Simlins yürüdü ve Faith onun peşinden gitti; ve orada oturdu ve o da aynısını yapmak istiyordu. Sonra hazır değildi.

"Sana söyleyecek bir şeyim vardı," dedi, "ama nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum!"--"Dene, Bay Simlins," dedi Faith gülümseyerek.

"Dominie seninle nasıl konuşmayı başarıyor?" dedi ona bakarak.
"_Bununla nasıl başa çıkabileceğini_ anlamıyorum."

Faith kıpkırmızı oldu ve ciddileşti.

"Peki," dedi çiftçi hafifçe gülümseyerek, "Sanırım bir şekilde
dışarı çıkarmam gerekecek. Görüyorsun ya, Faith, mesele şu ki, aklımda, senin - senin ve onun da - ara sıra Pattaquasset'i ve beni düşünmesini sağlayacak bir şeye sahip olmanı istiyorum. Şimdi sana o siyah düveyi vereceğim. Eğer
eğer
yapabilirsen, umarım onu ​​gittiğin her yere götürürsün - eğer
yapamazsan, onu paraya çevirebilirsin; ama sanırım yapabilirsin. O gerçek bir Simlins - eğer etrafını çitle çevirmezsen kaçacak; ama
ona doğru davranırsan, sana _süthanenin_ bir süre boyunca isteyeceği her şeyi verecek; ve onu susturmak için katlanacağın bela,
beni düşünmene sebep olacak."

"Sevgili Bay Simlins!" dedi Faith gözleri dolu dolu, "bununla ilgili
hiçbir tehlike yok!"--

"Hayır!" dedi ayağa kalkarak; "ve beni düşündüğünde benim için
başka bir şey yapacağını biliyorum. Tekrar dönene kadar hoşça kal." Gitti.
Diğer insanlar da onu takip etti. Pet, Reuben'ın sorumluluğundaki masasını bırakıp Faith'in köşesine geldiğinde oda biraz incelmişti.

"Zavallı çocuk," dedi, "yorgun olmalısın. Faith, törene meydan okuyacağım ve seni
Teyze Iredell'in sandalyesine oturtacağım; o uzanacak.
Oh! o adam buraya nasıl geldi?--ve George Alcott!" Pet, Faith'e doğru döndü, ellerini dehşete düşmüş bir teslimiyetle kavuşturdu.

"Ne oldu, Pet?"--"Burada güvende olduğumu sanıyordum," dedi Bayan
Linden. "Faith, her yerde bulunan insanların Pattaquasset'e
geldiğini sanmıyordum. O adamın iltifatlarının engeline takılmak zorunda kalacaksın, çocuğum, ancak Endy oldukça iyi bir koruyucu."

Faith olup bitenlerin çoğunu göremeden önce, Bay Linden onun yanındaydı. "Bayan Linden--_Bay Motley_," dedi sadece; ve Faith kendini o iki iyi hatırlanan yabancıdan biriyle karşı karşıya buldu.
Öyle iyi hatırlanıyordu ki, ona hafif bir bakış, ilk başta tanımadığı bir şey tarafından durduruldu ve farkında olmadan Bay Motley'e bir saniyeliğine daha önce gördüğü şeye yeterince benzeyen bir bakış
attı ve onu tanıdı. O saniye her şeyi geri getirdi. Faith'in yüzünde en gül güzelliğinde bir kızarma belirdi ve gözleri sanki bir daha hiç kimse onları
görmeyecekmiş gibi düştü. Bay Motley'in gözleri ise tam tersine genişledi. Ancak dudaklarına nazikçe yükselen ıslık, Bay Linden'in varlığı veya başka bir düşünceyle kibarca kontrol altında tutuldu ve bir nefesten başka bir işaret yoktu: "Linden!" Bay Motley geline elini uzattı,
bu ayrıcalığı damatla eski tanışıklığı nedeniyle kolay, misk kokulu kelimelerle talep etti.

"Güveniyorum Bayan Linden, onu son (ve ilk!) gördüğümden beri iyi durumda mı? Olay dışında--bana öyle geliyor ki
o zamandan bile daha iyi görünüyor--ama _o zaman_ buna inanmazdım."

"Uzun zaman oldu, efendim," dedi Faith ciddi bir şekilde.

"Linden," dedi Bay Motley bir tür kenara çekilerek, "simetrik zevkiniz bile tatmin olmuş olmalı!"

"Neyle?" dedi Bay Linden. Bu da oldukça kısa bir süre sonra--soru sorulduğunda
Bay Motley'i bir duraklamaya sürükledi. Tıpkı bir örümceğin incecik dokunmuş işlerinin arasından gün ışığına doğru ilerlerken, o saygıdeğer böceğin
nereden başlayacağını düşünerek etrafına bakması gibi.

"O kadar uzun zaman oldu ki," dedi Bay Motley yumuşak bir vurguyla, "hatırlanmayı umamazdım bile."

"Doğru hatırlıyorsam," dedi Bay Linden, "eğer durumu yanlış anlatmamışsanız, izlenimi yaratan konuşmanızın cazibesiydi."

"Sen en uygunsuz kişisin konuşmak için!" dedi Bay Motley, yakışıklı yüze
bir bakış atarak. "Bir bataklık gibi--birinin etrafından dolanmak.
Bayan Linden, siz de öyle bulmuyor musunuz? Ah George!--her zamanki gibi Bayan Pet ile konuşuyor.
İzin verin--Bayan Linden, Bay Alcott. George, Bayan Linden'ı
unutmuş olamazsınız?" George'un unutmadığı çok açıktı.

Ve Faith'in unutmadığı çok açıktı.
Bir kez daha gözlerini kaldırdı, ikincinin ikinci olup olmadığını görmek için; ve sonra
en zarif yanaklarla, ama tamamen sessiz bir şekilde durdu. Eldivenleri öğle yemeğinden beri tekrar takılmamıştı ve onları tutan elinde
beyefendinin hayranlığı olan yüzük de vardı. "Şimdi ne düşünüyorsun George," dedi Bay Motley, "Linden'ın Julius Harrison'a tüm hikayeyi anlatmama izin vermesi ve bahsettiği hanımı tanıdığına dair en ufak bir ipucu vermemesi hakkında? Evet, bir keresinde gerçekten hatırlıyorum Bayan Linden, yüzü konuya sıcak bir şekilde yansımıştı,
ama bunun bir renklendirme yeteneğimden kaynaklandığını düşünmüştüm."

"Bu resmi çok iyi renklendiremezdin," dedi Bay Alcott, Faith'in iyi hatırladığı bir tonla. "Bayan Linden, umarım sizi Newport'ta görürüz."

Faith, tüm bu "Bayan Linden'lar" karşısında bir kargaşa içindeydi. Ama yanaklarının dışında, onun etrafında huzursuz görünen tek şey, parıldayan yüzüktü.

"Eh, kendimizi bu büyüleyici yerden koparmalıyız," dedi Bay Motley. "Sanırım, Bayan Linden, müdahalemiz için özür dilemeliyiz, ancak bu beyefendinin arkadaşları arasında eski bir söz vardı, o asla 'bağlara ve hapislere' boyun eğmezdi (işte İncil yine gitti!) ve bazılarının böyle bir olay olursa gelip gözlerine inanmak için uzun zamandır izinleri vardı. Şimdi
zorundayım!"

"Neden, efendim?" diye sordu Faith basitçe.

"Gerçekten, hanımefendi, çünkü kendimi tutamıyorum! Size bir bakış, Bayan Linden,
yeterlidir. Bazı durumlarda bir adamın yapabileceği tek şey teslim olmaktır!"

"Çağırılıncaya kadar buna ihtiyacı yok," dedi George Alcott kısa bir süre sonra.

Ama kendisi de bu kadar akıllıca davranmış mıydı, Bay Linden gittikten sonra
eğlenceli bir şekilde söyledi.

Faith, sanki fazlasıyla yetmiş gibi hissederek arkasını döndü ve
tekrar Reuben ve Ency ile meşgul oldu. Sonra Çiftçi Davids
ve karısı ve Phil geldi. Phil hemen "göz kamaştırıcı" bir haldeydi; ama
Faith onu masaya getirdi ve ona pasta verdi ve ona
ve Reuben'a konuştu; Bayan Davids ise Bayan Derrick'le harikulade
bir hayranlıkla konuşurken; ve çiftçi her zamanki gibi Bay Linden'a odaklandı.

"Geçen pazar günü sizin konuşmanızı dinlemenin sıra dışı zevkini yaşadık, efendim,"
dedi Bay Davids büyük bir ciddiyetle. "Söylediklerinizi asla unutamam. Ve kendinizi nereye yerleştireceğinizi bilmiyor musunuz, efendim?"

"Kesinlikle değil."

"Çiftlikten sattığımın yarısını, sizin ulaşabileceğiniz bir yere koymaktansa, efendim! Ama nerede olursa olsun Phil ve ben, bu günle ilgili duygularımızı nasıl gösterebileceğimizi düşündük; biz sıradan insanlarız, Bay Linden ve nasıl uyum sağlayacağımızı bilmiyorduk; ama eğer nereye gideceğinizi bize bildirirseniz, Bayan Davids, eşinize bir peynir göndermek istiyor ve Phil'in elmalarından birkaç tane var, ve size bizi düşündürmek için biraz Pattaquasset unu vermenizi istiyorum. Ve eğer sadece onlar geldiği sürece her yıl bizi düşünürseniz, sizden tek istediğim bu!" Bu, kendini göstermek isteyen en dürüst mücadeleci bakış ve saygı ifadesiyle söylendi.

Sonra Bay Linden yeni gelen biri tarafından sahiplenildi. Sam Stoutenburgh, Quilipeak'ten ve terziden yeni mezun, kendini tanıttı. Şimdi
oldukça sıcak bir gündü ve trenler serin değildir ve acele bir
buzdolabı değildir, yine de Sam'in yanakları kıpkırmızıydı!
Bay Linden'ı selamlaması bu yeni Junior'a göre çok daha az ilgisiz ve gösterişliydi; ve Bayan Linden'a götürüldüğünde, Sam (zarif bir kelime kullanmak gerekirse) "telaşlanmıştı."

"Bayan Faith," diye başladı. "Hayır, bunu kastetmiyorum! Özür dilerim, ama
sizi tekrar gördüğüme çok sevindim ve keşke
her zaman burada kalsaydınız."

Faith güldü. "Sen de her zaman burada mı kalacaksın, Sam?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Sam. "Daha bir şey yapmam için biraz zaman var. Ama Bayan Faith--yani! Madem gideceksin, lütfen
bunu alamaz mısın?" ve Sam, üzerinde koşan bir Jehu arabasının
kazındığı güzel bir
altın set akik mührü bulunan minik bir kutu sundu! "Sana _benim_ asla unutamayacağım bir günü hatırlatacak," dedi Sam hem
dürüstçe hem de duygusal bir şekilde. Bay Linden, Faith'in cevaplamasına
yardımcı olabilseydi, yapardı!

Faith'in yüzü, kahkaha ile çok daha derin ve
güçlü bir his arasında titredi; ama Sam'in elini tekrar minnettarlıkla sıktı. --"Bunu
asla unutmayacağım, Sam, o gün benim için yaptıklarını da. Ve umarım
bir ara gelip beni başka bir yerde görürsün."

Sonra Bay Linden konuştu. "O günkü çalışman için sana benden daha fazla borçlu olan kimse yoktur, Sam; ve o yine kaçtığı için sen de o zaman yaptığını yapmalısın ve onu bulmalısın."

Sam biraz duygulandı ve bunaldı ve Bayan Linden'in elbisesi hakkında Reuben'la konuşmaya gitti. Biraz daha sonra oda
boşaldı. İki üniversiteli en son vedalaşmak için geldi,
Reuben arkadaşının arkasında oyalandı.

"Biliyorsun," dedi Bay Linden, çocuğun elini tutarak, "benimle çalışmaya geliyorsun, Reuben, eğer yaşarsam; buna veda diyemeyiz. Ve seni tatilde ondan önce görmeyi umuyorum."

"Ve biliyorsun, Reuben," dedi Faith, çok alçak bir sesle, "bu uzun zamandır benim için bir kardeş oldun."

Reuben aşağı baktı, kelimeler bulmaya çalışıyordu. Sonra Faith'in gözleriyle buluştu, tıpkı ilk seferinde yaptığı gibi -kendi gözleri dolu olmasına rağmen-
"Üzgün ​​değilim, hanımefendi, memnunum: çok memnunum!" dedi,
yüzünden Bay Linden'inkine bakarak. Ama sonra gözleri düştü; ve aceleyle uzattığı
eli kavrayarak, yüzünü Bay Linden'inkine doğru eğdi ve
arkasını döndü. Bay Linden onun peşinden hızlı bir adım attı ve eski usulde
kol kola odadan çıktılar.

Bay Linden geri döndüğünde, yanında yaşlıca bir beyefendi vardı,
gümüş saçlı, taze, kırmızı yüzlü; çok uzun boylu değil, _çok_
hoş görünümlü. Pet'in haykırışı bu sefer sevinçtendi ve onu karşılamak için
ileriye doğru koştu. Sonra Bay Linden onu Faith'e getirdi.
"Mignonette, bu benim sevgili dostum Bay Olyphant." Ve Bay Olyphant
onun iki elini tuttu ve sanki onun da dostu olmak istiyormuş gibi iki yanağından öptü: sonra ona bakmadan bıraktı. "Endecott!" dedi Bay Linden'a dönerek, "ne yaparsan yap her zaman iyi yaparsın!" Ve Faith'in elini tekrar sıktı ve ona temiz bir vicdanla ona mutluluk dileyebileceğini söyledi.

Bu sözün ona kazandırdığı çekingen küçük gülümseme, yaşlı beyefendinin ilk ifade ettiği fikri doğrulamış olabilirdi. Bay Olyphant onu bir dakika inceledi, kafa karıştırıcı bir şekilde değil, ama bir tür dokunaklı şefkatle.

"Ona ne_ diyorsun, Endecott?" dedi.--"Aklıma gelen herhangi bir tatlı isim," dedi Bay Linden gülümseyerek, "az önce, Mignonette." Hangi
söz Faith'in yanaklarında acımasız bir etki bıraktı.

"Ona yakışıyor, Bay Olyphant," dedi Pet.

"Öyleyse anlıyorum, Bayan Pet. Gözlerimi kaybettiğimi mi düşünüyorsunuz? Endecott, onu
Beyaz Dağlar'a mı götüreceksiniz?"--"Öyle düşünüyorum, efendim:
şu anki eğilimim bu."

"Nasıl istersiniz, Bayan Linden?"--"Bence hoşuma gider, efendim."

"Soğuktan korkmuyor musunuz?"--Faith'in gülümsemesi açıkça hiçbir şeyden
korkmuyordu. Cevabı da öyleydi.

"Eğimin ortasında bir eviniz olmalı," dedi Bay Olyphant; "yarısı
başınızın üstünde, yarısı ayaklarınızın dibinde: ve bol
karınız ve bolca işiniz olacak, birbirinizden başka pek bir şeyiniz olmayacak.
Endecott'un yüzü bunun çok zengin olmak olduğunu söylüyor ama o her zaman
dünyadan uzak bir adamdı, Bayan Linden; sanırım
gerçek altın parıltısını hiç görmedi, henüz."

Gözleri gördü mü? Ama bilinçsizce bir tür zenginliğe bakıyorlardı; içlerinde yoksulluk yoktu. "Çalışmayı severim, efendim."

"Soğuğa dayanabileceğini düşünüyor musunuz, Bay Olyphant? Orada kışlar nasıl? En çok bunu düşündüm."

"Soğuktan sizden daha fazla korkmuyorum, Endecott." Son söz ne kadar da nazikçe söylenmişti! Ama Faith dersini açıkça hatırladı.

Bay Linden gülümsedi. "Gerçekten küçük bir Güneş Işığı," dedi. "Soğuk havayı
hafiflediklerini biliyorsunuz."

"İki şekilde hafif," dedi Bay Olyphant. "Hayır, bence
onun için kışlardan korkmana gerek yok; onu korumaya çalışırız."

"Güneş Işını'nın ona ne kadar iyi geldiğini görüyor musun, Bay Olyphant?" dedi
Pet.--"Görüyorum, Bayan Pet; bana iyi geliyor. Seni
evlenirken görmek için burada olmayı planlamıştım, Endecott, ama treni kaçırdım. Dikkat etmezsem
yine kaçıracağım. Ama sen gelip bizimle kalmalısın,
ve işleri hallederiz. Bu tür komşular beni kışı dağlarda geçirmeye
başlatabilir, o zaman ben de seninle ilgileneceğim, Bayan Pet."

"Bunu isterim," dedi Pet.

"Anlıyorum, sevgili Bayan Linden," dedi Bay Olyphant, ona gülümseyerek, "Anlıyorum
eski Yahudi yasalarından birini uyguluyorsun."

"Bu ne, efendim?"--"Yahudilerin yasanın sözlerini 'gözlerinin arasına alın bağı' olarak taşımaları gerektiğini biliyorsun. Şimdi -eğer söylediğim için beni affederseniz- gözlerinde atasözlerinden biri yazılı."

"Yukarı bak, Mignonette, ve bana göster," dedi Bay Linden. Ama garip bir şekilde,
Faith önce aşağı baktı; sonra gözler kalktı.

"Gerçek bir atasözü müdür?" dedi Pet gülerek.--"Ah, orada çok fazla şey görüyorsun!" dedi Bay Olyphant,--"benim gördüğüm bu, Endecott--'Kocasının
kalbi ona güvenle güveniyor.'"

Birdenbire Faith'in etrafına küçük bir utangaçlık ve tevazu örtüsü çöktü. Hatta
başı bile düştü. Ama Bay Linden'in dudakları o çok güzel gözlerinin arasındaki
açık alnına dokundu.

"Sizin ayırt etme yeteneğinizi övemem, efendim," dedi. "Bu apaçık ortada olmaktan çok gerçek."

"İkinizi de yarı yarıya tebrik edemem," dedi Bay Olyphant gülümseyerek,
"bu yüzden gideceğim. Hoşça kalın, Bayan Pet--gelecek kışı hatırlayın. Bayan Linden,
sizi o zamandan çok daha önce görmeyi bekleyeceğiz. Seninle biraz konuşayım, Endecott." Ve Faith yine yalnız kaldı, bu sefer tamamen, çünkü
Bayan Linden Bayan Iredell'e bakmak için yukarı çıktı.

Dışarı çıkmak için döndüklerinde, Faith diğer tarafa döndü ve oturdu,
kendini bunalmış hissediyordu. Her şey çok sessizdi. Pet'in hafif adımları
uzaktan duyuluyordu; açık pencerelerden
kildeer ve kızılgerdanların şarkısı, güllerin nefesi, muslinle örtülü güneş ışığı geliyordu.
Sonra Bay Olyphant'ın arabasının uzaklaştığını duydu ve Bay Linden geri geldi. Faith ayağa kalktı ve hala boyalı yanaklarının ve peçeli alnının çekingen zarafetiyle çok güzel görünüyordu.

"Zavallı küçük yorgun Mignonette'im!" dedi yanına yaklaşırken. Sonra yüzünü kaldırdı ve bir an yarım bir gülümsemeyle ona baktı,
dudaklarını tekrar son zamanlardaki yerlerine bastırdı. Ama bu sefer bu onu
tatmin etmedi ona.

"Endy," dedi hemen, "lütfen beni başkalarının önünde övme!"

"Ne korkunç bir şey söyledim?" diye sordu Bay Linden gülerek. "Karımı henüz neredeyse hiç görmediğimi biliyor musun?"--Faith'in yüzüne bakılırsa, o da görmemişti.

"Ondan bahsedecek olursam gerçeği söylemeliyim. Ama Bay Olyphant beni eskiden beri tanıyor; sözlerimi değerlerinden fazla
almaz."

Hafif bir gülümseme yorumu geçti, ama Faith herhangi bir
karıştırmada bulunmadı.

"Çok mu yorgunsun?"--"Ah hayır!"

"Küçük kuş!" dedi Bay Linden, onu sıkıca tutarak. "Bu sabah yanımda o sözleri söyleyen ne tür tatlı bir ruhtu?"

Önce hiçbir cevap gelmedi; ve sonra, çok tuhaf ve yumuşak
sözler--"Sadece Faith Derrick."

"'Sadece.'--Faith, Bayan Essie'ye veda ederken verdiğim talimatı duydun mu?"--"Evet."

"Buna katılıyor musun, Bayan Linden?"

O gün bu ismi defalarca söylemişti ve emin olmak
olmak gerekirse, yanakları bunu az çok kabul etmişti; ama bu sefer öyle bir renk
aldı ki, yüzünü öne eğip gözden kayboldu.

"Bayan Reason'ın bu soruyu cevaplamasını ister misiniz, efendim?"--"Hayır, Bayan
başka hiç kimse."

"Prudence, kekler olduğunu söylerdi," dedi Faith.

"Nerede?"--"Varsayımda."

"Keklerin çalışmamı aşarsa, Faith, gördüğümden
daha ağır olacaklar!"

"Mantığın cevabını kabul etmezdin," dedi Faith.

"Ne olurdu?"

Başını kaldırıp yüzüne hızlı ve küçük bir gülümsemeyle baktı.

"Parlez, Madam, s'il vous plait."

Bakışları değişti. "Biliyor musun, Endy, dünyanın herhangi bir yerinden
daha çok orada olmayı tercih ederim."

Bu onu etkiledi. Bakışlarının tanıklık ettiği mutluluk
sözlerle anlatılamayacak kadar derin bir şeydi.

"Biliyor musun, aşkım, eğer hemen dağlardaki işimize gitseydik, bugün buraya birçok insanı davet ederdim."

"İster miydin? Neden, Endy?"--"Karımı görmelerine izin vermek için. Şimdi, onu
göstermeye götürmeyi düşünüyorum."

Faith, hiçbir yorum yapmasa da, onu istediği yere götürmeye razıydı. Onun çekingenliği küçük bir daire içinde hareket etti ve
özellikle onu etkiledi. Bununla ve yaptığı her şeyle karışarak, bugün saat bir buçuktan beri, bir tür ciddi mutluluk onuru vardı; çok nadir, çok güzel.

"Ne kadar güzel ve sevgili olduğunuzu yarı yarıya biliyor musunuz acaba?" dedi Bay Linden, hem karakterin hem de yüz hatlarının güzel hatlarını inceleyerek.
Ama Faith'in gözleri beyaz cüppesindeki nakış desenine kadar indi ve asla onunla buluşmaya cesaret edemedi. "Küçük Mignonette, tatlılık hakkında bir fikrin var mı, o atasözünün ne şekilde doğru olduğu?"

Başını kaldırdı, hangi atasözünü kastettiğinden emin değildi; ama sonra hemen
kesin bir şekilde başını tekrar eğdi. Faith, kendisini asla Bay Linden'in kendisi hakkında düşündüğü gibi düşünmedi. Alçakgönüllülük ve kararlılık hareketleri onun
içindeydi şimdi yüreği, ama onun bunları söylemesine dayanamayacağını biliyordu,
ve kendi sesi de henüz hazır değildi. Bu yüzden sadece sessiz kaldı.

"Seni konuşturacak olan ne?" dedi Bay Linden gülümseyerek. "Ben, hazinenin ambarının önündeki Ali
Baba gibiyim. Beklediğin 'Susam' bu mu?" diye ekledi, yüzünü kaldırıp iki veya üç
ikna edici öpücük denedi.

"Ambarda hiçbir şey yoktu," dedi Faith gülerek. "Kelimeler yok yani."--"Düşünceleri almaya hazırım."

"Nasıl?"--"Hangi şekilde istersen!"

"O zaman onları beklemek zorunda kalacaksın, Endy."

"Mignonette, sabırsız bir yapıya sahibim."

"Evet, biliyorum."

"Beni iyileştirmek için ilk eş olarak girişimin mi olacak?" dedi,
gülerek.--"Düşünceleri eyleme dökmek zaman alır," dedi Faith,
kızararak.--"Tüm düşünceler değil, Mignonette."

Güzelce kızardı; ama Faith'in o ilk karı öpücüklerinden daha saf ve tatlı bir şey söylenemezdi. O, sessizce ve çekinerek
söyledikleri tüm sevgi ve sadakati biliyor muydu, hissediyor muydu?
Bunu düşünmek için nedenleri vardı.

BÖLÜM XLIV.

Çok temiz ama küçük ve sade, alçak, beyaz badanalı bir odada,
denizden gelen taze esintinin olduğu yerde, Faith kendini Cuma öğleden sonra
yerleşmiş buldu. Bay Linden ona sörfü göstereceğine söz vermişti ve bu yüzden onu uzun zaman önce kendisinin bildiği, New England kıyısındaki küçük bir köye
getirmişti; insanlar çiftçilik ve balıkçılıkla yaşıyordu ve
hiçbir otel şehir hayatını çekmiyordu veya barındırmıyordu. Gün oldukça geç olmuştu, çünkü yolculuk kısmen demir yolu ve buharlı trenin olağan rotasından
uzaktı ve bu nedenle daha uzun, hatta daha yorucu olmuştu. Fakat
Faith tozdan kurtulduğunda, Bay Linden kapısına gelip akşam yemeğine yarım saat olduğunu söyledi ve plaja yürümek için çok yorgun olup olmadığını sordu.
Kıyı, küçük çiftlik evinden sadece birkaç yüz metre uzaktaydı; yeşil çimenler, kesintiye uğrayan kayalarla birlikte tüm yol boyunca uzanıyordu. Faith, kıyıya ulaşana kadar
nereye geldiğini neredeyse bilmiyordu. Orada, dik kayalar dipten yüz fit dik yükseliyordu ve dipte, aşağısında, dar bir plaj şeridi dalgalı
tepe ve deniz köpüğüyle sınırlanmıştı. Sadece karanlık okyanus ve ötesindeki sınırsız okyanus çizgisi; bu akşam görünürde bir yelken bile yoktu; Kesintisiz bir güç ve rotayla, geniş doğudan,
denizin dalgaları yuvarlanıp kırılıyordu--zarif, görkemli tekdüzelikleriyle kırılıyordu.

Gelgitin en yüksek olduğu zamanda plaj dardı; şimdi gelgit çekilmişti.
Balıkçı tekneleri kayaların yanına çekilmişti ve teknelerin yüzleri boyunca ve aşağı doğru uzanan dik, dar patikalar balıkçıların
en üstten en alta gitmelerine olanak sağlıyordu.

"Aşağıya inemez miyiz?" dedi Faith, bir dakika sessizce baktıktan sonra. Yüzünde harekete geçmeye hevesli bir hazırlık vardı.

"Uçabilir misin, küçük kuş?"--"Evet--balıkçıların yapabildiği kadar!"

"Eğer yapamazsan seni taşıyabilirim," dedi Bay Linden. --Ve şüphesiz ki
ihtiyaç olsaydı sözlerini iyi hale getirmenin bir yolunu bulurdu;
olduğu gibi, onu sadece dik kayalık yoldan aşağı korudu, önünden
geçti ve elini, kaçmasının
şaşıracağı bir şekilde
tuttu. Fakat Faith hafifti ve ayakları serbestti ve ona hiç
sorun çıkarmadı. Dibe vardığında, doğrudan o büyük dalgalara doğru gitti ve onların önünde hareketsiz durdu. Deniz meltemi yüzüne
üfledi; dalgaların kükremesi kulaklarında müzik yaptı. Faith bir elini diğerinin üzerine koydu ve hareketsiz durdu. Arada sırada rüzgar, dövülmüş bir kayadan gelen püskürmeyi yakalayıp yüzüne fırlattı ve dalga dalga yükseldi ve beyaz tepesini giydi; dik duran yeşil
su, güneş ışığı ve gölgeyle temas etmiş, kehribar ve zeytinin değişen tonları, beyaz köpüğün kıvrılarak ve hızla aşağı indiği - yosun düğümlerini süpüren ve tüm çakıl taşlarını ıslak yüzlerle bırakan. Bay
Linden, tek bir kelime etmeden bakmasına izin verdi; ama hemen
kolunu onun omzuna doladı ve onu kuvvetli esintiden biraz
korudu. Suya sabit
bakışlarından uzaklaşması biraz zaman aldı; sonra başını kaldırdı, yüzündeki neşe bir
tebessüme dönüştü.

"Endecott, bana bundan daha görkemli bir şey gösterebilir misin?"

"Niagara'nın yükselen sislerini gördüğünde bana söyle," diye cevapladı gülümseyerek, "ya da 'beş bin
yazlık' kar tepeleri arasındaki vadileri."

Gözleri tekrar denize kaydı. "Bir şekilde önüme getiriyor," dedi yavaşça, "tüm zamanları ve tüm sonsuzluğu! Burada kendimi küçük bir çocukken, nasıl olacağımı ve nasıl olacağımı düşünüyordum," diye ekledi, o kökleşmiş kesinliğiyle ve kızararak. "Sadece her şeyin büyük ölçeğini görüyor gibiyim."

"Bana ne gördüğünü biraz daha açık bir şekilde anlat," dedi Bay Linden.

"Anlatmaya değmez. Buradaki her şeyi Tanrı'ya ait olarak görüyorum.
Dünya onun büyük çalışma yeri gibi görünüyor ve hayat da işi yapmak için bir zaman,
ben ve sen," dedi yüzünde bir ışık parıltısıyla, "onun iş insanları. Ve o büyük kırılan dalgalar, bir şekilde bana onun takdirinin karşı konulamaz, emin, güzel icraatları gibi görünüyor."
Çok sessiz konuştu, çünkü açıkça emredilmişti.

"Onların başka kaç şeye benzediğini biliyor musun? - ya da daha doğrusu İncil'de kaç tanesi onlara benzetiliyor?" - "Hayır! İncil'i senin kadar bilmiyorum."

"Onlar asla bozulmayan bir görüntü gibi görünüyorlar - çok farklı şeylere uyan bir örnek. 'Kötüler, dinlenemediğinde çalkantılı deniz gibidir' ve sonra, 'Ah, keşke beni dinleseydin, o zaman senin esenliğin bir nehir, doğruluğun da denizin dalgaları olurdu.'"

"İnsan iradesinin ve amacının ilahi olana karşı bitmeyen mücadelesi vardır - 'Taşkınlar yükseldi, ey Rab, taşkınlar seslerini yükseltti; taşkınlar dalgalarını yükseltti. Yücelerdeki Rab, birçok suyun gürültüsünden, evet, denizin güçlü dalgalarından daha güçlüdür.' 'Benden korkmuyor musunuz? diyor Rab: Denizin sınırına kumu koyan ve denizin geçemeyeceğine dair ebedi bir kararname koyan huzurumda titremeyecek misiniz: ve dalgaları
kendilerini
kabartsalar bile, yine de galip gelemezler mi: kükreseler bile, yine de
üzerinden geçemezler mi?' Ve böylece başka bir yerde görüntü tersine çevrilir,
ve Tanrı der ki, 'İşte, ben sana karşıyım, ey Tyrus, ve birçok
ulusu sana karşı
getireceğim, tıpkı denizin dalgalarını
yükseltmesi gibi.' Bundan daha güçlü bir şey olabilir mi?"

Bir bakış, Faith'in cevabıydı; iş başındaki tutuşmuş düşünceleri dile getirdi.

"O zaman," diye devam etti Bay Linden, "Tanrı'nın çocuklarının sıkıntılarının ne kadar sıklıkla okyanusa benzetildiğini biliyorsunuz; Davut'un dediği gibi, 'Bütün dalgaların
üzerimden geçti. ' Fakat sonra Rab buna şöyle cevap verir: 'Suların içinden geçtiğinde seninle olacağım ve sellerden geçtiğinde, seni
boğmayacaklar;' ve Davut'un kendisi başka bir yerde bunun doğru olduğunu ilan eder: 'Ey orduların Tanrısı Rab, senin gibi güçlü bir Rab var mıdır? Ya da etrafındaki sadakatine benzer? Sen denizin
öfkesine hükmedersin: dalgaları yükseldiğinde, sen onları sakinleştirirsin.'--Sanırım," diye ekledi, düşünceli bir şekilde, onun iki elini de kendi ellerine alarak, "bu,
yakında 'bir daha deniz olmayacak' anlamından biridir--sadece
'zaferi kazananların
üzerinde durduğu o cam deniz!'"

Faith'ten ona bir bakış daha, ciddi, dolu dolu bir bakış geldi; ve ciddi ve yumuşak
gözleri denize geri döndü. Güneş ışınlarının hepsi ondan yansıyordu; karanlık ve köpüklüydü. Bay Linden, yarı yarıya kendisine, oldukça alçak sesle konuşmaya devam etti,--"'Ve Kuzu'nun kanıyla ve
tanıklıklarının sözüyle galip geldiler: ve canlarını ölümüne kadar sevmediler.'"

Bakışları kıpırdamadı. Bay Linden'inki bir iki dakika devam etti,
ama sonra ona geri döndü farklı.

"Canım, burada daha fazla kalmandan korkuyorum."

"Tekrar gelebiliriz!" dedi Faith neşeyle, arkasını dönerken. "Onlara
çok bakmak istiyorum."

"Tekrar geleceğiz ve bu alçak kumdan bir 'merdivenin' ne kadar uzağa
ulaşabileceğini deneyeceğiz."

Kayalık yola tırmanmaya başladığında bir kez daha bakmak için arkasına baktı.
Tırmanma kolay bir işti, çünkü Bay Linden yaklaştı ve onu öyle bir şekilde
tuttu ki, yarıdan fazlasını
taşıdı.

"Şimdi sanki kanatların varmış gibi hissediyor musun?" diye sordu, yolun yarısına kadar biraz
hızlı bir "uçuştan" sonra.

"Katlanmış olanlar," dedi Faith gülerek ve nefes nefese. "Seninkinin
ne tür olabileceğini bilmiyorum! Kendi başıma
çıkabilirim, Endecott."

"Söylediğiniz gibi, katlanmış kanatlarla, Bayan Linden. 'Dünya meleklerini', kendilerini tüylendirmediklerinde tanımanın o yanılmaz yolunu hatırlıyor musunuz?"--"Asla kendilerini tüylendirmezler," dedi Faith, ona bakmak için durarak.

"Taşındıklarında değil!"

Faith'in kahkahası kayalardan aşağı yuvarlandı; ve sonra zirveye ulaştıklarında
ürkek ve sessizleşti, dünyadaki yeni konumunu ve adını her hatırladığında
üzerine çöken bir ruh hali.

O günlerin tüm deniz kıyısı işlerini anlatmaya yer yok; dalga
yüzme ve dalgaların ötesinde balık tutma. Orada bir hafta, daha doğrusu
daha fazla geçti; sonra, Bay Linden'ın New York'ta işi olduğu için, "tahta at"
o tarafa gitti. Tüm yolculuklarını takip edemeyiz. Ama şehirde bir gün onunla kalmalıyız.

BÖLÜM XLV.

Pattaquasset'ten New York'a giden büyük rotada seyahat eden herkes, manzaranın çarpıcı olmadığını bilir. Hoştur ve
yılın yeni mevsimlerinde tazedir; mısır tarlaları, samanlıklar ve
parıldayan küçük nehirler her zaman güzel bir manzara oluşturur: ancak, Quilipeak kuleleri yeşil yapraklı ortamlarıyla manzaraya yükselene kadar, dikkat çekecek pek bir şey yoktur. Ve sonrasında, daha az. Tren, sayısız durak noktasını geçerek, köprülerin üzerinden, kasabaların içinden geçerek; yolcularını saman, tuzlu su, kemikli balıklar ve (mevsiminde) tozla eğlendirerek yoluna devam eder; eşsiz düzlükler, bataklıklar, göletler, manzaralar ve kokular Haarlem nehri etrafında yoğunlaşana ve yolcuyu New York'un tatlı banliyölerinden geçene kadar. İşler buraya, "tahta atın" bir veya iki günlüğüne gelmesini gerektiriyordu; Burada, Bay Linden ve gelininin ziyaretini talep eden, ülkenin her yerindeki eski dostlarından biri tarafından karşılanacaklardı. Karanlık tünelde tren soluk soluğa devam etti, yolcular hava deliklerinin altında göz kırpıp nefes aldılar, hava delikleri olmayan yerlerde karanlık ve boğucu; sonra vagonlar güneş ışığına çıktı ve bir dakika sonra yolculardan ikisi onları bekleyen rahat hareket eden vagona
aktarıldı ve uzaklaştı. Sıcak tuğla cephelerin ve kaldırımların yanından; turp oğlanlarının ve ahududu kızlarının yanından; portakalların, ananasların, sebzelerin yanından, taze hariç her
derecede taze. Bunların hepsinden, hatta sebzelerden bile, Faith'in gözleri en meraklı ve dikkatli şekilde dikkat kesildi - bir dakika boyunca; sonra Cadde ve meyve tezgahları geride kaldı; araba
bir köşeyi dönmüştü ve bir iki dakika sonra Madison Meydanı'ndaki görkemli bir cephenin önüne yanaştı. Ve orada, tam merdivenlerde, küçük bir ahududu kızı vardı. Faith ona nasıl da baktı!

"Bugün ahududu mu, hanımefendi?" dedi çocuk, bakıştan veya tatlı
yüzden cesaret alarak.--"Hayır canım, istemiyorum."

Faith basamakları ağır ağır çıktı. New York'la ilk tanışmasıydı. Ama Bay Linden'in yüzünde bir gülümseme vardı. Bunu yorumlamaya vakit yoktu, çünkü kapı açıldı ve onu ikinci bir tanışma bekliyordu. Dünyanın başka bir yerine bir tanışma. Her metrekaresi, belki de mobilyaları ve süslemeleriyle birlikte, Faith'in eski evinin tamamı kadar pahalı olan muhteşem bir ev. Lüks bir saray,
hiçbir türden, maddi, eksikliğin bilinemediği veya hayal edilemediği. Bu
evde, görkemli bir hanımefendi, Bay Linden'in eski arkadaşı ve annesinin eski arkadaşı ve onun oğullarından ve kızlarından oluşan ailesi tarafından büyük bir hoş geldinizle karşılandılar; onlar farklı bir tarzdaydı ve canlı nezaketleri Faith'i bedenen alıp götürmeye meyilli görünüyordu. Faith için
yeni bir sahneydi ve o eğlendi. Ayrıca, bu kadar çok nezaketin kisvesi veya örtüsünü alan ve onu
etkileyen, Bay Linden'in onunla evlenmiş olması nedeniyle, ezici merakla da eğlendi. Yine de Faith onların merakının yüzde birini bile görmedi.
Gözleri daha açık olan Bay Linden, hem bununla hem de Faith'in onu yarı yarıya memnun eden ve en azından yarı yarıya şaşırtan
sadeliğiyle orantılı olarak eğlendi.
Genç hanımlar sonunda Faith'i odasına çıkardılar; ve ona her türlü ilgiyi gösterdikten ve onu anlamak için çeşitli boş çabalar sarf ettikten sonra, akşam yemeğine çok sayıda misafirin
beklendiği bilgisini verdi ve onu neredeyse eşit derecede şaşkın ve ilgi çekici
bıraktı.

Bunların Faith üzerinde o kadar şaşırtıcı bir etkisi yok gibiydi; çünkü Bay Linden kendi soyunma odasından çıktığında onu hazır ve
sanki Bankhead'deki kumlardan yeni çıkmış gibi taze ve serin
görünür halde buldu. Hafif bir muslin giymişti, ama Pattaquasset'te olduğundan daha gösterişli değildi; sadece bu sefer fırfırları danteldi. Akşam yemeği partisi için biraz daha zarifti. Bay Linden bir demet parlayan sardunyayla geldi - "Yahudi Kadını", "Mükemmellik" ve "Perilerin Kraliçesi"; Bunlar beyaz kurdeleyle birbirine bağlanmış olduklarından, önce etkisini denemek için elbisesine koydu (yorum gülümsemesini fazlasıyla hak ediyordu) sonra da elini sıkmak için eline koydu. Sessiz olmayan kendi tarzlarından sonra, onun figürünün tüm sessiz zarafetini ortaya çıkardılar.

"Şimdi, Mignonette," dedi, "Sanırım karımı çeşitli insanlarla tanıştırmanın zevkine erişeceğimi biliyorsundur?"--"Geleceklerini duydum," dedi Faith.

"Sadece durup izlersen, seni çok eğlendirecek."

"Beni yine de eğlendirecek," dedi Faith, "eğer,"--ve yüzünde ne kadar da gül rengi bir renk belirdi--"eğer, Endy, sen tatmin olmuşsan."

Bay Linden kollarını kavuşturdu ve ona baktı. "Karıma
karşı bir şey söylersen, Bayan Linden, kocası bundan hoşlanmayacak--seninki de hoşlanmayacak."

"Benim tek umursadığım bu, o iki beyefendiyi memnun etmek değil," dedi Faith gülerek.

"Hepsi bu mu? Rahatladığınızı bildireceğim. Gelin, bu küçük
egzotiğin ortaya çıkma zamanı geldi." Faith onunla birlikte giderken, kendisinin
egzotikten başka bir şey olmadığını düşündü; düşüncelerini söylemedi.

Kalabalık bir akşam yemeği topluluğu toplanmıştı ve bir araya geliyordu; ve Bay Linden'in bahsettiği "zevk" - karısını tanıştırmak - akşam boyunca kendisi veya başkası tarafından birçok kez yaşanmıştı. Bu, Pattaquasset'e veya orada bulunan herhangi bir şeye hiç benzemiyordu; yalnızca Yargıç Harrison'ın evinde bu tür bir topluluğun küçük görüntüleri görülebilirdi; ve bu insanlar Faith'e daha çok
Dr. Harrison babası ve kız kardeşinden daha çok. Kendilerine ait olan her türlü doğal sadeliği 
silip süpüren ve eğer basitlerse -ki bazıları öyleydi-
dünyanın en seçkin ve rafine
moda tarzında yapılmış farklı bir sadeliğe sahip olan insanlar. Faith bunun nasıl yapıldığını veya giyildiğini söyleyemezdi; farkı içgüdüsel olarak hissediyordu. Eğer bir
karşılaştırma yapsaydı, çok geçmeden "Bay Linden'in karısı"nın bambaşka bir örüntüde olduğu sonucuna varırdı. Ama Faith bunu yapmayı hiç
düşünmedi. Sözleri o kadar doğruydu ki konuşmuştu, oradaki bir kişiyi
memnun etmek için o kadar tek başına çabalıyordu ve bunu yapma konusunda o kadar mütevazı bir güven duyuyordu ki, diğer insanlar ona pek aldırış etmiyordu. Çok az ihtiyacı vardı, çünkü Faith'e gözü veya konuşmacıyı kazanmayan veya cezbetmeyen hiçbir söz veya bakış düşmedi. Kelimeler ve bakışlar
çok fazlaydı, ama Faith asla bunun _onu_ görmek için olduğunu
öğrenmedi veya bundan şüphelenmedi, bu büyük insanların bir araya toplandığını.
Onların "Bay Linden'in karısı" hakkında meraklı olduklarını düşünüyordu; ve
merakları onu utangaç yapsa da ve sorumluluk duygusu tavrına
zarif bir şefkat katsa da, her iki etki de onun her zamanki özgür sadeliğine sadece bir zarafet katıyordu. Bu, Faith'in çoğu zaman Bay Linden'in yosunundan veya korumasından
uzak olmasına rağmen, bozulmadı.
Bir yabancı onu akşam yemeğine götürdü ve o da akşamın çoğunu yabancılar arasında geçirdi. Ama utangaç olmasına rağmen Faith sadece
bir kişiden, hatta ondan çok korkardı.

Ona göre -eski tanıdıklar arasında, her türlü soruyla
ve tebrikle kuşatılmış- mümkün olduğunda onun sesini duyuyordu ve onun uyandırdığı hayranlığı hem görerek hem de duyarak
biliyordu. Kildeer nehrinde "çok fazla Mignonette" bulduğunu söylemiş olabilir. Akşam sona erdiğinde ona söylediği şey, insanların yeni egzotik bitkiye nasıl isim vereceklerini bilemedikleriydi.

"Bana nasıl isim vereceksin, Endecott?" - "Egzotik olarak."

"Şaşırmıyorum!" dedi Faith neşeli küçük kahkahasıyla. "Filozoflar bazen bu şekilde kafaları karışmaz mı, Endecott?" - "Bilimsel filozoflar bulabildikleri en zor isimlerle yetinirler,
ama bu durumda bu uygun olmayacaktır. Dr. Campan kitaplarında size 'Lindenethia Pattaquassetensis--egzotik, çok nadir. Çiçek çift yıldız--harika bir renk.' diye yazsa da."

Faith gülmek için durdu.

"Bunu yaparsa ne büyük bir gaf yapacak!" dedi. "Bay Simlins'in söylediği gibi, sıradan sebzeleri anlamadığını gösterecek."

"İyi tercüme edilmiş, Mignonette. Bunu nasıl gösterecek, lütfen?"--"Birini trompet sarmaşığıyla karıştırmış."

"Sanırım kızıl bir koşucu."

"Öyle miydi?" dedi Faith ciddi bir şekilde.

"Sana göre. Dr. Campan'ın durumundayım."

"Sanırım _sen_ olmana gerek yok," dedi Faith, basitçe. "Çünkü biliyorsun, Endy, sen bana gösterene kadar tırmanmayı bile bilmiyordum."

Bay Linden ona doğru döndü, hızlı parlayan gözler onunkinden bile daha fazla cevap veriyordu. "Faith! Ne demek istiyorsun?" Ama dudakları o zaman nadir görülen küçük bir gülümsemeyle oynadı, çok sessizce, eski pozisyonunda, "Mignonette'i, tüm tatlılığıyla ve tüm renginden fazlasıyla, aniden Maymunlar ve Sardunyaların yetiştiği bölgeye nakledilmiş olarak hayal edin - etkisini düşünmeyi seviyorum." dedi.

"Hiçbir etki düşünemiyorum," dedi Faith. "_Ben_ Maymunlar ve Sardunyalara bakmalıyım!"

"Elbette - Mignonette olarak. Ve açıkça öylesin; ama o zaman Mignonette nasıl
bu kadar şeylerin etrafına dolanabiliyor?"

Faith bunun böyle olmadığını düşündü ve ayrıca Pet'in "çekici" hakkındaki suçlamasını da düşündü; ama her iki noktayı da bıraktı.

"Çoğu tırmanıcının," dedi Bay Linden ona bir bakış atarak, "tutunmanın tek bir yolu vardır; ama bu egzotik bitkinin hepsi var. Destek istediğinde çıkan sarmaşıklar, iki hayatı bir yapan sıkı sarmaşıklar ve dokundukları her yere bir yaprak veya çiçek veren yüzlerce küçük sapın birbirine kenetlenmesi var. "

"Endecott!" dedi Faith, şaşkın bir itiraz ve
eğlence ifadesiyle.--"Ne?"

Fakat Faith'in yüzünü çevirdiği gülümseme ve kızarma onu pek de hoşnutsuz göstermiyordu; ve Bay Linden'in sözleriyle savaşmaması gerektiğini deneyimle biliyordu. Ona istediği gibi davranmasına izin verdi.

Ertesi gün işler onu aldı. Faith yeni arkadaşlarının nezaketine ve merakına teslim oldu. Fırsatlarını iyi değerlendirdiler ve fırsatları iyiydi; çünkü Bay Linden ancak günün geç saatlerinde, akşam yemeği saatinden biraz önce eve geldi. Faith'i odasında buldu; alışık olduğu üç oda kadar büyük, muhteşem döşenmiş bir oda.
Pencerede durmuş, düşünceli bir şekilde dışarı bakıyordu; ama Bay Linden'le karşılaşmak için
sevinçle döndü. Görünüşe göre o da memnundu.

"Sevgili küçük Mignonette! Sanki seni bir haftadır görmemişim gibi hissediyorum."

"Uzun bir gündü," dedi Faith; belki de gün yeni başlamış gibi görünüyordu.

"Mignonette, sen çok güzelsin! Bu çiçekleri takmaya tenezzül edeceğini mi düşünüyorsun?" dedi Bay Linden, onu masanın yanındaki bir sandalyeye çekerek ve bir kolu hala onun etrafındayken içeri girerken oraya
attığı çiçekleri düzenlemeye başladı.

Faith onu izledi ve sonra başını kaldırdı.

"Endecott, benimle böyle konuşmamalısın. Sana inanmamı
istemezsin."

Bay Linden, yeşil ve mor heliotrope ve hoş kokulu mine çiçeğine iki veya üç yakut karanfil koymayı bitirdi; sonra buketi dudaklarına hafifçe koydu ve ciddi bir şekilde tatlı olup olmadıklarını sordu.

"Evet," dedi Faith, arkalarından gülerek. "Aç değilsin?"

"Neden? ve ne olmuş yani?"--"Akşam yemeği vaktinin yaklaştığını hatırlamıyor gibisin."

"Akşam yemeği vakti bir efsanedir. Canım, sana bu kadar
huzursuzluk verdiğim için üzgünüm. Keşke sen de benim sana karşı hissettiğim kadar
sakin olabilseydin. O beyaz kurdeleyle ne yaptım! -Karıştırma -Bir cebinde veya başka bir yerde." Ve doğru olanı bulunca, Bay Linden kurdele parçasını açtı ve istediğini kesti, ona maviden başka bir şey vermeye alışamadığını söyledi.

"Peki, neden?" dedi Faith.--"Kendimi sakin bir ruh halinde hissediyorum, 
azarlamalar yüzünden," dedi Bay Linden, beyaz saten parmaklarının etrafında kıvrılırken. "Karım hakkında ne düşündüğümü kimseye söyleyemem!"

Faith eğlenmiş gibi görünüyordu, ama yine de yumuşak bir bakış suçlamayı ve 
"azarlamayı" ayakta bıraktı.

"Senin hakkında kendimi çok sakin hissediyorum," diye devam etti Bay Linden, beyaz fiyonklarını gererek -Faith, gölgeli kirpiklerin altında gözlerin parladığını düşündü--"beni asla fazla abartmayacağınızdan, hele ki bundan bahsetmeyeceğinizden o kadar eminim ki. Ama
o zaman bilirsin, Mignonette, ben hiçbir zaman Aklı takip ettiğimi iddia etmedim."

Sözlerinin Faith'te yarattığı ufak kıpırtıyı görmek onu eğlendirdi.
Bunu değişen renk ve huzursuz gözlerinde ve Faith'in ona lütfettiği büyük bir
güzellik bakışında görebiliyordu. Görünüşe göre utangaçlık
ilkesi galip geldi ya da Faith'in zekası onun sadeliğine galip geldi;
çünkü ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve elini çiçek buketine koyup
onları takıp takmaması gerektiğini sordu.

"Eğer benim hizmetlerimi tercih etmiyorsan."

Hemen tekrar oturdu, çok açık bir şekilde onları tercih eden bir yüzle. Yarı gülümseyerek, işlerinde acele etmeyen parmaklarıyla, Bay Linden karanfilleri düzeltti; bir ona bir ona baktı,
onları farklı pozisyonlarda denedi, sanki hoşuna gidiyormuş gibi zarif işini
oynadı. Çiçekler yerli yerinde, onun tam gülümseyen bakışı onunkiyle buluştu ve
"karısını görmek için" camın yanına götürüldü. Neredeyse görünmeden, sonuçta, ama tek başına.

"Akşam yemeğine hazır görünüyor," dedi Faith.

"Gözlerin sadece bakmak için," dedi Bay Linden, _kendi_ düşüncelerini gülerek onaylayarak ve onu tekrar yatağa koyarak.
"Diyelim ki orada oturuyorsun ve bana bugün görme yolunda ne tür çabalar sarf ettiklerini söyle."

"Önlerindeki her şeyi görmek için çaba sarf ettiler, ki bu onların yapabileceğinden daha fazlaydı," dedi Faith.

"Ne gördüler? Ne ben, ne de ben onlar, bildiğim kadarıyla. "

"Bu da yaptıkları bir tür çabaydı," dedi Faith gülümseyerek--"önlerinde _olmayan_ şeyi görme çabaları. Bir şans olduğunu düşündüğüm
her zaman izledim, ama sana benzeyen
hiçbir şey göremedim. Şehrin yarısını geçmiş olmalıyız, Endecott; Bayan Pulteney beni sabah boyunca, kızlarını ve Bay Pulteney'i de öğleden sonra boyunca götürdü."

"Bil ki, ey küçük Mignonette," dedi Bay Linden, "New York'ta, altıda yemek yiyenler akşam yemeklerini yiyene kadar 'sabah'tır.

"Tatlı bir melodinin
yükselişi gibi, sabah öğlene doğru yükselir,--

kırsal saatler için yazılmıştır."

"Sanırım bu, şimdiye kadar yazılmış diğer güzel şeylerin çoğu için de geçerlidir," dedi Faith.

Bay Linden eğlenmiş gibi görünüyordu. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?--

Ve dinlenme saatleri geldiğinde,
Orta deniz tuzluluğundaki bir dinginlik gibi,
Dalgalı göğsünü susturarak--
O anın sessizliği de senindir;
Uyurken engin ve çaresiz şehri
koruyanın nefesini alır."

"Şehri uyurken hiç görmedim," dedi Faith gülümseyerek. "Bugün
uyuyabilecekmiş gibi görünmüyordu. Ama, Endecott, eminim
bu kelimelerin tüm güzel kısmı bizim olduğumuz yerden geliyor."

"Görüntüler, evet. Ama yeryüzünün herhangi bir noktasını herhangi bir bağla cennete bağla ve o belirli bir ihtişama sahip olmalı. Bugün tuğla ve harçta çalıştın, Mignonette, yarın sana kuşbakışı bir görüntü vermeliyim."

Faith bir dakika sessiz kaldı; ve sonra, "Bana mutlu bir yer gibi görünmüyor, Endecott." dedi.

"Hayır, bu çok insani. Her iki evin arasına bir karaağaç veya bir karahindiba tarlası istersiniz."

"Bu işe yaramaz," dedi Faith, "insanlar daha az
pürüzlü, kirli ve huzursuz olmadıkça; ve evleri de. Pattaquasset'te buna benzer hiçbir şey yok."

"Karaağaçların ve yeşil otların rahatlatıcı ve uygarlaştırıcı gücüne büyük güvenim var," dedi Bay Linden. "Ama Carlyle 'İnsan mutlu bir hayvan
denebilecek bir şey değildir, tatlı yiyeceklere olan iştahı çok
muazzamdır;' diyor; ve belki de New York, herkesin _daha fazlasını_ istemesi gerçeğinden, bazılarının çok azına ve bazılarının çok fazlasına sahip olmasından daha fazla acı çekiyor."

"Bu_ insanlar daha fazlasını mı istiyor?" dedi Faith yumuşak bir sesle.

"Hiç şüphesiz! New York'taki herkes istiyor, benden başka."

"Ama insanlar bunu New York'ta yaparken, Pattaquasset'te yapmıyorlarsa neden bunu yapmak zorundalar?" dedi Faith, o an mignonette'e çok benziyordu.

"İştah, hoşgörüyle veya onun olasılığıyla büyür. Ayrıca,
küçük kuş, Pattaquasset'te tüm bu insanlık esintisini
karaağaç dalları arasında savurursun. Orada, bilirsin, 'Ruhum
dallara doğru kayar.'"

"Hayır," dedi Faith; "Öyle değil. Ruhum hiçbir yere kaymadığında ve
dallar da olmadığında; Roscom'ların evinde, Endecott'ta--ve
zavallı Bayan Dow'un ve Sally Lowndes'un evinde--insanlar burada göründükleri gibi görünmüyorlar. _Burada_, Madison Meydanı'nda demek istemiyorum--ama evet ben de öyle;
o ahududu kız vardı; ve daha kötülerini, hatta
burada bile gördüm. Ama başka yerlerde de bulundum--Bay Pulteney ve kız kardeşleri
beni büyük taş kiliseye, Endecott'a kadar götürdüler."

"Eh, Sunbeam, yoluna çıkan her ahududu kız için
parlak bir gün oldu. Orada başka ne gördün."--"Kiliseyi gördüm."

"Görünmez değil," dedi Bay Linden gülümseyerek, "bunu hatırla."

"Görünmez! Hayır," dedi Faith. "Bunun çok büyük bir kısmı görünürdü."

"Aklına ne tür düşünceler soktu?"--"Çok--harika
güzeldi," dedi Faith düşünceli bir şekilde.

"Başka?"--"Anlayamıyorum. Eğer anlayabilseydim bana gülerdin.
Endecott, bana kiliseden çok evdeki küçük beyaz kilise gibi geldi."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim--bana göre enstrüman ne kadar az gösterişli olursa müzik o kadar tatlı olur. Ama kilisenin önündeki sokak, özellikle dilenciler ve sakatlarla dolu, oradan hiç geçmem, İnanç, bir
sevinç hissi olmadan; tapınağın Güzel kapısında oturan kör adamı hatırlayarak; o tozlu kaldırımdan cennete, dünyanın herhangi bir yerinden olduğu kadar 'güvenli, hızlı ve kolay bir yol' olduğunu iyi bilerek. Lütfun zaferi! - ne kadar görkemli! _Ben_ hepsine birden veya tek tek bile konuşamam, ama lütuf bedavadır! 'Kuvvetle veya güçle değil, fakat benim Ruhumla, diyor Her Şeye Egemen Rab.' Faith, bütün gün bunu düşündüm!"

Bunu yüzünde görebiliyordu - yanaklarındaki kızarıklıkta ve gelip önünde durduğunda gözündeki parıltıda. Gün boyunca gözlerinin ve zihninin önünde ne olduğunu görebiliyordu; ve acı, sempati ve özlemin
arzusunun vaadi nasıl ele geçirdiğini ve orada nasıl dinlendiğini - "İste ve alacaksın." Faith farkında olmadan ellerini kavuşturdu ve ağzının köşelerinde en ufak bir
tebessüm dokunuşu gözlerinin tatlı ciddiyetiyle hiçbir şekilde çelişmiyordu.

"Onları da gördüm," dedi alçak bir sesle. "Endecott, kalabalık olmasa bile onlarla orada, açık gökyüzünün altında konuşmayı tercih ederdim - kilisede olmaktansa?"

"Konuşmaya başladıktan sonra nerede olduğumu unuturum," dedi Bay Linden;
"her ne kadar 'o kubbeyi - en genel ve ciddi olanı' diğerlerinden daha çok sevsem de."

"Bay Pulteney bana kiliseyi nasıl bulduğumu sordu," dedi Faith.

"Cevabınızı anlamadı," dedi Bay Linden gülümseyerek, "Bunu önceden biliyordum. Neydi?"--"Sanırım beğenmedi," dedi Faith. "Ona, insanların kendi şan ve zevkleri için inşa ettikleri büyük bir tapınak gibi göründüğünü söyledim, Tanrı'nın şan ve zevki için değil."

"Ne zamandan beri, Bay Tom Pulteney'e okulda modern dili öğrenmiş ve unutmuş birine
antik Yunanca bir masal gibi gidiyorsun."

"Beni anlamadı," dedi Faith gülerek ve biraz kızararak.
"Ve ben daha kötü durumdaydım; çünkü ona cevaplayamayacağı birkaç soru sordum. Zirveye çıkmak istedim, ama bunu yaparsam çok
yorgun olacağımdan emindi. Ama çan sesini duydum, Endecott! Bu harikaydı. Harika! Orada olduğum için çok mutluyum."

"Seni zirveye çıkaracağım," dedi Bay Linden, "beni yormaz.
Faith, sana bir düğün hediyesi daha getirdim--'antik' şeylerden bahsediyorum."

"Bu ne, Endecott?" dedi, parlak ve eğlenceli bir yüzle.--"Sadece bir
eğrelti otu yaprağı. Tufandan birkaç bin yıl önce dalgalanan ve İsrailoğulları Kızıldeniz'den geçerken
güvenli bir şekilde taşa gömülmüş olan. Bu sabah eski bir antikacı arkadaşımı görmeye gittim ve
değerli eşyalarından
birini benim için seçti." Ve Bay Linden, küçük
pürüzlü taşı eline koydu; bir tarafı pürüzlüydü, ama diğer tarafı
çekicin ikiye böldüğü yerde, kahverengi yüzü pürüzsüzdü ve
siyah yaprak tüm narin desenleriyle belirgindi.

"Endecott, bu ne?" diye haykırdı Faith, alçak ses tonuyla.--"Fosil bir yaprak."

"Bir eğrelti otunun mu? Ne kadar güzel! Nereden geldi?" Sevincinden ayağa kalkmıştı ve tuvalet masasında Bay Linden'ın yanında duruyordu.--"Bu
Bohemya'dan. Her yaprağın mükemmelliğini görüyor musun?"

"Ne kadar harika! Ne kadar güzel!" Faith fosili inceleyerek tekrarladı.
"Bu, şu sözleri getiriyor, Endecott:--'Senin gözünde bin yıl
geçmiş dün gibidir; ya da gecenin nöbeti gibidir.'"

"Evet ve bunlar--'Rabbin öğüdü, ki ayakta kalacaktır.' Bu eğrelti otu yaprağını Babil ve Ninova'nın
kudretli saraylarıyla karşılaştırın. Anlatılmamış
çağlar boyunca bu, dalgalı kırılgan taslağını korudu, _onlar_ yalnızca
'karmaşa çizgisi ve boşluk taşları' ile işaretlendi."

Faith, Bay Pulteney'i yine şaşırtacak
bir zeka ve ilgi gözüyle yukarı baktı.

"Yaşlı antikacınız bunu bana mı gönderdi, Endecott?" dedi tekrar bakarak.
--"Sana, canım."

"Bugün bundan daha iyi bir şey görmedim, Endy. Çok mutluyum. "

"Sunbeam, sana taşları sevdiğimi söylediğim zamanı hatırlıyor musun? Ve
bana baktın. Şimdi o bakışı hatırlıyorum!" Faith de öyle, üç dakika öncesine göre
yüzüne gelen bilinçli ışık ve renk ve gözlerinin Bay Linden'a verdiği minnettar tanımayla.

"Artık taşlar hakkında pek fazla şey bilmiyorum," dedi çok alçakgönüllülükle, "ama sen bana öğretebilirsin, Endecott."

"Evet, eğlenmen için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağım," dedi gülerek. "Faith, senden bu kadar korkmasaydım sana
nasıl biri olduğunu söylerdim. Başka ne gördün?"

"Bana nasıl biri olduğumu söyle, Endecott."

"Bu nasıl bir tutarlılıktır ki - sana söylemediğimde beni kandırmak,
söylediğimde beni azarlamak?"

"Sanırım meraktan," dedi Faith. "Ama önemli değil. Tüm o garip yeri gördüm, Broadway, Endecott; tüm
uzunluğundan geçtik."

"Ee?" dedi Bay Linden, kendini koltuğa atarak ve ona ciddi bir şekilde bakarak. Ama sonra dudaklar sadece gülümsemek için değil, aynı zamanda vahşi bir İskoç şarkısı söylemek için ayrıldı.

"Ah, beni seven,
Ve kalbimi tutan ne?
Ah, beni seven o tatlıdır,
Yazın çiğleri gibi ağlar,
Gözyaşlarında gül goncaları demlenir;
Ah, o kalbimin kızıdır,
Benim her zaman daha değerli olan kızım;
Ah, o kadınlığın kraliçesidir,
Ve ona bakmaya hiç kimse yanaşmaz!"

"Onu konuşurken duyduysan,
Ve dikkatin çekiliyorsa,
O ilk beden konuşuyorsa,
Ama senin tarafından küçümseniyorsa,
Ve sen çok memnunsun. Ah, işte kalbimin kızı,
Benim her zaman sevgili kızım;
Ah, işte kadınlığın kraliçesi,
Ve ona bakmak için bir an bile yok!"

"Broadway'de böyle birini gördün mü, Faith?"

Nasıl da kızardı! Ama şarkıyı kesmek için tek bir kelime bile söylemedi veya kıpırdamadı; bu yüzden orada durdu, ara sıra ona utangaç bir bakış
attı, ta ki adam durana kadar, sonra arkasına dönüp başını omzuna koydu. Bay Linden güldü, güzel başını çeşitli şekillerde okşadı.

"Sevgili küçük kuşum!" dedi. Sonra hemen--"Mignonette, _ben_
kürk pelerinlere bakıyordum."

"Bir daha böyle bir şey yapma, Endy."

"Bugün kendime uygun olsaydım yapmazdım."

"İstemiyorum. Ben de senin kadar soğuğa dayanabilirim."

"O zaman istediğin ve sahip olmadığın bir şeyi telafi etsin;
Soğuğa Kutup tarzında dayanmalısın. Ama şu anda
akşam yemeği zili var."

Aşağı indiler; ama fosil ve kürkle Faith neredeyse New York'tan
çıkarılacaktı; ve akşam boyunca Bay Pulteney'i bir veya iki kez daha şaşırttı, Bay Linden'in eğlencesine.

BÖLÜM XLVI.

Hudson nehri demir yolu, bir yaz cumartesi öğleden sonrası. Herkes biliyor mu? Bilmiyorsa, denememiş olanlara veya bununla denenmiş ve dağların, bulutların ve nehrin buhar basıncıyla
gazetelerin ve kahverengi edebiyatın derinliklerine sürüklenmiş daha talihsiz olanlara, bunun muhteşem olduğunu söyleyeyim. Tozlu bir
öğleden sonra değil, ama sağanak olduğunda veya yağdığında. Lokomotif,
ya da ihale veya vagonlar değil, uzun zincirin bağlantıları koylara ve burunların etrafından dolanırken bir tür ihtişamı olmasına rağmen,
ifade eder. Ama nehir kenarında bir koltuk alın ve sabrınızı koruyun Onuncu Cadde'nin hantal uzunluğu boyunca ilerleyin ve
tren insanların raylara girmekten hoşlandığı o ilk yol parçasında yarım hızla giderken sabırsızlığınızı dizginleyin; bu arada diğer kıyıyı veya buradaki öğretici pazar bahçelerini izleyin; sonra motor "başını" aldığında hızlanan hızı hissedin; sonra gözlerinizi kullanın. Pencerelerinizi
cesaretle açın; insanlar Kuzey nehri havamızdan üşümezler; güneşi boş verin; bir peçe veya yelpaze tutun; sadece bakın. Kıyının Palisades'e nasıl yükseldiğini görün, İyileştirme Yürüyüşü'nün bu kadar belirsiz bir zemin bulduğu yer: tepenin yükselen noktalarının gölge ve
güneş ışığıyla nasıl yuvarlandığını ve nehirden tepeye kadar nasıl yeşil olduğunu görün. Bulutların diğer tarafta nasıl yumuşakça yuvarlandığını, sağanak yağmurlar yağdırdığını, beyaz kanatlı gemilerin nasıl yelken açtığını, savrulduğunu ve yüzdüğünü görün. Peekskill'den nehre bakın ve tepelerin nasıl kilitlenip ayrıldığını görün. Uzun zaman önce sabah Arnold'un noktasından aşağı akan, şimdi çok farklı bir trenin geçtiği koşulların trenini düşünün. Yeşil Yaylaların yuvarlanan ana hatlarını işaretleyin ve Garrison'lara yaklaşırken gözünüzü tünelin hemen karşısındaki küçük değirmen deresinden aşağı doğru
atılan güneş ışınlarını takip edin. Sonra o sevgili tepelerden geçerek, sağa sola düşene kadar
ve gün batımının tüm ihtişamıyla Newburgh koyundasınız.
Bundan sonra (eğer bakmaktan yorulduysanız) bir süre konuşabilirsiniz, ta ki Catskill'in mavi başları gözünüze çarpana ve onu tutana kadar.

Faith o gece yolculuğunun sonuna ulaştığında mavi sıradağlar belirsiz bir ana hattı --aslında öyle değildi.
Nehrin akışını duyabiliyor ve
parlak yıldızları görebiliyordu, ama tüm detaylar sabahı bekliyordu; ve
sabah Pazar'dı. Ilık, bulutsuz hava Faith'i neredeyse Elysium'a
götürüyordu; ve düşsel bir keyifle, kendi yeni ismi ve konumuyla ilgili çekingen bir his arasında, kendisi için yüksek dallardan birinde bir sarıasma
yuvası isterdi. Bunu başaramazsa, ev sahibi ve yine Bay Linden'in eski bir arkadaşının söylediği gibi, "çok gül goncası gibi; aynı
tatlı ve kendi içine kapanık" gibi görünüyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, aynı şekilde ve ertesi gün de aynı şekilde görünüyordu. Ev çok doluydu ve çok neşeli bir insan topluluğu vardı; Faith'in arkadaşı Bay Motley de bunlardan biriydi. Faith onların ilerlemelerini
hoş bir şekilde karşıladı, ama zarif bir şekilde utangaçtı. Ve ayrıca, sahne ve zaman
dışarıdaki güzelliği hayal etme cazibesiyle doluydu. İnsanlar onu eğlendiriyordu, ama o genellikle onları tepelerde veya gün batımında kaybetmeyi tercih ederdi; ve çeşitli sebeplerden dolayı başkalarının
kendisi bakarken konuşmasını isterdi.

İlk iki gün böyle geçti ve üçüncü gün bir gezi getirdi, bu da
tüm grubu öğle yemeğine kadar dışarıda tuttu. Ama günün sonuna doğru Bay Linden, Faith'in daha önce gördüğünden daha fazlasını bilmesini sağlayan küçük bir dramaya tanık oldu.

Akşam yemeği için giyinme zamanı yaklaşıyordu. Bay Linden çoktan giyinmişti ve kütüphaneye gelmişti, pencerenin bir tarafındaki derin bir girintide bir çalışma parçasıyla meşguldü. Pencere çok büyüktü ve yeşil bir terasa açılıyordu; terasta, açık pencerenin hemen dışındaki bir bahçe sandalyesinde Faith oturuyordu; sessizce ve yoğun bir şekilde, biliyordu, birkaç mil ötede güneş ışığında mavi uzanan geniş nehrin ve dağ sırasının tadını çıkarıyordu; hepsi yaz gününün yumuşak, durgun havasında. Bay Linden'ın düşüncelerini çalışma odasından uzaklaştırdı. Görüş alanının dışında olmasına rağmen onu mükemmel bir şekilde görebiliyordu.
Güzel şeylerin olduğu yerden ona gönderdiği zarif, küçük sabahlıklardan birini giymişti; bundan daha sade bir şey olamazdı ve ona
uygundu; ve gün kadar yumuşak ve durgun görünüyordu.
Bu arada bazı beyefendiler kütüphaneye girmiş ve
pencereye yaklaşmışlardı. Faith onların görüş alanının hemen dışındaydı ve Bay Linden
tamamen girintisine saklanmıştı, yoksa şüphesiz
söyledikleri farklı bir etki yaratırdı. Söyledikleri, hem burada hem de New York'ta Bay Linden'ı tanıyanlar için merak konusu olan Faith'e yöneldi; ve konuşmacılardan biri "Linden"ın onunla
evlenmesine şaşırdığını ifade etti.

"Bunu düşünmezdin, değil mi?" dedi Bay Motley. "Elbette;
tüm konuşmayı o yapabiliyor."

"Dışarıda çok iyi," dedi bir diğeri. "Herkesi
me yetebilir. Sıra dışı gözler."

"Gözler!" dedi Bay Motley. "Evet, gözleri var!--ve bir ağzı. Sanırım
Linden bundan iyi anlıyor--başka kimse anlamasa bile. Ve sonuçta,
sadece gözleri olan ve dili olmayan bir kadın bulmak, senin de söylediğin gibi,
sıra dışı."

"Ona göre yeterince şık değil," dedi bir üçüncüsü. "Bence
Linden zeki bir kadınla evlenirdi. "

"Eğer ona bunu söylersen, o harika bir adam olacak," dedi Bay Motley.
"Corruscations, vesaire. Onu büyülenmiş olarak göreceğimi hiç düşünmemiştim - bir gül yaprağı tekeliyle bile."

Konuşma kesildi. Bay Linden'ın
kesebileceği bir şey değildi; tek yapabildiği Faith'i izlemekti. Hafifçe eğik başını ve hareketsiz yüzünü ve ona en yakın yanağında çok parlaklaşan rengi görebiliyordu. Son sözcükler kesilene kadar hareketsizdi; sonra, utangaç bir hareketle bir elini yanağına götürüp örttü ve adını aldığı herhangi bir kuş kadar hafif bir şekilde
uzaklaştı.

Bay Linden kütüphanede alıkonuldu, akşam yemeği saati yaklaşırken ailenin diğer üyeleri toplanmaya başladı. Bunlardan bir grup
masa etrafında bir gravürü tartışıyordu; Bay Linden, Faith'in içeri girdiğini gördüğünde. Artık tehlikeli girintide değildi; ancak Faith ona
yaklaşmadı; masadaki partiye katıldı. Bay Linden
onu izledi. Faith'in giyinmesi her zaman sessiz bir işti; bugün bir şekilde
etkisi çok hoştu. Üzerini bol kumaşlarla saran
yumuşak bir muslin giymişti; beyaz kıvrımlarında bir gül düğümü vardı.
Faith, Bay Linden'ın kendisine vermediği çiçekleri nadiren takardı. Bugün
bir istisnaydı; ve o güller ve gür saçları dışında hiçbir şey göstermeyen beyaz cübbesi kusursuzdu. Sadece bu da değildi; etki
kesinlikle sessiz olmak için fazla çarpıcıydı; tüm gözler ona çekilmişti.

Konuştuğunu duyduğu beyefendiler partideydi; ve hiçbir göz ondan daha
onaylamıyordu. Bay Linden, izlediği görülmeden, olabildiğince izliyordu. Faith sadece partiye değil, sohbete de katıldı; içindeki yerini açıkça aldı; fikir belirtmeye veya bunları tartışmaya
isteksizlik göstermedi ve ortaya çıkan hiçbir konudan kaçınma
isteği yoktu. Bu yabancılar arasında yeni bir duruş sergiliyordu. Bay Linden bunu gördü ve gizli sebebini tahmin edebildi; başka hiç kimse
bunun için bir sebep olduğunu tahmin edemezdi, o kadar soğukkanlı, o kadar doğal bir şekilde, bu yapıldı. Ama tavır alındı. Faith
kendi sınırlarının dışına en ufak bir adım bile atmamıştı; aşırı
tevazusundan zerre kadar bile azalmamıştı. Hiç bu kadar kendisi olmamıştı, sadece sanki daha önce kendisine izin verdiği
kendini beğenmiş utangaçlığı
bir kenara bırakmış ve Bay Linden'in arkadaşlarının Bay Linden'in karısıyla tanışmasına izin vermiş gibiydi. Ama kendisiyle! Bugünkü tavrı fazlasıyla
giysisine benziyordu; en sade sadelik, en saf kalite ve güller
her şeyi kızarıyordu. Beyefendileri, her birini büyülemişti. Küçük, çekingen ağırlık parçasının konuşabildiğini ve aynı zamanda
geri kalanı gibi, sıra dışı ve ilginç, yumuşak ve özgür, aynı anda bir hakikat ve düşünce tazeliğiyle konuştuğunu gördüler. Faith, iftiracılarından birinin kolunda akşam yemeğine gitti ve sonrasında akşam boyunca Bay Linden'la pek ilgilenmeden,
çok meşguldü.

Fakat o, ondan daha erken odasına kaçmıştı; ve içeri girdiğinde, açık pencerenin önünde düşünceli bir şekilde oturuyordu.
Doğrudan ayağa kalktı ve her zamanki gülümsemesiyle, gözlerinde küçük bir
gizli zafer dansı ve şefkat ve alçakgönüllülüğün yanı sıra garip bir hüzünlü bakışla ona doğru geldi. Sadece okşamak için ona yaklaştı,
konuşmadan. Bay Linden, onun yüzünü iki eliyle tuttu ve baktı--güzel bir gülümseme, kendi biraz hareketlenmiş bakışıyla karışmıştı.

"Ne çocuksun sen!"

Renk Faith'in yanaklarına hücum etti.

"Neden?--" diye fısıldadı. Yanaklar, kaşlar ve dudaklar,
ellerinden geldiğince en iyi şekilde açıklayabilecekleri cevabı.

"Neden çiçeklerinle gelmediğimi biliyor musun,
Mignonette?"--"Akşam yemeğinden önce mi?--hayır. Kendime biraz aldım."

"Onlara doğru gidiyordum ve tuzağa düşürüldüm ve sıkıca tutuldum. Küçük
Mignonette'im! Bir daha elini o şekilde
yanağına koyacağını hiç düşünmemiştim!"

"Yine, Endecott! Sana kim söyledi?" dedi Faith, her zamanki gibi sonuçlara atlayarak.

"Bana kim söyledi, güzelim?"

Faith'in gözleri şüpheyle doldu, sonra araştırıcı bir şekilde yukarı baktı. "Her şeyi bildiğine inanıyorum; ama hoşnutsuz görünmüyorsun. Nasıl
_bildin_, Endecott?"--"Gördüm ve duydum. Ve o zamandan beri
gördüm ve duydum," diye ekledi gülümseyerek.

Bir iki soru tam olarak nasıl olduğunu ortaya çıkardı; ve sonra Faith, basitten tuhafa doğru giden bir soru sordu, "Bugün daha mı iyi yaptım?"--"Eğer
benim için bu kadar endişeliysen--" dedi, saçlarını okşayarak. "Karımdan bir söz
almayı hak etmiyorlardı, ama sözleri takdire şayandı."

Faith'in yanaklarını görmek değerliydi.

"Yarın Bay Middleton'la birlikte ata binmeme güvenir misin?" diye sordu hemen, gülümseyerek.

"Hayır. Evet--sana güvenirim ama ona değil."

"Bu, gitmeme güveneceğin anlamına mı geliyor?"--"Onunla değil."

"Ama ne yapacağım?" dedi Faith, farklı bir şekilde kızararak--yarı yarıya gülerek--"Ona gideceğimi söyledim ya da gideceğimi
düşündüğümü söyledim."

"Ona gitmeyeceğini düşündüğünü söyle."

Faith biraz sıkıntılı görünüyordu: Karşılamak istemediği bir soru
sorusunu önceden gördü.

"Attan mı korkuyorsun, Endy?" dedi, bir duraklamadan sonra, biraz çekinerek. "Hayır, canım."

Faith az önce, gözlerini yere indirmiş bir şekilde dururken güzeldi:
Önce geme
den hisseden cömert huylu bir at gibi; yaratığın olabildiğince uysal olacağını görebiliyorsunuz, yine de sizin dizgininizden biraz çekiniyor. Kontrol gibi bir şey onun için kesinlikle yeniydi; ve yüzü hiç bu kadar tatlı olmasa da, bununla birlikte ifade edilemeyecek kadar güzel bir karışım oluşturan bir utanç dokunuşu vardı. Bay Linden hem eğlenmiş hem de etkilenmiş ve büyülenmiş olabilirdi, hepsi bir arada.

"Bay Motley de bana binmemi söyledi," dedi bir dakika sonra, biraz daha kızararak ve sanki daha önceki sözlerine bir ekmiş gibi konuşarak. "Bana Belle Spring'i göstermek istiyordu. İkisine de aynı cevabı vermem daha iyi."

"Başka kimse onun isteğini tercih etmedi mi? Onlar sadece seninle binmeni istemediğim iki kişi," dedi Bay Linden gülümseyerek. "Sana kendim sormam veya seni sahiplenmem gerekecek. Bayan Linden, bu onuru bana
verebilir mi?"--Faith ona çok parlak bir gülümsemeyle cevap verdi, ama kalbinde diğer insanların ona bunu
istememelerini isteyen küçük bir gizli istek vardı.

Ancak, onun reddi Bay Motley tarafından gayet iyi karşılandı; aslında Bay Linden'ın ona gösterdiği aşırı ilgiye dair biraz şakalaşma ve alaycılık olmadan değil. Ancak Bay Middleton'ın onu hayal kırıklığına uğratmasından
memnun olmadığını gördü. İki veya üç gün içinde Faith, mahalledeki tüm beyefendilerin
şüphesiz ilgi odağı haline gelmişti. Onunla yürümek, onunla konuşmak, ona hizmet etmek,
sadece arzulanan bir onur değil, aynı zamanda arzulanan bir zevkti. Faith ile konuşmak
harika bir şekilde ferahlatıcıydı: Gözleri, George Alcott'tan daha fazlasına
bakması hoş bir şeydi; ve onun zevki ve minnettarlığının gerçeği, onları
heyecanlandırmanın aracı olmayı büyüleyici bir şey haline getiriyordu.

Bay Middleton, takdirlerinin değerini çok fazla düşünen ve bunu ancak zevk ve yargılarının onurunun kazanacağından emin oldukları yerlerde veren adamlardan biriydi;
-normalde hayranlıklarını kendilerine saklayan ve
o tarafa çok büyük miktarda hayranlık veren adamlardan biriydi. Faith'in onunla birlikte binmeyi reddetmesi onu çok rahatsız etti. Ona gücenmek imkansızdı, ama belki de birine daha çok güceniyordu; ve talihsiz bir şekilde Bay Motley'nin Bay Linden'in karısına olan ilgisi ve özellikle de ona binmesini isteyen beyefendilere olan güvensizliği hakkında söylediği hafif sözler Bay Middleton'ın kulağına çok abartılı ve aşağılayıcı bir şekilde ulaştı. Bay Middleton Bay Linden'i tanımıyordu, ayrıca onun hakkında pek bir şey de bilmiyordu; bastırılmış öfkesi Bay Linden'in karşılıklı cehaletini uzun süre sürdürmemesi gerektiğine karar vermişti. Ve böylece ortaya çıktı ki bu hafta Bay Linden'e daha önce görmediği bir Faith
şeyi göstermekle başladı, ona onun hakkında yeni bir bakış açısı kazandırmadan bitmedi. Alderney'e doğru piknik yapmak için Rye House'dan yola çıkan süvari alayı büyüleyici bir yaz sabahıydı. Faith'e masal diyarı gibi geldi. Üzerinden geçtikleri güzel ülke, yazın bol miktarda ot ve tahılla doluydu; biraz uzakta akan, bazen sadece manzaraya
tekrar
patlamak için gizlenen nehir; ve her şeyin üstünde, daha yakın manzaranın değişen ışık ve gölgelerinin ötesinde değişmeden yükselen uzun dağ sırası. Hava mükemmeldi; sesler, kahkahalar ve atların
hareketli ayakları coşkuya yardımcı oluyordu ve şapkaların, cübbelerin ve tüylerin canlı renkleri ve modası göze hoş geliyordu. Faith'in kulakları ve gözleri büyülenmişti. Bir kavşakta gruba Bay Middleton katıldı; şu anda gevşek bir durumda olan iyi mizacı, Faith'i görünce hiç düzelmedi. En azından o
o zaman atını sürdü; ve o iyi oturdu ve korkusuzca bindi, böylece
görebildi; ve bu tür şeylere karşı keskin gözü, onun elbisesinin düzgün düzenlemelerini de fark etti ve bunların uygun olduğunu ve ona uyduğunu gördü ve o da onlara uydu; ve onun fiziği, Bay Middleton gibi görünüşüne bu kadar dikkat eden bir adam bile, yanında bulundurmaktan hoşlanmayacağı türdendi. Faith'in yanına gelmedi; ama tüm bunları giderek artan bir öfkeyle fark ettikten sonra, birliğin başka bir bölümüne doğru
yol aldı.

Faith için güzel bir gündü, ilk bölümünün tamamı. At binme ve
görmek için gittikleri araziyi seyretme. Bunlar gerçekten doğal olarak çok asil şeylerdi; ve Faith'in gözlerine, şimdiye kadar çok az olan her yeni doğal güzellik biçimi, susamış dudaklar için taze bir yudum su gibiydi. Bu sabah büyük bir yudum aldı ve neredeyse her şeyi unutacak kadar tadını çıkardı.
Sonra öğle yemeği geldi. Ve bu da kesinlikle pitoreskti; böyle
bir kıyıda, böyle ağaçların altında, önünde böyle bir nehir ve dağlar varken; ve
Faith bundan ve onlardan çok keyif aldı. Ama aynı zamanda muhteşemdi ve gürültülüydü;
ve düşünceleri bir anda çok uzağa, Kildeer nehrine gitti ve
ağaçların altında daha iyi bir yemeği, daha iyi sohbetleri ve
sadece Bob Tuck'ın onlara baktığını hatırladı. Bay Linden'a gizlice bir bakış attı. O
kendi payına düşeni yapıyordu ve gerçekten de birini çok rahat ettiriyordu--Faith bunu görünce yarı gülümsedi.

Bay Middleton, toplanan topluluğun başka bir yerinde,
şarapla sinirini bozuyordu ve
yanındaki bazı dikkatsiz dedikoducuların çeşitli önerileri ve sözleriyle de kötü huyunu bozuyordu. Bayan Linden ve yolculuktan bahsedildiğinde irkildiğini fark edince, ona Katydid polkası kadar çok varyasyonu olan o konuyu verdiler, basit "O yaptı" (ya da daha doğrusu "O _yapmadı_") - ustaca çeşitlendirilmiş ve rötuşlanmış - Bay Middleton'ın ağır hoşnutsuzluğunu, zaten hazırlanmış, dolu ve tam gaz, öfkesinin ateşlendiği noktaya getirdi. Masadan ayrıldı ve bir grup hanım ve beyefendinin ortasında konuşan Bay Linden'a doğru yürüdü. Middleton, bunun hangisi olduğunu biliyordu.

"Siz, efendim!" dedi, asık suratlı bir bulldog gibi, bu terim hem zihinsel hem de fiziksel özelliklerini tanımlıyor, "Benim adım Middleton; hakkımda söylediklerini geri almanı istiyorum."

Bay Linden o sırada yurtdışından gelen eski öğrenci arkadaşlarından biriyle Almanca sohbetin tam ortasındaydı; mükemmel duruşu ve konuşma ve tavırları yabancının jestlerini harekete geçiriyordu. Her şeyden daha fazla şaşkınlık ifadesiyle Bay Middleton'a baktı ve dikkatini çekti.

"Ne, efendim?" dedi.

"Benim hakkımda söylediklerini geri alacak mısın?" Adamın inatçı öfkesi, kendisine asla verilmeyen birçok kelimeyi kullanmanın ötesindeydi.

"Bunu gerektiren hiçbir şey söylemedim, efendim." Ve başını eğerek, sözleri kadar soğuk ve nazik bir şekilde, Bay Linden konuyu kapattı; ve arkadaşı ve diğer birkaç kişiyle birlikte çimlere yerleşerek Almanca konuşmaya başladı. Middleton öfkeyle onu takip etti. "Sizinle konuşmaya geldim!" dedi, bir küfürle başlayarak, "ve kalkıp bana cevap vermelisin. Söylediklerini geri alacak mısın?"
Eğilerek, bu sözleri Bay Linden'in kulağına, kime yönelik oldukları konusunda şüphe
kaldırmayacak şekilde fırlattı.

"Size cevap verdim, efendim."

"Bu, benim ne düşündüğümü söylemek için!" dedi Middleton, bilerek
yanında getirdiği
bir kadeh şarabın kalıntılarını yüzüne fırlatarak.

Ayağa kalktı! Ne büyük bir sıçramayla! masaldaki gibi, güzel prenses aniden bir kılıca dönüştü. Bay Middleton'ın daha önce hiç görme ayrıcalığına sahip olmadığı böyle ateşli gözler. Ama Faith ellerin
inip birbirini kavradığını, gözlerin düştüğünü ve rengin gidip
gelip gittiğini gördü, şaşırtıcı bir telaş ve hızla.
Kesinlikle hareketsiz, nefesini bile bastırıyordu, bu yüzden ayağa kalktı. Ve hatta
saldırganı bile, bir tür büyülenmiş hayretle baktı. Başının üstündeki cıvıldayan
kuşlar, nasıl da şarkı söylüyorlardı; yapraklar nasıl da yumuşakça hışırdıyordu ve
nehir küçük dalgalarını
gönderiyordu: ve güneş ışığı ve gölge, saniyeleri ölçerek
yayıldı. Her şeyin saf huzuru ve güzelliği,
insan seslerinin sessizliği, derin insan mücadelesinin sadece bir ortamıydı. Zafer geldi.

Sonunda rengi kalıcı olarak kaybolmuş bir yüzle, Bay Linden başını kaldırıp konuştu; ve bir şey havada çok
alçak tonların yankılanmasına neden oldu.

"Sizin hakkınızda özür dilenecek hiçbir şey söylemedim, Bay Middleton.
Yanlış bilgilendirilmişsiniz, efendim." Ve aynı reddediş eğilimiyle Bay Linden kendini toparladı ve başı açık olduğu halde uzaklaştı. Ağaçlar
bir anda onu sakladı.

Sonra bir kıpırtı geldi.

"Ne korkak!" George Alcott öne doğru atılarak, "Seni yere sermeyeceğini bildiğin
bir adama bunu yapmak!" diye bağırdı.

Genç Alman ayağa kalkmıştı, anadilinde garip şeyler geveliyordu.

"Bay Linden mükemmel bir yorumcu," dedi genç bir hanım, konuşma özgürlüğünü oldukça özgürce kullanmıştı. "'Bir adamın takdiri öfkesini erteler; ve bir suçu görmezden gelmek onun şanıdır' ifadesini ne kadar da net bir şekilde ortaya koyuyor."

"Gerçekten," dedi Bay Motley, yapmacık bir fısıltıyla, "Middleton ilk geldiğinde, bir bardak fazla içtiğini düşünmüştüm, ama
şimdi yarım bardak eksik içtiğini görüyorum!"

"Efendim," dedi Albay Rye, hem asil bir karaktere hem de varlığa sahip bir adam olarak öne çıkarak, "Bay Linden benim hem misafirim hem de arkadaşım, bunu bana cevaplamalısınız."

Bay Middleton cevap veremeden Faith araya girdi ve Albay'ın elini tuttu. Beyaz tenliydi ve sessizdi ama hemen konuşamadı. Etraftaki herkes hareketsiz duruyordu.

"Efendim," dedi, herkesin duyabileceği şekilde, çünkü nefesini
tuttuğu için, "Albay Rye, bu Bay Linden'ın meselesi."

"Affedersiniz, sevgili genç hanımım, benim."

"Hayır, efendim," dedi Faith, parmaklarının onunkini ne kadar hevesle kavradığını hissetti, "bu Bay Linden'ın ellerinde. Bay Middleton'ı tamamen affediyor."

"Onu affetmiyorum!" dedi Albay, kısaca.

"Efendim," dedi Faith, "Albay Rye, bu Bay Linden'ın isteyeceği şey değil. Endecott size, efendim, bunu atlattığını söyleyecektir. Onun yaptığını geri almayın! Bay Linden'ın hiçbir gerçek dostu bundan
daha fazlasını yapmaz."

"Herkese cevap vermeye hazırım," dedi Middleton, sertçe ama sanki
kendinden yarı utanıyormuş gibi.

"Herkese cevap verilecek hiçbir şey yok," dedi Faith, Albay'ı bırakıp ona dönerek; yüzü o kadar beyaz ve nazikti ki
onu
vurdu ve o çok sabit tatlı gözlerinde az önce inatçılığını
kıran bir güç vardı. "Herkese cevap verilecek hiçbir şey yok,
tabi Bay Middleton," (sesi ne kadar yumuşaktı), "tabi siz yanıldığınızı
bulup Bay Linden'a söylemeyi seçmezseniz, ki bunu yapacağınızı söyleyebilirim.
Albay Rye, görür müsünüz, Bay Linden'in şerefine, bunun
hiçbir zararı yok mu?"--Faith'in aşırı nezaketi ve istikrarlı kararlılığı
hepsini yönetti; ve son ricasında Albay'ın tek cevabı
onu kollarına alıp öpmek oldu, Faith'in
isteyerek vazgeçeceği bir kabul. Ama bir söz için iyiydi.

"Bay Alcott," dedi onu grupta arayarak, "aşağıya doğru gideceğimizi söylemiştin--." Faith cümlesini bitirmedi, ama onun
eylemle bitirmek istediğini gördü.

Görünmez olana ve herkesten uzaklaşana kadar onunla birlikte gitti;
sonra kolunu onunkinden kaydırdı ve onu beklememesi için yalvardı
çimenlere oturdu. Bir süre çok hareketsiz oturdu,
kalbi daha çok yalvarmakla mı yoksa şükranla mı doluydu, pek bilmiyordu.
Bay Alcott'un onu beklediğini tahmin etseydi çok daha erken ona katılırdı--ağaçlar arasında bir karakol gibi; ama tüm bu zaman
Faith'in rengini geri getirmemişti. Bir süre sonra, orada otururken diğer ayak sesleri
çimlerin üzerinden hızla geldi ve daha başını kaldırmadan başını kaldırdı.

"Sevgili karım! burada ne yapıyorsun?" Sesler çok kısık,
çok ciddi, çok şefkatliydi.

İnanç sıçradı ve yüzüne bir keşif bakışı attıktan sonra, yanındaki çimenlerin üzerine diz çöktü ve kollarını boynuna doladı, yanağını
çok yakın bastırdı, sanki ona sunulan hakareti
çıkaracakmış veya paylaşacakmış gibi. Bir dakika boyunca -ve sonra karakterleri değiştirerek- başını kaldırdı ve yumuşak telaşlı parmaklarıyla saçlarını alnından geriye itti, onu ve yüzünü öpücüklerle kapladı - her dokunuşa yeterince sevgi ve saygı
gösteremeyen bir tür istekli şefkatle. Tüm bunlar olurken o hareketsizdi; bazı kadınların yapacağı gibi hiç gözyaşı
dökmedi; ve tek bir kelime bile söylemedi.

Belki de şaşkınlık onu pasifleştirdi: belki de okşamalarının yatıştırıcılığı
çok tatlıydı ve bir karşılıkla bile olsa kesintiye uğraması için çok fazla şeye ihtiyaç vardı.
Onun istediğini yapmasına izin verdi, hatta gözlerini bile kaldırmadı. Bir kol gerçekten de
etrafındaydı ama bu onu istediğini yapmakta özgür bıraktı. Faith'in sabahki işin ne olduğu konusunda herhangi bir
aydınlanmaya ihtiyacı varsa, o birkaç
dakika bunu sağladı. Ancak sonunda, Bay Linden ani bir hareketle dudaklarını dudaklarına getirdi ve ona anapara ve faizi geri verdi.

"Sen mübarek çocuk!" dedi. "Sen zaten gerçek bir melek misin?"--"Sana bir
hurma dalı getirmeliydim, Endy." Neredeyse ilk kez böyle duymuştu, Faith'in sesi titrekti.

O yapmamış mıydı? Bay Linden, solgun yanaklarını ciddi bir şekilde
dikkatle fark ettiğinden bunu söylemedi. Hemen ayağa kalkıp kolunu onun omzuna doladı ve onu kıyıya, diğer partiye götürdü ve Bayan Rye ile kendisi arasına oturana kadar da bırakmadı. Sonra elindeki eğreltiotu yaprağından, ikisine de genel olarak eğreltiotları hakkında bir açıklama yapmaya başladı--canlı ve fosil, var olan ve soyu tükenmiş; her zamanki mutlu
becerisi ve ilgisiyle ve--dudakların asla bir gülümsemeye dönüşmemesi dışında--sadece her zamanki tavrıyla. Ve gözlerin ciddi derinliği hiç bu kadar güzel, daha net olmamıştı. Sadece Faith değil, sevgi dolu bir hayranlıkla izleyen tek kişi de o değildi, sempati ifadesi veya bakışı bile.

Sonunda çeşitli gruplar bir merkeze doğru çekilmeye başladığında,
hanımlar binicilik şapkalarını taktığında ve seyisler tekrar kuşaklarını bağladığında,
Bay Middleton iki veya üç kişiyle birlikte Bay Linden'in mahallesine doğru ilerlerken görüldü. Bayan Rye aceleyle ayağa kalktı.

"Bir hata yaptığımı fark ettiğim için üzgünüm, efendim," dedi Middleton, bir tür isteksiz nezaketle; "Yanlış bilgilendirilmiştim ve mesleğinizden haberdar değildim. Olanlar için özür dilerim."

Bay Linden da ayağa kalkmıştı ve kollarını kavuşturmuş ve en hareketsiz
yüzle, partinin yukarı çıkmasını izliyordu.

"Kabul edildi," dedi elini uzatarak. "Ama bana izin verin, Bay Middleton, üçüncü bir hata yaptınız, diğer ikisi olmasaydı eşit derecede büyük olurdu."

Bay Middleton'ın özel düşünceleri belki de açıkça çözülmemişti. Her halükarda kelimeleri çoğaltma isteği yoktu ve kapattı.

"Demek konuştu, öyle mi!" dedi Albay Rye, yanına gelerek. "Bir ayı gibi,
Sanırım. Neden onunla dövüşmediğimi düşünüyorsun, Endecott?"

O zaman Bay Linden'in yüzünde bir gülümseme belirdi - parlak ve hareketli.

"Sanırım efendim, siz de uzun zaman önce benim yaptığım gibi Mignonette'in gücüne teslim oldunuz."

"Siz mi? - Öyle mi?" dedi Albay dönerek.--"Hayır efendim; asla!" dedi
Faith, yanakları parlayana kadar gülüp kızararak.
Albay ona gülümsedi.

"Canım," dedi, "beni yendin! Ve benden daha yenilmez başka bir adam olduğuna inanmıyorum. Bu senin atın mı? Hayır, Motley; hayır,
George; eve giderken yaşlı bir süvariye ihtiyacı olacak."

Ve Faith'in büyük zevkine göre, öyle de yapmıştı.

BÖLÜM XLVII.

Ekim ayının yaprakları belirgin kırmızı, mor ve kahverengisini kaybetmişti ve
sadece güneş yanığı olmuştu; ama başımızın üstündeki gökyüzü hala harika maviliğini koruyordu. Vadilerden aşağı, derin gölgelerinin üzerinden, Ekim
yumuşak bir şekilde nefes aldı; dağ yolundan yukarı, gri kayaların ve ilkel
ağaçların ve harika yosun yataklarının yanından geçerek, posta arabası gitti. Yolcular
biraz uzun ve düzensiz bir rotadan gidiyorlardı, önce büyük otoyollardan birinden, sonra
yaşayacakları dağların o çıkıntısına. Bayan Derrick birkaç hafta içinde Bay Stoutenburgh ile birlikte gelecekti.

Posta arabası yolcuları, yolun belirli bir köşesinde onları bekleyen Bay Olyphant'ın arabasına aktardığında hava geç ve alacakaranlıktı. Bay Olyphant'ın kendisi de oradaydı, Faith için fazladan
ambalajlarla; ve onların içinde boğulmuş bir şekilde, arabanın köşesine yaslanmış bir şekilde oturuyordu, geri kalanını keyifli hale getirecek kadar yorgundu, konuşmayı duyabilecek kadar uyanıktı; yüzündeki o alışılmadık gece havası ve etrafında yüzen ormanların,
yaprak dökmeyen ağaçların ve derelerin yabani kokusuyla her zamankinden daha çok bir kuş gibi hissediyordu.

Bay Olyphant'ın evinde sıcak odun ateşleri ve mükemmel bir akşam yemeğiyle karşılandılar, karşılama birçok başka şekilde kendini gösterdi. Fakat Bay Linden onu bir dakikalığına dağdan gelen bir sel sesini duymak için kapıya götürse de, o gece hiçbir şey göremedi. Tepedeki yıldızlar
parlaktı, karanlık tepenin ana hatları belirsizdi--o derenin
hızlı akışı--nasıl duyuluyordu! Faith'in fısıltısı neşeliydi.

"Endy, pek bir şey göremiyorum ama harika hissettiriyor! Burada olmaktan çok mutluyum!"

Sabah harikaydı. Ne güneş ışığı, ne hava, ne kuşlar, dereler ve yaprakların neşesi. Bay Olyphant'ın evi,
en tepesine kadar kayalar ve ağaçlarla kaplı, ormanlık bir yamacın bir tarafında duruyordu; aşağıdaki vadide, Faith'in duyduğu dere. Şimdi görebiliyordu,
köpürerek akıyor, daha düzgün bir duruma geldikçe sakinleşiyordu.
Gürültüsünün çoğu gerçekten de
görünmeyen bir yerde, daha yukarıdan geliyor gibiydi. Bu yamaç çok yüksek değildi, önünde ve ötesinde diğer sırtlar, Ekim elbiseleriyle, asık suratlı olmadan aşağı bakıyordu.
Başka pek bir şey görülmüyordu, sadece yapraklı bir yuvaydı. Hafif bir duman çizgisi karşı sırtın üzerinden süzülüyordu, dağ yollarının bazı yerleri güneş ışığını
yakalıyordu, Faith'in penceresinin altında Bay Linden,
bir heykel gibi, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu.

Faith aceleyle giyinmeyi bitirdi. Bunu bitirir bitirmez tekrar
penceresinin önünde diz çöktü, bakmak ve dua etmek için. O tepeler göğe çok yakın görünüyordu; oradaki yaşam işi neredeyse cennete değecek gibiydi. Hayır, öyle değil miydi? Cennet, görkemli yeryüzünün ve orada yapılacak işin üzerine aynı açık, adil, yumuşak vaat ve gerçekle eğildi. İnanç, neredeyse kuşların şarkılarına katılabilirdi; kalbi katıldı; ve kalbinin şarkısı onlarınki kadar saf ve ciddiydi. Yolda sadece güller gören ve isteyen umursamaz neşe değil; ama her topraktan güller
büyüten, hem dünyevi hem de göksel, derin sevgi ve mutluluk. Bay Linden onu ilk fark ettiğinde, hol kapısından dışarı çıkıp etrafta onu aradığında, o da öyle baktı.

"Ey küçük Güneş Işını!" dedi, "her şeyin üzerinde nasıl da 'parlıyorsun'! Kapıdan çıktığında
genel bir aydınlanma oluyor. Bu sabah nasıl hissediyorsun?--dinlenmiş misin?"--

"Sanki hiç yorulmamış gibi." Ve Faith, sanki bir daha
asla yorulmayacakmış gibi söyleyebilirdi; ama sadece gözleri böyle yumuşak
övünmelerden zevk alıyordu. "Şimdi evimiz nerede, Endecott?"

Önlerindeki sırt, vadinin diğer tarafında, mavi havaya daha hızlı bir yükselişle yükseliyordu ve daha da sık, portakal ağaçlarıyla kaplı görünüyordu: ama daha açık araziye doğru eğildiğinde,
ağaçlardaki küçük bir boşluk, açıklık, çayır ve ekimden bahsediyordu. Açıklık çoğunlukla diğer taraftaydı, ama
iki veya üç koyu nesneyle noktalanmış, yeşil bir tarlanın bir parçası sırt çizgisinin üzerinden yumuşakça geçiyordu.

"Gezici bir ruh halinde misin?" dedi Bay Linden, kendisi kadar
sevinçli bir bakışla.--"Evet; ve manzaraları da görmek. Ama o nerede,
Endy?"

"Seni yavaş yavaş oraya götüreceğim; bir dakika bekle," ve cama doğru yürüdü. "Şimdi, Mignonette," dedi, camı onun için ayarlayarak, "o açıklıkta küçük bir siyah nokta için senden haber istiyorum. Ama
önce, sana nasıl görünüyor, bir kulübe mi yoksa bir yazlık ev mi?"--"Çok
uzakta; sadece siyah bir noktaya benziyor."

"Şimdi, bak," dedi Bay Linden gülümseyerek. Ah, camın harikulade gücü!
siyah nokta gerçekten de hala siyah bir nokta olarak kaldı, ama çok belirgin boynuzlar, siyah kuyruk ve dört ayakla birlikte.

"Orada birileri yaşıyor," dedi Faith. "Bu bir inek."--"Çok doğru! Hangi inek olduğunu düşünüyorsunuz Bayan Linden?"

Faith ona gülmek için bardağını bıraktı. "Benim dostum değil," dedi. "İnekler arasında birkaç dostum var ama çok değil."

"Sevgili Bayan Linden, sen her zaman sonuca varmakta oldukça hızlıydın. Tekrar
bakarsanız, ineğin etrafında
ilkel köklerden oluşan bir çit olduğunu göreceksiniz, bu da onun bile kaçmasını engelleyecektir."

Faith talimatlara dikkatle uydu. "Endy," dedi tuhaf bir şekilde
değişen bir tonla, "benim kara düvem mi?"--"Benim değil," dedi Bay Linden.

"Ama geldiğini bilmiyordum!" dedi Faith; sonra
tekrar bardağını kaldırıp uzaktaki "kara lekeyi" ve etrafını taradı, yanaklarında iki çok farklı noktada kendini gösteren bir duygu yoğunluğuyla.

"Bardağını bırak, Faith," dedi Bay Linden, "ve sırt boyunca yukarı, sarı ağaç tepelerinin üzerindeki o soluk mavi çelenge bak; bu
çalışma odamdan ilk hoş geldin."

Hevesle baktı ve sonra Bay Linden'a dönerken
yüzünde çok hoş ve parlak bir gülümseme belirdi.

"Çalışma odanızda olduğunu nereden biliyorsun, Endecott?--ve kim yaktı?"--"Birisi! Kahvaltıdan sonra gidip bir bakalım."

Kahvaltıda ızgara tavuktan başka birçok şey konuşuldu. Ve
sonrasında kapıya iki tane sağlam, sağlam ayaklı,
dağ atı geldi, eyerlenmiş ve dizginlenmişlerdi, sefer için. Verandanın
merdivenlerinde büyük bir öğle yemeği sepeti Bayan Olyphant'ın bakımını anlatıyordu; Faith üst kattaydı
üzerinde cübbesini giymişti. Bay Linden onu karşılamak için koşarak yukarı çıktı.

"Faith," dedi gülerek, "Malthus bana az önce itiraf etti, 'Bayan Endecott'un devralacağı bir şey varsa,' yolu onun için
harika bir şekilde keyifli hale getireceklerini."

"Malthus kim?"

Faith'in yanağındaki utangaç kızarma görülmeye değerdi.

"Bay Olyphant'la birlikte olan ve tekrar bana gelecek olan eski bir hizmetkarım."

Faith bunun iyi bir haber olduğunu ve Malthus için de herkes kadar iyi olduğunu düşündü. Kendisine önemli bir küçük seyahat çantası verildi ve süvari alayı yola çıktı.

Yol, mesafenin vaat ettiğinden çok daha uzundu, yerin olanaklarını takip etmek gerekiyordu. Vahşi bir yol - ormanın içinden
ve derenin üzerinden; iyi bir at yolu, ama daha iyisi değil. Her yerde doğanın
durgunluğu; nadiren insan seslerini duyurabilecek kadar yakın bir insan yerleşimi. Don ve çiy, güneşin bakmadığı
çukurlarda yosun ve taşların üzerinde hâlâ ışıl ışıl duruyordu; ancak ara sıra ani bir
açılış veya dönüş, dağların bir uzantısını veya geçidini, güneş ışığıyla
altınlaşmış bir şekilde gösteriyordu. Faith'in daha önce hiç görmediği ağaçlar, yol boyunca birçok yerde duruyordu ve altlarında atların ayak sesleri sincapları ağaçtan ağaca korkutuyordu.

"Burada dolaşmanın tek yolu bu mu, Endecott?"

"Burada mı yoksa yürüyerek mi, birçok yöne. Bay Olyphant'ın dediği gibi, mahallemizin aşağımızda kalan kısmına tekerleklerle ulaşılabilir. Ama
bak, Mignonette!"

Yol büyük bir kayanın etrafından keskin bir şekilde döndü ve neredeyse
evdeydiler! Orada, biraz aşağıda, düzensiz, alçak, gri bir
taş kulübe, sanki zemini ona uydurmak imkansızmış gibi zemine oturuyordu. Bir vadide değildi; yamaç aşağı, aşağı iniyordu, ta ki anız tarlalarına doğru sürüklenene ve aşağıdaki araziyi temizleyene kadar. Uzaklarda büyük bir şelalenin sesi vardı; Evin yakınında küçük bir dere kolu aşağı doğru hızla aktı ve
kendini vadide huzur içinde
yayıldı. Koyu köknarlar kulübeyi arkadaki uçurumların çok yakın çevresinden koruyordu, ancak ön tarafta doğanın azalan engebesi sadece birkaç meşe ve akçaağaç tutuyordu. Temizlenmiş zemin, ev gibi düzensizdi,
yukarı ve aşağı doğru uzanıyordu, olabileceği gibi. Görünürde mavi duman ve
yelken açan bulutlar ve bulut gölgeleri dışında hareket eden hiçbir şey yoktu. Bir inek çanının şıngırtısı hafifçe duyuluyordu; esinti çamların arasından hızla geçiyordu, sonra
kara düve yavaşça çayırının alnından gelip manzarayı inceledi.

Faith atını kontrol etmişti ve her şeye, yukarı ve aşağı bakarak
Bay Linden'a döndü. Bakışlarında kelimelerin
taşıyabileceğinden çok daha fazla şey vardı ve hiçbir şey söylemedi. Elini uzattı ve
konuşurcasına onun elini sıktı, dudakları bükülmemişti, ama yine de düşünce, ilgi ve amaç çizgilerine geri döndüler. Baktığı sadece
_kendi_ evi değildi--onu getirdiği yerdi. Mignonette için uygun bir yer miydi? Çok mu yalnız, çok mu soğuk olurdu?
Yoksa önlerinde uzanan tüm manzara, vahşi güzelliğiyle,
o yüce güneş ışığıyla örtülüp yüceltilen pürüzlülük, birlikte yaşadıkları hayatın güzel bir resmi miydi, nerede olursa olsun? Öyle olduğuna inanıyordu;
Baktıkça kendi gözlerindeki ışık büyüdü ve derinleşti,--ciddi amaç, kesin umut; ve Mignonette'in küçük eli, daha önce nadiren tuttuğunu hissettiği gibi tutuldu.

Sonra eğildi ve yüzüne bakabilmek için,
sonra ona bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Endy, ne düşünüyorsun? Çok mutluyum." Son sözler biraz daha alçaltıldı.

Bay Linden'in gözleri anında ona döndü, eski bakışlarından bir şeydi ama çok parlaktı; ve atından inerek bir kolunu ona doladı, ondan aldığı en derin ve içten öpücükle.
"Ben de bunu düşünüyordum," dedi, "Karım Mignonette'i düşünüyordum."

"Memnun değil misin?" dedi eski ses tonuyla.--"Mükemmel."

Bakış çok kişisel bir anlam taşıyordu.--Faith başını hafifçe salladı ve yola devam ettiler.

Kulübenin kapısı hemen çok yakındı: Faith tüm küçük ilgi noktalarını görebiliyordu. Kısa yoldan oraya varan Malthus, atlarını almak için bekledi; sonra beyaz bir şapka ve önlük bir saniyeliğine kapıda belirdi ve tekrar kayboldu.

"Burada eski bağımlılarımızdan birini daha bulacaksın, Faith," dedi Bay Linden.

"O kim?" dedi hemen.--"Evimizde üç kadın vardı," dedi Bay Linden, "Pet ve ben sırasıyla 'İyi,' 'Daha İyi,' ve 'En İyi' derdik, bu En İyi. Onunki ciddi bir isimdi, çünkü ona
başka bir şey demezdik; ve kalbinin arzusu her zaman önce karımı görmek, sonra da onunla yaşamaktı. Ve emindim ki
sizi memnun edecektir."

"Ona ne demeliyim?--_Bayan_. En İyi?" dedi Faith. "Hayır, ona
sadece 'En İyi' demelisin."

"Bu harika!" dedi Faith neşeyle. "Burada senin _bir_ arkadaşından başka kimsenin olmadığını sanıyordum, Endecott. Şimdi hemen düzene gireceğim."

"_Böyle olacağını düşünüyordun," dedi, onu
aşağı indirmek için yanına gelerek. "Doğrudan Bay Olyphant'ın evine götürülmek ister misiniz?"--"Kesinlikle hayır!"

Bunun cevabı olarak eyerden hafifçe atlatıldı ve eve götürüldü; Bay Linden ve Best uzun bir süre sonra el sıkıştılar ve yaşlı hizmetçi -çok yaşlı da değildi- yeni hanımına mutlu, istekli ve saygılı bakışlarını çevirdi, o küçük ele büyük bir gönül rahatlığıyla dokundu.

"Çalışma odası daha sıcak, efendim," dedi, "ve mutfakta bir ateş var, eğer Bayan Endecott görmek isterse. Ve başka bir yerde ateş yakabilir miyim, hanımefendi?"

Best'in beyaz şapkası ve önlüğü çok çekiciydi ve diğer yandan Faith'in kızarması ve gülümsemesi de öyleydi.

Durdukları oldukça geniş hol, evin önünü arkasını kesiyordu, merdiven boşluğu yoktu. Açık arka kapıdan
Faith karanlık uçurumu görebiliyor ve dereyi duyabiliyordu. Bay Linden
"önce nereye gidecek?" diye sordu. Faith fısıldadı, "Çalışma odasına." Gülümsedi,
ve sol taraftaki kapıyı açtı ve onu içeri aldı.

Henüz mükemmel bir düzende değildi, kitap rafları henüz döşenmemişti, çok konforlu bir mesken gibi görünüyordu; çünkü güneş ışınları ve alev alev bir ateş vardı, çeşitli boyut ve şekillerde raflar ve dolaplar vardı, pencereler vardı, _çok_ büyük değildi, doğru, ama aşağıdaki güzel ülkenin, derenin, tırmanışın ve sıradağların uzaktaki mavi zirvelerinin manzarasını sunuyordu. Sıcak renkli perdeler, halı ve kanepe
Bay Olyphant'ın emriyle buraya konmuştu; ve burada Bay Linden'ın Faith'in hiç görmediği şeyler vardı - yazı masası ve çalışma masası
diğerlerinin yanı sıra. _Onun_ masası, zarif bir berjerle, tüm pencerelerin en güzelinde, bir bakışta tanıdı - önceden olduğu kadar bilinmezdi; ama
uzun zaman önce sahip olduğu masa, çalışma masasının üzerinde, onunkine daha yakındı. Bay Linden onu ateşe götürdü ve sessizce durdu, kollarını bir dakika boyunca ona doladı; sonra eğilip onu öptü.

"Nasıl görünüyor, Güneş Işığı?"

Faith ciddiydi ve gözleri sessizce bir şeyden diğerine
gitti, hatta o konuştuktan sonra bile, sonra tüm güneşli cevabını ona çevirdi. Faith
kesinlikle onun kendisi için fazla şey yaptığını düşündü; ama o böyle bir düşünceyi
söylemedi, bir zamanlar diğer düşünceleri olduğu gibi, eyleme
geçirdi.

"Kitaplarını hemen koyabilirsin, o zaman güzel olacak," diye belirtti. "Ve dağa, o pencereden aşağı bak, Endecott."

Daha yakından görmek için pencereye götürüldü ve
kolay koltuğuna oturtuldu, böylece iyi vakit geçirebildi.

"Tepenin eteğinde, çok aşağıda, o küçük kırmızı lekeyi görüyor musun?"
Bay Linden, "o özellikle engebeli, dik yerde?" dedi--"Evet."

"Şu anda bir kilise için alabileceğimiz en iyi şey bu."

Faith, içinde olduğunda bunun çok iyi bir "şey" olacağını düşündü; ancak her zamanki gibi, tüm düşüncelerini anlatmadı.
Kolay koltuğuna ve masasına geri döndüler ve onlardan Bay Linden'in yüzüne, "Nasıl yapabildin?" der gibi bir ifadeyle baktılar. Ancak Bay Linden sadece gülümsedi ve ona evin geri kalanını gözden geçirmeye istekli olup olmadığını sordu.

Düzensiz bir ev için, bu ev tek başına düzene sokulmuştu. Kutular, paketler ve sandıklar bol miktarda vardı;
halı ruloları ve karyola parçaları, sandalyeler ve masalar ve diğer her şey; ama hepsi duvarın yanında rahatça yerleştirilmişti, böylece odalara girilebiliyordu ve pencerelere ulaşılabiliyordu. Kulübenin içi, dışı gibi, düzensiz, pitoresk ve yeterli konfor
kapasitesine sahipti. Mutfak, Best'inkine uyacak şekilde hoş bir durumdaydı; evin arkasındaki bir parça toprakta, kısmen bir bahçe için hazırlanmıştı, Malthus sanki hepsi son on yıldır Beyaz Dağlar'a yerleşmiş gibi sakin bir şekilde çalışıyordu. Öğle yemeği biraz gayriresmi bir şekilde yenilmişti; sonra binicilik kıyafeti bir iş kıyafetiyle değiştirilince, Faith kutular ve mobilyalar arasında isyanı azaltmaya koyuldu. Best, yeni metresinin sadece görgü kurallarından değil, güçlerinden de memnun olmak için hemen bir nedene sahipti; ancak
ayrıca bilgeliğiyle ikincisinin egzersizlerinde biraz kısıtlamaya ihtiyacı olduğuna karar verdi. Naziklik hiç bu kadar etkili olmamıştı.
Oturma odası bir oturma odası gibi görünmeye başladı; masalar, kitap rafları
ve sandalyeler yerlerine oturdu. Bu arada Faith, üst kattaki odalardan birinde hoş bir düzen sağlamaya çalışıyordu; Bayan Olyphant'ın yaptığıyla bu kolaydı; pencereden içeri giren
dağ havasının tadını çıkarıyor, keten ve porselenleri yerleştiriyordu. Bay Linden ise,
kutuları açmak, kitapları yerleştirmek ve özellikle Faith'le ilgilenmek gibi daha kaba ve ağır işlerle meşguldü;
bu son iş ne kaba ne de ağırdı. Bu gün ona verdiği eski hayatıyla ilgili yeni yorum onu ​​eğlendirdi (ve eğitti):
hizmetçileri yanlarındayken çağırmak,
yokken onlarsız yapmak kadar doğal görünüyordu. Faith, kendini açıkça belli eden eski alışkanlığı hakkında biraz düşündü ve merak etti, ayrıca Pattaquasset'teki hayatını da düşündü.

Gün ilerlemişti ve solmuştu ve Faith hala çay masasında bulundurmak istediği düğün hediyelerinden bazılarını aramakla meşguldü.
Ama Bay Linden bir süredir onu özlemişti; ve bir arama turuna
çıktığında, onu mutfağın yakınındaki büyük bir dolapta, bir tarafında büyük bir sandık ve diğer tarafında bir sandıkla buldu. Aralarında, dizlerinin üzerinde, Faith paket üstüne paket ve etrafında yerde bir yığın
örtü koyuyordu; karıştırmanın tam ortasında, yanakları sabahtan beri belli ki solgundu. Bay Linden konuya anlamlı bir şekilde baktı.

"Mignonette, çayımı istiyorum."

"Evet!" dedi Faith hevesle, başını kaldırıp tekrar işine baktı, "sadece
bir şeyler bulur bulmaz--"

"Ben 'şeyler' istemiyorum, çay istiyorum."

"Evet; ama şeyler olmadan çay içemezsin."

"Sadece bu gece için altı peçete ve on masa örtüsüyle yetineceğim, çünkü kafamız karışık."

"Ve kaşık yok mu?" dedi Faith. "İşte buradalar."

"Evet; işte buradalar," dedi Bay Linden, "ve işte diğer her şey.
Sadece zeminin durumuna bak, ben de yürüyeyim."

"Kesinlikle hayır," dedi Faith; "lütfen uzak dur. Çok yakında çay hazırlayacağım, Endy."

"Hiçbir şey hazırda olmayacak," ve Faith kendini diz çökmüş pozisyonundan kaldırılmış ve rahatsız edici olmayan bir
şeyler yuvasına yerleştirilmiş halde buldu, "Şimdi, Bayan Linden, ellerinizin dokunduğu o paketlerden hangisi olursa olsun, bütün gece yerde kalacak. Ama gördüğünüz gibi, benim ellerimin
farklı bir etkisi var." Ve hızla ve emin bir şekilde "şeyler" dolapta köşe
alanı bulmaya başladı.

"Endy," dedi Faith, ellerini yakalayarak, "lütfen yapma! Sadece git ve
beni üç dakika burada bırak."

"Bir tane bile değil. Sabah hepsini tekrar çıkaracağım, en uygun şekilde."

Faith oturdu, yanaklarındaki hızlı renk küçük bir isyana tanıklık ediyordu. Ancak, gelmesi de hızlıydı; ve o, Bay Linden'in işine biraz ciddi bir şekilde bakarak hareketsizce oturdu. O da, onun gözlerine baktığında, çok açık ve derin bir gülümsemeyle kırıldı.

"Peki?" dedi, gülerek ve dolap kapısına yaslanarak.

"Şimdi gidip çay alayım mı?" dedi, aynı bakışla.--"Sen güzel çocuk! Hayır, Best'in çay almasını istiyorum--ve senin sessiz olmanı."

"Üç dakika içinde gelip sessiz olacağım, Endy, tozu temizledikten sonra," dedi, ikna edici bir şekilde.

"Gerçek dakikalar mı? Eğer Ariel kırk dakikada 'dünyanın etrafına bir kuşak' sardıysa, sen
üç dakikada beline bir tane sarabilmelisin--sanırım bu,
dişi bir 'tozdan kurtulma' eylemine dahil."

Faith'in yüzü sadakat vaat ediyordu, mutfağa doğru koşarken;
üç dakikadan kısa bir sürede o ve Best'in kadınların iş yeteneklerinin
(bazen) mükemmelliğini kanıtladıkları yer. Bu sırada garip bir adam mutfak kapısının mandalını kaldırdı ve dikkatlice
kapatarak olay yerinde kaldı. "Nasılsınız?" dedi. "Yeni adam geldi mi?"--"Herkes burada yeni," dedi Faith. "Kimden bahsediyorsun?"--"İlk kelimeyi söyleyemedim! Ama
eğer gelmediyse, üç kereden fazla peşinden gittim," dedi adam, sanki daha iyi değil de daha kötüymüş gibi.

"Kimden bahsediyorsun?" dedi Faith daha ciddi bir şekilde; "papaz mı?"--"İşte buna
çiviyi çakmak denir," dedi ziyaretçisi. "Peki
buradaysa, ona sadece tepeye çıkmasını söyle, olur mu?"--"Ne zaman?"

"Ay dokuza yakın batıyor ve ondan önce daha aydınlık."

"Yer neresi?" dedi Faith, artık çok ciddiydi; "ve papazı neden istiyorsun?"--"Onu istemiyorum, Tanrı seni korusun!" dedi adam. "Eğer öyle olsaydı, burada durmazdım. Yolumuzun yukarısında yaşlı bir ruh var. Köprüye kadar gidip köprünün üzerinden ve köprünün diğer tarafına, ta ki oraya gelene kadar böyle devam etmesi gerekiyor. Ve köprü kaygan." Bu özetlemeyle adam kapıya döndü, bir tür hazırlık amacıyla mandalı tıklatarak Faith'e yorum yapma şansı verdi.

"Ama onu orada kim ve ne için istiyor? Bana söylemedin."--"Neden yaşlı Amca Bias. Hasta, aklında daha önce hiç olmamış bir şey var ve bunu anlatmaya çalışıyor. Hepsi bu." Ve kapıyı açtı.

"Yarın neden bu gece kadar iyi olmuyor?"--"Wal," dedi adam yavaşça, "sanırım olabilir. Yine de yarın onun için pek bir şey ifade etmiyor. Kimse bunun için fazla bir şey vermez."

"Neden?"--"Parasını ödediği şeyi alacağından emin değilim."

"Çok mu hasta?"--"Çok," dedi adam başını sallayarak ve kapıyı açarak.

Faith öne atıldı. "Bir dakika dur, dostum, Bay Linden'i gör."

"Adı bu, silahlar kadar kesin," dedi "binen" hakkında. "Hayır,
teşekkür ederim, onu şimdi görmeyi umursamıyorum, bir dahaki sefere de aynı şekilde olur, hem artık gitme zamanı geldi."

"O zaman bekle ve ona yolu göster, olur mu? Nasıl bulacak?"--"Söyle!" dedi adam yavaşça, "ay ışığında yolunu bulamıyorsa?"--"Çoğu insandan daha iyi," dedi Faith; "ama sanırım seni görmek istiyor."

Ancak adam bu zevki de "bir dahaki sefere" ertelemeyi seçti ve
gitti. Faith çalışma odasına gitti. Oturduğu Bay Linden'ın arkasına gelip, iki elini de onun omuzlarına koyarak, çok
alçak ve anlamlı bir sesle, "Endy, biri seni istiyor," dedi.

"Sadece iddialarını asla öne sürme," dedi, ellerini birleştirerek, "sanırım istediğim kişi o olmalı."

Başını daha da eğdi, yumuşak yanağı ve saçları onunkine değene kadar.
Ama sadece fısıldadı, "Endy, dağın tepesindeki biri."

"Öyle mi?" dedi adam, ayağa kalkarak; ama sadece dudaklarını onun yanağına doğru çevirdi.
"Eh, dağın tepesindeki insanlar istedikleri şeye sahip olmalılar. Şimdi mi, Faith?"

"Endy--ölmekte olan bir adam olduğunu söylüyorlar."

"Nerede? Haberci burada mı?"--"Onu bekletemedim--başka bir yerde işi olduğunu
düşündü. Yer--Malthus'un
bildiğini söyleyebilirim--dağda, köprünün ötesinde--köprüden geçip eve gelene kadar devam edeceksin. Ve köprünün
kaygan olduğunu söylüyor." Faith'in sesindeki küçük değişikliği ancak hassas bir kulak fark edebilirdi.
Ama bunu fark ettiğini biliyordu, dudaklarındaki gülümsemeden, onu iki veya üç kez öptükten sonra. Sonra Bay Linden kendini serbest bıraktı ve
ayağa kalktı.

"Faith," dedi, "benim için çay bekleyeceksin ve bu arada
Bayan Bezac'ın rahatlatıcı fincanlarından birini alıp kanepeye uzanıp
uyumalısın. Gözlerin uyurken de uyanıkken olduğu kadar iyi birer rehber yıldız olacak."

Başka bir kelime etmedi, ama onun yarı karanlık vahşi doğaya doğru gidişini ve dışarı çıkışını izledi. Ay gerçekten de parlak bir şekilde parlıyordu, ama sadece birçok ormanlık alanın tepesine dokunuyordu ve birçok dik dağ yamacı yükselip ona meydan okuyordu. Faith vahşi, tatlı havayı kokladı, ışık parıltılarına ve gölge bantlarına
yukarı ve aşağı baktı; ve sonra ateşin
parladığı çalışma odasına geri döndü ve önündeki zemine oturdu;
kırmızı kömürlere baktı ve hayali bir şekilde Bay Linden'ı yürüyüşünde ve görevinde takip etti. Onu ondan uzaklaştırdı ve bu tür birçok görev
sık sık olurdu; ama ölmekte olanlara teselli vermek ve cahillere gerçeği söylemek.--İnanç bununla övünüyordu. O, Mesih'in bir elçisiydi; ve
onu yanında bulundurmamak, İnanç'ı işinden alıkoyardı.
İşini iyi yapabilmesi için--hem başkalarına hem de kendisine karşı kutsanmış olabilmesi için, yüreği neredeyse duayla kaynaştı. Böylece düşünürken,
her alternatif düşünce onun için bir dilekçeyken, yorgunluk ve
dinlenme bir araya gelerek sonunda onu uykuya daldırdı; ve Bay Linden'in sandalyesine başını koyarak rüya görmeden tatlı bir uyku çekti.

Akşam çoktan başlamıştı, ama o geri dönmeden önce uyandı.
Kendini dinlenmiş hisseden İnanç, emirleri geri alma özgürlüğüne sahip olduğunu düşündü
ve tekrar yasaklı dolaba gitti ve Best ile daha fazla büyü yapmaya
başladı. Çok uzun süremezlerdi; çünkü bir kaç saat sonra, Bay Linden eve döndüğünde,
çalışma odasındaki ateşin önünde giyinmiş bir şekilde duran onu çok güzel bir şekilde gördü.
Işık her tarafını
parlatıyordu - onu ve taze temizliğini iyi görebiliyordu. Daha fazlasını
görebiliyordu. Faith Linden bu gece sadece eski zamanların Faith Derrick'i değildi; hatta altı ay öncesinin bile. Karakterin eski temelleri
hepsi oradaydı, bozulmamıştı; fakat onların üzerinde isimsiz bir zarafet vardı, sadece
gelişimin, olgunlaşmış zekanın, hatta mutluluğun bile. Belli bir sessiz zarafet, belli bir havadar onur -ki bu ona sadece _Bay Linden'in karısı_ olduğundan beri aitti. Orada durup,
şimdi onun eve dönmesini bekliyordu.

Bay Linden görse de görmese de, şöminenin ışığı arkasındaki gümüş parıltıyı
yakalıyordu, küçük çikolatacının parıldadığı yerde.
Faith bunu son karıştırmasında bulmuştu. Bayan Bezac'ın yeni
siperliği ve ekmek bıçağı da masadaydı, Bayan Olyphant'ın bir somun ekmeğiyle birlikte; ve ateşin parıltısı Bay Alcott'un tuzluklarında ve Mignonette çay takımında parlıyordu. Faith açıkça hayalini hoşnut etmişti. Ama
şimdi hayali bunu unutmuş ya da arka planda bırakmıştı; ve
neden, yaklaşan adım sesini duyduğunda yaylanarak
iyice gösterdi. Kapıda Bay Linden'la karşılaştı, her satırda ve harekette neşe vardı ve yine de şimdi tüm hareketlerinde bir dakika önce tüm dinginliğinde olan aynı zarafet vardı. Hiçbir şey söylemedi.

"Beni bekliyor, sevgili çocuğum!" dedi. "Faith, sen bu saatler boyunca
kalbimdeydin."

Ateşe yaklaşana kadar bekledi ve sonra yumuşak bir şekilde sordu,
"Ne için?"--"Ne için hayır?" dedi, gülümseyerek ama yüzüne biraz ciddi bir şekilde bakarak. "Uyudun mu?"--"Evet. Ve sonra
dolaptaki çikolata kabımın peşinden gitmeyi düşündüm."

"Akıllı çocuk! Beni köprüden güvenli bir şekilde
geçirmek için yola çıkmanın büyük sorusu hakkında ne düşündün?"--Yüzü değişti, ama
gülümsedi. Fısıldadı--"Seni köprüden güvenli bir şekilde
geçirdim." Ama dudakları anında ciddileşti ve gözleri bile kızardı. Ve Faith o zaman onun aşırı yorgun olduğunu
görebildi. Elleri nazikçe onu sandalyeye
itmekten çok ima etti ve bir emir vermek için kaçtı;
onu rahatlatmak için iki veya üç şey daha yapmak üzere geri döndü. Hala sessiz,
sandalyesinin yanında dururken, hemen eğildi ve taze
tatlı dudaklarını onun dudaklarına koydu. Çiy dolu güller daha tatlı değildir; ve eğer
güller duyarlı şeyler olsaydı, öpücükleri daha hoş kokulu veya daha saf bir sessizlikle sempati veremezdi. Bay Linden onu sıkıca tutarak,
genel olarak, dinsel görevlerinden payına düşeni ne düşündüğünü sordu?

Faith biraz tuhaf bir şekilde, "Pek fazla değil." diye cevap verdi.

"Değilsin!--Bayan Essie için ne büyük bir zafer! Yalnız mıydın, Faith?"

Cevap verecekti, sonra ondan uzaklaştı, çünkü Malthus kapıya geldi.
Ve masa, Bay Linden'in evinde hiçbir karışıklık yokmuş gibi, zarif bir kesinlikle kurulmuştu. Küçük
çikolatacı hoş geldin dedi, Malthus gitmişti ve Faith tekrar Bay Linden'in
sandalyesinin yanında duruyordu.

"Hazır, Endecott. "

Onu elinin gölgesinden, yumuşak
düzenleyici adımlarını ve dokunuşlarını izlemişti. "İnan," dedi yukarı bakarak, "bu, uzun zaman öncesinin aşırı şekerli fincanını bana hatırlatmak için
şekersiz çay içeceğim gece mi?"

Gülümsemesi ve gözlerindeki parıltı hem bilinçli hem de parlaktı. "Sanırım
şeker hâlâ 'güçlü', Endy."

"_Sen_ öylesin!" dedi. "Yalnız mıydın, sevgili çocuğum? Bana
cevap
vermiyorsun."

Çok az tereddüt etti. "Uzakta olduğunu hissettim, Endy--ama seni
burada istemedim. Hayır, yalnız değildim." Gözleri, cümlesinin her iki kısmını da tam olarak anladığını söylüyordu. Ama sözleri
biraz daha farklı bir şeye dokunuyordu.

"Dağdaki o zavallı insanlar! İnançsızlık onları ne kadar zavallı yapabilirse o kadar zavallı. Faith, sabah tekrar oraya gitmeliyim."

"Uzak mı?"--"Oldukça uzak. Sırtın tepesinde."

"Ya onlar, Endy?"

"Burada, közlerin arasında ne arıyordun?"--"Ben mi?" dedi, sorusunu anladığı anda
rengi anında belirdi. "O zaman seni arıyordum."

"Bundan emindim. Kendimi bir kömür parçasında belirgin bir şekilde
görüyordum."

Neşeyle ve yumuşak bir şekilde güldü. "Biraz çay içmek ve
sonra bana dağda ne gördüğünü anlatmak istemez misin?" diye fısıldadı.--"Ah,
küçük Güneş Işığı," dedi, "Orada yorucu saatler geçirdim. Hayır, bu gece sana bundan bahsetmek istemiyorum. Ve sonunda eve geldim,
başımdan geçenleri ve bu garip yerde
yalnız bırakılmış seni düşünerek. Ve sonra karımla ilgili o vizyonu gördüm."

Sessizdi, yüzü kesinlikle yorgun olduğunun ciddi bir bilincini ve işinin hissine tam olarak girdiğini gösteriyordu; ama kendisi için, dinlenmenin temellerinde güçlü, hem işinde hem de onda bir ruh olabileceği kadar sevinç dolu bir ruh. Bu yüzden gözleri onunla buluşana kadar, bakışlar sevimli küçük bir itiraf gülümsemesiyle kırıldı ve gözler düştü.

"Vizyonlardan daha iyisini istemiyor musun?" dedi.--"Bu bir meydan okuma mı?" Güldü ve ayağa kalktı, onu masadaki yerine taşıdı ve tüm onurlarla
yerleştirdi; ve hala omuzlarından tutarak "Evin reisi gibi hissediyor mu?" diye sordu.--"Hayır, kesinlikle!" dedi Faith.

"Peki ne?"--"Sen," dedi Faith, kızararak, "benim ne olduğumu biliyorsun."

"Sanırım Bayan Endecott. Bay Linden sandalyesine doğru yürürken, "Fark ettim, Mignonette," dedi, "benimle aynı fikirde olmayı uygun gördüğün her zaman
kendi sözlerinle olur!"

Faith bu söze cömertçe bir fincan kakao ile karşılık verdi, ki bu her şeye
cevap vermeye yetecek kadar iyiydi.

SON.

YAYIMCININ BASIM OFİSİ.

Tipografik hatalar sessizce düzeltildi:

Bölüm 2: =kimde var.= =kimde var."= ile değiştirildi.

Bölüm 2: =bir kürede!"= =bir kürede!'"= ile değiştirildi.

Bölüm 2: =cezaları indir."= =cezaları indir.= ile değiştirildi.

Bölüm 3: =gözüne baktı= =gözüne baktı= ile değiştirildi.

Bölüm 4: =ışık ruhu.= =ışık ruhu."= ile değiştirildi.

Bölüm 4: =emir.= ile değiştirildi. =emir.'=

Bölüm 5: ="gelme= =gelme= ile değiştirildi

Bölüm 7: =Sally. Hiçbir şeyim yok= =Sally ile değiştirildi. "Hiçbir şeyim yok=

Bölüm 7: =çekiç ve çiviler."= =çekiç ve çiviler ile değiştirildi

Bölüm 8: =her zaman yorgundu= =her zaman denendi= ile değiştirildi

Bölüm 11: ="Şimdi bu nasıl= =Şimdi bu nasıl= ile değiştirildi

Bölüm 14: =sonsuza dek gerçek.'"= =sonsuza dek gerçek ile değiştirildi. '=

Bölüm 15: =yelkeni bırak?= =yelkeni bırak?" ile değiştirildi=

Bölüm 15: =eski protejeler= =eski protejeler= ile değiştirildi=

Bölüm 15: =çekerek onları içinden geçirmek= =çekerek onları içinden geçirmek= ile değiştirildi=

Bölüm 15: =ne için dediğini= =ne için dediğini= ile değiştirildi=

Bölüm 28: =Endy," dedi Faith", "Bunu yapmamalıyım= =Endy," dedi Faith, "Bunu yapmamalıyım=

Bölüm 30: =Bak Endy= =Bak, Endy= ile değiştirildi

Bölüm 33: ="Durum nedir= =Durum nedir= ile değiştirildi

Bölüm 33: =tereyağı yap, dedi= =tereyağı yap, dedi= ile değiştirildi

Bölüm 35: =Faith, ben afeard!= =Faith, I'm afeard!"= ile değiştirildi

Bölüm 39: =so Dromy could do= ile değiştirildi ="so Dromy could do=

Bölüm 42: =deplaise= ile değiştirildi =deplaise=

Bölüm 43: =yemek istiyorum= ile değiştirildi =yemek istiyorum=

Bölüm 43: =centilmenin hayranlığı= ile değiştirildi =centilmenin
hayranlığı=

Bölüm 43: =hatırlıyorum= ile değiştirildi =hatırlıyorum,=

Bölüm 43: =vous plait= ile değiştirildi =vous plait=

Bölüm 43: =where her wanted= ile değiştirildi =where he wanted=

Bölüm 44: =been in part of= ile değiştirildi =been in part off=

Bölüm 44: ='Ve onlar galip geldi= ile değiştirildi ="'Ve onlar aştı=

Bölüm 44: =sadece bakmak için;"= =sadece bakmak için,"= ile değiştirildi

Bölüm 44: =O küçük Mignonette= =O küçük Mignonette= ile değiştirildi

Bölüm 45: =konuştuğunu duydum.= =konuştuğunu duydum,= ile değiştirildi

Susan Warner ve Anna Warner'ın

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Say and Seal, Cilt II.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAY AND SEAL, VOLUME II ***

***** This file should be named 28545.txt or 28545.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/5/4/28545/

Produced by Daniel Fromont

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
