*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bibliomania; or Book-Madness (Bibliyomani; veya Kitap Deliliği)
Yazar: Thomas Frognall Dibdin
Yayın Tarihi: April 8, 2009  [eBook #28540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Bibliomania; or Book-Madness, by Thomas
Frognall Dibdin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bibliomania; or Book-Madness
       A Bibliographical Romance


Author: Thomas Frognall Dibdin



Release Date: April 8, 2009  [eBook #28540]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BIBLIOMANIA; OR BOOK-MADNESS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes, Linda Cantoni ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
28540-h.htm veya 28540-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/5/4/28540/28540-h/28540-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/5/4/28540/28540-h.zip)

Yazıcının Notu:

Thomas Frognall Dibdin'in _Bibliomania_ adlı eseri ilk olarak
1809'da yayınlanmış ve 1876'da Chatto & Windus tarafından yayınlanan
bir tanesi de dahil olmak üzere çeşitli baskılarla yeniden yayınlanmıştır. Bu e-kitap, 1997'de Thoemmes Press ve Kinokuniya Company Ltd. tarafından yayınlanan
1876 baskısının yeniden basımından hazırlanmıştır. Yeniden basımın belirsiz olduğu yerlerde,
yazıcı gerçek baskının bir kopyasına başvurmuştur 1876
baskısı.

Dipnotlar

Orijinal, Bölüm I'den önce sayılarla ve kitabın geri kalanında sembollerle gösterilen çok sayıda dipnot içerir.
Bu e-kitapta tüm dipnotlar ardışık olarak numaralandırılmıştır; dipnotların içindeki dipnotlar harflendirilmiştir.

Dipnotların bazıları açıklamalar ve
fiyatlar içeren uzun kitap katalogları içerir. Okuma kolaylığı için, bu e-kitapta
bu kataloglar tablolar yerine listeler olarak biçimlendirilmiştir.

Orijinalde siyah harflerle yazılmış olan metin eşittir işaretleri (=kalın yazı=) arasına alınmıştır.

Yazım ve tipografik hatalar orijinalde göründükleri gibi korunmuştur ve doğru yazımı içeren bir [Yazıcının Notu]

eklenmiştir. Küçük belirgin noktalama ve yazı tipi hataları
not olmadan düzeltilmiştir. Tutarsız diyakritik işaretler ve tireleme orijinalde göründükleri gibi korunmuştur.

Bazı kelimelerin yazılışında sıklıkla tutarsızlıklar vardır.
      uygun isimler. Bunlar, belgede göründükleri şekliyle muhafaza edilmiştir.
      örneğin orijinal:

         Bibliotheque/Bibliotheque
         Boccaccio/Bocaccio/Boccacio
         De Foe/Defoe
         Français/François
         Lomenie/Lomenie
         Montfaucon/Montfaucon
         Roxburgh/Roxburghe
         Shakespeare/Shakespeare
         Spenser / Spencer
         Tewrdannckhs/Tewrdranckhs/Teurdanckhs (ve diğer varyasyonlar)
         Valliere/Valliere





BİBLIOMANYA.

[İllüstrasyon]

     _Libri quosdam ad Scientiam, quosdam AD INSANIAM, deduxere._
       GEYLER: Navis Stultifera: işaret. B.iiij. Rev.


BİBLIOMANYA;

VEYA

=Kitap-Çılgınlığı;=

BİBLİYOGRAFİK BİR ROMANS.

KESİKLERLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

THOMAS FROGNALL DIBDIN, D.D. TARAFINDAN

=Yeni ve geliştirilmiş Baskı,=

BUNLARA
ÖNCELİK GÖZLEMLER VE DRAMDAKİ VARSAYILAN KARAKTERLERE BİR ANAHTAR İÇEREN
BİR EK
EKLENMİŞTİR.

[İllüstrasyon: _S. Freeman tarafından kazınmıştır._]

=Londra:=
Chatto & Windus, Piccadilly.
MDCCCLXXVI.

[İllüstrasyon: T.F. DIBDIN, D.D.

_T. Phillips'in Orijinal Resminden James Thomson tarafından kazınmıştır,
Esqr. R.A._

Sahipleri tarafından yayınlanmıştır (Yeni Baskı için) Rev. Dr.
Dibdins Bibliomania 1840.]

[Resim]

SAYIN

POWIS KONTUNA,

BAŞKANI

=Roxburgh Kulübü,=

BU

YENİ

BIBLIOMANIA

SAYGIYLA

YAZAR TARAFINDAN

İTHAFSIZLIKLA

ATILMIŞTIR.

[Resim]

REKLAM.

_Halk, BIBLIOMANIA'nın daha önce olduğundan daha çekici bir
kılıkla yeniden ortaya çıkmasına tamamen hazırlıksız olmayabilir;--ve sonuç olarak, Yazarın
önceki yayınlarıyla daha uyumlu. _

_Son baskıdan bu yana otuz yıldan fazla zaman geçti; o kadar nadir hale gelen bir baskı ki, Yazarın diğer eserlerinin sahiplerinin mevcut baskıyı sayıya ekleme fırsatından mahrum bırakılmasının makul bir itirazı yok gibi görünüyor: ve bu yeniden baskı, ilk bakışta, halkla bir sözleşme ihlali gibi görünse de,
geçen zamanın uzunluğu ve önceki baskının fiyatının düşüklüğü
dikkate alındığında, mevcut yeniden yayına çok ciddi bir engel görünmüyor;
özellikle de kopya sayısının beş yüzle sınırlı olması nedeniyle._

_Yazarın zihnine derinden kazınan bir başka düşünce. Otuz yıllık süreç, "insanlar ve şeyler" arasında zorunlu olarak değişiklikler ve dönüşümler getirdi. Ölüm oku bu dönemde o kadar meşguldü ki, önceki çalışmada bolca kaydedilen Bibliyomanilerden ancak üçü -Yazar dahil- günümüze ulaşabildi. Bu, EK için bir tema sağladı; bu tema hem ölülerin hem de yaşayanların dostları için sempatik duygular olmadan okunamaz - "Gidenin bir iç çekişi, ÖLÜ bir gözyaşı." "Şeylerdeki" değişiklikler ve dönüşümler -yani Bibliyomaninin kendisinde- aynı derecede kaprisli ve anlaşılmazdı: Vatandaşlarımız, bu günlerde, Sekizinci Henry'ninkiler kadar yeniliğe ve çeşitliliğe düşkün. 1542 yılında Bilgiye Giriş kitabını yazan ve bunu Prenses Mary'ye ithaf eden Dr. Board, vatandaşlarımız hakkında şunları söylüyor:_

_Ben bir İngiliz'im ve burada çıplak duruyorum,
Hangi giysiyi giyeceğimi düşünüyorum;
Şimdilik bunu giyeceğim, _şimdi de şunu giyeceğim,
_Şimdi giyeceğim--ne giyeceğimi bilmiyorum._

_Bu son derece merak uyandırıcı ve açıklayıcı eser, tüm ahşap baskı süslemeleriyle birlikte Bay Upcott tarafından yeniden basılmıştır. Orijinal ve en nadir basımın bir kopyası, Bodleian kütüphanesindeki Selden kitapları arasında ve Manchester'daki Chetham Koleksiyonu'ndadır. _Tipografik
Antikalar, _cilt_ iii. _s._ 158-60'a bakın.

_Ancak, Bibliyomanların genel ilgisizliğinin büyük ölçüde Kıta'dan her türden KİTAP'ın büyük akışına atfedilebileceğini düşünüyorum - uzun süreli barış sayesinde; ve yine de, İngiliz Nadirlikleri olarak adlandırılanların görünümünde, _pazar neredeyse her zamanki gibi çorak görünüyor. _HEBERIAN yarışmasında açılan yaralar yavaş yavaş iyileşti ve
unutkanlığa doğru gidiyor; ancak,_ ikincil
_nedenlerden, varlıklarını hatırlamak için çok fazla_ çarpıcı _neden olduğu durumlar hariç._

_Bu Eserin yeniden ortaya çıkması için alçakgönüllülükle ama güvenle başka bir neden daha atanabilir. Merhum sahibi--MR. EDWARD WALMSLEY[1]--bu baskının ortaya çıkmasının sebebi olan masraf ve cömertliği--kendi başına keyifli ve karlı bir okuma kitabı; belki de tuhaf ve özgün bir üslupla yazılmış, ancak Dramatis Personae karakterlerine uygun.
_Böyle olsa bile, bu her türlü sert duygudan arınmış bir eserdir--zararsız coşkunun saldırgan olamayacağı toplumun tüm sınıflarına uygulanabilir--ve hızla
sarsılması muhtemel olmayan bir temele dayanmaktadır._

_T.F. DIBDIN._

_1 Mayıs_ 1842.

[Dipnot 1: _1841'de ileri yaşta ölen Bay EDWARD WALMSLEY'i uzun zamandır tanıyordum. Son zamanlarda Mitcham'da kapsamlı basma baskı işleri yaptı ve zamanının çoğunu bu üretimde güzel desenler üretmeye adadı; neredeyse üstlendiği her şeyde zevki güzel sanatlara doğru eğiliyordu. Vücudu muhasebe evindeydi; ama ruhu dışarıdaydı, ressamın veya gravürcünün stüdyosundaydı. Doğal yetenekleri, güçlü ve esnek olan, erken yaşta geliştirilseydi, büyük olasılıkla hatırı sayılır bir üne kavuşurdu. Favori bir eserini süslemeyi ne kadar sevdiğini -neredeyse doygunluğa kadar- bu cildin sonuna doğru bir sonraki sayfaya bakarak görebilirsiniz. _
Fizyognomikal Portreler'i planladı ve yayınladı, _ilgisini kaybetmemiş bir performans--ama genel başarıda başarısız oldu, çünkü baskılar birçok durumda öncüllerinin tekrarıydı.
Ancak, bu düşünce iyiydi; ve başlıkların çoğu güçlü bir şekilde işlendi. Ayrıca, Bay Major'ın Walpole'un İngiltere'de Resim Anekdotları'nın muhteşem baskısına da canlı bir ilgi duydu, _bir İngiliz koynunda zevk kalıcı bir yer tutarken, okuyucudan asla mahrum kalamayacak bir eser._

_Bay Walmsley cesur ve cömert bir ruha sahipti; ve ben
insanların hatalarının anısını, onların başarıları ve iyi niteliklerinin anısına gömmeye daha yatkın bir adam
tanımıyordum._]

KİBLİYOMANİ;

VEYA

=Kitap Deliliği;=

BU ÖLÜMCÜL HASTALIĞIN TARİHİ, BELİRTİLERİ VE

TEDAVİSİ HAKKINDA BİRAZ AÇIKLAMA İÇERİR.


RHARD HEBER, ESQ.'YA

HİTAP EDİLEN BİR MEKTUPTA

REV. THOMAS FROGNALL DIBDIN, F.S.A.

Ben hala kitap koleksiyonuna inanıyorum,
Çünkü bol miktarda olması
benim için hoş bir şey ve onları evde bulundurmak:
Ama ne anlama geldiklerini anlamıyorum.

=Pynson'ın Aptallar Gemisi.= Edit. 1509.

LONDRA

1809'DA YAYIMLANAN İLK BASKIDAN YENİDEN BASILMIŞTIR.

=Reklam.=

_Dr. Ferriar'ın dikkatini çekene kadar tüm eski ve modern hekimlerin
anlayışından tamamen kaçmış olan bir hastalığın aşağıdaki kısa ve yüzeysel anlatımını kamuoyuna sunarken, esas olarak onun önde gelen özelliklerine değinmek ve okuyucuya (eski dostum Francis Quarles'ın dilinde) sonunda bu kadar yıkıcı bir hastalığın tahribatını bastırabilecek veya yumuşatabilecek "dürüstçe bir kuruşluk" bilgi sunmak amacındaydım. Bu incelemenin boyutunu, çok fazla ek ve merak uyandırıcı olmayan
konu ekleyerek kolayca şişirebilirdim; ancak, hem kompozisyonu basit hem de etkileri yumuşak olan mevcut "tarif"in yayınlanmasını beklemenin en akıllıca karar olduğunu düşündüm._

_Mektubumun hitap ettiği sevecen ve yetenekli karaktere ve kamuoyuna, notların bu incelemenin ilk bölümüne eklendiği görünüşte karışık ve hazmedilmemiş
biçim için biraz özür borçluyum; ancak, onları sona atmasaydım (bu modern geleneğin haklı göstermediği bir plan), farklı bir düzenlemenin benimsenemeyeceği açık olurdu; ve aynı şekilde, önce metnin, sonra da notların okunması, her ikisi hakkında da hüküm vermenin daha iyi bir yolu olurdu._

T.F.D.

_Kensington, 5 Haziran 1809.

[İllüstrasyon]

OKUYUCUYA.

_Bu eserin ilk baskısının yayınlanmasından kısa bir süre sonra,
çok değerli ve kurnaz bir Kitap Delisi, tesadüfen benimle karşılaştı ve
"kitap_ işe yarardı, _ama_ içinde yeterince_ _cesaret_ yoktu" diye haykırdı. Kendisi de Kitap Müzayedesi tutkunu bir Kitap Delisi olduğu için,
_gelecekteki bir baskıda, onu ve benzer Koleksiyoncuları memnun etmek için, şu anki izlenimin _III. KISMI'nı yazmaya karar verdim; sloganı muhtemelen onların onayını alacaktır._

_Mevcut baskının ufak bir incelemesiyle,
çok fazla değiştirildiği ve genişletildiği, yeni bir eserin karakterini aldığı açıkça görülecektir. _Bu, olgun bir düşünce olmadan yapılmamıştır; ve onu hem Genel Okuyucular hem de Kitap Koleksiyoncuları ve Bibliyografyacılar için kalıcı olarak yararlı hale getirme konusunda uzun zamandır beslenmiş bir umut. _

_Bana öyle geldi ki, aşağıdaki sayfalarda anlatılan gerçekten değerli ve çoğu zaman merak uyandıran ve nadir kitaplara dair duyurular; ama daha da
özellikle_
Kitap Koleksiyoncularının karakterlerinde_ Kişisel Edebiyat Tarihi; _uzun zamandır klasik
öğrenciler arasında bile bir arzuydu: ve mevcut yayın biçimini benimserken, başlıca amacım_ ​​Dramatis Personae'nin tanıtımıyla didaktik bir üslubun kuruluğunu gidermekti.

_Dramanın_ yönetildiği değerli Beyefendiler, bazıları tarafından yalnızca tahta makineler veya notlar asmak için _mandallar _olarak adlandırılabilir;

ama diyaloglarının ortaya çıkardığı bilginin büyük kısmının Edebiyat _ve_ Bibliyografya'nın gerçek çıkarlarına
hizmet ettiği düşünüldüğü sürece, onların icraatları hakkında yapılabilecek herhangi bir eleştiriyle tartışmaya meyilli olmayacağım.

_Eğer bu sıkı basılmış kitabın içeriğini iki veya daha fazla cilt halinde yayınlayarak halk nezdinde daha etkileyici bir hava yaratmayı seçseydim -ki bu, geleneksel yayın biçimini ihlal etmeden yapılabilirdi- alıcının masrafları ve yazarın karları eşit şekilde artacaktı: ancak aktarabildiğim kadar çok konuyu, kullanışlı ve zarif olmayan bir şekilde hazırlanmış bir biçimde ortaya koymaya kararlıydım; ve eğer benim
kazançlarım daha azsa, dürüstçe okuyucunun avantajının
daha büyük olmasını umuyorum._

_Portreler, Vinyetler ve Kenarlıkların_ Kazınmış Süslemeleri, _hem zevkli Kitapseverlerin gözlerini memnun etmek hem de
genel olarak okuyucuların zihinlerine,
İNGİLİZ EDEBİYATI TARİHİNİN _korunduğu
gerçekten seçkin karakterlerden bazılarının daha canlı bir anısını kazımak için_ tanıtıldı._

_Sadece şu eklenmeli ki, bu çalışma, ciddi bir iç sıkıntıdan kaynaklanan zihinsel ıstırabı büyük ölçüde hafifletmek için üstlenildi; ve eğer şefkatle sevdiğimiz kişilerin, ister ebeveyn ister çocuk olsun, mezardan _duyulabilseydi, _inanıyorum ki_ bu,
her saat bizi
ayrıldığımız kişilere daha da yaklaştıran
zamanın ölçüsünün bir kısmını doldurmuş olmanın onay sesini iletirdi._

_Ve şimdi_, İYİLİK SEVGİLİ OKUYUCU, _sana şimdiye kadar tek bir ciltte sunulan en fazla eğlence ve
eğitimi, bugüne benzer bir yapıda
söz verirken, sana Vogt'un[2] dilinde veda ediyorum, _ki o da
işleyeceğimiz konuyu şöyle övüyor:--"Quis non_
AMABILEM _eam laudabit_ INSANIAM, _quae universae rei litterariae non
obfuit, sed profuit; historiae litterariae doctrinam insigniter
locupletavit; ingentemque exercitum volluminum, quibus takma adı aut in
remotiora Bibliothecarum publicarum scrinia commigrandum dönemi, aut
düzlem pereundum, bir carceribus ve interitu vindicavit, exoptatissimaeque
luci et eruditorum usi multiplici felicitur restituit?"_

T.F.D.

_Kensington, Mart_ 25, 1811.

     [Dipnot 2: Catalogus Librorum Rariorum, praef. ix. düzenlemek.
     1793.]




[İllüstrasyon]

İÇİNDEKİLER.


I. BÖLÜM: AKŞAM YÜRÜYÜŞÜ.
_Edebiyatın doğru kullanımları hakkında_ s. 3-20.

II. DOLAP.
_Yurtiçi ve Yabancı Kaynakçanın Ana Hatları_ s. 23-92.

III. MÜZAYEDE ODASI.
_Orlando'nun Karakteri. Eski Kitap Fiyatları ve
Kitap Ciltçiliği. Kitap Müzayedesi Bibliyomanları_ s. 103-139.

IV. KÜTÜPHANE.
_Dr. Henry'nin Büyük Britanya Tarihi.
Satrançta Bir Oyun.
Monachism ve Şövalyelik. Lorenzo'da Akşam Yemeği.
İngiltere'deki Kitap Koleksiyoncuları Hakkında Bazı Anlatımlar_ s. 143-207.

V. RESİM ODASI.
_Bibliomania Tarihi veya Kitap Koleksiyoncuları Hakkında Anlatım, sonuç_ s. 211-463.

VI. ALKOV.
_Bibliomania Adı Verilen Hastalığın Belirtileri.
Muhtemel Tedavi Yöntemleri_ s. 467-565.

EK.

KRONOLOJİK DİZİN.

BİBLİYOGRAFİK DİZİN.

GENEL DİZİN.

[İllüstrasyon: LUTHER.]

[İllüstrasyon: MELANCTHON.]

REV. Dr.'un SAHİBİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR (YENİ BASKI İÇİN) DIBDINS BIBLIOMANIA, 1840.

[İllüstrasyon]

=The Bibliomania.=

SEVGİLİ BEY,

Dr. Ferriar'ın şiirsel Mektubu, "THE BIBLIOMANIA" adıyla, yayımlanmak üzere duyurulduğunda, dürüstçe itiraf ediyorum ki, kitapsever tanıdıklarımın çoğuyla ortak olarak, güçlü bir korku ve umut
hissiyatına kapıldım: Bu çılgınlığın artmasına
katkıda bulunmakla dolaylı da olsa suçlanabileceğim korkusu; ve kitap toplamanın ve edebi uğraşların gerçek amacının tam ve adil bir şekilde
geliştirilebileceği umudu. Bu zarif mektubun okunması, korkularımı ve umutlarımı aynı şekilde dağıttı; çünkü, alaycı dizeler ve hicivli notalar yerine,[3] yumuşak, melodik ve ikna edici bir övgü buldum;
Ancak, kitap seçimi veya çalışmanın düzenlenmesi için herhangi bir kuralla karıştırılmamış.

[Dipnot 3: Bununla birlikte, bastırılmasını isteyebileceğiniz bazı hicivsel
göndermeler vardır.
Örneğin:

PYBUS'un atlas başını kaldırdığı yerde döner
Ya da MADOC'UN kütlesi kurşun damarlarını gizler;

Bay Pybus'un merhum Rus İmparatoru I. Paul'ü öven muhteşem kitabının (bazılarının Bensley'nin basımevinin başyapıtı olarak adlandırdığı) Bay Southey'in Madoc'un güzel Şiiri ile ne alakası var?--eğer "kurşun damarları" varsa, "birkaç tane gümüş ve altın" da vardır. Antik bilginin ve özellikle İspanyol Edebiyatı ve Eski İngiliz Romantizminin yorulmak bilmez öğrencisi Bay Southey'in olağanüstü yeteneklerinden bahsetmek için burası uygun yer değil. Modern biyografinin en tatlı örneği olan "_Henry Kirk White'ın Kalıntıları_", her kalbe
işledi ve her dilden bir övgü aldı. Yine de
kendi hayatı

"Daha sevimli bir şarkı."

Dr. Ferriar'ın bir sonraki hicivli dizeleri Bay THOMAS HOPE'a yöneltildi.

"Edebiyatçı züppe artık daha geniş bir kapsam kazanıyor,
HOPE tarafından tasarlanan klasik mobilyalarla.
(Döşemecilerin sessiz bir umutsuzlukla baktığı HOPE,
Bir dirsek koltuğunun cesur pedantı.")

Bana öyle geliyor ki Bay Hope'un "_Ev Mobilyaları_" hakkındaki muhteşem kitabı genel olarak yanlış anlaşıldı,
ve birkaç durumda yanlış ilkeler nedeniyle eleştirildi.--İlk soru, _konu_ örneklendirilmeye
müsait mi? ve eğer öyleyse, Bay Hope onu uygun şekilde örneklendirdi mi? Böyle bir konuyu ele almayı yasaklayan bir eleştiri kuralının olmadığına inanıyorum; ve Roma fayansları ve mozaik döşemeler üzerine arkeolojik tartışmalarla eğlenirken, oturma odalarımızın dekorasyonlarını, üzerinde yürüdüğümüz zeminden daha fazlasını da içerecek şekilde, en azından ılımlı ve klasik bir inceleme konusu haline getirmekte hiçbir saçmalık yok gibi görünüyor. Diyelim ki Gronovius ve Montfaucon'un ciltlerinde böyle bir inceleme bulmuştuk? (ve görünüşe göre Antik Çağ Hazineleri'nin bu zengin ciltlerinde de önemsiz ve sınırlı olan birkaç tane daha yok mu?) veya Bay Hope'un eserine benzer bir şeyin Herculaneum kalıntıları arasında bulunduğunu varsayalım?
Ya da son olarak, yazarın bunu yalnızca bir hediye olarak dağıtılmak üzere _özel_ bir kitap olarak bastığını varsayalım! Bu örneklerin her birinde, ona karşı atılan sert eleştirileri duymalı mıydık? Tam tersine, "bu kadar değerli bir eserin kamuya açıklanması"
diye bir dilek dile getirilmiş olması çok olası değil mi?

Hangi ilkeye göre, _a priori_, onu alaya alıp
kınayacağız? Hiçbirini bilmiyorum. Vitruvius, Inigo Jones,
Gibbs ve Chambers'ı kütüphanelerimize kabul ediyoruz: ve neden Bay Hope'un kitabı? Dekorasyon sadece dış cepheyle mi sınırlı olmalı? ve eğer öyleyse, sadece bunları ele alan eserler okunmalı ve alkışlanmalı mı? Zarif kabartma ve
güzelce oyulmuş sütun, dolaptan ve
oturma odasından dışarı itilip, dumanla kurutulmuş
bir revakın dışında yok mu olmalı? Yoksa, _bu_ en çok övgüyü hak eden, en çok sayıda ve en hoş fikir
çağrışımlarını üreten şey değil midir? Mükemmel DR. JENNER,

----[clarum et venerabile nomen
Gentibus, et multum nostrae quod proderat urbi]

ve yarım düzine daha arkadaşımızla birlikte, Portland Place'deki Duchess Street'teki muhteşem
daireleri ziyaret ettik, sadece her şeyin uygun şekilde düzenlenmesine hayran kalmadık,
fakat, onları terk edip Londra'nın donuk sisli
atmosferine girdiğimizde, zihinlerimizde yarattığı etkinin, Binbir Gece Masalları'ndaki Eğlenceler'de anlatılan büyülü sarayların ipek koltuklarında ve aydınlatılmış odalarında eğlenmiş olsaydık ortaya çıkabilecek etkiye benzer olduğunu kabul ettik. Bay Hope'un çalışmalarını sertçe eleştirenlerin evini hiç görmediğinden şüpheleniyorum.

Bu duygular taraflılığın veya önyargının sonucu değil, çünkü Bay Hope'u hiç tanımıyorum. Bunları şevkle ama saygıyla dile getiriyorum. Büyük bir servete, saygın bir soya ve klasik başarılara sahip bir beyefendinin, modaya uygun insanların çoğunluğunun üzerinde ağır bir yük gibi asılı duran boş zamanının büyük bir kısmını Güzel Sanatlar'ın hizmetine ve liyakat ve yaratıcılığın himayesine ayırması oldukça teselli edicidir. Dünyanın Bay Hope'un zevkine ve cömertliğine ne kadar çok şey borçlu olacağı, yakın zamanda onun özel denetimi altında yayınlanan "_Antiklerin Kostümü_" adlı eserden tahmin edilebilir.]

[Dipnot A: Bu kitap şüphesiz güzel bir şekilde hazırlanmış,
ancak _tipografik_ süslemelerden yoksun ince bir folyo broşürden biraz daha fazlası olduğu için--bazıları tarafından bu kadar çok sayıda büyüklük ve çeşitli zarafetle karakterize edilen eser çıkaran bir basımevi için bunu söylemenin pek de adil olmadığı düşünülmüştür. B.B.]

Bunu okumaktan memnun olmadığımı söylemek gerçeğe aykırı bir itiraf olurdu; ancak konunun daha da genişletilmesini ne kadar hevesle beklediğimi, bir dizi merak uyandırıcı, yerinde ve eğlenceli anekdotu ne kadar hevesle beklediğimi ve bunları
içeride bulamadığımı söylemek, Stern'in intihallerini[4] tespit eden kişinin bilinen yetenekleri göz önüne alındığında, acelecilikten korkmama gerek olmayan bir itiraftır. Ancak, bunu tekdüze bir zevkle okuduğumu ve okumadan
"Küçük, nadir cilt, kararmış altınla siyah."

için daha keskin bir iştahla kalktığımı size gizlemeyeceğim.

_Dr. Ferriar'ın Ep._ v. 138.

[Dipnot 4: Manchester Edebiyat Derneği İşlemleri'nin dördüncü cildinde, bölüm iv., s. 45-87, yayınlandığı dönemde epey ilgi
çekmiş olan, "_Sterne Üzerine Yorumlar_" başlıklı, son derece yaratıcı ve eğlenceli bir Deneme bulunacaktır. Bu keşif, bir ölçüde, BIBLIOMANIA'nın
sonucu olarak kabul edilebilir. Sir Thomas More'un Ütopya'sının benim baskımda, Burton'ın bile Boisatuau'nun [Yazıcının Notu: Boiastuau] bir
taklitçisi olabileceği öne sürülüyor: bkz. cilt II. 143. ]

Herhangi bir özel uğraşa, bu uğraş atlar,[5] şahinler, köpekler, silahlar, enfiye kutuları,[6] eski çiniler, madeni paralar veya
paslı zırhlar olsun, aşırı bir bağlılıktan kaynaklanan çılgınlıkları yazmaya girişen kişi, fikirlerini iletmek için sıkıcı bir araç olan _Düzyazıyı_ benimsediğinde, çabalarının başarısını garanti altına almanın en iyi araçlarına pek başvurmamış sayılabilir. [Yazarın Notu: iletişim] Şiirden on binlerce parlak ışıltının çıkarıldığını, bunların hoşa gittiğini ve ikna ettiğini, aynı zamanda
çekici ve hayret verici olduğunu hesaba katmamaktadır. Böylece Papa, "Pembroke[7] Heykelleri, kirli Tanrılar ve Paralar;
Sadece Hearne[8] için nadir keşiş el yazmaları;
Ve Mead[9] için kitaplar ve Sloane için kelebekler"[10] için tahsisattan bahsettiğinde,

Bu Aldus[11] basılmış, Du Sueil'in ciltlediği[12]

Dahası,

Locke veya Milton[13] için bakmak boşuna;
Bu raflar hiçbir modern kitaba izin vermiyor;

sadece yukarıdaki açıklamanın uygunluğunu, şiirin düzyazıya göre muazzam üstünlüğünü göstererek, hüküm süren saçmalıkları gülünçleştirerek göstermekle kalmıyor, aynı zamanda günümüzde yaygın olan BIBLIOMANIA'ya dair oldukça güçlü bir öngörüye sahip gibi görünüyor. Ancak, kadim insanlar bize bir Şairin
_üretilmiş_ bir yaratık olamayacağını söylediğinden ve benim "kafiye sanatı"na dair en ufak bir iddiam olmadığından [eski zamanlarda[14] bununla uğraşmaya cesaret etmiş olsam da] zorunlu olarak _Düzyazıya_ başvurmak zorundayım; ve aynı zamanda, sayfaları okurken gösterdiğiniz samimiyete ve hoşgörüye.

[Dipnot 5: Bu ülkede _Sporlar_ için tutku uyandıran ilk kitabın, Dame Juliana Berners veya Barnes'ın 1486 yılında St. Alban'da basılan _Avcılık ve Hawking_ üzerine çalışması olduğu varsayılabilir; Lord Spencer'ın kopyasının, bilinen tek mükemmel kopya olduğuna inanıyorum. Daha önce Şair Mason'a aitti ve Hoccleve'in Şiirleri'nin quarto baskısında, s. 19, 1786'da bahsedilmektedir. Ayrıca Bibl. Mason'a bakınız. Bölüm iv. No. 153. Yukarıda adı geçen değerli hanımın gerçekten eserin yazarı olup olmadığı sorgulanmıştır. Kitabı 1497'de Wynkyn de Worde tarafından ek bir _Balıkçılık_ Üzerine İnceleme ile yeniden basılmıştır. Bu son baskıdan alınan aşağıdaki örnek, 15. yüzyılda avcılarımızda Fransız dilinin genel kullanımını tespit eder.

Venery Hayvanları.

Nereye gidersen git, ister kel,
Sevgili çocuğum, Trystram'ın ne söylediğine dikkat et.
Kaç tür Venery hayvanı vardı:
Hanımını dinle, o seni _lere_ edecektir.
Dört tür Venery hayvanı vardır. Bunlardan ilki _Geyik_; ikincisi _Tavşan_;
_At_ bunlardan biridir; _Kurt_; ve bir _mo_ değil.

Chace Hayvanları.

Ve düz veya yerinde nerede gelirseniz gelin
Size hangilerinin enchace hayvanları olduğunu söyleyeceğim.
Bunlardan biri _Geyik_; diğeri _Geyik_;
_Tilki_; ve _Marteron_ ve vahşi _Karaca_;
Ve göreceksin, sevgili çocuğum, diğer tüm hayvanlar:
Nerede _Rascal_ bulursanız, onları arayacaksınız.

Tavşan avı hakkında.

Haare'den nasıl bahsedilir, her şey nasıl işlenecek:
Tazılarla birlikte bulunup arandığında. Avcının avını

çıkarması için
hüdilere ilk söz,
kulübenin kapısını açtığındadır.
Burada herkes şarkı söyleyebilir: "_Orada!_" diyecektir.
Çünkü tazıları aceleyle gelirdi.
Bu, Venery'nin ilk sözüdür oğlum. Ve tazılarını çiftleştirdiğinde
Ve onlarla birlikte köylü haydutuna doğru ilerlediğinde,
Ve çiftlerini kasttan ayırdığında
Sonra konuşacak ve tazılarına şöyle diyecek:
"_Hors de couple avant, sa avant!_" şöyle:
Ve sonra "_So ho, so ho!_" üç kez, ve hiç ses yok.

Ve sonra "_Sacy avaunt, so how_," I thou praye, vb. deyin. Aşağıdakiler birkaç örnek daha--"_Ha cy touz cy est
yll_--_Venez ares sa how sa_--_La douce la eit a venuz_--_Ho
ho ore, swet a lay, douce a luy_--_So how, so how, venez
acoupler!!!_"

Bu konuların daha sonraki zamanlara indirilmesini ve hatırı sayılır bir ustalıkla ele alınmasını isteyen varsa, üzerlerine J.H. imzası eklenmiş Censura Literaria'nın son sayılarına başvurabilir. Bu bibliyografik incelemelerde adı geçen nadir kitapları elde etmek isteyenler, BIBLIOMANIA'ya yakalanmaktan oldukça güvenli bir şekilde
kaçabilirler. Arkadaşım Bay Haslewood, bunların yazarı, işlenen kötülüğün hafifletilmesi için ne tür bir özür sunabilir, bunu düşünmek benim değil, onun işidir; ve halkın, Wynkyn De Worde _on Hunting, Hawking, and Fishing_, 1497 (tahta baskılarla) adlı eserinin ilginç, yakında çıkacak yeniden basımına ne diyeceğini tahmin etmeye
çalışmayacağım!

Hawking'e gelince, girişimci Albay Thornton'ın [Transkripsiyoncunun Notu:] günümüzde bu "iyi eski zamanlar" geleneğini sürdüren tek beyefendi olduğuna inanıyorum.

Tippoo Saib'in kütüphanesinde bu tür bir eser bulunmasına bakılırsa, Doğu Sultanları, Şahinciliğin cazibesine duyarsız kalmamış gibi görünüyor;
bu, sadece 250 kopyası basılmış olan güzel bir quarto ciltte yeni yayınlanmış Kataloğunda şöyle anlatılmaktadır.

"_Shabbar Nameh_, 4to. Falcony Üzerine Bir İnceleme;
en iyi Şahin türlerini seçme talimatlarını ve bunları öğretme yöntemini içerir; farklı niteliklerini; ayrıca maruz kaldıkları rahatsızlıkları ve tedavi yöntemini açıklar. Yazarı bilinmiyor."--Oriental Library of Tippoo Saib, 1809, s. 96.]

[Dipnot 6: _Enfiye kutuları_ hakkında herkes, Prusya Kralı büyük Frederick'in ne kadar çok koleksiyonu olduğunu bilir - birçoğu değerli taşlarla süslenmiş ve emaye portrelerle süslenmiştir. G----'li Dr. C., Frederick'in bu "koleksiyon serisinde" en başarılı rakibi olarak gösterilmiştir; kutularından bazıları alışılmadık derecede ilginçtir. Bir Bibliyografyacıyı, kitabınkinden başka MANİA'ların da olduğunu ve
doktorların bile bu hastalıklardan muaf olmadığını bulmak memnun edebilir.

_Eski Çin_, _Paralar_ ve _Paslı Zırhlar_'dan, bu bölümlerde yüzlercesinin adı yer alır; ancak Rawle ve Grose'un daha yaygın olarak bilinenlerine, 1788 yılında, 8. ciltte üç bölüm halinde yayınlanan, Newgate-Street'li merhum Bay John White'ın adını da eklememe izin verin. Dr. Burney, Bay White'ın "en tuhaf ve sıra dışı türden değerli bir antik nadirlik koleksiyonunun yanı sıra doğal ürünlere de sahip olduğunu; ancak bunların hiçbiri, arkadaşlarının bunları görmesine ve incelemesine izin verdiği nazik tavırdan daha dikkat çekici değildi." diyor. - _Müzik Tarihi_, cilt II. 539, not.]

[Dipnot 7: Okuyucu, Walpole'un _Anecdotes of Painters_ adlı eserinde bu büyük asilzadeye dair canlandırılmış bir övgü bulacaktır, cilt
iv. 227: bunun bir kısmı Joseph Warton tarafından
Pope's Works'ün Variorum baskısı için kopyalanmış ve daha sonra
Rahip W.L. Bowles tarafından aynı eserin son baskısına kopyalanmıştır. Ancak
PEMBROKE daha özel bir duyuruyu hak ediyordu. Sadece
güzel heykelleri ve mimari süslemeleri dışında, Kont
bir dizi ilginç ve nadir kitap edinmeyi başardı; ve
Maittaire'in [kendisinden gerçekten bir tür coşkuyla söz eden!] ve Palmer'ın tanıklıkları, Jenson ve Caxton'ın eserlerinin kütüphanesine yabancı olmadığını gösteriyor. _Annales
Typographici_, cilt I. 13. düzenleme. 1719. _Baskı Tarihi_, s. v. "Erdemin üstünlüğünü, insanlığın evrensel hayranlığından ve zıt çıkarlara sahip kişiler tarafından bile ona gösterilen saygıdan daha kesin bir şekilde kanıtlayan hiçbir şey yoktur; ve bundan da öte, zamanın bile yok edemediği
parıldayan bir mücevherdir: Şöhret Tapınağı'na asılır ve sonsuza dek saygı görür." _Granger'ın devamı_, cilt I. 37, &c. "Bay Noble, "O, herhangi bir konu tarafından rakipsiz
bir Antika koleksiyonu oluşturdu," diye devam ediyor. Öğrenimi onu aydınlar için uygun bir arkadaş yaptı. Wilton, her zaman kapsamlı bilgisinin bir anıtı olacak; ve içerdiği asil hediyeler, yabancı hükümdarlar ve evde gördüğü ve hizmet ettiği birçok hükümdar tarafından
değerlendirildiği yüksek değerde. Daha çok ilkel bir Hıristiyan gibi yaşadı; davranışlarında, uysal: giyiminde, sade: oldukça çekingen, ama çok az sohbet etti." Burnet, _History of his own Times_ adlı eserinde, Kont'tan canlı ve nezaketle söz etti.]

[Dipnot 8: Pope's Works'ün yakın tarihli Variorum Baskısında,
yukarıda Şair tarafından tanıtıldığı gibi Hearne'nin ismine eklenen tek şey, "bir Antikacı olarak iyi bilinir"dir.

AH, ZAVALLI HEARNE!

senin erdemlerin, ki artık tamamen takdir ediliyor, daha geniş bir
duyuruyu hak ediyor! Gibbon'un acımasız eleştirisine rağmen
[_Posthumous Works_, cilt II. 711.], bu mütevazı, bilgili ve yorulmak bilmez antikacının
eserleri değerlerine orantılı olarak
değer kazanıyor. Eğer sadece en sevdiği Leland'ın _Collectanea_ ve _Itinerary_'sini düzenlemiş olsaydı,
edebiyat ve antikalar bölümünde yüksek bir yere sahip olurdu; ancak diğer ve sayısız eseri
onu çok daha yüksek bir yere yerleştiriyor. Bunlardan, şu an
bahsetmek için uygun yer değil; şunu söylemek yeterlidir ki,
yazarın 7_s._ veya 10_s._'e sattığını ilan ettiği BÜYÜK KAĞIT üzerindeki eserlerinin kopyaları için, veya aynı etkiyi taşıyan
pankartların kolejlerin duvarlarına
yapıştırıldığı
, bu kopyaların bazen
aynı sayıda gineden daha fazla fiyata satıldığı! Sadece birkaç yıllık bir aradan sonra HEARNE makalesinde böyle bir artışa neden olmuş olması eğlencelidir; ve Rowe Mores'un satışında [Bibl.
Mores. No. 2191.] büyük kağıt üzerindeki Peter
Langtoft'un 1.2_s._'e satın alınmış olması, [M.S. 1808] geç bir satışta üretilmiş olması, 37! Hearne'in
Parçalarının tam listesi, Hayatının sonunda, 1772'de Clarendon Press'te Leland's, &c. ile birlikte basılmış olarak bulunacaktır, 8vo. Bunlardan, "_Acta Apostolorum_, Yunanca Lat;" ve "_Aluredi
Beverlacensis Annales_,", sanırım, en nadir olanlarıdır. Bu sevimli ve mükemmel adamın, ülkesinin antik eserlerini resmederken, "kötü haberlere ve iyi haberlere rağmen" nasıl dayandığını düşünmek harika. Sonuna kadar tacize uğramış gibi görünüyor; ve zulmedenler arasında, Josephus ve Dionysius'un bilgili editörü, Dr. Hudson, kendisinin ve desteklediği partinin utancına, sıralanmalıdır. "Hearne, Doğu'daki St. Peter's (Oxford'da) kilisesinin bahçesine
gömüldü, kalıntılarının üzerine, kendisinin yazdığı

Amicitiae Ergo.
yazılı bir mezar dikildi.
Burada, Antikaları
inceleyen ve koruyan
THOMAS HEARNE, M.A.'nın
Cesedi yatıyor.
10 Haziran 1735'te öldü.
57 yaşındaydı.
Tesniye. xxxii: 7.
Eski günleri hatırla;
yılları düşün
birçok neslin;
Babana sor
ve sana gösterecektir;
büyüklerine
ve sana anlatacaklardır.
Eyüp. viii. 8, 9, 10.
Lütfen sor."

_Hearne'in Hayatı_, s. 34.]

[Dipnot 9: Dr. MEAD ve Kütüphanesi hakkında aşağıdaki sayfalarda özel bir açıklama verilmiştir.]

[Dipnot 10: Bu seçkin karakter için Nichols'un _Bowyer'ın Anekdotları_, 550, not* adlı eserine bakın; ancak bu eser tamamen onun sıradan alışkanlıkları ve yaşam biçimleriyle ilgilidir.
Muhteşem Doğal Meraklar ve El Yazmaları koleksiyonu şu anda British Museum'dadır.]

[Dipnot 11: Aldine Press'in yıllıkları, Renouard'ın "_Annales de L'Imprimerie des Alde_" başlığı altında iki cilt halinde, 8 ciltte 1804'te yayınladığı güzel ve doğru eserde yeterince adalet görmüştür. İnsan bu ustaca esere dair hiçbir atıf bulamamasına oldukça şaşırıyor. Bay Roscoe'nun Leo X.'inin son baskısındaki bibliyografyada, Aldine Press'in kuruluşuna dair hoş bir anlatım vardır.]

[Dipnot 12: Bu ciltle ciltlenmiş hiçbir kitap gördüğümü hatırlamıyorum.
Padaloup, De Rome ve Baumgarten'dan, birkaç örnekle övünmeyen
güzel koleksiyon nerede? Roger Paynes,
Kalthoebers, Herrings, Stagemiers ve o günün Macklays'lerinden "anon" olarak bahsedeceğiz!]

[Dipnot 13: Bu, içinde yaşadığımız çağın bir kınaması değil;
çünkü Bacon, Locke ve Milton'ın yeniden basımları tam bir başarıyla
yayınlandı. Gerçekten de sağduyulu bir adamın ve özellikle bir Üniversitelinin
"_Gosson's School of Abuse, against
Pipers and Players_" için L5 veya L6 veya L3 vermesi gülünç olurdu. 3_s._ temiz bir
"_Ustaca Başlıklar İçin Eğlence_ veya _Zekalarının Yürümesi İçin Hoş Bir Koruluk"_ için ve ülkesinin en iyi yazarlarının bir düzine güzel sekiz ciltlik
kitabı için aynı miktarda para ister.]

[Dipnot 14: Yaklaşık on iki yıl önce, adımı ekleyerek küçük bir Şiir kitabı yayınlamak için yeterince aceleci davrandım.
Onlar
benim gençlik yıllarımın ürünleriydi; ve bu dönemde, yazarlıklarından
ne kadar utandığımı söylememe gerek yok.
Aylık ve Analitik İncelemeler bana sadece
onlara tahammül etme nezaketini gösterdi ve Parnassus'un tesislerine gelecekte herhangi bir izinsiz girmemem konusunda beni uyardı. 500 kopyayı
sildim ve bunların yarısından atık kağıt olarak kurtulmaktan mutluluk duydum; kalan yarısı kısmen kendi ellerimle yok edildi, kısmen de kitapçı raflarının tozu arasında unutulup gitti. Tek tesellim
kitap _son derece nadir_!]

Dünyanın yüzünde, canavar Nimrod'dan kitap avcısı Bagford'a[15] kadar çeşitli görüşleri, adaleti ve yüce gönüllülüğüyle öne çıkan bir ülke varsa; gerçekten ve durmaksızın "başkalarının acısını hisseden" bir ulus varsa [Hastanelerimizi, Hastanelerimizi, Sığınma Evlerimizi ve hayırsever nitelikteki diğer kamu ve özel Kurumlarımızı tanık olarak çağırıyorum, tıpkı çok sayıda demir kemer gibi, bizi İNSANLIĞIN büyük davasında birleştiriyor ve güçlendiriyor]; insanın ruhunu yumuşatan ve canlandıran tüm toplumsal erdemleriyle öne çıkan bir ülke ve bir grup insan varsa, şüphesiz ESKİ İNGİLTERE ve İNGİLİZLER ONLARDIR! Tüm yazarların, yaşadıkları ülke lehine ortak bir ikilem olduğu söylenebilir! Peki, diyeceksiniz ki, bunun Kitap Koleksiyoncuları ve Kitaplarla ne ilgisi var?--Her yönden çok: böylesine görkemli bir ulus, şu anki olaylı anda, yalnızca Köpek[16] ile değil, KİTAP hastalığı ile de boğuşuyor--

Her gözde ateş ve her elde kağıt

Öfkeleniyorlar, okuyorlar,----

[Dipnot 15: "Mesleği kitap satıcısı olan JOHN BAGFORD, nadir kitaplar ve değerli baskılar aramak için sık sık Hollanda ve diğer yerlere seyahat ederdi ve bu krallığa çok sayıda kitap getirirdi, bunların en büyük kısmı Oxford Kontu tarafından satın alındı. Gençliğinde bir kunduracıydı; ve Ely Piskoposu Dr. John Moore'un ünlü kütüphanesini zenginleştirdiği birçok ilginç şey için Lordluğu onu Charter House'a kabul ettirdi. 1706'da 65 yaşında öldü: ölümünden sonra Lord Oxford
tüm koleksiyonları ve belgeleri, kütüphanesi için:
bunlar şu anda British Museum'daki Harleian koleksiyonundadır. 1707'de Philosophical Transactions'da, Genel Bir Baskı Tarihi İçin Önerileri yayınlandı."--Bowyer ve Nichols'un _Origin of Printing_, s. 164, 189, not.

Benim şansım (iyi mi kötü mü olduğu henüz kanıtlanmadı) sadece Bagford için Wanley tarafından hazırlanan Philosophical Transactions'daki ince Baskı anıtını kopyalamak değil, aynı zamanda British Museum'daki Bagford'un Baskı Tarihi için materyallerinin dahil edildiği _kırk iki_ folio cildi incelemek oldu: ve bunlardan, söz konusu Bagford hakkında oldukça iyi bir fikir edindiğimi düşünüyorum. O, tüm kitap ve baskı koleksiyoncularının en aç ve en açgözlü olanıydı; ve, tahribatında, ne en narin ne de en pahalı
örnekleri esirgemedi. Gözleri ve ağzı, bazen en sıradan ve aşağılık eserlere olan şaşkınlığını ifade etmek için her zaman açıkmış gibi görünüyor; ve Felsefi İşlemler'deki makalesi o kadar basit ve cehalet sergiliyor ki, Lord Oxford ve Ely'nin bilgili Piskoposu'nun bu kadar saf bir bibliyografik toplayıcıyı nasıl çalıştırabildiğine şaşırıyor insan. Modern bir koleksiyoncu ve _mükemmel_ kopyaların
severi, Müze'deki Bagford'un muazzam Başlık Sayfaları koleksiyonu arasında, Complutensian Polyglot'un ön sayfaları ve
Chauncy'nin Hertfordshire Tarihi'nin, bir Baskı Tarihi'ni resmetmek için yırtılmış olduğunu ürpererek görecektir. Ancak, coşkusu onu çok fazla zahmetli çalışmaya
götürdü; ve bu niteliğiyle, bir ölçüde, diğer
başarıların eksikliğini giderdi. Tüm zihni kitap avcılığına adanmıştı; ve
dürüstlüğü ve çalışkanlığı muhtemelen işverenlerinin
birçok kusurunu görmezden gelmesine neden oldu. El yazısı
okunması zordu ve imlası daha da berbattı; ama
cahil olsa bile, alçakgönüllü, gayretli ve minnettardı; ve
kesinlikle o arzu edilen nesnenin, Matbaanın Genel Tarihi'nin başarılması için bir şeyler yaptı. _Ames's Typographical Antiquities_ adlı eserimin baskısında, Bagford'un makalelerinin bir analizini,
bir veya iki kompozisyon örneğiyle birlikte vereceğim.]

[Dipnot 16: Bu hastalığın güzel bir anlatımı için,
geçen yıl Morning Herald'a eklenen Dr. Mosely'nin mektuplarına bakın. Bu canlandırılmış kompozisyon parçalarının herkes tarafından beğenilmesi ve övülmesi beni her zaman şaşırttı ve biraz da kızdırdı --ama _Fakülte_ hariç!]

Bu nedenle, BİBLİYOMANİ'nin kökenini ve eğilimini araştıralım.

Bu araştırmada konuyu üç bakış açısıyla ele almayı amaçlıyorum: I. HASTALIĞIN TARİHİ; veya bu hastalığa kurban giden seçkin kişilerin bir anlatımı: II. HASTALIĞIN DOĞASI VEYA BELİRTİLERİ: ve III. MUHTEMEL TEDAVİ YOLLARI. O zaman,

1. HASTALIĞIN TARİHİ. Bu hastalığın tarihini ele alırken, bu dikkat çekici
durumla birlikte olduğu görülecektir; yani, saldırılarını neredeyse tekdüze olarak _erkek_ cinsiyetiyle ve bunlar arasında toplumun üst ve orta sınıflarındaki insanlarla sınırlamışken, zanaatkar, işçi ve köylü tamamen yara almadan kurtulmuştur. Çoğunlukla saraylarda, şatolarda, salonlarda ve neşeli konaklarda yaygınlaşmıştır; ve genel olarak sağlığa zararlı olmadığı düşünülen temizlik, ferahlık ve ihtişam gibi şeyler, BİBLİYOMANİ'nin ortaya çıkması ve yayılmasına yönelik sadece birkaç teşviktir! Onu özellikle korkutucu kılan şey, yılın tüm mevsimlerinde ve insan varoluşunun tüm dönemlerinde yaygınlaşmasıdır. Arkadaşlık veya aşk duyguları, yaşlılık ilerledikçe zayıflar veya bastırılır; ancak bu tutkunun veya daha doğrusu hastalığın etkisi hafifletilemez: "büyümemizle birlikte büyür ve gücümüzle birlikte güçlenir" ve çoğu zaman

----Ölümde güçlü olan egemen tutku.[17]

[Dipnot 17: Roma filologlarının yazıları bu gerçeğin kanıtını taşıyor gibi görünüyor. Seneca, yaşlı bir adamken, "Kitaplara düşkünseniz, hayatın sıkıcılığından kaçarsınız; ne akşamları iç çekersiniz, günün meşguliyetlerinden
tiksinirsiniz - ne de kendinizden
memnun olmayarak veya başkalarına fayda sağlamadan yaşarsınız." dediğinde. _De
Tranquilitate_, 3. bölüm. Cicero bize kesin olarak şunu söylemiştir:
"Çalışma gençliğin yemeği, yaşlılığın eğlencesidir."
_Orat. pro Archia_. Genç Plinius tam bir
Kitap manyağıydı. "Kitaplarımın ortasında oldukça mest ve teselli buluyorum," diyor, "en mutlu anlara bir tat veriyorlar ve varoluşun en acı anlarının
acısını yatıştırıyorlar! Bu nedenle, ailemin veya arkadaşlarımın
kaybettikleri veya endişeleriyle dikkatim dağılmış olsun, sıkıntıda tek sığınağım olan kütüphaneme uçuyorum: burada zorluklara
cesaretle göğüs germeyi öğreniyorum." _Epist._ lib. viii. cap. 19. Ancak
Cicero _De Senectute_'ye danışın. Tüm bu incelemeler,
Kitap manyağı vakalarında
tedavinin umutsuzluğuna dair bol miktarda kanıt sunuyor.]

Şimdi, sevgili Beyefendi, BIBLIOMANIA'nın kurbanlarının "katalogunu" çıkarmaya başlayacağız! Bu hastalığa yakalanmış gibi görünen ilk seçkin karakter, III. Edward'ın öğretmenlerinden biri olan ve daha sonra Durham Piskoposu olan RICHARD DE BURY'ydi; bilgisindeki çeşitlilik ve kitap toplama konusundaki şevkinin yoğunluğu nedeniyle tekdüze bir şekilde övülen bir adamdı.[18] VII. Henry zamanına kadar BIBLIOMANIA'nın ölümcüllüğüne dair başka bir kötü şöhretli örnek bulamadım; hükümdarın kendisinin de sayıya
eklediği düşünülebilir. Saygıdeğer tipografımız Caxton, IV. Edward'dan VII. Henry'ye kadar tüm İngiliz Kralları soyunu aynı samimiyetle övüp yüceltse de [onun himayesinde, bir ölçüde, matbaacılık işini yürütmüş gibi görünüyor], yine de, tüm bu hükümdarlar arasında, yalnızca ikincisi bu hastalığın kurbanı olacak kadar talihsizdi. Kütüphanesi muhteşem olmalı, eğer şu anda kalan muhteşem örneklerinden yola çıkarsak.[19] Ayrıca, bu sıralarda BIBLIOMANIA'nın yabancı basılı kitapların tanıtılmasıyla arttığı da anlaşılıyor; ve Henry'nin muazzam servetinin bir kısmının, büyük tipografik üçlü Verard, Eustace ve Pigouchet tarafından artık yayınlanmaya başlayan VELLUM kopyalarının satın alınmasına ayrılmış olması çok da olası değil.

[Dipnot 18: Richard De Bury'den önce birkaç kitapsever ve muhtemelen BIBLIOMANIAC'ı fark etmem beklenebilir; ancak Johannes Scotus Erigena ve patronu Fransa Kralı Kel Charles veya birlikte yaptıkları baş başa
konuşma kitapları hakkında çok az şey biliniyor - ayrıca Nennius, Bede ve Alfred hakkında da çok az şey biliniyor [bu dönemdeki manastırlar, Sir William Dugdale'in Monasticon'un ilk cildindeki ifadesine göre "zengin bir şekilde donatılmıştı" - umarım, diğerlerinin yanı sıra, kadife ciltli ve altın ve gümüşle işlenmiş muhteşem el yazmalarıyla] veya Norman dönemindeki seçkin yazarlar ve Croyland manastırındaki güzel kitaplar hakkında çok az şey biliniyor - 14. yüzyıldan önce kitap koleksiyoncuları hakkında çok az şey biliniyor, bu yüzden yukarıdaki mükemmel piskoposla başlamanın en ihtiyatlı ve güvenli yol olduğunu düşündüm. RICHARD DE BURY, Petrarch'ın arkadaşı ve muhabiriydi; ve Mons. de Sade'ın Memoires pour la vie de Petrarque adlı eserinde, "Petrarch'ın Fransa, İtalya ve Almanya'da hayatı boyunca yaptığı şeyi İngiltere'de yaptığı, en iyi antik yazarların el yazmalarını keşfetme ve kendi gözetimi altında bunların kopyalarını çıkarma yolunda yaptığı" söylenir. Kitap toplama tutkusu sınırsızdı ["vir ardentis ingenii," der Petrarch onun için]; ve aynı şevki kendi vatandaşlarında uyandırmak veya daha doğrusu BIBLIOMANIA hastalığını tüm gücüyle yaymak için _Philobiblion_ başlığı altında bir bibliyografik eser yazdı;
1483'te Spires'da basılan ilk baskısıyla ilgili olarak Clement (tom. v. 142) uzun bir dedikodu öyküsüne sahiptir;
ve Morhof bize bunun "rarissima et in paucorum
manibus versatur" olduğunu söyler. 1500'de Paris'te 4. ciltte, yaşlı Ascensius tarafından ve sonraki yüzyılda sık sık yeniden basıldı, ancak en iyi baskıları Goldastus'un 1674'teki 8. ciltte ve Hummius'un 1703'teki baskılarıdır. Morhof, "De Bury'nin eseri çağın kabalığını yansıtsa da, oldukça zarif bir şekilde yazılmıştır ve Bibliothecism ile ilgili birçok şey güzel bir şekilde söylenmiştir." diyor. _Polyhist. Literar._
cilt i. 187, düzenleme. 1747.

De Bury ile ilgili daha fazla ayrıntı için Bale, Wharton, Cave ve Godwin'in Episcopal Biography'sini okuyun. Geride bıraktığı güzel bir el yazması kütüphanesini Durham'a, şimdiki Trinity, College, Oxford'a miras bıraktı.

Antika meraklılarının dikkatini çekebilir ki, bu sevimli piskoposun çabalarının bir sonucu olarak, "her manastırda asil bir kütüphane ve büyük bir kütüphane vardı: ve şu anda olduğu gibi okulda devleti olan her rahibin BÜYÜK BİR KÜTÜPHANESİ vardı." Armagh Başpiskoposu'nun 8 Kasım 1387 tarihli ilginç vaazına bakın, Trevisa'nın _Harleian_ El Yazmaları_ No. 1900'deki eserleri arasında. Kitap toplama çılgınlığına kapılan bu Rahipler, "S. Saink [Berkshire] kilisesinin Doğu ucundaki eski şapeli, son zamanlarda _delilik_ hastalığı için birçok insanın hac ziyaretine gittiği" yere hiç gittiler mi, [bkz. Leland'ın _Yol_ Rehberi_, cilt ii. 29, düzenleme. 1770] En titiz araştırmadan sonra bile, bunu tespit edemedim.]

[Dipnot 19: British Museum'da VII. Henry'nin armalarının kraliyet
mührünü taşıyan çok sayıda kitap bulunmaktadır. Bunlardan bazıları
Verard, UPON VELLUM tarafından basılmış, dağılması sonsuza dek pişmanlık duyulacak bir kütüphanenin muhteşem anıtlarıdır. VIII. Henry güzel kitaplar hakkında hiçbir şey bilmediği ve onlara daha az önem verdiği için, merhum krala ait en seçkin ciltlerden bazılarının
Kardinal Wolsey'e sunulmuş olması çok da olası değildir.]

VIII. Henry'nin saltanatı sırasında, Surrey Kontu[20] ve Sir Thomas Wyatt'ın kitap koleksiyonculuğuna biraz bağlı olduğunu ve Dekan Colet[21] ve arkadaşı Sir Thomas
More ve Erasmus'un tam anlamıyla Kitap manyağı olduğunu varsayıyorum. Büyük LELAND[22] ve Biyografi yazarı
Bale'in[23] bu salgından kaçamadığı konusunda çok az şüphe olabilir; ve bunu izleyen dönemde, Rogar [Transkripsiyoncunun Notu: Roger] Ascham Kitap hastalığıyla ünlendi. Muhtemelen, yurtdışı seyahatleri sırasında[24] Yunan ve Latin Klasiklerinin birçok güzel kopyasını satın aldı ve bunları seçkin öğrencileri Leydi Jane Grey ve Kraliçe Elizabeth'e okudu: ancak bir _Editio Princeps_ mi yoksa _Büyük kağıt kopya_ mı kullandığını keşfedecek kadar şanslı olamadım.
Bu bilgili karakter, hayatının canlılığında ve ününün zirvesindeyken öldü: ve şüphelendiğim gibi, BIBLIOMANIA'nın sonucu olarak - çünkü her zaman kitap topluyor ve her zaman onları inceliyordu. Onun "Schoolmaster" adlı eseri, ancak bizim
dilimizle birlikte yok olabilecek bir eserdir.

[Dipnot 20: SURREY KONTU ve SIR THOMAS WYATT, vatandaşlarına kendi dillerinin zarafeti ve zenginliğiyle büyülenmeyi öğreten ilk kişiler arasındaydı. Bu övgüye değer hedefi ne kadar etkili bir şekilde başardıkları, Rev. Dr. Nott tarafından yapılacak olan eserlerinin güzel ve eksiksiz baskısından görülecektir.[B]]

[Dipnot B: Bu cildin basımcısının, babasının yanında çıraklık yaptığı dönemde, Dr. Nott'un neredeyse tüm çalışmalarının matbaasını düzeltmesi gerekiyordu. Bu çalışmalar, 1819'da Fleet Caddesi'ndeki Bolt Court'taki matbaanın büyük yangını sırasında, _iki_ kopya hariç, tamamen yok olduğunda, birkaç yıllık bir çalışmanın ardından tamamlandı!]

[Dipnot 21: COLET, MORE ve ERASMUS [İngiltere'deyken ikincisini göz önünde bulundurarak] _burada_ şüphesiz 16. yüzyılın başlarındaki büyük edebi üçlüydü. More ve Erasmus'un hayatları genellikle okunur ve bilinir; ancak DEAN COLET'in kitaplara ve klasik edebiyata olan tutkusunun keskin ve doymak bilmez olduğu genel olarak bilinmiyor olabilir; ST. PAUL'S SCHOOL'un kuruluşunda, BIBLIOMANIA'ya kurban gidenlerin en önde gelenlerinden biri olma hakkını veren bir isim
bırakmıştır. Arkadaşı Erasmus'un Yunanca Ahit'in ilk baskısının ilerlemesini ne kadar da endişeyle izlemiş ve satışını zorlamış gibi görünüyor! "Quod scribis de Novo Testamento intelligo. Et libri _novae editionis tuae hic avide
emuntur et passim leguntur_!" Tüm mektup (Dr. Knight'ın Colet'in Hayatı adlı kuru kitabında, s. 315'te görülebilir) Erasmus'un yayınlarının bir açıklamasına ayrılmıştır. "Gerçekten
şaşkınım, sevgili Erasmus [diye haykırıyor], yeteneklerinizin verimliliği karşısında; sabit bir ikametgahınız olmadan ve güvencesiz ve sınırlı bir gelirle, bu kadar çok ve bu kadar mükemmel eser yayınlamayı başarmanıza." Bu dönemde Almanya'nın dağınık durumuna ve arkadaşının tenha ve rahatsız edilmeden yaşama isteğine değinerek, şunları söylüyor: "İç çektiğiniz
sakin inzivaya gelince, bunun sizi dilediğiniz kadar mutlu ve sakin kılmasını içtenlikle istediğimden emin olabilirsiniz. Yaşınız ve bilginiz size böyle bir inzivaya çekilme hakkı veriyor. Gerçekten de, bu ülkeyi seçmenizi ve mizacını bildiğiniz ve dostluğunuzu kanıtladığınız bizimle birlikte yaşamanızı içtenlikle umuyorum. "

Oğlanların eğitimiyle ilgili zamanların geleneğinin, Dekanın kendi
Kurduğu St. Paul Okulu'nun düzenlenmesine ilişkin Tüzüğünden daha ilginç bir resmi pek yoktur. Bunlar ayrıca, o zamanlar bilginler tarafından okunan _popüler_ kitapları da gösterir. "Çocuklar hem kış hem de yaz, sabah saat yedide okula gelecekler ve on bire kadar orada kalacaklar; saat birde geri dönecekler ve beşte ayrılacaklar, vb. Okulda, yılın hiçbir zamanı, hiçbir şekilde donyağı mumu kullanmayacaklar, ancak
_sadece mum_ kullanacaklar, bunun masrafları arkadaşlarının olacak. Ayrıca, hiçbir şekilde et, içecek, şişe getirmeyecekler, okulda kahvaltı veya içki kullanmayacaklar, öğrenme zamanında, vb. Horoz dövüşü yapmayacaklar, zafer için at koşturmayacaklar, Saint Bartholomew'da tartışmayacaklar, ki bu aptalca gevezelik ve zaman kaybından başka bir şey değil." Daha sonra efendi, 40 şilin cezası altında, çocuklara tatil veya "çare" [oyun günü] vermekten men edilir, "Kral, bir Başpiskopos veya Piskopos, okulda bizzat hazır bulunmadıkça, bunu talep eder." Çocuklar için çalışmalar şunlardı: "Erasmus'un Copia & Institutum Christiani Hominis'i (Dekanın isteği üzerine bestelenmiştir) Lactantius, Prudentius, Juvencus, Proba ve Sedulius ve Baptista Mantuanus ve gerçek Latince konuşmaya uygun ve en uygun olduğu düşünülen diğerleri: hepsi barbarca, hepsi yozlaşmış, hepsi Latince yozlaşmış, cahil kör aptalların bu dünyaya getirdiği ve aynı şekilde eski Latin dilini ve Tully, Sallust, Virgil ve Terence zamanlarında kullanılan _gerçek_ Roma dilini lekelemiş ve zehirlemiştir--ben, daha sonraki kör dünyanın getirdiği, daha çok _Bloterature_ olarak adlandırılabilecek olan tüm bu tür küfürleri, _Edebiyat_'tan

daha çok _Bloterature_ olarak adlandırabilirim, bu okuldan tamamen kovuyorum ve dışlıyorum." _Life of
Knight's Colet_, 362-4.

Bu şekilde eğitilen çocukların bundan sonra BIBLIOMANIA'nın kurbanı olmalarından başka ne beklenebilirdi ki?]

[Dipnot 22: Bu büyük adamın [Transcriber's
Not: adamın] ve edebi çalışmalarının tarihi çok
ilginçtir. St. Paul Okulu'nun ilk müdürü olan William Lilly'nin öğrencisiydi; ve Bay Myles'ın nezaketi ve cömertliği sayesinde, daha sonra bir Üniversite eğitiminin avantajını elde etti ve yurtdışına seyahat etmek ve o zamanlar bile genç ve ateşli zihnine
şayan büyük iş için gerekli gördüğü koleksiyonları yapmak için para sağlandı. Leland, hayırseverinin nezaketini, hamisinin cömertliğini sıcak bir şekilde anlattığı ve _Almae Matres_ ile tanışmasının [çünkü her iki Üniversiteden de] tamamen böyle bir cömertliğin sonucu olduğunu kabul ettiği zarif bir Latince şiir kopyasıyla karşılamaya çalıştı. Kıtada ikamet ederken, en seçkin Yunan ve Latin Bilginlerinin topluluğuna kabul edildi ve
muhtemelen muhabirleri arasında Budaeus, Erasmus, Stephani, Faber ve Turnebus gibi seçkin isimler sayılabilirdi. Burada da şiire olan doğal zevkini geliştirdi; ve İtalyan ve Fransız matbaalarının ürettiği güzel KİTAPLARI incelemekten ve Yunan öğrenimine olan sevginin ateşlediği, Konstantinopolis'in yağmalanmasıyla Medici'lerin akademik kulübelerine sığınmak için kaçan

sevgisinden, zihnini tamamen ele geçiren büyük işi

gerçekleştirme planlarını olgunlaştırmış gibi görünüyor. İngiltere'ye döndü ve o zamanlar var olan KÜTÜPHANELERİN,
Eski Eserlerin, Kayıtların ve Yazıların durumu hakkında bir soruşturma başlatmaya karar verdi. Kutsal emirlere girdikten ve Kral'ın (VIII. Henry) açık müdahalesiyle terfi aldıktan sonra, Antikacı ve Kütüphane Sorumlusu olarak atandı ve Leland'ın "İNGİLTERE'NİN ANTİK ESERLERİNİ" araştırması ve tüm Katedrallerin, Manastırların, Rahipliklerin, Kolejlerin vb. KÜTÜPHANELERİNİ ve ayrıca Antik Çağ'ın Kayıtlarının, Yazılarının ve Sırlarının bulunduğu tüm yerleri incelemesi" talimatı verilen bir kraliyet komisyonu çıkarıldı. Hearne, Seyahat Programı'nın Önsözünde, "Leland'ın zamanından önce, Antik Çağ'ın tüm edebi anıtları tamamen göz ardı ediliyordu; ve bu suçlu kayıtsızlıktan haberdar olan Alman Öğrenciler, rahatsız edilmeden kütüphanelerimize girmelerine ve oraya bırakılan kitaplardan uygun gördükleri bölümleri kesip çıkarmalarına izin veriliyordu; bu pasajları daha sonra kendi ülkelerinin antik edebiyatının kalıntıları olarak yayınlıyorlardı." Leland, bu muazzam girişimle, altı yıl boyunca aralıksız meşgul oldu; ve tamamlandıktan sonra, araştırmalarının sonucunu Hükümdarının ayaklarına sermek için
metropole acele etti. Bu, Henry'ye YENİ BİR YIL HEDİYESİ başlığı altında sunuldu; ve
ilk olarak Bale tarafından 1549'da, 8vo'da yayınlandı. Yazar, "Sizin zengin ve geniş krallığınızın tüm o kısımlarını iyice görme aşkıyla," diyor, "o kadar ki, diğer tüm uğraşlarım kesintiye uğradığında, altı yıl önce, hem deniz kıyılarında hem de orta kısımlarda, ne emekten ne de masraftan kaçınmadan, egemenliğiniz altındaki topraklarda öylesine seyahat ettim ki, ne burun, ne koy, ne liman, ne de iskele, ne nehir, ne de nehirlerin birleştiği yer, uçurumlar, çoraklıklar, göller, bataklıklar, bataklık suları, dağlar, vadiler, fundalıklar, ormanlar, patikalar, ormanlar, şehirler, kasabalar, kaleler, başlıca malikane yerleri, manastırlar ve kolejler gördüm; ve bunu yaparken, çok unutulmaz bir dünya şey fark ettim." Leland ayrıca Majestelerine şunu söyler: "Zahmetli yolculuğu ve masraflı girişimiyle, aksi takdirde yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacak olan birçok iyi yazarı korumuştur; bunların bir kısmı kraliyet saraylarında, bir kısmı da kendi gözetiminde kalmıştır, vb." Leland bu edebi turda altı yıl meşgul olduğu için, topladığı muazzam sayıdaki el yazmasını sindirmek ve düzenlemekle de bir süre meşgul olmuştur. Ancak görevin muazzamlığı altında ezildi! Katiplerin ve diğer ilgi ve rahatlıkların eksikliği onu derinden etkilemiş gibi görünüyor; bu melankolik durumda, Başpiskopos Cranmer'a, başlangıcı aşağıdaki gibi olan, şiirsel bir Latince mektup yazmıştır - durumunu ve zihninin sıkıntısını çok güçlü bir şekilde anlatmaktadır. Est congesta mihi domi supellex
          Ingens, aurea, nobilis, venusta
          Qua totus studeo Britanniarum
          Vero reddere gloriam nitori.
          Sed fortuna meis noverca coeptis
          Reçel felicibus malignaya davetiye çıkarır.
          Quare, ne pereant brevi vel hora
          Multarum mihi noctium emekleri
          Omnes----
          CRANMERE, eximium decus piorum!
          Lütfen iyi huylu bir adam olun
          Cogor.

     Sonuç olarak Leland'ın duyularını kaybetmesi oldu; ve sonra
     iki yıl boyunca tamamen dengesiz bir halde yaşadıktan sonra öldü
     18 Nisan 1552'de. "Proh tristes rerum humanarum
     ahlaksızlıklar! proh viri optimi deplorandam infelicissimamque
     bir çeşit!" Dr. Smith, Camden's Life, 1691, 4to. adlı kitabının önsözünde şöyle haykırıyor:

Leland'ın değerli ve hacimli elyazmaları,
sahiplerininkinden daha az acınası bir kadere
mahkûmdu. Bazıları tarafından çalındıktan ve diğerleri tarafından çarpıtıldıktan sonra,
Stow, Lambard, Camden,
Burton, Dugdale ve diğer birçok antikacı ve tarihçinin sayfalarını yenilemeye hizmet ettiler. Onlardan oldukça serbestçe çalan Polydore Virgil, Leland'ın anısını kötüye kullanma küstahlığını gösterdi - ona "kendini beğenmiş

şanlı bir adam" dedi; ama bu küstah
bencil kişiye ne diyeceğiz? Caius'un ifadesine göre [_De Antiq.
Cantab. head. lib._ 1.] "kendi İngiltere Tarihi'ndeki birçok hatanın keşfedilmesini önlemek için, bir vagonu dolduracak

tan daha fazla sayıda antik tarih ve el yazması toplayıp
yaktı." Leland'ın el yazmalarının
kusurlu kalıntıları artık Bodleian Kütüphanesi'nde ve
British Museum'da saklanıyor.

Genel olarak, Leland'ın BIBLIOMANIA'nın etkisinin melankolik ve aynı zamanda seçkin bir örneği olduğu kabul edilmelidir!]

[Dipnot 23: BALE'nin kaba, olumlu ve sert tavrına rağmen, öğrenme davasına ve belki de tartışılan hastalığın yayılmasına çok şey yapmıştır. Leland'a olan saygısı ona büyük bir onur verir; ve oyunları acınacak derecede sıkıcı olsa da, orijinal baskılarının yüksek fiyatlarına rağmen (bkz. gr. Cat. Steevens, No. 1221; 12 12_s.'e satılmıştır. Ayrıca Harleian Miscellany'deki yeniden basımlara da bakın) edebi antikaların tutkunu, "_Scriptores Britanniae_" adlı eserinin günümüzün en saygın yazarlarından bazıları tarafından hala memnuniyetle alıntılandığını unutmamalıdır. Duyguların inceliğini ve araştırmanın tarafsızlığını istediği kabul edilmelidir; ancak, onda bulunan belirli bir kaba dürüstlük ve anında iyilikseverlik, birçok suçu telafi etti. Bazı eski kütüphanelerimizin haraplığından bahsettiği
nefret duygusu, onun anısını her dürüst bibliyografyacıya sevdirmiş olmalı: "Kütüphanelerimizin kaybından dolayı asla (diyor) gücenmemiştik, çünkü sayıları çoktu ve çoğunlukla ıssız yerlerdeydiler, eğer mükemmel yazarlarımızın en önemli anıtları ve en dikkate değer eserleri
saklanmış olsaydı. İngiltere'nin her bölgesinde, o asil eserlerin korunması ve iyi öğrenimin gelecek nesillere aktarılması için sadece bir SOLEMPNE KÜTÜPHANE olsaydı, bu
biraz daha olurdu. Ancak hepsini düşünmeden yok etmek, İngiltere için sonsuza dek diğer ulusların ciddi yaşlıları arasında en korkunç rezilliktir ve öyle kalacaktır. O batıl inançlı konakları satın alanların çoğu, o kütüphane kitaplarından
saklanmış, bazıları _jakes_'e hizmet etmek, bazıları şamdanlarını temizlemek, bazıları da çizmeler: bazılarını bakkallara ve sabun satıcılarına sattılar; bazılarını denizaşırı kitap ciltçilerine gönderdiler, az sayıda değil, bazen gemiler dolusu, yabancı ulusların şaşkınlığına. Evet, bu krallığın üniversitelerinin hepsi bu iğrenç
gerçekten uzak değil. Ama lanet olsun, böylesine tanrısız bir kazançla
beslenmeye çalışan ve doğal ülkesini utandıran o karına. Şu anda ismi anılmayacak bir tüccar tanıyorum ki, _iki asil kütüphanenin içeriğini
kırk şilin fiyatına satın aldı_; bundan bahsetmek utanç verici! Bu
şeyler, on yıldan fazla bir süre boyunca gri kağıt yerine
işgal etti ve yine de önümüzdeki yıllar için
yeterince stokları var!" Bale'in Leland'ın "_Laboryouse journey_, &c." adlı kitabına Önsözü. Londra'da John Bale tarafından
işletildi. M.D. Yılı xlix. 8vo.

Bundan sonra, İskenderiye Kütüphanesi'nin İskenderiye'nin sıcak banyolarına altı ay boyunca yakıt
sağladığı hikayesinden kim şüphe edebilir! Bu konuda Gibbon'a bakın; cilt ix. 440.]

[Dipnot 24: ASCHAM'ın yurtdışındayken yazdığı İngilizce mektup, Bennet'in eserlerinin 4to. baskısında sonunda bulunabilir. Merak uyandırıcı ve eğlenceli. BIBLIOMANIA ile ilgili olarak burada benzer örneklerden seçiyorum. "Ekim.
4. Öğleden sonra [Brüksel] şehrini dolaştım.
Karmelitlerin evine gittim
ve onların düzgün şarkılarını duydum: sonra, KÜTÜPHANE'yi görmek istedim. Bana bir frier [Transcriber's Note: friar] gönderildi
ve beni içeri götürdü. _Lyra_ dışında iyi bir kitap yoktu.
Keşiş bilgiliydi, Latince'yi rahatça konuşuyordu, Yunanca'ya girdi, çok iyi bir
zekası ve daha fazla öğrenme isteği vardı. Nazik ve dürüsttü, vb." s. 370-1. "20 Ekim.
Spira'ya: iyi bir şehir. Burada ilk olarak _Sturmius de
periodis_'i gördüm. Ayrıca burada _Ajax_, _Electra_ ve _Antigone Sophocles_'i buldum, bunlar benim iyi yargıma göre mükemmel bir şekilde şiire çevrildi ve bu yaz Gryphius tarafından güzelce basıldı. Kırtasiyecileriniz kötü davranıyor, en azından 'size tüm kitapların, özellikle eski yazarların kayıtlarını vermiyorlar, vb.'" s. 372. Tekrar: "Demosthenes ve İsokrates'i çeviren Hieronimus Wolfius bu kasabada. Onu iyi tanıyorum ve onu iki kez Lord'uma akşam yemeğine getirdim. Çok basit görünüyor. Bana, Aristoteles'in Retoriği üzerine iyi yazılar
yazmış olan Borrheus adında birinin
şu anda bile Aristoteles'in Retoriği üzerine güzel yorumlar
bastığını söyledi. Ama Sturmius hepsini karartacak."
s. 381.

Bu alıntıları okuyup Roger Ascham'ın bir kitap avcısı olduğuna ve BIBLIOMANIA ile enfekte olduğuna ikna olmadan
imkansız!]

Bay Copley'nin şu anda İngiliz Enstitüsünde sergilenen zarif resminde, Leydi Jane Grey'in önünde açık duran güzel Missal'den yola çıkarak, bu sevimli
ve bilgili kadının hastalığa hafifçe yakalandığı sonucuna varmak mantıklı görünüyor. Kraliçe Elizabeth'in bundan muaf olmadığı ve
büyük Sekreteri[25] Cecil'in ona sempati duyduğu varsayılmalıdır! Elizabeth'e gelince, onun _Dua Kitabı_[26] benim için BIBLIOMANIA'yı karşı konulamaz bulduğuna dair yeterli bir kanıt! Saltanatı sırasında, Kitap çılgınlığının tahribatı ne kadar büyük ve ne kadar korkutucuydu! Laneham'ın ünlü Mektubuna itibar edecek olursak, Ülkenin içlerine kadar yayılmış ve Coventry'nin değerli sakinlerinden bazılarını etkilemişti; çünkü "Kaptan Cox,[27] mesleği itibariyle bir duvarcı ve oldukça yetenekliydi"
"hem Düzyazı hem de Şiir alanında güzel bir bilim kütüphanesine ve çok sayıda güzel anıta sahipti ve öğleden sonraları Brentford ile Bagshot arasındaki herhangi bir Hancı kadar kitapsız konuşabilirdi, derecesi ne olursa olsun!"

[Dipnot 25: CECIL'in isminin bir İthaf'ın, basılı bir kitabın veya Devlet Belgeleri ve diğer siyasi belgelerin Elyazmalarında daha sık yer alıp almadığı sorusunun çözümü için ayırabileceğimden daha fazla zaman gerekiyor. Harika bir adamdı; ama biraz da -şüphelendiğim gibi- KİTAP HASTALIĞI'na yakalanmıştı.

----Ünlü Cicill, ülkenin haznedarı,
Bilgeliği, danışmanlığı, prenslerin devlet becerisi
Dünya hayran----
Evin kendisi sahiplerine zekâyı gösterir,
Ve güzellik, devlet ve her şey açısından,
Ülkedeki çoğu kişiyle karşılaştırılabilir.

_İki Kuğu Hikayesi_, 1590. 4_to._

Sahibinin VELLUM'a veya BÜYÜK KAĞIT Kopyalara olan bağlılığının daha mı şiddetli olduğunu henüz belirleyemedim!]

[Dipnot 26: Belki de bu sonuç çok aceleci.
Ancak Elizabeth'in diz çökmüş portresine bakan, dua kitabının (ilk olarak 1565'te basılmıştır) başlık sayfasının arka tarafında çizili olan portresine bakan kişi, Kraliçe'nin kendi portresinin eklenmesinin esere önemsiz bir
dekorasyon olmayacağını düşündüğünü
düşünebilir. Her sayfa
ahşap üzerine oyulmuş, en canlı şekilde işlenmiş
çerçevelerle süslenmiştir:
diğer konuların yanı sıra, "Ölüm Dansı"nı temsil eder.
Benim kopyam 1608'deki yeniden basımdır--yüksek koruma altındadır. Hiç şüphem yok ki, VELLUM ÜZERİNE basılmış bir _sunum_ kopyası vardı; ama bu değerli mücevher şimdi hangi dolapta uyuyor?]

[Dipnot 27: Laneham, söz konusu KAPTAN COX'un sahip olduğu Romans ve Eski Baladların muhteşem bir listesini verir; ve ayrıca, bize "hepsinin parmaklarının ucunda olduğunu" söyler. Baladlar arasında "Broom broom on Hill; So Wo is me
begon twlly lo; Over a Whinny Meg; Hey ding a ding; Bony lass on Green; My bone on me bir bek verdi; Ben yatarken bir banka; ve iki tane daha parşömene güzelce sarılmış ve bir kırbaç ipiyle bağlanmış." Düzenleme. 1784, s. 36-7-8. Ritson, _İskoç Şarkısı_ Üzerine Tarihsel Denemesinde, bunlardan bazılarından, sanki "kamçı ipi" paketini
çözmek istercesine, bir şevkle söz eder.]

Ülke bu rahatsızlığın yaygınlığına dair kanıtlar sunarken, iki Harrington (özellikle genç olanı)[28] ve ünlü Spenser[29] ne yazık ki metropolde bununla
ele geçirildi.

[Dipnot 28: SIR JOHN HARRINGTON, knt. Sir John ve babası John Harrington, 16. yüzyılda çok önemli edebi
kişilerdi; ve Bay Park'ın _Nugae Antiquae_ adlı eserinin 1804, 8. cildinin yeni baskısını okuyacak kadar şanslı olan herkes, oğlunun özellikle _İtalyan_
edebiyatı konusunda önemli bibliyografik bilgi sergilediği sayısız örnekle karşılaşacaktır; Harrington ve Spenser, o günün Matthias ve Roscoe'ları gibi görünüyor. Hiç şüphem yok ki,
ilki, Boccaccio'nun Decamerone'sinin 1527, 4to., Giuntae baskısının _vera edizione_
'sine Haym, Orlandi veya Bandini kadar aşinaydı. Paterson, tüm
becerisine rağmen, Croft'un kitaplarını katalogladığında bu makalede yanılmıştı. Bkz. Bibl. Crofts. No. 3976: gerçek
baskısı 6_s._'ye düşürüldü!!!]

[Dipnot 29: Spenser'in İtalyan edebiyatıyla genel tanışıklığı, şairin eserlerinin Bay Todd'un Variorum baskısında en iyi şekilde gösterilmiştir; okuyucunun notlarda, önceki ve çağdaş edebiyatın, yabancı ve yerli, durumuyla ilgili sürekli bir anekdot dizisi ve referanslar bulacağı yer.]

On yedinci yüzyılda, Elizabeth'in ölümünden Anne'nin saltanatının başlangıcına kadar, önemli bir
tahribata yol açmış gibi görünüyor; ancak, buna karşı o kadar kördük ki, İsveç Kraliçesi'nin birçok hazinesiyle zenginleştirilmiş Isaac Vossius'un[30] güzel kütüphanesinin satın alınması için girişimlerde bulunmaktan çekinmedik, bu çok yönlü deha, itiraf veya özür olmadan
talan etmekten çekinmedi. Bu yüzyıl boyunca büyük akılcılarımız ve filozoflarımız
harekete geçmeye başladı; ve tütün dumanları gibi, gizli ve pıhtılaşmış böcekleri
yaprakların uçlarına doğru
sürükleyen, BIBLIOMANIA'nın bulaşıcı parçacıkları binlerce
meşgul beyni düşünmeye sevk etti ve on bin kaprisli eser üretti,
ki bunlar Bacon, Locke ve
Boyle'un görkemli kalıntılarının
gölgesinde kalarak, hava, sıcaklık ve nem eksikliğinden yok oldular.

[Dipnot 30: "Hikaye günümüze ulaşmıştır ve çok seçkin bir _Fransızca_ ile yazılmıştır." Chauffepie'nin _Bayle's Dictionary_, cilt iv, s. 621'e _Ek'ine bakın. not Q. Vossius'un
kütüphanesi muhteşem ve kapsamlıydı. Leyden Üniversitesi bunun için en az 36.000 florin teklif etti. _Aynı._
s. 631.]

Kraliçe Anne'nin saltanatı bu hastalığın etkisinden muaf değildi; çünkü bu dönemde Maittaire[31] kapsamlı kütüphanesinin temellerini atmaya ve gücünü azaltmaktan ziyade
artırdığı düşünülebilecek bazı bibliyografik eserler yayınlamaya başladı. Bu arada, Oxford Kontu Harley[32]
bu ilerlemeyi endişeli bir gözle izledi; ve R. Smith[33] ve T. Baker[34] ve Thomas Rawlinson[35], Bridges[36] ve Collins[37]'in daha yakın tarihlileri, yine de ona meydan okumaya ve onu şaşırtmaya kararlı görünüyordu; ancak, selefleri gibi, aniden iblisin pençesinde ezildi ve kurbanlarının en görkemlilerinden birini kaybetti. Mead'in[38] eşsiz tıbbi becerisi bile ne arkadaşını ne de kendisini kurtaramadı. Doktor, Lordluğundan yaklaşık on iki yıl hayatta kaldı; BIBLIOMANIA adı verilen şikayetten öldü! Geride, onun izinden giden ve benzer bir rahatsızlığa kurban gidenleri pohpohlamak ve yatıştırmak için yeterli olan seçkin bir karakter bıraktı.

[Dipnot 31: MICHAEL MAITTAIRE'in _Yunan ve Latin Klasiklerine Giriş_ adlı kitabımda kısa bir taslağını verdim, cilt. Ben, 148. Bay Beloe, _Anecdotes of Literature_ adlı eserinin 3. cildinde, s. ix., kendi meziyetlerini adaletle anlatmıştır.
Maittaire'in _Annales Typographici_ eserinin başlıca değeri, notlarda ayrıntılı olarak verilen çok sayıda merak uyandırıcı
maddeden oluşur; ancak "lucidus ordo"nun yokluğu, bunların
incelenmesini yorucu ve tatmin edici olmaktan çıkarır. Yazar, üstlendiği göreve tam ve iyi bilgilendirilmiş bir zihin getirmiştir--ancak materyallerinin düzenlenmesinde zevk ve kesinlik istiyordu. Göz, sindirilmemiş geniş bir
kütlenin üzerinde gezinir; ve bilgi, aşırı emekle
edilmesi gerektiğinde, nispeten nadiren edinilir.
Panzer, Orlandi modelinde sonsuz derecede daha iyi bir plan benimsemiştir; ve eğer materyalleri,
oluşturuldukları gibi aynı güzellikle
basılmışsa ve
yıllıkları Maittaire'inkiler kadar geç bir döneme kadar inmişse,
çalışmaları bizi,
sonunda, selefininkini unutturmuş olmalı.
Bibliyograf, şüphesiz, Maittaire'in ilk cildinin iki baskısı olduğunun farkındadır.
Yazarın, ikinci baskıda (1733),
Antoloji 1496'nın baskısına eklenen LASCAR'ın epigram ve mektubunun faksimilesini ve Quintilian'ın eski baskılarıyla ilgili incelemeyi (ikisi de 1719'daki ilk baskıdaydı) neden yeniden basmadığı kesinlikle açıklanamaz. Maittaire vardı
     "Katalog"da bu saçmalık nedeniyle sert bir şekilde saldırıya uğradı
     Auctorum", "_Annus Tertius Saecularis Env. Sanat.
     Topog._" Harlem, 1741, 8vo. s. 11. "Rara certe Librum
     augendi methodus (yazar haykırır)! Açık patentli satışlar
     hoc eo fecisse consilio, ut et primae et secundae Libri sive
     çok iyi bir baskı ve bir başka değişiklik
     Lectoribus necessaria esset."

     Maittaire'in kütüphanesinin kataloğu [1748, 2 kısım, 8vo.],
     BİBLIOMANYA'nın yeterli kanıtını sunan
     koleksiyoncu son derece azdır. Bunun iyi bir kopyası, fiyatlandırılmamış olsa bile, bir gine değerindedir: başlangıçta 4 şiline satıldı; ve Maittaire'in kendisi tarafından çizildi.]

[Dipnot 32: "_Bibliographiana_" makalesi altında katkıda bulunduğum "_The Director_" adlı bir süreli yayında (ve bu eserin basımcısı, Bay William Savage, şu anda tek yayıncısıdır), HARLEY, OXFORD KONTU'nun ünlü kütüphanesinin oldukça ayrıntılı bir analizi vardı: Lucullus tarafından oluşturulan Roma kütüphanesinin ihtişamını sadece canlandırmakla kalmayıp, gölgede bırakmış gibi görünen bir kütüphane. Aşağıdakiler bu analizin bir özetidir:

CİLTLER.

1. İlahiyat: _Yunanca, Latince, Fransızca ve İtalyanca_--yaklaşık 2000
---- _İngilizce_ 2500
2. Tarih ve Antikalar 4000
3. Baskı, Heykel ve Çizim Kitapları--
_Yirmi Bin Çizim ve Baskı._
_On Bin Portre._
4. Felsefe, Kimya, Tıp, vb. 2500
5. Coğrafya, Kronoloji, Genel Tarih 600
6. Seyahatler ve Seyahatler 800
7. Hukuk 800
8. Heykel ve Mimarlık 900
9. Yunan ve Latin Klasikleri 2400
10. VELLUM ÜZERİNDE BASILMIŞ KİTAPLAR 220
11. İngiliz Şiiri, Romantizm, vb. 1000
12. Fransızca ve İspanyolca 700
13. Parlamento İşleri 400
14. Ticaret ve Alım Satım 300
15. Çeşitli Konular 4000
16. Broşürler--_Dört Yüz Bin_!

Bay Gough, bu kitapların "on üç güzel odayı ve iki uzun galeriyi doldurduğunu" söylüyor. Kitapçı Osborne bunları 13.000 sterline satın aldı: Lord Oxford tarafından ödenen cilt fiyatının üçte ikisinden biraz fazla bir miktar.
Kitapçı adaletsizlik ve cimrilikle suçlandı; ancak
sonradan ürünlere eklediği düşük fiyatlar ve
satışlarının gecikmesi, bu suçlamanın yeterli çürütülmesidir. Osborne, 14 Şubat 1744 Salı günü kitapların incelenmesi için dükkanını açtı; çünkü
"satıştan önce seyircilerin merakı,
kitapların düzeninde düzensizlik yaratabilir." HARLEIAN KOLEKSİYONU'nun dağılması, ülkemizin edebi

tarihlerinde bir lekedir: O zamanlar böyle bir
Sözcü ve Avam Kamarası'nda şu anda sahip olduğumuz gibi bir ruh olsaydı, Harley'in ciltleri TOWNLEY MERMERLERİ ile birlikte dinlenirdi!]

[Dipnot 33: "BIBLIOTHECA SMITHIANA: sive Catalogus
Librorum in quavis facultate insigniorum, quos in usum suum
et Bibliothecae ornamentum multo aere sibi comparavit vir
clarissimus doctissimusque D. RICHARDUS SMITH, &c., Londini,
1682," 4to. Merak uyandıran ve değerli katalogların koleksiyoncusuna, eline geçtiğinde bu katalogu (başka bir çalışmada daha ayrıntılı bir açıklaması verilecek) edinmesini tavsiye ediyorum. "Okuyucuya" başlıklı yazıda, "bu çok
kutlanan,
çok sık arzulanan,
uzun zamandır beklenen kütüphanenin artık satışa çıkarıldığı" söylenir ve sahibi hakkında çok ilginç bir açıklama yapılır.
Diğer şeylerin yanı sıra, Bay Smith'in "her gün dükkânlarda dolaşırken, yemeklerine oturduğu, vb. gibi sürekli olarak bilindiği" ve "diğerleri
birlikler kurarken ve krallıkları yeniden şekillendirirken, _onun_
büyük tutkusunun iyi bir kitabın efendisi olmak olduğu" bildirilir.

Kategori, kütüphane koleksiyoncusunun övgüsüne
dair söylenen her şeyi haklı çıkarır. Düzenleme iyidir; kitaplar, edebiyatın hemen hemen tüm bölümlerinde, yerli ve yabancı, değerli ve ilginçtir; ve İngiliz olanlar arasında Ames baskımda atıfta bulunabileceğim en nadir
Caxton'lardan bazılarını buldum. Bay Bindley, Bay Malone veya Bay Douce, bu kataloğun 370'inci sayfasından 395'inci sayfasına kadar uzanan "Stitcht Kitapları ve Broşürleri Demetleri" koleksiyonunun _kaynatılması_ için ne verirdi! Ama ne yazık ki! Bibliyografyacı bu tür hazinelere sahip olmaktan
övünürken veya umut ederken, fizyolog
onlarda yeni hastalık nedenleri keşfeder ve hayırsever
BİBLİYOMANİ!'nin tahribatı için yas tutar.]

[Dipnot 34: Masters'ın "_Memor Rev._ THOMAS BAKER'ın Yaşamı ve Yazıları Anıları"na bakın, Camb. 1864, 8vo. Herhangi bir kişi, "Bay Baker'ın Elyazmaları koleksiyonları"nın _Kırk iki_ folio ciltlik kataloğunu (bu biyografinin sonunda verildiği gibi) incelesin ve eğer yapabilirse, söz konusu Bay Baker'ın _Kitap-hastalığına_ kurban gitmediği varsayımıyla uzlaşsın! Nedenini şimdi hatırlayamadığım bir sebepten dolayı, Baker adını St. Cambridge'deki John's College'a aitti; ancak oraya ve özellikle kütüphaneye o kadar bağlıydı ki, hayatının sonraki yirmi yılının büyük bir kısmını aynı yerin sınırları içinde geçirdi:
Walton ve Castell'in muhteşem BÜYÜK KAĞIT nüshalarını ve Cranmer'ın VELLUM ÜZERİNDEKİ İncil'ini
görmek onu sık sık rahatlattı ve tazeledi!]

[Dipnot 35: Tatler'da _Tom Folio_ adıyla tanıtılan bu THOMAS RAWLINSON çok sıra dışı bir karakterdi ve kitap avcılığına
çok düşkündü. Kendi evi yeterince büyük olmadığı için, kütüphanesinin resepsiyonu için Aldersgate Caddesi'ndeki _London House_'u kiraladı; ve burada sayısız siyah harfli ciltlerin görüntüsü ve kokusuyla eğlenirdi, "samur elbise" içinde düzenlenmiş ve belki de evinin altından tepesine kadar "üç derin" istiflenmişti. 1725'te öldü; ve satışa sunulan kitaplarının katalogları, dokuz yıl boyunca kamuoyunun gözüne çarpmaya devam etti. Aşağıdakiler, Bay Heber'in elindeki kopyalardan alınmış
tüm parçaların bir listesidir.

_Bölüm_ 1. _Çoğu Fakülte ve Dilde Seçilmiş ve Değerli Kitapların Kataloğu_: THOS. RAWLINSON, Esq., &c. tarafından yapılan koleksiyonun altıncı bölümüdür, Perşembe günü, 2 Mart 1726'da satılacak; her akşam saat 5'te, Charles Davis, Kitapçı tarafından satılacaktır. Qui non
credit, eras credat. Ex Autog. T.R.

2._Bibliotheca Rawlinsoniana_; sive Delectus Librorum
     omni fer Lingua et Facultate praestantium - satılacak
     26 Nisan Çarşamba, [1726] Charles Davis, Kitapçı.
     2600 Numara.

     3. Aynısı: Ocak 1727-8. Thomas Ballard'ın yazdığı,
     Kitapçı, 3520 Numaralar.

     4. Aynısı: Mart, 1727-8. Aynı şekilde. 3840 Sayılar.

     5. Aynısı: Ekim 1728. Aynı şekilde. 3200 Numara.

     6. Aynısı: Kasım 1728. Aynı şekilde. 3520 Sayılar.

     7. Aynısı: Nisan 1729. Aynı şekilde. 4161 Sayılar.

     8. _The Same_: Kasım 1729. By the same. 2700 Sayı.

9. _The Same_: [Rawlinson'ın EL YAZMALARI] By the same.
Mart 1733-4. 800 Sayı.

10. _Picturae Rawlinsonianae._ Nisan 1734. 117 Makale.

Sonunda, son satışta kaybolan baskılarının ve el yazmalarının bir kataloğunun, sonraki kış yayınlanacağı anlaşılıyor.

Not: Siyah harfli kitaplar Gotik
harfinde kataloglanmıştır.]

[Dipnot 36: "BIBLIOTHECAE BRIDGESIANAE KATALOĞU: veya, _Lincoln's Inn_, Esq., &c.'nin
Tüm Kütüphanesinin Kataloğu, 1725-6 Şubat ayının yedinci günü Pazartesi günü, _Lincoln's Inn_, No. 6'daki odasında
Müzayede ile satılmaya başlanacaktır."

Elimde bulunan, bir zamanlar Strand'daki kitapçı Nourse'a ait olan bu satış kataloğunun fiyatlandırılmış bir kopyasından, satışın ürününün aşağıdakiler olduğunu görüyorum:

Kitapların Miktarı L3730 0 0
Baskılar ve Baskı Kitapları 394 17 6
-----------
Satışın Toplam Miktarı L4124 17 6

Bu değerli kitap koleksiyonunun iki farklı kataloğu basıldı. Biri analiz edildi veya bir _katalog
raisonne_; bunun önüne, süs eşyaları ve heykellerle bir Yunan
revakının, vb. baskısı eklendi: diğeri (özellikle satış için) hazmedilemeyen ve son derece
karmaşık bir şeydi - bunun önüne, A. Motte tarafından tasarlanıp
oyulmuş, bir meşe ağacının kesilmiş ve bir grup adamın dallarını kesip götürdüğü bir baskı eklendi; Yukarıdaki bir parşömene
yazılmış olan şu Yunan sloganının örneğidir: [Yunanca: Dryos pesouses pas aner xyleuetai]: "Etkileyici bir
hatıra (Bay Nichols, çok haklı olarak, _Bowyer'ın Anekdotları_ adlı eserinde, s. 557) büyük kütüphanelerin koleksiyoncularına, bunları kamuya açık bir
depoya bırakamayan veya bırakmayanlara."]

[Dipnot 37: 1730-1 yılında, St. Paul's Kilisesi avlusundaki St. Paul's Kahvehanesi'nde, her akşam saat beşte başlayarak, ünlü Özgür Düşünür'ün

kütüphanesi açık artırmayla satıldı,

ANTHONY COLLINS, ESQ.

"Yunanca, Latince, İngilizce, Fransızca ve İspanyolca; ilahiyat,
tarih, antik çağ, felsefe, tarım ve tüm nazik
edebiyat alanlarında birkaç bin ciltlik bir koleksiyon ve özellikle birçok ilginç seyahat ve yolculuk;
ve birçok nadir ve değerli broşür." _İki bölüme_ (ilki 3451 makale, ikincisi 3442 makale içerir) ayrılmış olan bu koleksiyon,
tartışmalı bir ilahiyat noktası üzerine yazan ilahiyatçı tarafından danışılmaya fazlasıyla değerdir:
içinde en nadir görülen
makaleler vardır. Sahibinin ve eserlerinin tekil karakteri iyi bilinir: Locke ve Clarke'ın hem dostu hem de rakibiydi; ikisi de böylesine güçlü ama
yanlış yönlendirilmiş yeteneklere sahip bir karakterin dönüşümü için endişeliydi.
İlk kişi, ölüm döşeğindeyken, Collins'e ölümünden sonra kendisine iletilmek üzere sevgi ve iyi öğütlerle dolu bir mektup
yazdı.]

[Dipnot 38: Bu BÜYÜK ADAM'ın anısını, ister seçkin bir hekim, ister edebiyat dostu, isterse kitap, resim ve madeni para koleksiyoncusu olarak
düşünelim, sevinç duyguları olmadan yaşamak neredeyse imkansızdır. İyilikseverlik, yüce gönüllülük ve bilgelik, karakterinin çarpıcı özellikleriydi: evi, dahi ve yetenekli insanların ve güzel, değerli veya nadir olan her şeyin genel deposuydu. Kitaplar, madeni paralar veya resimler olsun, merak ettiği şeyler halka serbestçe açıktı; girişimci öğrenci ve deneyimli antikacılar da hem eğlenir hem de nazik bir karşılama görürdü. Entelektüel açıdan seçkin tüm yabancılar tarafından tanınırdı ve hem zanaatkarlarla hem de hükümdarlarla yazışırdı. Edebiyatın büyük hamisi ve mesleğinin lideriydi (ki bunu daha önce bilinmeyen bir başarıyla icra etti), eğer ona uygun şekilde tanıtılırsa, dostça olmayan liyakatin ödülsüz gitmesi neredeyse imkansızdı. Din adamları ve genel olarak tüm bilgili insanlar onun tavsiyelerini _bedavaya_ alırdı: ve kapıları her sabah _en yoksullara_ açıktı ve sık sık onlara parayla yardım ederdi. Mesleki uygulamalarından elde ettiği gelir çok önemli olmasına rağmen,
hiçbir şekilde zengin bir adam olarak ölmedi--edebiyat ve güzel sanatların teşvikine
ayırdığı meblağlar o kadar büyüktü ki!

Dr. Mead'in _kitaplarının_ satışı 18 Kasım 1754'te başladı ve ardından 7 Nisan 1755'te tekrar başladı: toplam
57 gün sürdü. _Baskıların_ ve _çizimlerin_ satışı 14 gece sürdü. _Mücevherler_, _bronzlar_, _büstler_ ve
_antikalar_, 8 gün.

Kitapları L5496 15 0
Resimler 3417 11 0
Baskılar ve çizimler 1908 14 0
Madeni paralar ve madalyalar 1977 17 0
Antikalar 3246 15 0
--------------
Tüm satışların tutarı L16.047 12 0

Orta düzeyde bir kapsam dahilinde, kütüphanesinin içerdiği tüm nadir ve ilginç
eşyalardan bahsetmek zor olurdu--ancak aşağıdakiler atlanamayacak kadar dikkat çekicidir. 1470 tarihli _Spira Virgil_, _Pfintzing'in
Tewrkdrancs_, 1527, _Brandt'ın Stultifera Navis_, 1498 ve
1501 tarihli _Aldine Petrarch_, TAMAMEN PARŞÖMEN ÜZERİNDE. Büyük
kağıt _Olivet'in Cicero'su_ Dr. Askew tarafından 14
14_şiline_ satın alındı ​​ve onun müzayedesinde 36
15_şiline_ tekrar satıldı. Fransa
Kralı _Pliny Senr.'in edisyon prensini satın aldı. _
L11 11_s._ karşılığında; ve bir kitapçı olan Bay Willock, 1472 tarihli Jenson'ın muhteşem bir şekilde aydınlatılmış _Pliny_ kitabını L18
18_s._ karşılığında satın aldı: Maittaire'in hakkında pek çok güzel şey söylediği. _Fransız_ kitapları ve _Güzel Sanatlar_ üzerine tüm eserler,
birinci derecede nadir ve değerliydi ve görkemli bir şekilde
ciltlenmişti. Winstanley'in _Audley End'in Beklentileri_ L50 getirdi.
Bazı resimlerin eğlenceli bir anlatımı
Bay Beloe'nin "_Edebiyat ve Nadir Kitaplar Anekdotları_,
cilt i. 166. 71'de bulunabilir. Ancak ayrıca _Nichol'ün Bowyer Anekdotları_, s. 225, &c.'ye de bakın. Dr. Mead'in kitaplarının kataloğundan
sadece BÜYÜK KAĞIT üzerine basılmış altı kopya vardı. Bkz. Bibl.
Lort, no. 1149.]

1755-6 yılları, BIBLIOMANIA'nın uyandırdığı ölüm oranı açısından tek başına dikkat çekiciydi; ve Folkes[39] ve
Rawlinson[40] gibi iyi bilinen isimler, modern bir Holbein'a "_Ölüm Dansı_"nda yeni bir konunun tanıtılması için bir ipucu sağlayabilirdi.
İkinci George'un saltanatının sonu, bu hastalığın ölümcüllüğünün bir başka örneğine tanık oldu. Henley[41], bu hastalığın saldırısının
vahşetine karşı "sesleri kısılana kadar haykırdı"; kütüphanesi ise bundan ne kadar
şiddetli ve ölümcül bir şekilde acı çektiğini gelecek nesillere bildirdi.

[Dipnot 39: "Martin FOLKES, ESQ., Kraliyet Topluluğu Başkanı ve Paris'teki Kraliyet Bilimler Akademisi üyesi, yakın zamanda ölen; Samuel Baker tarafından York Caddesi, Covent Garden'daki evinde açık artırmayla satılacak olan tüm ve değerli kütüphanenin kataloğu. 2 Şubat 1756 Pazartesi günü başlayacak ve art arda kırk gün (Pazar günleri hariç) devam edecek. Kataloglar Avrupa'nın önemli yerlerinin çoğunda ve Büyük Britanya ve İrlanda'nın tüm kitapçılarında bulunacak, Price Sixpence." Bu koleksiyon son derece güzel bir koleksiyondu; Bay Folkes'un İtalya ve Almanya'daki seyahatlerinde edindiği en seçkin
tanımlı birçok kitapla zenginleştirilmişti. Doğa tarihi, madeni paralar, madalyalar ve yazıtlar ve genel olarak güzel sanatlar üzerine çalışmalar en değerli bölümü oluşturuyordu; Yunan, Latin ve İngiliz klasiklerindekiler nispeten daha düşük öneme sahipti. Kataloğun daha iyi sindirilememiş olması büyük bir yazık; ya da kitaplar içeriklerinin doğasına göre
sınıflandırılmamış.

Daha nadir ve
ilginç makalelerden bazıları için aşağıdaki fiyatlar, günümüzün bir bibliyografyacısını eğlendirecektir. Fabian, Hall ve Grafton'un kronikleri,
tamamen L2 getirmedi: kopyalar mükemmel ve adil olarak tanımlansa da. Sir Wm. Dugdale'in Eserleri'nin (No. 3074-81) 13 ciltlik güzel bir seti var gibi görünüyor.

Toplamda yaklaşık 30 gine üreten

İspanyol edebiyatında, Güney Amerika tarihi, Don Juan ve Ant. di Ulloa, Madr. fol. 5 cilt, L5'e satıldı: St. Lorenzo Manastırı ve Escorial, Madr. 1657,
L1 2_s._ getirdi: de Lastanosa'nın İspanyol Madalyaları, Huesca,
fol. 1645, L2 2_s._

_İngilizce_ olarak, Shakespeare'in ilk baskısı, 1623, ki bu artık bir Fransız bibliyografyacının "presque
introuvable" diyeceği şeydir, L3 3_s._; ve Fuller'ın
Worthies'i, 18_s._!

_Güzel Sanatlar, Antikalar ve Seyahatler._ Sandrart'ın eserleri, 9 folio cilt halinde (ki bunların mükemmel bir kopyasına artık nadiren rastlanır ve çok büyük değerdedir) sadece L13
13_s._ karşılığında satıldı: Desgodetz Roma yapıları, Paris, 1682, L4
10_s._: Galleria Giustiniano, 2 cilt, fol. L13 13_s._ Sol
     Brun's Voyages in Muscovy, & c., büyük kağıtta, L4 4_s._ De
     Rossi'nin Raccolta de Heykeli ve c. ROM. 1704, L6 10_s._
     Madalilles du Regne de Louis le Grand, de l'imp. Roy. 1. s.
     fol. 1702, L5 15_s._ 6_d. _

_Doğa Tarihi_ üzerine yapılan çalışmalar daha da yüksek fiyatlar getirdi;
ancak, madeni paranın mevcut değer kaybı ve
maddelerin artan nadirliği nedeniyle, toplam, o zaman verilen meblağların üç katı kadar getirecekti.

_Yunan ve Latin Klasikleri_'nden, 1469 ve 1472 tarihli Plinius, Dr. Askew'e 11 L 11_s._ ve 7 L 17_s._ 6_d._ karşılığında satıldı. Doktorun satışında 43 L ve 23 L getirdiler:
ancak ilki yakın zamanda (M.S. 1805) British Museum'a ait kitapların bazı kopyaları arasında çok daha düşük bir fiyata satıldı: kopya aslında ne büyüktü ne de güzeldi. Hunter ve Cracherode koleksiyonlarındakiler
çok daha üstündür ve her biri fiyatın iki katından fazla getirecektir.

Elimde bulunan satış kataloğunun fiyatlandırılmış bir kopyasından, 5126
maddeden oluşan satışın tutarının L3091 5_s._ olduğunu görüyorum.

Bay Folkes'un _Baskıları ve Çizimleri_ 8
günlük bir satışta yer aldı; ve _resimleri_, _mücevherleri_, _madeni paraları_ ve _matematiksel

aletler_ ise beş gün sürdü.

Bay MARTIN FOLKES haklı olarak bu ülkenin övünebileceği en
yararlı ve muhteşem edebi karakterlerden biri olarak sıralanabilir. Çok erken yaşta bilime ve edebiyata karşı aşırı bir tutku
edinmiş gibi görünüyor; ve Dr. Laughton'ın yetenekli eğitimi altında Cambridge Üniversitesi'nde kendini o kadar çok göstermiş ki, 23 yaşında Kraliyet Cemiyeti'ne Üye olarak kabul edilmiş. Yaklaşık iki yıl sonra konseyden biri olarak seçildi ve kademeli olarak başkanlık koltuğuna yükseldi ve bu koltuğu o zamandan beri hiç geçilmemiş bir itibar ve şöhretle doldurdu. Bu vesileyle, Transactions'ın 34. cildini kendisine ithaf eden Sekreter Dr. Jurin, "yaşamış en büyük adam (Sir Isaac Newton) onu koltuğu doldurması ve topluluğa başkanlık etmesi için seçti, kendisi sık sık rahatsızlıktan dolayı engellendiğinde: ve onun hakkında _Sir Isaac'ın arkadaşı_ demenin yeterli olduğunu" söyledi.

Bundan birkaç yıl sonra, Antikacılar Derneği'nin Başkanı seçildi. İki durum, bunların doldurulması edebi
ayrıcalığın _ne plus ultra_'sı olarak kabul edilebilir. Bay Folkes, ailesiyle birlikte yaklaşık iki buçuk yıl boyunca yurtdışına seyahat etti ve Roma, Floransa ve Venedik şehirlerini ziyaret etti. Burada neredeyse rütbe ve itibar sahibi her kişi tarafından fark edildi ve oradan kendi koleksiyonunu zenginleştirmek için birçok değerli eşya getirdi. 1690 yılında doğdu ve 1754'te üç yıl boyunca kıvrandığı ikinci felçten öldü. Dr. Birch, bu seçkin adamın çok adil ve ilginç bir karakterini çizdi. Bu, Nichol'un _Anecdotes
of Bowyer_, 562'de bulunabilir. 7. Merhum ornitolog Bay Edwards, onu basit ama uygun bir şekilde
tanımladı. "O," diyor, "evrensel bilgiye ulaşmış gibi görünüyordu; çünkü, onunla birlikte olduğum birçok fırsatta, bilimin neredeyse her alanı, bir uzman gibi ele aldığı
konu oldu. Davranışlarında büyük bir nezaket vardı, her türlü bilgiçlikten ve gururdan uzaktı ve her bakımdan gerçek, yapmacıksız bir beyefendiydi."]

[Dipnot 40: "BIBLIOTHECA RAWLINSONIANA, sive Catalogus
Librorum Richardi Rawlinson, LL.D. Qui prostabunt Venales
sub hasta, Apud Samuelem Baker. Vico dicto _York Street,
Covent Garden Londini, Die Lunae_, 22 Martii MDCCLVI."

Bu değerli kütüphane yaklaşık 20.000 cilt içermiş olmalı; Madde sayısı 9405'e ulaştı. Şu anda önümde duran fiyatlandırılmış bir kataloğunu incelediğimde, bir eser için teklif edilen L4 1_s'den daha yüksek bir meblağ bulamadım. _ Aldegrave'in (No.
9405) ince baskı koleksiyonu için. Çok az sayıda olan Yunan ve Latin klasikleri
_Editiones Principes_ veya _büyük kağıt_, o dönemde verilen
alışılmış meblağları getirdi. Koleksiyonda oldukça sık dağılmış olan eski İngilizce
siyah harfli kitaplar, kopyalar mükemmelse aşırı düşük
fiyatlara satıldı. Aşağıdakilere tanık olun:

L _s._ _d._

Yeni Ahit İngilizce, 1530 0 2 9
Aziz John'un Vahiy'inden sonra her iki Kilisenin Ymage'i, Bale tarafından, 1550 0 1 6
Mükemmellik Ton veya Pype adlı kitap,
Richard Whytforde tarafından, 1532 0 1 9
Pierce Plowman'ın Vizyonları, 1561 0 2 0
Pierce Plowman'ın İnanç Bildirgesi, 1553 0 1 6
Musa'nın Kitapları, İngilizce, 1530 0 3 9
Bale'in Actes of Englishe Votaryes'i, 1550 0 1 3
Şövalyelik Kitabı, Caxton tarafından 0 11 0
Aziz Albans Kitabı, W. de Worde tarafından 1 1 0

Bunlar İngiliz edebiyatındaki nadir makalelerden sadece birkaçıdır, bunların tamamından (belki de 200'den fazla) 'St. Albans'ın Boke'si en yüksek meblağı getirmiştir. Dolayısıyla, bunun atalarımızın eserlerine dair meraklı araştırmaların yapıldığı bir çağ olmadığı görülecektir.
Shakespeare o zamanlar uygun bir _Variorum
baskısında_ yer almamıştı. Theobald, Pope ve Warburton, en sevdikleri yazarın çizimleri için
eski İngiliz yazarlarının kara harfli bilgisini araştırmamışlardı.
Bu Farmer, Steevens, Malone, Chalmers, Reed ve Douce için ayrılmıştı: ve özellikle bu son beyefendilere (çünkü Johnson ve Hanmer kara harfli yazılardan çok çekiniyorlardı)
atalarımızın eserlerine dair mevcut araştırma ruhunu borçluyuz.

Kitapların satışı 50 gün sürdü. Ertesi yıl, 10 gün süren ikinci bir broşür, basılı kitap vb. satışı daha oldu; ve bunu hemen Doktor'un tek baskılarının ve çizimlerinin satışı izledi; bu da 8 gün sürdü.]

[Dipnot 41: Bu beyefendinin kütüphanesi, siyah harflerle yazılmasından çok tuhaf yayınlarla dikkat çekmese de, Samuel Paterson tarafından açık artırmayla satıldı, [bu tanınmış kitap müzayedecisinin katıldığı en erken satış] Haziran 1759'da ve ardından gelen üç akşam. Satış Kataloğunun başlığı şu şekildedir:

"Merhum Rahip Bay JOHN HENLEY, A.M., Bağımsız Hitabet Bakanı, &c.'nin orijinal el yazmaları ve el yazması koleksiyonlarının kataloğu, bu katalogda merhum Mons. des Maizeaux, Bayle, &c.'nin bilgili editörü, Bay Lowndes, Gümüş Madeni Paraların Değiştirilmesi Raporu'nun yazarı, Dr. Patrick Blair, Boston'daki Doktor ve F.R.S., &c.'nin çeşitli koleksiyonları, ayrıca 1703'ten 1708'e kadar Francfort'taki Britanya Majestelerinin Elçisi Henry d'Avenant, Esq.'ye hitaben yazılmış orijinal Devlet mektupları ve belgeleri yer almaktadır."

Çok az kütüphane bundan daha ilginç ve dikkat çekici yayınlar barındırmıştır. Aşağıdaki makaleler, dikkate değer
örnek olarak verilmiştir, bize bir şekilde Addison'ın Spectator için Muhtıralarını hatırlatmaktadır, kahvehanedeki garson bunu alıp
şirketin eğlenmesi için yüksek sesle okumuştur.

No. 166. Hollandalılara Bir Yıldızla Tanrı'nın Tezahürü. Sarayda
utanç Verici Bir Hızlı Diyet. İlk ve en yaşlı genç beyefendinin Doğum Günü. Hepsi yozlaşmış: hiçbiri iyi değil: hayır, hiç yok.

No. 168. General Thumbissimo. Tersine dönen Bahar veya
Flanderkin'in Operası ve Hollanda Turşu Ringa Balıkları. Creole
Filip veya Kraliyet Kazası. Bir Savaş Teleskobu, &c., İngiltere'nin
Tutku Pazarı ve Nisan Değişimleri.

No. 170. Konuşma Üzerine Konuşma. Turnuva İçin Bir Teleskop. Savaş Yok, Ama Daha Kötü ve Bunun Gerçek Anlamı. Bir Ordu
Dövüldü ve gömüldü.

No. 174. P.'nin geleceği zamanın işaretleri. Yüzbaşı Sw----n şartlı tahliyede, din eğitimi alacak bir
Mahkum muydu? David'in
Benzer Zamanlar Hakkındaki Görüşü. Komplonun tohumları yükselebilir, ancak
yapraklar düşer. Athol'lu Blair'den, Sahte
Papalık'tan Bir Bakış Açısı. Cinayet! Yangın! Nerede! Nerede!

No. 178. Carlisle'ı almak, bir yılan balığını kuyruğundan yakalamak.
Bir Piskopos, Dekan ve Din Adamlarının Konuşması. Yemin ederek
P----r, &c., Anathema, Stokesley'deki Günahı cezalandırmayan Ebeveynlere,
Üstlere ve Yargıçlara karşı kınadı. Bir Konuşma, &c. İsyancılar arasında K.
Charles I. ve onun Halefi arasındaki bir paralellik. _Jane Cameron_ baktı
öldürme _Falkirk_.

No. 179. Hisse senetleri şövalye ilan edilsin, yaz, Sir Banks, &c. Ramhead Ayı. Papalık karşıtı Yazarların bu
Krallıkta kurulacağından korktuklarının bir kanıtı. Dağlıları kökleştirmek ve dallandırmak için akıllıca
bir Plan. Aziz Patrick'in adil
oynamasına izin verin, &c.

ORATOR HENLEY hakkında Warburton'un Papa'nın Dunciad'ına notlarında bulunanlardan daha ilginç hiçbir biyografik ayrıntı toplayamadım.]

Şimdi, sevgili Efendim, hızla kendi zamanlarımıza doğru iniyoruz; ve yeterince kaba bir şekilde, _Bibliomania_ Tarihini, şu anki görkemli saltanatın başlangıcına kadar takip ettik:
Kurbanları arasında, muhtemelen
birçok topla karşılaşmış ve birçok siperi yara almadan aşmış bir General keşfettiğimizde. Dormer[42] ismi, sahiplerinin kaderinin böylesine hüzünlü bir kanıtını sunan küçük ama seçkin kütüphaneyi hatırlatacaktır; Smith[43] ve West[44]'in daha görkemli örnekleri ise, herkesin hayatını tehdit ediyor gibi görünen bir hastalığın artan tahribatını göstermeye hizmet eder, kulaklarına (örneğin "Visto"nun kulaklarına) bir iblis "TASTE" sesini "fısıldamıştı".
Bibliomania'nın ölümcüllüğünün bu üç çarpıcı örneği meydana geldi - ilki 1764 yılında; ve ikincisi 1773'te. Ertesi yıl Fletewode[45] kütüphanesinin satışı gerçekleşti; böylece bu veba hastalığının treninde sadece umutsuzluk ve yıkım hareket ediyordu. 1775 yılında ünlü Dr. Anthony Askew öldü, Bibliyomani'nin bir diğer seçkin kurbanı. Bu büyük kitap koleksiyoncusunun şevkini ve bilgisini ve kütüphanesinin[46] De Boze ve Gaignat'ın ve Mead ve Folkes'un dolaplarından saklandığı değerli mücevherleri hatırlayanlar, böyle bir kurban düşüncesi karşısında yürekten iç çekmekten başka bir şey yapamazlar! Askew ne kadar da hararetle ve ne kadar da nazik bir şekilde [arkadaşı Dr. Burges'in söylediğini duyduğumu hatırlıyorum], göz kamaştırıcı
depolarını açardı - muhteşem folyoyu veya parlak duodecimo'yu, UPON'u, altın düğmeler ve gümüş tokalarla
bir arada tutulan kabartmalı ve sıkıca tutturulmuş VELLUM'da açardı! Meraklı elyazmasını ne kadar dikkatli bir şekilde açardı - yarı silinmiş karakterleri deşifre ederdi - ve sonra, benzer hazinelerin yerleştirildiği raflara bir vecit bakışı atarak, önündeki
parıldayan manzaraya sevinirdi! Fakat ölüm - Horace'ın bize anlattığı gibi, hem kralların saraylarına hem de köylülerin evlerine eşit şekilde vuran - Doktor'un kapısının tokmağını çalmaktan çekinmedi ve öncü kuryesi olarak, BU AZIN DUYGUSAL DELİLİĞİ gönderdi! Ortaya çıktı; ve hatta Askew, tıp ve kitaplardaki tüm becerisine rağmen, onun önünde cansız düştü - sevildiği ve saygı duyulduğu için
ağladı! [Dipnot 42: "Merhum Sir C.C. DORMER'in gerçek ve zarif Kütüphanesinin Kataloğu, Korgeneral James Dormer tarafından toplanmıştır ve Samuel Baker tarafından York Street, Covent Garden'daki evinde satılacaktır; 20 Şubat 1764 Pazartesi günü başlayacak ve sonraki on dokuz akşam devam edecektir. "Katalogun sonunda, kitapların "genel olarak en iyi
baskılar ve en iyi durumda, birçoğunun
_büyük kağıt_, maroken, yaldızlı yapraklar, vb." olduğu söylenir.

Bu, neredeyse tamamen Yunanca, Latince, İtalyanca, İspanyolca ve Fransızca'dan oluşan çok seçkin bir kitap koleksiyonuydu. Makale sayısı 3082'yi, cilt sayısı ise muhtemelen 7000'i geçmiyordu. Katalog düzgün bir şekilde basılmış ve _büyük kağıt_ üzerine basılmış kopyaları son derece nadirdir.
En ilginç ve değerli makaleler arasında
599, 604, 2249, 2590 numaralı olanlar vardı; 2680 numaradan sonuna kadar,
seçkin bir İtalyanca ve İspanyolca kitap koleksiyonu vardı.]

[Dipnot 43: 1755 yılında Venedik'te J.B. Pasquali tarafından basılan, Yusuf
     SMITH, Av., Venedik Konsolosu.

     Katalog aşağıdaki Latince başlıkla yayınlandı:
     "Bibliotheca Smitheana, Catalogus Librorum D. Josephi'ye bakın
     Smithii, Angli, Cognomina Authorum dispositus'a göre, Venetiis,
     tipik Jo. Baptistae Pasquali, M,DCCLV.;" quarto; Konsül Smith'in
armalarıyla. Başlık sayfasının ardından Pasquali'nin Latince bir önsözü ve katalogda adı geçen yazarların 43 sayfalık alfabetik bir listesi gelir: ardından alfabetik olarak düzenlenmiş kitaplar gelir, boyut, dil veya konuya bakılmaksızın. Bunlar 519 sayfayı kaplar ve Roma rakamlarıyla işaretlenir; ardından aynı şekilde "addenda et corrigenda" olarak numaralandırılmış 66 sayfa gelir.
Cildin en değerli kısmı "15. yüzyılda basılan Kütüphanedeki eserlere eklenen Önsözler ve Mektuplar"dır: bunlar 348 sayfa kaplar. Bu önsözlerde, vb. adı geçen seçkin
İnsanların İsimlerinin Kataloğu (üç sayfa) kitabı kapatır.

Bu koleksiyonda bulunan nadir makalelerden bibliyografyacılara bahsetmek gereksiz olacaktır, Bunlar
genel olarak bilinen ve çok haklı olarak takdir edilenlerdir. Bunlar
esas olarak _İtalyan_, _Yunanca_ ve _Latince
klasiklerinin erken baskılarından ve her ikisinin de UPON ÜZERİNE basılmış birçok kopyasından oluşur.
Bu makalelerle çok zengin olan kütüphane, ancak,
İngiliz Edebiyatı ve Antikalar konusunda yetersizdi.
Shakespeare veya Dugdale'e ait neredeyse hiçbir şey yoktu.

Bay Smith'in 1772'deki ölümü üzerine, koleksiyonu Baker ve Leigh tarafından
1773'te, 8 cilt olarak satıldı; ve kitaplar
halka "en iyi
korunmuşlukta ve matbaanın icadından bu yana Latin, İtalyan ve Fransız yazarların en iyi ve en nadir
baskılarından oluştuğu; el yazmaları ve ayin kitapları, vellum üzerine, incelikle aydınlatılmış" olarak duyuruldu. Bu güzel kitapların çoğunun satıldığı
fiyatlara bir göz atıldığında, Bay Cuthell, benim duyabileceğim şekilde, "_bunlar bedavaya verildi_" diye haykırdı.
Bu durumlarda, ara sıra, baba Evander ile birlikte,
"O mihi praeteritos referat si Jupiter annos!" diye dilemekten kendini alamaz.

Pasquali'nin satış kataloğuyla karşılaştırıldığında, kitaplar açık artırmaya çıkmadan önce çok sayıda nadir ve değerli
makalenin elden çıkarıldığı açıkça görülecektir.
Gerçekten de, şimdiki Majesteleri'nin, Konsolos'un _ilk
baskılarının_ ve _vellum kopyalarının_ birçoğuyla muhteşem koleksiyonunu zenginleştirdiği, ikincisinin
yaşadığı süre boyunca bilinmektedir. Satış sadece on üç gün sürdü; ve son gün, _siyah harfli_ tüm İngilizce kitaplar satıldı. Bunlardan bazıları oldukça ilginçtir.

KONSÜL SMITH'in sevgilisi VIRTU'ya aşağıdakinden daha kabul edilebilir herhangi bir ayrıntı sunamam. Pasquali (Latince önsözü yeterince ilginçtir - Hamlet'in monologları kadar çok soruyla doludur) bize "Konsül'ün kendisi nezaketi, yetenekleri ve basireti ile öne çıktığı gibi, evi de muhteşem ve zarif dekorasyonları ile öne çıkmıştır. Orada, der, en güzel şekilde boyanmış resimleri ve mücevher, vazo veya gravür gibi zarif
süsleri görebilirsiniz. Kısacası, tüm mobilyalar o kadar parlak ve klasikti ki, sahibinin ihtişamına ve yargısına aynı anda hayran kalırdınız." Biraz daha ileride, sık sık Konsül'den kitaplarının bir kataloğunu basmasını istediğini söyler; bu teklifi ilk başta mütevazılığıyla reddetmesine neden olmuş; ancak daha sonra cömertliğiyle kabul etmiştir. Daha sonra, "katalog derlemesinde, anlaşılırlık kadar kısalığı da incelediğini; ve bir zamanlar kitapların _değerini_ ve _fiyatını_ belirtmek istediğini, ancak daha deneyimli olanların tavsiyeleri ve Koleksiyoncunun benzersiz tevazusu tarafından bundan vazgeçirildiğini" gözlemler. Pasquali'nin görevini iyi bir şekilde yerine getirdiği ve kataloğun türünün en değerli,
ve nadir kitapları arasında yer aldığı itiraf edilmelidir.]

[Dipnot 44: "BIBLIOTHECA WESTIANA; Merhum James West, Esq., Royal Society Başkanı, merhum, &c.'nin merak uyandıran ve gerçekten değerli kütüphanesinin kataloğu.
CAXTON, LETTOU, MACHLINIA,
anonim ST. ALBANS OKUL MÜDÜRÜ [Transkripsiyon Notu:
Okul Müdürü], WYNKYN DE WORDE, PYNSON ve diğer eski İngiliz tipograflarının eserleri de dahil. Samuel Paterson tarafından özetlenmiştir,"
1773, 8vo.

KATALOG ANALİZİ.

1. _Çeşitli Risalelerin Ciltleri._

Bu ciltler 148'den 200'e, 915'ten 992'ye, 1201'den 1330'a ve 1401'den 1480'e kadar uzanır.

2. _İlahiyat._

Toplamda 560 makale; muhtemelen yaklaşık 1200 cilt;
bazıları aşırı derecede nadir ve değerli.

3. _Eğitim, Diller, Eleştiri, Klasikler, Sözlükler,
Kütüphane Katalogları, vb._

Bu bölümlerde yaklaşık 700 cilt vardı. 1595'teki Maunsell'inkinden,
Bay West'in zamanından önceki en sonuncusuna kadar olan İngilizce kitap katalogları oldukça eksiksizdi. Eğitim ve antik klasiklerin çevirileri üzerine incelemeler ilginç ve sıra dışı bir koleksiyon içeriyordu. Yunan ve Latin klasikleri nadir olmaktan ziyade seçilmişti.

4. _İngiliz Şiiri, Romantizm ve Çeşitli Eserler._

Koleksiyonun bu ilginç kısmı yaklaşık 355 makale veya muhtemelen yaklaşık 750 cilt içeriyordu: ve eğer _sadece bu başlıklar altında_ bulunabilecek
son derece nadir ve ilginç kitaplar artık tek bir kütüphanede toplanmış olsaydı,
bu kitapların sahibi böyle bir hazine için güvenle 4000 gine talep edebilirdi.

5. _Felsefe, Matematik, İcatlar, Tarım ve
Bahçecilik, Tıp, Yemek Pişirme, Cerrahi, vb._

İki yüz kırk makale veya yaklaşık 560 cilt.

6. _Kimya, Doğa Tarihi, Astroloji, Büyücülük,
Gigantoloji._

Muhtemelen 100 ciltten fazla değil.

7. _Tarih ve Antikalar._

Bu, hem yabancı hem de yerel işlemlerle ilgili çok sayıda ilginç ve değerli
üretimi kapsıyordu.

8. _Heraldik ve Soybilim._

Bu başlıklar altında çok sayıda ilginç ve nadir makale bulunabilir.

9. _Antik Efsaneler ve Kronikler._

İngiliz antikacıları için, edebiyatın bunlardan daha ilginç birkaç bölümü vardır. Bay West, bunlara özel bir ilgi göstermiş ve kütüphanesini bu tür, en nadir bulunan birçok
makaleyle zenginleştirmiş gibi görünüyor. Caxton, Fabian, Hardyng, Hall, Grafton ve Holinshed'in hayranları, bu eski tarihçilerin çeşitli baskılarını inceleyerek
çok memnun olabilirler. Çalışkan bibliyografyacıdan kataloğun 209. sayfasındaki ilk sekiz makaleyi incelemesini rica ediyorum. Ah, bunların hepsi ne zaman tekrar tek bir satışta çekiç altına girecek?!

10. _Topografya._

Merhum Bay GOUGH gibi bir kıdemli için bile, bu kataloğun 217. sayfasından 239. sayfasına kadar bulunabilecek böyle bir koleksiyon, birinci sınıf bir edinim olarak kabul edilirdi. _Enfield Çalışması_'nın gotik lambri ve vitray pencerelerinin daha da seçkin bir topografik
koleksiyonu barındırdığının farkındayım! Ama Bay West'in günlerinden beri geliştik; ve herkes bu gelişmelerin büyük ölçüde kime atfedildiğini
biliyor. '_British Topography_' ve '_Sepulchral Monuments_'ın yazarını hatırladığımda, '_Par nobile fratrum'un zevkine, çalışkanlığına ve bilgisine duyarsız kalmıyorum. Onlar, '_Londra Çevresi_', '_Roma Kalıntıları_' ve '_Magna Britannia_!'nın ilk iki cildiyle bizi memnun ettiler. 

Önceki, Bay West'in kütüphanesinin kataloğunun çok genel ve dolayısıyla yüzeysel bir analizi olarak düşünülmelidir; kitapların satıldığı meblağlarla birlikte, artık kopyaları zorlukla bulunuyor ve hatırı sayılır bir
fiyat getiriyor. BÜYÜK KAĞIT üzerinde hiç görmedim veya duymadım!]

[Dipnot 45: "Buckinghamshire'daki Missenden-Abbey'deki _Antik
Manastır Kütüphanesi_ de dahil olmak üzere çeşitli dillerde ve fakültelerde nadir kitap ve risalelerin kataloğu;
Kraliçe Elizabeth döneminde Londra'da
bulunan seçkin hukuk
çavuşu WILLIAM FLETEWODE, Esq.'nin seçkin kalıntılarıyla birlikte; bunların arasında
CAXTON, WYNKYN DE WORDE, PYNSON ve diğerleri de dahil olmak üzere
en eski Tipografi, yabancı ve
İngilizce örnekleri; güzel bir İngiliz Şiiri koleksiyonu, bazı nadir eski hukuk kitapları, çok sayıda eski İngiliz oyunu, birkaç seçkin el yazması. vellum üzerine ve diğer edebi merak konuları. Ayrıca Klasiklerin en iyi baskılarından birkaçı ve modern İngilizce ve Fransızca kitaplar. _5 Aralık_'ta başlamak üzere, 1774 ve takip eden 17 akşam, tam olarak
saat beşten yarım saat sonra."

Bir zamanlar Herbert'e ait olan ve tüm alıcıların isimlerinin yanı sıra verilen meblağları da içeren bu koleksiyonun _fiyatlandırılmış Kataloğu_ elimde. Alıcılar esas olarak Herbert, Garrick,
Dodd, Elmsley, T. Payne, Richardson, Chapman, Wagstaff,
Bindley ve Gough'du. Aşağıdakiler, bu ünlü kütüphanede bulunan bazı merak uyandırıcı ve ilginç makalelerin ve bir zamanlar satıldıkları fiyatların bir örneğidir!

No. 172. _Bale's brefe Chronicle related to Syr Johan
Oldecastell_, 1544. The Life of the 70th Archbishopp off Canterbury presentleye site, 1574, &c. Life of Hen. Hills, O. Cromwell'in Matbaası, _Black Friars'da
kendisiyle Taylor'ın Karısı Arasında Geçenlerin İlişkisiyle_,
1688, _&c._ L0 7_s._ 9_d._

Mores tarafından satın alındı.

361 ila 367 Numara. Otuzdan fazla _nadir Teolojik Risale_, Latince ve İngilizce 1 5 0

746 ila 784 Numara. Klasiklerin bazı iyi yabancı
baskılarıyla birlikte, siyah harfli, erken dönem İngilizce çevirilerinin güzel bir koleksiyonu. Toplamda 10 10 0

837, 838 Numara. Bacon'ın Denemelerinin _ilk baskısının_ iki kopyası, 1597! 0 0 6

Okuyucu katalogda sadece No. 970'e,
geçerken,

Nos. 1082 (L1 2s.) ve 1091 (12s.)'e; ama daha özel olarak

No. 1173'e bakacaktır. Caxton'ın _Eski Çağ Tül Kitabı_, &c. 1481.
Merhum Bay T. Payne tarafından satın alındı ​​8 8 0

No. 1174. CAXTON'ın _Cathon_ olarak adlandırılan veya adlandırılan
, &c. 1483. 5 0 0

Alchorn tarafından satın alındı.

No. 1256. CAXTON'S _Doctrinal of Sapyence_, 1489 6 6 0

Alchorn tarafından satın alındı.

No. 1257. CAXTON'S _Cordyal_, 1479 6 12 6

No. 1258. WYNKYN DE WORDE'S _Ocharde of Syon_, &c. 1519. 1 13 0

Ancak, sadece 150'den fazla _Eski Oyunlar_ makalesi olduğunu, çoğunlukla quarto olduğunu ekleyeceğim. Bkz. sayfa 73.
_Antiquities_, _Chronicles_ ve _Topography_'den, en nadir ciltleri bulmak zor olacaktır. Çok az sayıda el yazması içeren koleksiyon, 3641 makale veya muhtemelen yaklaşık 7000 cilt içeriyordu. Katalog nadirdir.]

[Dipnot 46: Şimdi, kronolojik düzenlememi sürdürerek, kitap satışlarının yıllıklarında çok önemli bir döneme
geldim. Dr. ASKEW'in adı ve koleksiyonu bibliyografik dünyada o kadar iyi biliniyor ki, okuyucunun her ikisinde de zahmetli övgülerle alıkonulmasına gerek yok: ancak, şu anki durumda, _önsöz_ veya _önsöz_ yoluyla bir veya iki kelime söylememek acımasız bir hayal kırıklığı olurdu.

Dr. ANTHONY ASKEW, Yunan ve Roma edebiyatıyla ilgili her şeyle ilgili rafine bir zevk, sağlam bir bilgi ve yorulmak bilmez bir araştırmayla kendini fazlasıyla belli etmişti. Yaşamı boyunca, edebiyatta ve güzel sanatlarda nadir, merak uyandırıcı ve güzel olan şeylerle kendini tatmin edecek yeterli olanaklara sahip olduğu için, halkın bir gün bu tür uğraşlardan faydalanması bekleniyordu: özellikle de ölümünden sonra hazinelerinin kayıtsız şartsız satışa sunulması
isteğini dile getirmişti. Bu isteğinde Doktor tek değildi. Kendisinden önce birçok seçkin koleksiyoncu buna razı olmuştu: ve bildiğim kadarıyla birçok modern koleksiyoncu da hâlâ buna razı oluyor. Buna göre Dr.
     Askew, 1774 yılında, takip eden yılda bir katalog yayınladı.
     Kitapları Messrs. Baker ve Leigh tarafından satışa sunuldu.
     aşağıdaki başlık:

     "BIBLIOTHECA ASKEVIANA, sive Catalogus Librorum Rarissimorum
     ANTONII ASKEW, M.D., Yeter Sayısı S. Baker ve G.
     Leigh, Vico dicto _York Caddesi, Covent Garden_, Londini'de.
     _Die Lunae_, 13 _Februarii_, MDCCLXXV, ve indeviginti
     sequentes ölür." Birkaç nüsha büyük boy basılmıştı.
     kağıt.

     Kataloğun derleyicisi bize bunun böyle olduğunu söyledi.
     Bu Kütüphaneyle ilgili olarak fazla bir şey söylemenin gereksiz olduğu düşünülüyor
     Merhum Dr. Anthony Askew'in Koleksiyoncu olarak ve
     Koleksiyon Avrupa'nın hemen her yerinde çok iyi biliniyordu.
     Daha sonra "Kitaplar genel olarak çok iyi durumdadır, birçoğu maroken ve Rus derisinden ciltlenmiş, yaldızlı yapraklarla kaplıdır." "Bu Katalogdaki kitapların _çok nadir_ baskılarının_ özel bir hesabını vermek gerekirse," diye devam ediyor Derleyici, "bu Katalogdaki kitapların _birçok nadir_ baskısının_ neredeyse sonsuz olacağından, Klasiklerin _ilk baskıları_ ve _bazı _son derece nadir kitaplar_ özellikle dikkat çekmektedir. Katalog, şüphesiz, İngiltere'de şimdiye kadar satılmış en iyi, en nadir ve en değerli YUNAN ve LATİN KİTAP koleksiyonunu içerir." Bu hesap abartılı değildir. Yunan ve Roma edebiyatı açısından koleksiyon, kendi döneminde _benzersiz_ idi.

Merhum değerli ve bilgili Bay M. CRACHERODE, kütüphanesi şu anda British Museum'un en görkemli
edinimlerinden birini oluşturuyor ve _mirası_ onun anısını ölümsüzleştirecek olan kişi de bu ünlü satışta "Emptores literarii" arasındaydı. Koleksiyonunu birçok _Exemplar Askevianum_ ile zenginleştirmişti; ve son günlerinde ellerini ve gözlerini kaldırıp _şu anda_ EDITIONES PRINCIPES için teklif edilen
fiyatlara haykırırdı!

Gerçek şu ki, Dr. Askew'in satışı bibliyografyada bir tür _aera_ olarak kabul edildi. O dönemden beri, Yunan ve Latin edebiyatındaki nadir ve merak uyandıran kitaplar açgözlülükle arandı ve en abartılı fiyatlarla elde edildi. Bay Cracherode gibi veya koleksiyonları Gaignat, Askew, Duke de la Valliere ve Lamoignon günlerinde oluşturulmuş Bay Wodhull ve Dr. Gosset gibi bibliyografyada deneyimli biri için bu çok iyi bir şey - bu beyefendilerin _modern fiyatlara_ karşı
nutuk atmaları çok iyi! Ama ne yapılmalı? Kitaplar her geçen gün daha da nadirleşiyor ve edebiyata olan sevgi ve nadir ve ilgi çekici eserlere sahip olma
sevgisi de aynı oranda artıyor. Aç bibliyografyacılar, satışlarda iyi döşenmiş keselerle
buluşuyor ve görkemli
bir yemeğe karar veriyorlar. Böylece çekiç, _Kırk pound_ teklifinden sonra, eskiden düzenli olarak _Dört_'e _düştüğü_ yerde _titreşiyor_!

Ancak Dr. Askew'un _nadir basımlarını_ ve _büyük

kağıt kopyalarını_ gözden kaçırıyoruz. Aşağıdaki, nazik Okuyucu, sadece

kusurlu bir örnektir!

No. 168. Chaucer's Works, PYNSON tarafından, tarih yok L7 17_s._ 6_d._

No. 172. Cicero of Old Age, Caxton tarafından, 1481 13 13 0

No. 518. Gilles' (Nicole) Annales, &c. de France. Paris,
fol. 1520. 2 tom. SUR VELIN 31 10 6

No. 647. Aeginetae (Pauli) Praecepta Salubria. Paris, quarto,
1510. ON VELLUM 11 0 0

No. 666. Aesopi Fabulae. DÜZENLEME. BASKI. _circ._ 1480 6 6 0

No. 684. Boccacio, la Teseide _Ferar._ 1475. PRIMA EDIZIONE
85 0 0

No. 1433. Catullus Tibullus, et Propertius, Aldi. 8vo. 1502.
IN MEMBRANA 17 10 0

Bu kopya merhum Bay M.C. Cracherode tarafından satın alındı ​​ve
şu anda kütüphanesiyle birlikte British Museum'da. Güzel bir
kitap, ancak Lord Spencer'ın aynı boyuttaki
Aldine VELLUM Virgil'iyle karşılaştırılamaz.

No. 1576. Durandi Rationale, &c. 1459. IN MEMBRANA 61 0 0

1. bölümün başlangıcı eksikti. Lord Spencer
bu lekesiz VELLUM'un bu nadir kitabının mükemmel bir kopyasına sahip!

No. 2656. Platonis Operası, apud Aldum. 2 cilt fol. 1513.
_Edit. Basım_ VELLUM ÜZERİNDE 55 13 0

Merhum Dr. W. Hunter tarafından satın alındı; ve şu anda
_Glasgow_'daki Müzesinde. Bunları görmemiş olan okuyucu
bu vellum yapraklarının güzelliğini hayal bile edemez.
Mürekkep en iyi parlaklıktadır ve tüm tipografik
düzenleme bir baskı şaheseri olarak kabul edilebilir. Lord Oxford, Dr. Mead'e bu nüsha için 100 gine verdiğini söyledi.]

Bu hüzünlü olaydan sonra, gelecekteki _Virtuozların_ kapılarını barikat altına alıp, böyle bir zararlıyı uzak tutmak için odalarını dezenfekte edeceklerini düşünürdünüz; ama deneyimden, pahalıya mal olsa bile, ne kadar az kişi faydalanır! Hastalığın sonraki tarihi, bu sözün doğruluğunun çarpıcı bir kanıtıdır; çünkü kitap toplama çılgınlığı oldukça artmıştı ve ölüm işi
hâlâ devam ediyordu. 1776 yılında John Ratcliffe[47] öldü, BIBLIOMANIA'nın ölümcüllüğünün bir başka ve çok tekil örneği. Eğer eski mesleğiyle yetinip, kitap pazarı yerine tereyağı ve peynire gitseydi - eğer kendini işlemeli yelek, kadife pantolon ve uçuşan peruk yerine kahverengi bir peruk ve Rus önlüğüyle hayal edebilseydi, belki de daha uzun ömürlü olabilirdi; ancak Fletewode ve West'in Caxton'ları ve Wynkyn De Wordes'lerine aşık olduğu için tuzağa düştü; ve kendini kurtarmak için ne kadar çok çabalarsa, hastalığın kurbanı olma olasılığı o kadar arttı.

[Dipnot 47: BIBLIOTHECA RATCLIFFIANA; veya "JOHN RATCLIFFE'nin zarif ve gerçekten değerli Kütüphanesinin Kataloğu, Bermondsey'den merhum. Hayatının son otuz yılında büyük bir yargı ve masrafla toplanan
bütün: CAXTON, LETTOU, MACHLINIA, anonim St. Albans Okul Müdürü,
Wynkyn de Worde, Pynson, Berthelet, Grafton, Day, Newberie,
Marshe, Jugge, Whytchurch, Wyer, Rastell, Coplande ve
diğer _Eski İngiliz Tipografları_ tarafından basılmış, iyi korunmuş ve zarif ciltli, büyük ve en seçkin eski İngiliz _kara harfli_ koleksiyonunu kapsıyor: birkaç dua kitabı ve
el yazması, vellum üzerine iki soyağacı, incelikle aydınlatılmış." Daha sonra başlık sayfası bu kara harfli mücevherlerin bir örneğini ortaya koyuyor; bunların arasında gözlerimiz Caxtons, Wynkyn de Wordes, Pynsons, &c. &c. galaksisiyle kamaşıyor. Satış
27 Mart'ta gerçekleşti, 1776.

Eğer _benzersiz_ bir koleksiyon varsa, o da budur--Eski İlahiyat, Şiir, Romans ve
Kroniklerin özü! Makalelerin sayısı sadece 1675'ti, ancak
öz değerleri yetersizliklerini fazlasıyla telafi ediyordu.

Aşağıdakiler yetersiz bir örnektir.

No. 1315. Horace's Arte of Poetrie, Pistles and Satyres, Drant. 1567, _ilk İngilizce basım_ L0 16_s._ 6_d._

No. 1321. The Sheparde's Calender, 1579. Whetstone's Castle of Delight, 1576 1 2 0

No. 1392. The Pastyme of the People, Rastell tarafından basıldı.
İlginç ahşap baskılar. Bu kitabın bir kopyası şu anda
temin edilemiyor. Bunun için L40 teklif edildiğini ve
küçümseyerek
reddedildiğini biliyorum 7 7 0

No. 1403. Barclay's Shyp of Folys, Pynson tarafından basıldı, 1508,
_ilk düzenleme._ kaliteli kopya 2 10 0

No. 1426. The Doctrinal of Sapyence, CAXTON tarafından basıldı, 1489
8 8 0

No. 1427. The Boke, Cathon, DITTO, 1483. _Dr. Hunter tarafından
satın alındı_ ve şu anda onun Müzesinde 5 5 0

No. 1428. The Polytyque Boke, Tullius de Senectute adlı,
İngilizce, CAXTON tarafından, 1481. _Majesteleri için satın alındı_ 14 0 0

No. 1429. The Game of Chesse Playe. 1474 16 0 0

No. 1665. The Boke of Jason, CAXTON tarafından basılmıştır 5 10 0

No. 1669. The Polychronicon of Ranulph Higden, CAXTON tarafından basılmıştır, 1482. _Dr. Hunter tarafından satın alınmıştır_ 5 15 6

No. 1670. Legenda Aurea veya Altın Legende 1483 9 15 0

No. 1674. Mr. Ratcliffe'in Elyazmaları. _Nadir eski
siyah harfli_ ve diğer ilginç ve nadir kitapların katalogları, 4 cilt.
7 15 0

Bu benim damağıma en çok hitap eden
bir ürün olurdu. Şu anki sahibi bundan vazgeçmeye meyilli olsaydı, ona parasının karşılığında _bileşik faizi_ vermeyi kalbimden geçirmezdim. Ahşap iskelet,
kemerinin yapımında
duvarcı için ne ise, Bay Ratcliffe'in El Yazmaları Katalogları da benim için,
belirli bir _magnum opus_ derlemesi olabilir!

Böyle bir adamın anısı, günümüzün
"_kara harfli köpekleri_" için değerli olmalı; çünkü onun
[mirabile dictu!] _yukarı_ Otuzdan fazla
CAXTON'u vardı!

Bay James West'in ve Bay John Ratcliffe'in koleksiyonları arasında bir karşılaştırma yapma riskini göze alırsam, ilkinin daha kapsamlı, ikincisinin daha ilginç olduğunu söyleyebilirim: Bay West'inki, Claude veya Her İkisinin eliyle yapılmış muhteşem bir şampanya gibi, dağları, çayırları ve dereleri çevreleyerek, bakanın gözüne aynı anda hem kapsamlı, hem de bereketli hem de bereketli bir manzara sunuyordu: Bay Ratcliffe'inki, Rysdael veya Hobbima'nın kalemiyle dokunmuş o nefis manzaralardan biri gibi, bakanın gözüne eşit derecede ilginç, ancak daha az çeşitli ve daha geniş bir nokta sunuyordu. İlkinin geniş yaprakları ve zengin otlakları, belki de, ikincisinin sazdan çatılı kulübesi, dik yamaçları ve fışkıran derelerinden daha fazla tatmin sağlayamazdı. Metaforu değiştirmek gerekirse, Bay West'in
muhteşem bir hazinesiydi, Bay Ratcliffe'inki ise mücevherlerle dolu
seçkin bir dolaptı. ]

Otuz yıl, Addison tarafından (Spectator'ında bir yerde) bir neslin geçip gitmesi ve bir başkasının gelmesi için oldukça doğru bir dönem olarak değerlendirilmiştir. Araştırmalarımızı
şimdiki zamanın benzer bir dönemine indirdik; ancak, Addison böyle bir iddianın kanıtlarını ortaya koymadığı ve Ratcliffe günlerinden beri BIBLIOMANİ'ye kurban gidenlerin akrabaları ve arkadaşlarının birçoğu hala hayatta olabileceği için; dahası,
yeni kapatılmış yaraları yeniden açmamak veya neredeyse dinlenmiş olan acı verici hassasiyetleri uyandırmamak insanlığın bir parçası olduğu için; bu nedenle, sevgili Beyefendi, size bu ölümcül hastalık hakkında daha fazla bilgi verirken, onun ölümlülüğünün sonraki örnekleri üzerinde durmamanın en ihtiyatlı yöntem olduğunu düşünüyorum. BEAUCLERK, CROFTS, PEARSON, LORT, MASON, FARMER, STEEVENS, WOODHOUSE, BRAND ve REED gibi isimler için sadece yas tutabiliriz! ve listenin yaşayan karakterlerle
artırılmamasını içtenlikle umabiliriz!

İKİNCİ olarak, HASTALIĞIN BELİRTİLERİNİ anlatacağız.

Zeki Peignot, 'Dictionnaire
Bibliologie' adlı kitabının ilk cildinin 51. sayfasında, Bibliyomaniyi[48] "kitaplara sahip olma tutkusu; kitaplar tarafından eğitilmekten çok, onlara bakarak gözü
tatmak" olarak tanımlar. Bu maniye kapılan kişi kitapları yalnızca
başlıklarından ve tarihlerinden tanır ve
içlerinden çok dış görünüşlerine aldanır"! Bu, belki de hastalığın bilgisinde ve buna bağlı olarak önlenmesinde çok fazla faydası olması için çok genel ve belirsiz bir tanımdır: bu nedenle, bunu daha kesin ve anlaşılır bir şekilde tanımlayalım.

[Dipnot 48: Bu konuda Bay D'Israeli'nin _Curiosities of Literature_, cilt 1, 10'da kısa, ancak akıllı ve ilginç bir makale var. "Bruyere bu çılgınlığa mizahla değindi; böyle bir koleksiyoncu (sadece mükemmel ciltlere düşkün biri) hakkında, evine girer girmez, maroken derisinin güçlü kokusundan merdivenlerde bayılmaya hazır olduğumu söylüyor. Bana boşuna güzel baskılar, altın yapraklar, Etrüsk ciltleri vb. gösteriyor - sanki bir resim galerisi gösteriyormuş gibi, onları birbiri ardına isimlendiriyor!"
Lucian, geniş bir kütüphanenin cahil bir sahibine karşı sert bir hakaret yazmış. "Eski bir kitaba
iğrenç bir bakışla gözlerini açan ve
sayfaları çevirdikten sonra, esas olarak yayınlanma tarihine_ hayran olan kişi."]

Bu hastalığın belirtileri, I.
_Büyük Kağıt Kopyalar_: II. _Kesilmemiş Kopyalar_: III. _Resimli Kopyalar_:
IV. _Benzersiz Kopyalar_: V. _Vellum üzerine basılan kopyalar_: VI. _İlk
Baskılar_: VII. _Gerçek Baskılar_: VIII. _Siyah Harfli
Kitaba yönelik genel bir istek_ ile anında bilinir. Bu belirtileri daha ayrıntılı olarak açıklayacağız.

I. _Büyük Kağıt Kopyalar._ Bunlar, hem mürekkep hem de baskı işçiliği açısından üstün bir şekilde, daha büyük boyutta ve daha kaliteli kağıtlara, sıradan
kopyalardan daha iyi bir şekilde basılmış belirli bir set veya sınırlı sayıda eserdir. Fiyatları, güzellikleri ve nadirlikleri ile orantılı olarak artar. Aşağıdaki notta[49], ayık koleksiyoncunun onlara yaklaşmaktan kaçınabileceği şekilde bu şekilde yayınlanmış birkaç eser belirtilmiştir.

[Dipnot 49: 1. _Lord Bacon'ın Denemeleri_, 1798, 8 cilt, bunlardan sadece beş kopyasının kraliyet folyosundan çıkarıldığı söylenmektedir.
Lord Spencer'ın ve Cracherode koleksiyonunda, bu mükemmel basılmış kitabın bir kopyasını gördüm; metni,
bu kadar geniş bir kenar boşluğuyla çevrili, Ernesti'nin dilinde [Havercamp'ın Sallust'una İlişkin Eleştirisine bakın] "natut
velut cymba in oceano."

2. _Twenty Plays of Shakespeare_, Steevens tarafından eski quarto baskılarından 1766'da yayınlanmıştır, 8 cilt. 6 cilt. Bu baskıda sadece on iki kopya büyük kağıttan çıkarılmıştır. Bkz.
Bib. Steevens, No. 1312.

3. _Dodsley's Collection of Old Plays_, 1780, 8 cilt, 12 cilt.
sadece altı kopya büyük kağıda basılmıştır. Bkz. Bibl. Woodhouse,
No. 198.

4. _The Grenville Homer._ Graece, 1800. 4 ila 4 cilt. Büyük kağıda, kraliyet quarto'sunda, plakalı elli
kopya basıldı. Bu türden bir kopya 1804'teki bir satışta,
99 15 şilin karşılığında satın alındı.

5. _Sandford's Genealogical History_, vb. 1707, fol. Bay
Arch of Cornhill, Baron Smyth'in kitaplarının son satışında, bu eserin büyük kağıda basılmış bir kopyasını 46 £'ya satın aldı.
Clarke'ın Caesar'ının en büyük kağıdı hariç tutulursa, bu, şu anda hatırladığım
en yüksek fiyatlı büyük kağıda basılmış tek cilttir.

6. _Hearne's Works_ büyük kağıda basılmıştır.

Hearne ile ilgili bir şeyler, 7. sayfadaki notta bulunabilir.
Burada sadece şunu gözlemlemek yeterli olacaktır
Hernean'ın Büyük Kağıda olan öfkesi oldukça yeni bir büyümedir,
ama dev gibi olmaya söz veriyor. 1803'te Bay Woodhull'un kütüphanesinin bir bölümünün kopyaları satıldığında,
bu türden güzel bir kopya seti vardı; ama
fiyatlar, şimdikilerle karşılaştırıldığında,
son derece makuldü. Kitapçı Bay Otridge, yıllar önce Liverpool'a gidip,
tesadüfen merhum Sir Thomas Hanmer'ın kütüphanesinden yaklaşık 40 Gine'ye _muhteşem bir Büyük Kağıt Hearnes_
seti satın aldığına dair eğlenceli bir hikaye anlattı. Bunların birçoğu artık
Grafton Dükü Hazretleri'nin seçkin kütüphanesindedir. Kopyalar
_küçük_ kağıt olarak
kataloglanmıştı. Daha kışkırtıcı bir gaf
olmuş muydu?!]

Bu[50] Bibliyomani semptomu, günümüzde hem
genel hem de şiddetlidir ve daha da yaygınlaşma tehdidindedir. Hatta
modern yayınlar bile onun felaket etkisinden muaf değildir; ve
kitapçı Bay Miller, bana Lord Valentia'nın Seyahatleri'nin büyük kağıt kopyalarının ne kadar hevesle
özel olarak
yapıldığını söylediğinde ve Bay Evans bana "Burnett'in Kendi Zamanlarının Tarihi"nin yeni baskısının her benzer kopyasının elden çıkarıldığını gösterdiğinde,
bu BİBLYOMANİ Semptomunun yaygınlığına duyduğum acıma ifadesi olarak
gözlerimi ve ellerimi kaldırmaktan kendimi alamadım!

[Dipnot 50: Büyük Kağıt Kopyalara Benzer Olarak _uzun
Kopyalar_; yani, eserin normal boyuttaki
kağıtlara basılmış ve ciltleyici tarafından fazla kesilmemiş kopyaları. _Kenar boşluğu_ eksikliği kitap koleksiyoncuları tarafından şikayet edilen ciddi bir şikayettir; ve
kenar boşluğu ölçümünde bir yarışma olduğunda, kitaplar asla büyük kağıtlara profesyonel olarak yayınlanmadığında, her tarafın en büyük kopyaya sahip olma kaygısı tarif edilmekten daha iyi anlaşılır! O zaman altın ve gümüş kurallar ne kadar dikkatli ve
ne kadar ustaca uygulanıyor!]

II. _Kesilmemiş Kopyalar._ Kitap çılgınlığının tüm belirtileri arasında, bu muhtemelen
en sıra dışı olanıdır.
Kenarları asla ciltçinin aletleri tarafından kesilmemiş kitaplara sahip olma tutkusu olarak tanımlanabilir. Ve burada, sevgili Beyefendi, kendimi şüpheli bir zeminde yürürken buluyorum;--KESİLMEMİŞ HEARNES'leriniz önümde "kaba bir ihtişamla" yükseliyor ve neredeyse "beni taburemden itiyor." Gerçekten de, kitaplarla dolu küvetimde etrafıma baktığımda, bu rahatsızlığın semptomunun kendi eşiğime ulaştığının farkında olmaktan kendimi alamıyorum; ancak bibliyografik kitaplarımın birkaçının, yalnızca arkadaşlarımı memnun etmek için (bazen kendi zevkleri ve iştahları kadar onların zevklerini ve iştahlarını da incelemek gerekir) kenarları kesilmeden bırakıldığı bilindiğinde, kendi durumumun muhtemel ölümcüllüğü hakkında çok ciddi sonuçlara varılmayacağına inanıyorum. Kesilmemiş kopyalara gelince, bunların sakıncası [kesilmemiş bir sözlük] ve biçimsizliği kabul edilmeli ve mantıklı bir insan, bir zamanlar iyi ciltlenmiş bir kitaptan daha iyi bir şeye ihtiyaç duyamaz, ancak onları toplamaya yönelik olağanüstü tutkunun yalnızca tüm gücüyle elde edilmediğini, aynı zamanda "qui n'ont point des pistoles" (Clement'in dilini ödünç alırsak; cilt vi. s. 36) için çok ciddi sonuçlar doğurduğunu görüyoruz. Kesilmemiş bir ilk Shakspeare diyebilirim.
kesilmemiş bir ilk Homeros[51] da biraz gelir getirecekti!

     [Dipnot 51: "Bu baskının muhteşem bir örneği
     _princeps_ a ete vendu, chez M. de Cotte, en 1804, la somme
     3601 libre; örnek teşkil edecek bir şey daha var
     tres-precieux est de la plus belle koruma; direkte
     Çok tatlı bir baskıyı halledeceğim. De plus, il est peut-etre
     _l'unique kenar boşlukları yok, pas ete rognees ni
     coupe_!"

     Peignot'nun Curiosites Bibliographiques, lxv-vi.]

III. _Resimli Kopyalar._ Eserde adı geçen karakterleri veya durumları temsil eden çok sayıda baskıyla resimlendirilmiş veya süslenmiş kitaplara duyulan tutku, esas olarak son yarım yüzyılda bilinen Bibliyomaninin çok genel ve şiddetli bir
semptomudur. Kökeni veya Bu semptomun ilk görünümü, bazıları tarafından Granger'ın "İngiltere'nin Biyografik Tarihi"nin yayınlanmasına kadar izlenmiştir; ancak bu eserin önsözünü okuma zahmetine katlanan kişi, Granger'ın kendisini Evelyn, Ashmole'un otoriteleri altında sakladığını görecektir. ve diğerleri; ve bu baskı koleksiyonu tutkusunun yol açtığı tüm kötülüklerden tek başına onun sorumlu olarak kabul edilmemesi gerektiği. Ancak Granger, bunu bir inceleme biçiminde ilk tanıtan kişiydi ve kesinlikle "bir "Kötü saat" bu inceleme yayınlandı--her ne kadar sevimli yazarı "kötü niyet" suçundan beraat ettirilse de. İngiltere Tarihi[52]
eski baskıların genel bir araştırma ve katliamı için alarmı çalmış gibi görünüyor: saygıdeğer filozoflar ve kıdemli kahramanlar,
başarılarını kaydeden muhteşem folio ciltleri içinde uzun süre rahatsız edilmeden onurla dinlenmişlerdi, anında
huzurlu meskenlerinden sürüklenip
bir ladin ağacının yanına, modern bir gravürün, RESİMLİ GRANGER'ın içine kakıldılar! Ve
çılgınlık burada da bitmedi. Resimleme günün düzeniydi; ve
Shakspeare[53] ve Clarendon[54] sonraki
saldırısının nesneleri. Bunlardan çeşitli yönlere doğru sıçradı,
daha mütevazı kişilerin sayfalarını süslemek için; ve tutku, ya da daha doğrusu
Bibliomania'nın bu belirtisi,[55] hala azalmayan bir güçle öfkeleniyor. Eğer
akıllıca[56] tedavi edilirse, tüm semptomlar arasında
en az
zararlılığa yatkın olanıdır.
Ünlü adamların, hayatlarının farklı dönemlerinde, çiçek açan çocukluktan, soğukkanlı yaşlılığa kadar, iyi yapılmış bir dizi portresine sahip olmak, yeterince eğlenceli[57]; ancak
her portreye, _kötü, kayıtsız ve benzemez_ sahip olmak,
o kadar tehlikeli ve endişe verici bir semptomu ele veriyor ki, vakayı neredeyse
tedavi edilemez hale getiriyor!

[Dipnot 52: İlk olarak iki quarto cilt halinde yayınlandı,
1766; ve oktavda birkaç baskıdan geçti. Sonuncusu, sanırım, 1804 tarihli; buna ek olarak 1806'da William Noble tarafından üç cilt daha yayınlandı; yedi cildin tamamı mükemmel bir
kütüphane çalışması olarak adlandırılan şeyi oluşturur.]

[Dipnot 53: Yaklaşık iki veya üç yıl önce, Cornwall'da büyük bir zevke sahip bir beyefendi tarafından, Shakespeare'in
resmi için toplanan olağanüstü bir baskı seti elden çıkarıldı ve yargı. Lord
Spencer'ın merhum Bay Steevens tarafından kendisine miras bırakılan güzel sekizli resimli Shakespeare'i,
şu anki asil sahibinin kütüphanesine girdiğinden beri, grafik sanatın birçok nadir ve birçok güzel örneğiyle
zenginleştirildi. ]

[Dipnot 54: Yakın zamanda metropolde bulunan resimli bir Clarendon'dan
duydum, değeri 5000 Gine! "iyi bir yuvarlak meblağ!"]

[Dipnot 55: Mevcut örneklendirme çılgınlığının en çarpıcı ve muhteşem örneklerinden biri
Bay Miller'ın kendi kopyasında görülebilir
Bay Fox'un Tarihsel Eseri, iki cilt halinde, imparatorluk quarto . Çok çeşitli Portrelerden yalnızca biri, Bay'ın orijinal
çizimi ile zenginleştirilmiştir. Fox'un, yayına eklenen baskının alındığı büstü; ayrıca birçok orijinal notu ve seçkin yazarının mektupları da var. Bay Walter Scott'ın Dryden baskısı da aynı yayıncı tarafından benzer bir çizim aldı. Büyük kağıda basılmış ve mavi mora renginde muhteşem bir şekilde ciltlenmiş, 650'den fazla portre içeriyor.]

[Dipnot 56: Merhum Bay Bull tarafından resimlenen Granger'ın güzel kopyası şu anda Lutton'daki
Bute Markisi'nin kütüphanesinde. 37 atlas folio cildine kadar uzanır ve neredeyse her nadir ve güzel baskının bir deposudur, ki bu baskılar merhumun titizliği ve şimdiki asil sahibinin becerisi, zevki ve uzmanlığıyla
bir araya getirilmiştir.]

[Dipnot 57: Bay Thomas Hollis'in Anıları'nda Milton'ın (en iyi şekilde yapılmamış) bir dizi portresi bu şekilde yapılmıştır; ve Papa'nın benzer bir dizi portresi, şairin eserlerinin Rahip W.L. Bowles tarafından yapılan son baskısına eşlik eder.]

Bu Bibliyomani semptomunun bilinebileceği kopyaları göstermenin başka bir yolu daha vardır: farklı eserlerden [makasla veya başka şekilde transkripsiyonla] tartışılan karakter veya konu ile herhangi bir bağlantısı olan her sayfayı veya paragrafı bir araya getirmekten oluşur. Bu, sevilen bir yazarı göstermenin yararlı ve eğlenceli bir yoludur; ve bu nitelikteki eserlerin kopyaları, yetenekli[58] eller tarafından yapıldığında,
kamuya açık depolarında saklanmalıdır. Bay Haslewood'un yirmi bir ciltlik kopyasını görene kadar, bu şekilde bir
RESİMLİ CHATTERTON fikriyle neredeyse alay ediyordum,
beni koltuğuma çivileyen!

[Dipnot 58: Bu türden kopyaların, özellikle benzer nitelikteki yayınlarla uğraşanlar için,
özel kullanımının ve değerinin sayısız örneği vardır. Oldys'in
araya serpiştirilmiş Langbaine'i, ülkemizin güzel edebiyatıyla bağlantılı
neredeyse her yeni çalışmada yankılanmaktadır. Oldys'in kendisi bu resimleme yönteminde rakipsizdi; eğer,
Langbaine'inin yanı sıra, 'Fuller's Worthies'in kopyası [bir zamanlar
Bayan Steevens'ın, şimdi Bay Malone'un, Bkz. Bibl. Steevens,
no. 1799] tek başına düşünülebilir! Bu Oldys, ekmek için karalama yapan en tuhaf ölümlüydü. Grose, _Olio_ adlı eserinde, "yaşamlarını yazmayı planladığı kişilerin isimlerinin yazılı olduğu bir dizi küçük parşömen
keseleri olduğunu; toplayabildiği her
durumu ve anekdotu bunlara
koyduğunu ve oradan da tarihini çıkardığını" eğlenceli bir şekilde anlatır. Noble'ın _College of Arms_, s. 420'ye bakın.

Bu şekilde resimli kopyaların, ünlü D'Orville'e ait olan Kuster'in Suidas'ı unutulmaz bir örnektir.
Bu eser şu anda Bodleian kütüphanesindedir. Sanırım
İkinci Charles'ın saltanatında Narcissus Luttrell adlı birinin de benzer şekilde resimli
bir dizi kopyası vardı. Çağdaş edebiyat koleksiyonunun muazzam olması gerektiğini, Bay Walter Scott'ın Dryden'ın eserlerinin son baskısına yazdığı Önsöz'deki anlatımdan anlayabiliriz. Neyse ki bu parlak şair ve editör için Luttrell'in koleksiyonunun bir kısmı Bay Bindley ve Bay Heber'in kütüphanelerine girmişti ve oradan Dryden'ın şiirlerinin yanında yenilenmiş bir parlaklıkla parlamaya mahkumdu.]

IV. _Benzersiz Kopyalar._ Yukarıdaki resimleme yöntemlerinden biriyle veya her ikisiyle de kendine özgü bir özelliği olan veya boyutu, güzelliği ve durumuyla dikkat çeken bir kitaba duyulan tutku, _benzersiz kopyalara_ duyulan öfkenin göstergesidir ve şüphesiz Kitap Tutkunluğunun güçlü bir yaygın belirtisidir. Bu nedenle her ayık ve dikkatli koleksiyoncunun "_Eşsiz ve Benzersiz_" terimlerine kapılmamasını tavsiye ediyorum; "ince italik yazıyla" (Dr. Ferriar'ın mutlu ifadesi) kitapçıların kataloglarına dikkatsizleri yanlış yola sürüklemek için özenle dahil edilmiştir. Böyle bir Koleksiyoncu
kendisinin bu ayartmaya karşı dayanıklı olduğunu düşünebilir; ve sonuç olarak, _sadece bu eşsiz kitaba veya kitap setine bakmak için_ arayacaktır;
ancak, Fas ciltlemeyi, ipek su çizgili astarı,
parıldayan yaldızlı kenarları gördüğünde--beyaz ve lekesiz
yaprakları çevirdiğinde--nadir ve güzel bir baskının
tanıtılan--kenar boşluğunun genişliğine baktığında--ve Herring veya Mackinlay'in[59] becerisiyle "yaprağın yaprağa yetişmesi"nin yumuşak ve ikna edici tarzına hayran kaldığında--artık bu ayartmaya karşı koyamaz--ve yenildiğini itiraf ederek satın alır ve geri çekilir--Virgil'in
çobanı gibi haykırarak--

Ut vidi, ut perii--ut me malus abstulit error!

[Dipnot 59: Sayfa 8'de, not--okuyucunun modern kitap ciltçiliğinin
lüksüne dair birkaç yorum beklemeye yönlendirildiğini unutmayın. Bay Roscoe, Lorenzo de Medici, cilt.
ii., s. 79., 8. cilt düzenlemesi, sanatı o kadar beceriyle savundu ki, bunun hakkında övgüde bulunmak için daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok. Günümüzün moda ciltçilerine her türlü liyakat derecesini kabul ederek ve onlara De Rome, Padaloup ve eski cilt
okuluna göre açıkça üstünlük tanıyarak, 16. yüzyılda dana derisiyle, meşe tahtalar üzerine ciltlenen kitapların dış yüzeylerinde sıklıkla bulunan o güzel portrelerin, arabesk bordürlerin ve keskin köşeli süslemelerin yeniden canlanmasını istemekten kendimi alamıyorum. Bu parlak süslemeler, sıklıkla ciltlerin yanlarının iç kısmına yerleştirilen, gümüş kapılarla korunan fildişi haçı neredeyse unutturuyor. Gerçek bir koleksiyoncu için
bir kitabın _orijinal ciltli_ güzel bir kopyasından daha hoşnut edici çok az şey vardır!]

V. _Vellum üzerine basılmış kopyalar._ Bu şekilde basılmış eserlere duyulan arzu, Bibliyomaninin eşit derecede güçlü ve genel bir belirtisidir;
ancak bu eserler modern[60] tarihten nadiren elde edilebildiğinden, koleksiyoncu üç yüzyıl önce Aldus, Verard ve Juntae'nin
baskı ofislerinde basılmış örneklere başvurmak zorunda kalır. Paris'teki Bibliotheque Imperiale ve Toulouse'daki Kont Macarty kütüphanesinin, vellum üzerine basılmış en fazla sayıda kitabı barındırdığı söylenmesine rağmen, Majesteleri, Marlborough Dükü, Earl Spencer, Bay Johnes ve merhum Bay Cracherode'un (şu anda British Museum'da) kütüphanelerinde bu tür kopyaları görme şansına erişenlerin, bu kitapların enfes güzelliğine ve ihtişamına ikna olmak için Kıta'da seyahat etmelerine gerek yoktur. Bay Edward'ın ilk Livius'un vellum üzerine yazılmış benzersiz kopyası (lakapı affedecektir) başlı başına bir Kütüphanedir!--ve
Wynkyn De Worde'nin _Juliana Barnes'ın kitabının_[61] her bakımdan eksiksiz bir vellum kopyasının yakın zamanda keşfedilmesi, [Majestelerinin Caxton'ın _Doktrinal of
Sapience_ adlı eserinin 1489 tarihli en iyi şekilde korunmuş benzer kopyasından bahsetmeye bile gerek yok], şüphesiz, bu Bibliyomani semptomunun atalarımızın zamanındaki yaygınlığına dair yeterli göstergelerdir; bu nedenle, bazılarının iddia ettiği gibi, tamamen son yarım yüzyıl içinde ortaya çıktığı söylenemez.

[Dipnot 60: Vellum üzerine basılan modern kitaplar genel olarak başarılı olamamıştır; vellum hazırlama sanatından mı yoksa üzerine baskı yapmaktan mı, kaybolduğu için
belirlemeye kalkışmayacağım. Okuyucu, bu şekilde yapılmış birkaç eserin 1804 yılında satıldığı şu fiyatlarla eğlenebilir:

NO. L _s._ _d._

250. Virgilii Operası, 1789, 4to. 33 12 0
251. Somervile's Chase, 1796, 4to. 15 4 6
252. Goldsmith ve Parnell'in Şiirleri, 1795, 4to. 15 15 0
253. Abbe Delille'in Bahçeleri, 1798, 4to. 14 3 6
254. Otranto Şatosu, Bodoni tarafından basılmıştır, 1791, 4to. 13 2 6
260. La Guirlande Julie, 1784, 8vo. 37 17 6
263. İnsan Hayatının Ekonomisi, 1795, 8vo. 15 15 0

Bkz. "_Kitapların, Muhteşem Ayinlerin, &c.'nin En Görkemli ve Değerli Koleksiyonunun Kataloğu_," 24 Nisan 1804'te Bay Christie tarafından satılmıştır. Ancak okuyucu, 1790 yılında satılan ve makale sayısı bakımından rakipsiz olan Bay Paris'in Kitaplarının Kataloğunu edinmelidir. Göz, her sayfada, VELLUM VE BÜYÜK KAĞITLARDAKİ en görkemli kopyalarla çarpılır.]

[Dipnot 61: Bu ilginç eser hakkında bazı açıklamalar için sayfa 5'e bakın.]

VI. _İlk Baskılar._ Ancillon'dan[62] Askew'e kadar, eserlerin orijinal veya ilk yayınlanmış baskılarına sahip olma konusunda çok güçlü bir istek dile getirilmiştir, çünkü bunlar genellikle yazarın kendisi tarafından denetlenir ve düzeltilir; ve baskıların ilk baskıları gibi, daha değerli kabul edilir. Bu tür kitapları toplama tutkusuna sahip olan herkesin, şüphesiz, Bibliyomani'nin güçlü bir semptomunu sergilediği söylenebilir;
ancak böyle bir durum tamamen umutsuz değildir ve sert bir tedavi veya kınamayı hak etmez. Tüm bibliyograflar, sonrakilerle karşılaştırma yapmak ve sıklıkla olduğu gibi, gelecekteki[63] editörlerin gösterdiği dikkatsizliği tespit etmek için bu baskıların önemi üzerinde durmuşlardır. Shakespeare'in[64] ilk baskısının o kadar önemli olduğu düşünülmektedir ki, bunun bir faks benzeri yeniden basımı başarıyla yayınlanmıştır. Yunan ve Latin Klasikleri açısından, bu orijinal baskılara sahip olmak, bir yazarın meşru metnini yeniden yayınlamak isteyen editörler için ilk sonuçtur. Wakefield, Lucretius'un ilk baskısının daha önce kendisi tarafından incelenmemiş olmasından her zaman pişmanlık duyduğuna inanıyorum. Baskısına başladığında, Editio Princeps (anladığım kadarıyla) Earl Spencer'ın kütüphanesinde değildi - antik klasik edebiyatta neredeyse her şeyin en seçkin ve nadir olduğu yer! [Dipnot 62: Bayle'de [İngilizce basım, cilt i., 672, vb.], açıkça "BIBLIOMANİA veya kitap satın alma hastalığı" ile uğraştığını itiraf eden yaşlı ANCILLON hakkında ilginç ve eğlenceli bir makale var. Bay D'Israeli, "her zaman _ilk basımları_ satın aldığını ve asla
ikincileri beklemediğini" söylüyor, ancak İngiliz Bayle'de, not D'de, "_en iyi_ basımları seçtiğini" görüyorum. Bayle, Ancillon'un kütüphanesinin Metz'deki Din Adamları tarafından nasıl yağmalandığını (burada kasabanın en değerli merakı olarak kabul ediliyordu) şöyle anlatıyor; "Ancillon Metz'i terk etmek zorundaydı: her yerden, her türden bir din adamı topluluğu, kırk yıl boyunca büyük bir özenle toplanmış olan bu güzel ve zengin kütüphaneye el koymak için geldi. Çok sayıda kitabı birlikte götürdüler ve dışarı çıktıklarında, onlara bakan on iki veya on üç yaşında genç bir kıza biraz para verdiler, böylece _ödediklerini_ söyleyebileceklerdi. Böylece Ancillon, en büyük zevkinin ve hatta kalbinin yerleştiği o değerli koleksiyonun dağıldığını gördü!"--Düzenleme 1734.]

[Dipnot 63: Bu tür bir örnek, 1516'da basılan Fabian'ın _ilk baskısından_ alınabilir; bu baskının _Messrs. Longman ve Co., metni sonraki baskılarla birleştirmek için çok yetenekli bir editörle anlaştı. "Antikacı," diyor merhum Bay BRAND, "1516'da Pynson tarafından basılan Fabian'ın edisyonuna başvurmak istiyor, çünkü başka edisyonlar da var ve Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde bir tane gördüğümü hatırlıyorum, Queen Mary'nin 1559'daki sonuna kadar devam eden bir edisyon, _dilin çok modernleştirildiği_." Shakespeare, 1803 düzenlemesi, 
cilt xviii. s. 85-6.]

[Dipnot 64: Merhum Roxburgh Dükü'nün Shakespeare'in ilk baskısının güzel bir kopyasını satın almasıyla ilgili tekil bir hikaye "mevcuttur". Bir arkadaşı satış odasında onun için teklif veriyordu: Majesteleri yarışmanın sonucunu görmek için
uzak bir yere çekilmişti. Kitap için çeşitli yerlerden yirmi gine ve daha fazlası teklif edildi: Dük'e bir kağıt parçası verildi ve bu kağıtta arkadaşına "teklif vermeye devam edip etmeyeceğini" bildirmesi istendi. Majesteleri kalemini aldı ve altına cevap olarak yazdı.

----Macduff'a saldır!
Ve ilk önce 'Dur, yeter!' diye bağıran o olsun.

Böyle bir ruh karşı konulamazdı ve tüm
muhalefeti alt etti. Majesteleri zafer kazanmış bir şekilde emekliye ayrıldı, kitap
koltuk altında.]

Ancak, ilk baskıların bazı durumlarda büyük bir öneme sahip olduğu unutulmamalıdır,
birçok bakımdan gereksizdir ve bir koleksiyoncunun rafları için bir külfettir; çünkü sonraki editörlerin emekleri
hatalarını düzeltmiş ve
büyük miktarda ek malzemeyle
yerini doldurmuştur,
onlara danışma zorunluluğu. Dolayısıyla, diğer örneklerden (ki bunlar şu ankini fark ederken
kendilerine gelir) bahsetmeye bile gerek yok,
Colomies ve Remannus'un 1584'te yayınlanan La Croix du
Maine'in Bibliotheque'inin nadirliği hakkında söyledikleri tüm güzel şeyler, De
La Monnoye ve Juvigny'nin bu eserin altı quarto ciltlik geniş ve mükemmel baskısının 1772'de yayınlanmasıyla birlikte artık dikkate alınması gereksiz hale gelmiştir. Ve
hiç kimse, 1583'ün son ve en iyi baskısının Morhof ve Vogt'un tavsiyesine kulak vermiş olan,
ne kadar nadir olursa olsun, Gesner'in 1545-8 tarihli Bibliotheca'sını aramaya kalkışmayacaktır.

VII. _Gerçek Baskılar._ Bir eserin bazı kopyaları, genellikle kabul edilenlerden sapmalarla silinir ve bu sapmaların onları tavsiye edecek ne bir anlamı ne de güzelliği olmasına rağmen [ve
aslında esas olarak _kusurlar_], yine de bu tanımın kopyaları, belirli bir sınıftan koleksiyoncular tarafından hevesle aranır! Bu özel arayış, bu nedenle, Bibliyomaninin bir başka veya yedinci belirtisi olarak adlandırılabilir. Aşağıdaki not [65], okuyucuya bununla ilgili birkaç anekdot sağlayacaktır.

[Dipnot 65: _Caesar. Lug. Bat._ 1635, 12mo. _Elzevir tarafından basılmıştır._

Bibliotheca Revickzkiana'da, _gerçek_ Elzevir baskısının, önsözün başında ve eserin gövdesinde bir Bufalo başının
plakasının bulunmasıyla bilindiği bildirilmektedir: ayrıca 149 olarak numaralandırılması gereken
sayfanın 153 olarak numaralandırılmasıyla. Daha fazla bilgi
Klasiklere Giriş, cilt i, 228'de verilmiştir.

_Horace_: Londini, 1733, 8 cilt, 2 cilt. Pine tarafından yayınlanmıştır.

_Gerçek_ baskı, cilt ii, 108. sayfada _yanlış_ 'Post Est.'--'Potest.'--okunmasıyla ayırt edilir.

_Virgil._ Lug. Bat. 1636, 12mo. Elzevir tarafından basılmıştır.

_Gerçek_ baskı, Bucolics'ten önceki 1 numaralı levhada, kırmızı mürekkeple _basılmış_ şu Latince pasajın bulunmasıyla bilinir.
"Ego vero frequentes a te litteras accipi"--Consult De Bure,
No. 2684.

_Idem._ Birmingh. 1763, 4to. Basım yeri Baskerville.

_Gerçek_ baskının özel bir anlatımı, 'Introduction to the Classics' kitabımın
ikinci cildinde, s. 337'de bulunabilir--buraya eklenemeyecek kadar uzun.

_Boccaccio._ Il Decamerone, Venedik. 1527, 4to.

_De Bure, No. 3667'ye bakın: Bandini, cilt ii., 24: (ancak bu
baskıda son derece özlü, ancak 1516'nın önceki basımında bol miktarda bulunur) ve Haym., cilt iii., s. 8,
düzenleme 1803. Bibl. Paris. No. 408. Clement. (cilt iv., 352,)
baskıyı 'fort rare' olarak adlandırırken iddiasını güçlendirmek için her zamanki gibi bolca referansa sahiptir.
Yeniden basılan veya
sahte basılan kitap bana her zaman ikisinin
daha güzeli olarak gözükmüştür.]

VIII. _Black Letter_'da basılan kitaplar. Bibliyomaninin tüm semptomları arasında, bu sekizinci semptom (ve fark edeceğim sonuncusu) şu anda en güçlü ve baskın olanıdır. Bu ülkeye Hollanda'dan ithal edilip edilmediği, Schelhorn'un[66] (nadir ve merak uyandıran kitaplar hakkında bilgi sahibi bir yazar) kurnazlığıyla
kurnazca şüphelenilebilir. Kökeni ne olursa olsun, sevgili
Beyefendi, siyah harfle basılan kitapların artık koleksiyoncularımızın geçen yüzyılda bilmediği bir hevesle arzulandığı kesindir. West, Ratcliffe, Farmer ve Brand'in ruhları, 'hiçbir yolcunun geri dönmediği' o yerde, birbirleriyle henüz bir ilişkiye girmişlerse, üçüncüsünün, aşağıda belirtilen kütüphanesindeki kitapların bazılarının fiyatlarını öğrendiğinde ne kadar şaşırmış olmaları gerekir!?[67]

[Dipnot 66: Sözleri şöyledir: "Ipsa typorum
ruditas, ipsa illa atra crassaque literarum facies _belle
tangit sensus, &c._" Siyah harf hiç bundan daha güzel anlatılmış mıdır? Bkz. _Amoenitates Literariae_,
c. i, s. 5.]

[Dipnot 67:

282. Olta ve Oltayla Balıkçılık Kitabı, Polcat'ları, Atmacaları, Sıçanları, Fareleri ve
diğer tüm Haşere ve Hayvanları
kesiklerle birlikte yakalamak için Makineler ve Tuzaklar Kitabı, çok nadir, 1600 L3 3_s._ 0_d._

454. Yeni yetme bir saray mensubuna yönelik bir espri; veya, Kadife Pantolonlar ile Kumaş Pantolonlar
arasında ilginç bir Anlaşmazlık, vb. 1620 2 16 0

475. Bay Howlet'in Majestelerinin kulağına
zamansız çığlık atmasına karşı bir çek veya kınama. _Siyah harf_ 1581 0 12 0

Çarpıcı bir sonuç olarak, aşağıdakileri ekliyorum.

6479. Bir Baltayla Pappe, _takma ad_, Godsonne'um için bir İncir veya bana bu Nutt'u ver, veya bir Country Cuffe, bu
Aptal Martin için bir Kulak Kutusu, onun
Huzurunu tutması için: Yama'yı gören hiçbir uyarıyı dikkate almayacaktır; bir Köpeğe Köpek demeye cesaret eden biri tarafından
yazılmıştır. _Nadir._ Anoke ve
Astile 1 8 0]

Bu makalelerin incelenmesi muhtemelen okuyucuyu
kara harfin üstünlüğüne dair yüce fikirlerle
etkilemeyecektir; ancak yine de Bibliyomaninin bu belirtisi
tedavi edilemez veya tamamen faydasız olarak görülmemelidir. Uygun bir
değişim ruhuyla İngiliz edebiyatının davasına temel bir hizmet yapmıştır ve yapmaya devam edecektir. Tyrwhitt'in Chaucerci bilgisinden sonraki araştırmalarında zevkini yönlendirmiş ve yargısını
güçlendirmiştir. Farmer ve Steevens'ın çalışmalarını teşvik etti ve
sevgili Shakespeare'in alnına birçok güzel çiçek dolamalarını sağladı. O zamandan beri, eski İngiliz ve Fransız edebiyatının _Porson_'u olan Bay Douce'un[68] çalışmalarında aynı etkiyi yarattı; ve benim sevimli ve mükemmel dostum Bay Todd tarafından yapılan Milton ve Spenser baskılarında halk, _Kara Harf_'in, ılımlı ve becerikli bir şekilde
kullanıldığında neler başarabileceğinin bir örneğini gördü.

[Dipnot 68: Bay Douce'un _Shakespeare ve Antik Davranışlar Resimleri_ hakkındaki eleştirilerde, sanırım, bu eserin
farklı olduğu genel olarak fark edilmedi; 1. Eleştirinin tekil çekingenliği ve nezaketi ve ayrıca ortaya koyduğu öğrenme derinliği için: 2. Tahta kesimler aracılığıyla mutlu çizimler için: Örneğin, herhangi biri "çizmelerin" cezası üzerine zahmetli bir incelemeyi okusun ve sadece onu temsil eden tabağa [c. i. s. 34] bir göz atsın: daha net kavramları nereden elde edecek? 3. Basıldığı zevk, zarafet ve genel doğruluk için. Pişman olduğum tek eksiklik, Bay Douce'un sonunda, kendi eserini oluştururken başvurduğu tarihleriyle birlikte, eserlerin alfabetik olarak düzenlenmiş bir listesini vermemiş olmasıdır. Ancak böyle bir BIBLIOTHECA SHAKSPEARIANA, _Bibliomania_'nın kara harfli semptomunun artışına sadece yeni bir teşvik olabilirdi. Bartholomaeus ve Batman'ın Bay Douce'un eserinin yayınlanmasından bu yana
nasıl değer kazandığını, son zamanlarda artıştan
acı çekenler anlatsın!]

Başka örnekleri de hatırlatabilirim; ancak sizin kendi bol okumanız ve kesin hafızanız bunları size daha iyi sağlayacaktır.
Ancak belirtmeden edemeyeceğim ki
_Minstrelsy of the Scottish Border ve Sir Trestrem'in_ güzel sayfaları, notlarda [ara sıra siyah harfli referanslarla dolu], "The Lay" ve "Marmion"un yazarının bilgi depolarını siyah harfli kitapların verdiği türden zekayla zenginleştirmekten
kaçınmadığının kanıtıdır. Kısacası, bu aynı zamanda Bibliyomaninin güçlü ve genel bir belirtisi olsa da, ihtiyat ve takdirle düzenlendiğinde kesinlikle zararlı etkilere yol açmaz. Siyah harflerle yazılmış her şeyi yutmak gibi ayırt edilemez bir obur iştah, hastaya ancak yenilmez bir hastalık, hatta ölüm getirebilir! Bu mektubun önceki iki bölümünde Bibliyomaninin TARİHİ ve BELİRTİLERİ hakkında biraz konuştuktan sonra, şimdi orijinal plana göre, bunun MUHTEMEL TEDAVİSİ YÖNTEMLERİ hakkında birkaç söz söylemek kalıyor. Ve gerçekten de, bu konuya her övgüye değer sebepten dolayı bu bakış açısına sürükleniyorum; çünkü bu uğraşların kötüye kullanılmasıyla ortaya çıkan sefalet ve ölümlülükle ilgili melankolik duygularla düşünen herhangi bir zihni etkilemek son derece kınanabilir olurdu; bu uğraşlara en rahatlatıcı ve en önemli düşüncelerin eklenmesi gerekir. Benden ve arkadaşlarımdan böylesine zalimce, hatta suç teşkil eden bir davranış uzak olsun; o zaman sevgili efendim, III. Bibliyomaninin MUHTEMEL TEDAVİ YOLLARI. _O_, şüphesiz, bu hastalığın tahribatını benden daha başarılı bir şekilde izleyip tarif eden ve hastayı tedavisinin araçlarıyla güçlendiren, kendi döneminin hayırseverleri arasında sayılacaktır. Ancak,
bu oldukça yakın tarihli bir rahatsızlık olduğundan ve bunun sonucu olarak özellikleri henüz tam olarak bilinemediğinden veya tarif edilemediğinden, bu kadar belirsiz ve karmaşık bir vaka için reçete sunan hekime büyük bir dürüstlük tanınmalıdır. Bu hastalığın bir tanımı için Hipokrat ve Galen'in eserlerini [hatta en iyi baskılarını] aramanız boşunadır; Sydenham ve Heberden'in daha felsefi incelemelerinde de buna dair bir ipucu bulamazsınız. Dr. Ferriar'ın tıbbi becerisi bunu ilk kez halka fark edene kadar, tüm patologlarımızın gözlemlerinden kaçmıştı. Bu nedenle titreyen bir el ve korku dolu bir endişeyle, bu bozukluğun tedavisi veya hafifletilmesi için şu önerileri ortaya atıyorum:

Öncelikle, Bibliyomani hastalığı, çalışmalarımızı _yararlı ve
kazançlı_ çalışmalara yönlendirerek önemli ölçüde yumuşatılabilir veya hafifletilebilir - bunlar ister küçük ister büyük kağıda basılmış olsun,
gotik, roman veya italik yazı tipinde olsun; yalnızca
_içsel_ mükemmelliği ve herhangi bir üretimin dışsal ihtişamını veya
tesadüfi değerini düşünmemek, bizi belki de
bu hastalıktan tamamen uzak tutacaktır. Gece yarısı lambasının antik çağın depolarını aydınlatmak için yakılmasına izin verin - ister romanslar, ister kronikler, ister efsaneler olsun ve ister Aldus veya Caxton tarafından basılmış olsun - eğer oradan modern öğrenimin sayfalarına daha parlak bir parlaklık atılabilirse! Dehanın kaynağını izlemek veya "geçmiş zamanların gelenekleri" tarafından nasıl etkilendiğini veya değiştirildiğini görmek hem hoş hem de karlı bir uğraştır. Shakspeare'in eski bir baladdan veya popüler bir hikayeden, kendi bozulmaz çelengini zenginleştirmek için nasıl burada ve orada bir çiçek kopardığını görmek - Spenser ve Milton'ı İtalyan edebiyatının ihtişamı içindeki keyifli labirentlerinde takip etmek - entelektüel karakterlerimize bir onur damgası vuran çalışmalardır! Ancak,
böyle bir arayışta modern zamanların bilgeliğini göz ardı etmeyelim veya
sadece antik olanın mükemmel olabileceğini hayal etmeyelim. Bacon, Boyle, Locke, Taylor, Chillingworth, Robertson, Hume,
Gibbon ve Paley'in her zaman bilgelerin dikkatini çeken ve bize son iki yüzyıldaki gelişmiş akıl ve edinilmiş bilgi durumunu hatırlatan isimler olduğunu unutmamalıyız.

_İkinci olarak_, nadir ve özünde değerli eserlerin yeniden basılması bu bozukluğun yayılmasını önlemenin bir başka yoludur. BIBLIOMANIA'nın altında yaşadığımız tüm sıkıntıların ortasında, seçici ve canlı kitapçıların Froissart, Holinshed ve Hall'un değerli Chronicles'ını[69] ve "The Harleian Miscellany" ve "Lord Somer's Tracts" adlarıyla bilinen koleksiyonları yeniden yayımladıklarını görmek bir nebze teselli edici. Bunlar asil çabalardır ve kamunun himayesini fazlasıyla hak ediyorlar.

[Dipnot 69: Bu kroniklerin yeniden yayımlanmasını Grafton ve Fabian'ınkiler izleyecek. Bu arada,
Hakluyt'un Voyages'ı (Bay Evans tarafından tasarlanmış) ve Fuller'ın Worthies'ı (Baylar Longman ve Şirketi tarafından) geçmiş zamanların bu hazinelerine hayranlık verici
kazanımlar oluşturacaktır.]

Üçüncü olarak, en iyi antik yazarlarımızın, ister düzyazı ister şiir olsun, düzenlenmesi,[70] Bibliyomaninin ilerlemesini etkili bir şekilde engellemenin bir başka yoludur, çünkü bu, çeşitli semptomları altında tanımlanmıştır.

[Dipnot 70: Bazıları daha çok Steevens'ın 1793, 15 ciltlik Shakespeare'in son _Variorum_ baskılarını tercih ediyor.

8 cilt.--Bay Todd'un Milton ve Spenser baskıları; Bay G. Chalmers'ın Sir David Lyndsay'in eserlerinin baskısı; Bay Gifford'ın Massinger baskısı; ve Bay Octavius
Gilchrist'in, Piskopos Corbett'in şiirleri, bu _üçüncü tedavi yönteminin_ iyi etkilerini örneklemektedir.]

_Dördüncü sırada_, Kamu Kurumlarının kurulması[71] bu hastalığın çeşitli semptomlarının yaygınlığına karşı çok güçlü bir panzehirdir.

[Dipnot 71: The Royal, London, Surrey ve Russel
Kurumlar, metropolün çeşitli yerlerinde, _yararlı_ kitapların büyük kütüphanelerini yoğunlaştırmanın araçları olmuştur;
ki, umarız ki, sonunda _Dolaşan
Kütüphaneler_ denilen şeyin kurulmasını bastıracaktır--çok sık, dayanılmaz saçmalıkların ve
telafi edilemez kötülüklerin araçları!]

Beşinci olarak, meşru anlamıyla ve gerçek amacına yönelik
Bibliyografi çalışmasının teşvik edilmesi, bu yıkıcı hastalığın en etkili tedavileri arasında sayılabilir. Büyük bir halk kütüphanesinin çeşitli
departmanlarına yetenekli kütüphaneciler yerleştirmek veya daha sınırlı bir ölçekte bir kütüphaneyi, çalışkan, hevesli, iyi bilgili,
iyi yetişmiş bir bibliyografyacıya[73] veya kütüphaneciye teslim etmek [ki bu metropolde bunların çok sayıda örneğine sahibiz] edebiyatın kanallarının uygun şekilde akmasını sağlamak için büyük bir çaba sarf etmektir.

[Dipnot 72: "UNNE BONNE BİBLİYOGRAFİSİ" diyor Marchand,
     "çok genel, çok özel, çok saygısız, çok
     dini, ulusal, eyalet, veya yerel, ülke
     basit bir personel, başka bir türde bir mot
     ce puisse etre, bu kolay bir şey değil
     beaucoup de gens se le pourroient Imaginer; mais, elles ne
     doivent neanmoins nullement [Transcriber'in Notu: nullement]
     önceki hücreyle-ci'yi önleyin. Telle qu'elle est, elle ne laisse
     pas d'etre bonne, utile, et digne d'etre recherchee par les
     amatörler, de l'Histoire Litteraire." _Diction. Historique_,
     cilt Ben. s. 109.

"Milletimiz," diyor Bay. Bridgman, "bibliyografik eleştirilere ve soruşturmalara karşı çok dikkatsiz davranmıştır; çünkü genel olarak İngiliz okuyucu, yazarların değerini anlamak için yabancı yazarlara başvurmak zorundadır. _Kitap bilgisi_'nden daha yararlı veya daha arzu edilir bir eğitim dalı olmadığını düşünmemiz gerekir; bu bilgi doğru bir şekilde tespit edilip akıllıca kullanıldığında, içsel değerin mihenk taşı olacak ve birçok lekesiz sayfayı fuhuştan kurtarma etkisine sahip olacaktır." _Legal Bibliography_, s. v. vi.] 

[Dipnot 73: Peignot, _Dictionnaire de Bibliologie_ adlı eserinde, 1. cilt, 50, bir Bibliyografın yetenekleri ve görevleri olması gerekenler hakkında oldukça gösterişli bir açıklama yapmıştır. Bu tür şeyleri tek bir kişide bir arada bulmak gerçekten zor olurdu! De Bure, Bibliographie'sinin sekizinci cildinde
     Instructive_, "Bilim Üzerine Söylem" ön ekini koymuştur.
     Bibliyografya ve Bibliyografyacının görevleri"
     danışmaya değer: ama daha iyi bir şey bilmiyorum
     birkaç kelimeyle böyle bir karakteri anlatır
     aşağıdaki: "Eo sit multijuga materiarum librorumque'da
     notitia, ut saltem potiores eligat ve soruşturma: fida ve
     sedula apud exteras gentes procuratio, ut eos arcesat;
     summa hasta ve nadir venalis beklentisi: peculium semper
     praesens et paratum, ne, ne zaman meydana gelirse, occasio
     intercidat; prudens denique auri argentique contemptus, ut
     bibliothecam formandam et'de sponte careat quae pecuniis
     nutriendam sunt insumendae. Literatus eo için her şey
     felicitatis pervenit ut talem thesaurum coaceraverit, başka yerde sınıflandırılmamış
     solus illo invidios fruatur, sed usum cum bilgili qui
     kanun dışı kanunlar, kamuya açık kullanımlar, liberaliter
     iletişim; &c."--_Bibliotheca Hulsiana_, cilt. i. Praefat. s.
     3, 4.]

Böylece kısaca ve ihtiyatlı bir şekilde birkaç öneride bulundum.
hastalığın önlenmesini veya şiddetini hafifletmemizi sağlayabilir
BİBLIOMANYA denir. Eğer gerçekten kendimi mutlu sayacağım, eğer
semptomlarının tanımı ve tedavi yöntemlerinin tavsiyesi
tedavi olabilirim, herhangi birini vaktinden önce mezardan almış ya da hafifletmiş olabilirim
henüz konmamış yılların yükü [Transkriptçinin Notu: gelin]!

Siz, sevgili Beyefendi, toplum hakkındaki gözlemlerinizde ve antik çağlara ilişkin bilginizde, "bedenin mirasçısı olduğu" sefaletlerin sayısız örneğiyle karşılaşmış olmalısınız, belki de tüm türdeki sıkıntılar arasında, şu anda ele alınanın en az ahlaki alçaklığa sahip olduğunu itiraf etmeye meyilli olabilirsiniz. Doğru, öyle olabilir: çünkü, sunulan örneklerde, ne İntihar edenler, ne Kumarbazlar, ne de Sefahat düşkünleri bulunacaktır. Hiçbir kadının kalbi gece yarısı sefahatlerinden kırılmamıştır: hiçbir evlilik yemini bozulmamıştır: hiçbir çocuk yoksulluk veya ihmal içinde çürümeye zorlanmamıştır: hiçbir miras boşa harcanmamıştır ve hiçbir atanın ünü lekelenmemiştir! Eğer insanlar bu hastalığın etkisi altında hata yapmışlarsa,
sapkınlıkları entelektüel coşkudan kaynaklanan bir aşırılıkla işaretlenmiştir, daha aşağılık tatminler arzusundan değil. Dolayısıyla, bir filozofun "İnsan Hayatının Sefaletleri"[74] hakkında yapacağı geniş bir araştırmada, bu bozukluğun yaygınlığı diğerlerinden daha az zararlı görünüyorsa ve en sevecen ve bilgili ölümlülerden bazıları, bu hastalığın bulaşmasını önlemek için hem isteksiz hem de yeteneksiz görünüyorsa, belirtileri Hodnet'in[75] tenha meskeninde ortaya çıkarsa muhtemelen daha az endişe duyacaksınız! Etkisinin daha uzak yerlerde bile hissedildiğini ve ne Hafod'un ne de Sledmere'in[76] saf atmosferinin gücünü tamamen bastıramadığını hatırladığınızda, Bibliyomanların müdahalesi karşısında şiddetle haykırmaya meyilli olacaksınız:

Hangi duvarlar beni koruyabilir veya hangi gölgeler gizleyebilir?
Çalılıklarımı delerler, çukurumdan kayarlar! Karadan, sudan, yükü yenilerler,
Arabayı durdururlar ve mavnaya binerler.[77]

[Dipnot 74: Bu şekilde adlandırılan yaratıcı ve nükteli çalışmada,
bir mahsulden veya
kirli bir kopyadan kaynaklanan hayal kırıklığının "_İnsan Hayatının Sefaletleri_" arasında sınıflandırılıp sınıflandırılmadığını hatırlamıyorum.]

[Dipnot 75: _Hodnet Hall_, Shropshire. Bay Heber'in kır evi.]

[Dipnot 76: _Hafod_, Güney Galler, THOS.
JOHNES, Esq., M.P., Froissart ve Monstrelet'in Günlükleri ile De Broquiere ve Joinville'in Seyahatleri'nin tercümanı. İki yıl önce malikanesinin ve kütüphanesinin bir kısmının yangını, böylesine genel bir sempati uyandırmıştı, Bay Johnes'unki dışında herhangi bir koleksiyon tutkusunu söndürürdü - Kütüphanesi, Phoenix gibi, alevlerden

yükseldi!

Yorkshire'daki _Sledmere_, SIR MARK MASTERMAN'ın

SYKES, Bart., M.P.'nin ikametgahı. Bu sevimli ve zevkli
Baronet'in kütüphanesi ona seçkin bir itibar kazandırıyor. Hem bol hem de seçkin.]

[Dipnot 77: Papa'nın "_Satires'e_ Giriş_, ayet 7-10.]

Bu nedenle, genel olarak, bu rahatsızlığın semptomlarına tarif edildiği gibi yakından dikkat ederek ve önerilen tedavi yöntemlerini uygulayarak, onun şiddetinin azalacağını ve kurbanlarının sayısının her yıl azalacağını mantıklı bir şekilde umabiliriz. Ancak toplumun daha seçici kesimi farklı bir sonuç bekliyorsa ve önceki gözlemler BIBLIOMANIA'nın kötülüklerine dair sadece dar ve taraflı bir görüş sunuyor gibi görünüyorsa, tek tesellim, konuyla ilgili _bir şeyler_ ilerletmenin somurtkan ve yenilmez bir sessizliği korumaktan daha iyi olmasıdır. Daha deneyimli bibliyografyacıların yukarıdaki taslağı düzeltme ve genişletme görevi olsun!

İnanın bana, sevgili Beyefendi,

Saygılarımla, vb.

THOMAS FROGNALL DIBBIN [Yazıcının Notu: DIBDIN].

_Kensington, 16 Mayıs 1809.

SON SÖZ.

Yazılanları yeniden gözden geçirdiğimde, BURTON'ın _Melankolinin Anatomisi_ kitabının ön eki olarak bu hastalığın bir ÖZETİ'nin gelecekteki bazı patologlar için yararlı olabileceği aklıma geldi.
Buna göre okuyucuya aşağıdaki özet sunulmaktadır:

ÖZET.

Sayfa.
{ I. TARİHİ; veya seçkin Kitabın bir anlatımı
{ Bu hastalığa kurban giden koleksiyoncular 12
T {
H { II. BELİRTİLERİ; { 1. Büyük Kağıt Kopyalar 44
E { tutku olmak { 2. Kesilmemiş Kopyalar 46
{ { 3. Resimli Kopyalar 47
B { { 4. Benzersiz Kopyalar 49
I { { 5. Vellum Kopyalar 51
B { { 6. İlk Baskılar 52
L { { 7. Gerçek Baskılar 54
I { { 8. Siyah Harfli Baskılar 56
O {
M { III. CURE OF { 1. Yararlı eserleri okumak 56
A { { 2. Nadir ve
N { { değerli eserlerin yeniden basımı _ib._
I { { 3. En iyi antik
A { { Yazarlar 60
. { { 4. Kamu
{ { Kurumlarının _ib._
{ { 5. Teşvik
{ { Kaynakça _ib._

KISIM I.

=Akşam Yürüyüşü.=

EDEBİYATIN DOĞRU KULLANIMI ÜZERİNE.

Kendini iyi koru ki, başkaları kurtaramasın.

CHAUCER'İN _İyi Öğüdü_.

[Resim]

[Resim]

=Akşam Yürüyüşü.=

EDEBİYATIN DOĞRU KULLANIMI ÜZERİNE.

Güzel bir sonbahar akşamıydı, güneş uzaktaki bir tepedeki kalın bir koruluğun ardında sakince batarken ve sıcak tonları muhteşem ve geniş bir manzarayı aydınlatırken, tarlaların arasında dolaşırken, varoluşumuzun ölçüsünü onurlu bir şekilde doldurmanın çeşitli yöntemleri üzerinde düşünüyordum; solumda, bana doğru tam hızla koşan bir haberci keşfettim. Görünüşünün aniliği ve adımlarının hızı beni biraz şaşırttı; ancak yaklaştığında endişelerim dağıldı.

Eski üniversite arkadaşımın hizmetkarı olduğunu biliyordum, burada ona LYSANDER adını vermeyi seçtim. Bana, açık sözlü ve dürüst bir şekilde, efendisinin ortak arkadaşımız PHILEMON ile birlikte yeni geldiğini bildirmek için geldi; ve yolculuklarından çok yorgun oldukları için
bana gelemeyeceklerini, hemen eve girmemi ve
her zamanki gibi onları hoş karşılamamı rica ettiler. Bu bilgi bana
en canlı tatmini verdi. On beş dakika içinde, içten bir el sıkışmanın ardından, onlarla birlikte salonda oturuyordum; hepimiz akşam gökyüzünün
olağandışı ihtişamına hayran kaldık ve bunun sonucunda,
daha büyük bir coşkuyla
ortak sohbet konularına katıldık.

"Siz geldiniz, dostlarım," dedim (sohbet sırasında),
"birkaç kişiyi benimle kalmaya ikna etmek için -aslında, sizi en azından bir hafta alıkoymadan
ayrılmanıza izin veremem; diğer şeylerin yanı sıra,
komşumuz Lorenzo'nun arazisinin güzelliğini, evinin genel ihtişamını ve KÜTÜPHANESİ'nin ihtişamını görmek için." "Arazi ve mobilyaya gelince," diye cevapladı Lysander, "en güzel ve pahalı olanlarda bile dikkatimi uzun süre çekebilecek çok az şey vardır - ama KÜTÜPHANE--" "İşte," diye haykırdı Philemon, "işte onu
işlerde görüyorsun." "Açıkça itiraf edeceğim," diye karşılık verdi Lysander,
"ben tam bir BİBLİOMANIYIM--kitapları çok seviyorum--kitapları görmek, dokunmak ve daha da fazlası, okumak--" "Dur, dostum," diye tekrar haykırdı Philemon, "mesleğini bıraktın--kitap okumaktan bahsediyorsun--BİBLİOMANIYKLAR hiç kitap _okur_ mu?" "Hayır," dedi
Lysander, "böyle cezasızca şakalaşmayacaksın. Eğer
istersen," dedi bana dönerek, "birkaç gün seninle birlikte kalacağız - ve komşunun kütüphanesini gördükten sonra, Philemon'a meydan okuyacağım, ülkemizin edebiyatı ve antikalarıyla ilgili eserlerin sayısı, nadirliği, güzelliği veya faydası konusunda bize sorabileceğin bazı soruları yanıtlamasını isteyeceğim. O zaman kimin en
hazır cevabı verebileceğini göreceğiz." "Affet," diye karşılık verdi Philemon, "şakalaşma eğilimimi. Konuşmamı iptal ediyorum. Biliyorsun ki,
kendi kendine, kitapları içtenlikle seviyorum; içeriklerinden çok, görünümlerinden." Lysander nazik bir gülümsemeyle karşılık verdi; ve yanağındaki sinirlilik telaşı bir anda dağıldı.

Akşamın yaklaşması planlarımızı netleştirmeyi düşünmemize neden oldu. Arkadaşlarım atlarının tarlaya dönmesini ve
benimle kaldıkları sürece en basit yemeğin ve en sade konaklamanın onlara nasip olmasını rica ettiler. Onlar, onlara
davranılmaya alışkın oldukları gibi davranma yeteneğimin ne kadar az olduğunu biliyorlardı; ve bu nedenle,
"iradeyi eyleme dönüştürerek", mütevazı bir
çatının onları
yapabileceği kadar mutlu olmaya karar verdiler.

Akşam yemeği için örtü serilirken (çünkü şunu da eklemeliyim ki
saat üçte akşam yemeği yeriz ve dokuzda akşam yemeği yeriz),
altında leylak ve sarıçamlarla gölgelenmiş,
güzel bir çayırlık alana bakan ve köy kilisesiyle sonlanan
bir höyük bulunan küçük bahçemde yürüyüşe çıktık.
Ay artık gökyüzünde hatırı sayılır bir üstünlük kazanmıştı; ve
sadece bir saat önce güneşin son ışınlarıyla canlanan
çevredeki manzaranın gümüşi solukluğu ve derin sessizliği,
hepimizin zihinlerini çok hassas bir şekilde etkilemiş gibiydi. Özellikle Lysander, böyle bir sahnenin kendisinde uyandırdığı duyguları ifade etmeye başladı.--"Şurada," dedi, kilise avlusunu işaret ederek, "dünyevi emeklerimizi sonlandıran yol var; ve ölümlülerin, tutkularını dizginlemek, umutlarını yükseltmek ve korkularını yatıştırmak yerine, birbirleriyle alay ederek, kılıçlarıyla olduğu kadar kalemleriyle de insan doğasında mükemmel ve hayranlık uyandıran her şeyi katlederek zamanlarını nasıl geçirebildiklerine çok şaşırıyorum. Her akşam, en azından yılın üçte biri boyunca, cennet, gökyüzüne, insan için görünür bir
monitör yerleştirmiştir. Sakinlik ve ihtişam onun hizmetçileridir: karanlık tutkular, kaygılar, ne karamsarlık ne de kıskançlık, o parlak kürede, sevgiyle hayal edildiği gibi, "sefillerin dinlenebileceği" yerde ikamet ediyor gibi görünüyor.--"Ve burada," diye cevapladı Philemon, "biz hiçbir şey
sadece
hayal ettiğimiz erdemler anında ödüllendirilmezse veya
bir başkası bizden daha yeşil bir defne dalı takarsa, endişe ve öfke; kendi
hatırladığım kadarıyla, bu aşağılayıcı yetenek fahişeliğinin yüz örneğini sayabilirim - evet, bin tane."--"Yavrularınızı nazikçe azarlayın," diye devam etti Lysander, "başkalarında kınadığınız hatalar kadar büyük bir hata yapmayın. İnsan görevlerinin en zoru sabır ve ılımlılık uygulamak gibi görünüyor.
Çileden çıkararak, sadece eğilimlerimizdeki kötü kıvılcımları yeniden alevlendiriyorsunuz, söndürmek değil. Bir adam kendisine yanlış olduğunun söylenmesine katlanacaktır; ancak bunu ona nazikçe ve yumuşak bir şekilde söylemelisiniz. Düşmanlık,
huysuzluk ve zulüm, daha iyi taraflarımızı mahveden belalardır."--"Ve kıskançlık," diye cevapladı Philemon, "elbette yeterince işe yarar."--"Evet," dedi Lysander, "senin yapmak üzere olduğun gibi, birçok örnek sayabiliriz--ve (yapmak üzere olmadığın şey) sayarken acıma! Sanırım," diye devam etti, özellikle bana hitap ederek, "bana zavallı Lavinia'nın kocasının şuradaki kilise avlusuna gömüldüğünü söyledin; ve belki de şu anda ay ışığında parıldayan mezar, onun anısını kutsayan mezardır! O adam edebiyata tutkuyla bağlıydı;--güçlü bir zihni vardı;
harika bir zeka kavrayışı; ama paradoks ve hipotez sevgisi
yeteneklerini tamamen mahvetti. NICAS son incelemesinde bazı bariz hatalar keşfetti ve zavallı adam bunun sonucunda
kalbinden hastalandı. _Yanılmazlık_ ve _yenilmezlik_ten başka hiçbir şey onu tatmin etmiyordu; ve 'Diable Boiteux'daki İspanyol gibi, beş vatandaşının elli Portekizli tarafından yenilmesi nedeniyle
çıldırdı, bu talihsiz yaratık tüm sabrını ve tahammülünü kaybetti,
çünkü hayal gücü kartlarıyla kurduğu yüz sistemde, doksan dokuzu yere düştü.

"Bu, kibir ve kendini beğenmişliğin değil, düpedüz edebi Don Kişotluğun tehlikeli sonucudur. Bir adam, Fransız asilzadesi gibi kibirden iyileştirilebilir - 'Ecoutez messieurs! Monseigneur le
Duc va dire la meillure chose du monde!'[78] ancak bu çılgın, kontrol edilemez, tüm insani anlayışın ötesine yükselme tutkusu için, korkarım ki, şu anda önümüzde olan yerden başka bir yerde tedavi yoktur. Bununla karşılaştırıldığında, MENANDER'in durumu ne kadar farklıydı! Kendisi otoriteleri titiz bir doğrulukla incelemek ve alıntılamak konusunda dikkatsizdi ve sık sık iyi arkadaşlarının _ipse-dixits_'lerine güveniyordu: -hızlı bir ayırt etme yeteneğiyle--parıldayan bir hayal gücüyle--büyük bir klasik bilgi birikimiyle ve hiç bitmeyen bir günlük nüktedanlıkla--erkekçe yolunda ilerledi--eğlencelilerin zevki ve
bilgililerin hayranlığı! Çok ve çeşitli şeyler yazdı: ama kötü bir saatte iblis Malice onu dışarıda yakaladı--sapmalarını izledi--kusurlarını not etti--ve savunmasız tarafını keşfettiğinde, başka bir Paris gibi, keşiften faydalanmayı ihmal etmedi.
Menander aşırı rafine duyarlılığın kurbanı oldu: iblisten korkmasına gerek yoktu, tıpkı hiçbir iyi adamın Şeytan'dan korkmaması gerektiği gibi. Kalemi duygularını iletmeyi bıraktı; yüreği burkuldu; ve bedeni
yeşil çimen çimenle
örtüldükten sonra, peri diyarının nazik elfleri
çürümeyi asla
bilmeyen mezarına asmak için bir çelenk örmeye özen gösterdiler! SYCORAX bu iblisti; ve o kurnaz ve akıllı bir iblisti!"

[Dipnot 78: Bu, Darwin'in _Zoonomia_ adlı eserinde anlatılan hikayenin özüdür: cilt iv, s. 81.]

"Ne demek istediğinizi tam olarak kavrayamıyorum," dedi Philemon, "--"Metaforik konuşmayı bırakacağım," diye yanıtladı Lysander; "ama
Sycorax kendi tarzında yetenekli bir adamdı. Edebiyatçılara, bir ölçüde, dikkatli araştırmanın ve sadık alıntı yapmanın değerini öğretti;
başka bir deyişle, onlara gerçeği buldukları gibi söylemeyi öğretti; ve
şüphesiz, bunun için bir iblis adını hak etmiyor, eğer bana bir Yunanlının ayrıcalığını
vermezseniz.[79] Sycorax'ın gerçeği sevdiği kabul edilmelidir; ancak gerçeği söylemek için kendisinden daha çok kimseyi sevmediği de kabul edilmelidir. Sonuçta, tanrıça hakkında hiçbir büyük
fikirleri de yoktu. Onun gözünde, devasa olmaktan çok
küçüktü; yüksekten ziyade evcil bir görünüme sahipti; küçük
biblolarla
giyilmiş ve eski İngiliz okulunun solgun dantelleri ve yüksek peruklarıyla resmi bir şekilde giyinmişti, Yunan sadeliğinin
akışkan ve zarif cübbeleri içinde değildi. Ancak onun kötülüğü ve kötü doğası korkutucuydu; ve ayrıca küfür ve aşağılama sevgisi
tamamen dayanılmazdı. Çok fazla durumda, tavrı meseleyle, gölgeyi de özle karıştırıyordu. Eleştirilerini dile getirdi ve hakaretlerini o kadar az törenle ve o kadar çok
kinle savurdu ki, sanki elinde bir kafa derisi yüzme bıçağıyla doğduğundan beri cinayet işlemek için doğmuş gibiydi! Ona göre, kınama övgüden daha tatlıydı;
ve rakibinin rütbesi ne kadar yüksek ve karakteri ne kadar saygıdeğerse, darbelerini o kadar ustalıkla vuruyor ve saldırılarını o kadar sık ​​yeniliyordu. Sonuç olarak, çok sayıda
yazısını, nadiren tek bir güzel dönem, daha yüksek düzeyde tutkulu bir duygu, tek bir
yüce düşünce veya felsefi çıkarım işaret ediyordu. Dar hayal gücü alanında 'hiçbir bahçe çiçeği yabani olarak yetişmedi'; ve, terbiye ve iffet kelimeleri dudaklarından sürekli olarak dökülse de, bu niteliklerin tersinin her zaman
kalbinin etrafında yerleştiğinden şüpheleniyorum.[80] Böylece görüyorsunuz ki, sevgili Filemon," diye sonlandırdı Lysander, "paradoks sevgisi, dikkatsizlik ve kötülük, edebiyatla bağlantılı olarak, bilge ve dürüst bir adamın kurmak isteyeceği o gerçek, önemli şöhreti eşit derecede yok eder. Ama gelin; akşamın çiyleri
soğumaya başlıyor; dostumuzun evini arayalım."

[Dipnot 79: Stephen, Constantine ve Scaliger'in ağır tonlarını
dönmeden, _Parkhurst'ün
Yeni Ahit'e Yunanca ve İngilizce Sözlüğü_, 8. baskı, 1798'deki '[Yunanca: Daimon]' kelimesiyle ilgili mantıklı açıklamalara bakın. Yunancada, aynı şekilde yetenekli ve ilkesiz bir karaktere de uygulanır. Sadece Homeros bunun yüzlerce örneğini sağlayacaktır. ]

[Dipnot 80: Sayın okuyucu, Robin Hood'un hayatına dair notlarda geçen, onun adıyla yazılan baladların önüne eklenen bazı ifadeleri işaretleyin: 1795. 2 cilt.
8 cilt.--ayrıca _Ancient Metrical Romances_'ın ilk cildinde Romantizm ve Minstrelsy üzerine bir Tez, 1802, 3 cilt.
8 cilt. Çok yaygın bir kurnazlık ve İngiliz edebiyatı ile tanışma derecesi, Menander ve Sycorax'ta dürüst TOM WARTON ve hırlayan 'bay' JOSEPH RITSON'ın tanımlandığını gösterecektir.]

Lysander konuşmasını bitirirken, aniden ama düşünceli bir şekilde kulübeme doğru döndük; ve çakıllı yolun son turunu
yapan Philemon, bazen güçlü bir şekilde
basit bir kalbi ele geçiren tüm neşeyi dile getiriyormuş gibi görünen, geçen bir köylünün şarkısını dinlemek için durdu. "Yüreği suçluluk duygusunu bilmese, bu zavallı adam olmayı, evrendeki en kurnaz eleştirmen olmaktansa, ne hissedebilen ne de iyi huylu bir şekilde yazabilen biri olmayı tercih ederim!" diye haykırdı. Bu sızlanmaya gülümsedik; ve
hızla eve ulaştık.

Seyahatin yorgunluğu arkadaşlarımın iştahlarını keskinleştirmişti;
ve eşsiz Cowper'ın ifade ettiği gibi,

oturma odalarımız parlamaya başladığında
Işıklarla, berrak yansımayla çoğalan
Birçok aynadan, Gath'ın,
Goliath'ın dev kütlesini
Bütün, eğilmeden, yükselen tepesiyle ve her şeyiyle,
_Bizim_ zevklerimiz de _başladı_;

_Görev_, b. iv.

ama bunlar sadece yemek ve içmekten daha rasyonel bir şeydi. "Bu yemeği nadiren yerim," diye gözlemledi Philemon, "yaşlı Isaac Walton'ın çok zarif bir şekilde tarif ettiği _omnium-gatherum_ kasesini düşünmeden. Burada, doğru, 'tatlı gölgeli çardak--ağaç sarmaşıkları, tatlı diken, yasemin ve mersin ağacının dokusu' istiyoruz[81] ve akşam vakti bunun tadını çıkarmamızı engelliyor; ancak tüm bunların yerine kitaplar, büstler ve resimler görüyoruz. Orada ağır folio kronikleri, gerçek quarto romansları ve biraz yukarıda, ince, sıkıca sıkıştırılmış, tuhaf bir şekilde yaldızlanmış, orijinal oyunların parıldayan bir sırasını görüyorum. Akşam yemeğimizi bitirdiğimizde, hadi--" "Dostlarım," diye gözlemledim, "bu gece bir kitabın üzerinde parmak yok--yarın zevkinize göre karıştırabilirsiniz. Lysander'in bahçede gezinirken başlattığı sohbeti sürdür." "Anlaştık," diye yanıtladı Philemon, "saatin sessizliği, önümüzde ne kadar sınırlı olursa olsun, manzara (siz konuşurken gözlerimi Verard'ın bastığı bir Froissart'a veya Holbein'in çizdiği bir portreye dikmekten geri kalmayacağım) her şey bu sohbeti hoş kılmak için bir araya geliyor." "Bana Walton'daki bir yemeğin o hoş tasvirini hatırlattığın için," diye devam etti Lysander, "sohbetimin devamına bir kadeh sağlığınıza içerek başlayacağım ve böylece, efendiler, önümüzde içkiden 'işte size dolu bir kadeh'." Lysander daha sonra şöyle devam etti: "EDEBİYAT cumhuriyeti veya bölgesinin, Camden'in ülkemizin havasını, toprağını ve gökyüzünü tarif ettiği kadar olumlu bir şekilde tarif edilebilmesi istenirdi;[82] ancak Milton'un cehennemi
donmuş kıtanın,

kasırga ve korkunç dolunun sürekli biçimleriyle

dövülmüş,

_Par. Lost_, b. ii. v. 587.

buna oldukça uygulanabilir. Sevgili dostlarım, tutkulu hipotez sevgisinin (veya her insanı bizim gibi düşünmeye ve inanmaya zorlama kararlılığının) düzeltilemez dikkatsizliğin ve aynı şekilde düzeltilemez kötü doğanın her birinin edebiyatın gerçek çıkarlarına aykırı olduğunu göstermeye çalıştıktan sonra, öğrenmenin meşru görüşünü esas olarak engelleyen başka hangi kötü niteliklerin olduğunu görelim.

[Dipnot 81: _Complete Angler_, s. 335. Bagster'ın düzenlemesi.
1808. Benzer bir tanımlama tarzında, "her iki tarafı da çevrili ve bahçeli olan faire korusu ve tatlı yürüyüş yolları", Bay Warde'un mektubu--Huntingtonshire'daki Little Gidding rahibe manastırını anlatıyor. Hearne'in _Peter Langtoft'un
Chronicle_ adlı eserinin 1. cildinin 1. s. düzenlemesine bakın. cx.]

[Dipnot 82: "Ay en ılıman ve sağlıklıdır,
ılıman bölgenin tam ortasında yer alır, daha güneydeki ve kuzeydekiler gibi fırtınalara ve kasırgalara maruz kalmaz; ancak sonsuz narin kuşlarla
doludur. Su için, dünyanın her yerine ulaşım için en elverişli okyanusla çevrilidir ve
güvenli limanlar ve yollar sağlayan, gemiler ve yelkenlilerle donatılmış,
böylece haklı olarak DENİZİN HANIMI olarak adlandırılabilir.
Sağlıklı banyolardan ve hem balık hem de kuşla
dolu
sulardan hiç bahsetmeyeyim. Her türlü tahılın bereketli olduğu, iyi bir çiftçilikle gübrelenmiş, kömür, kalay, kurşun, bakır mineralleri açısından zengin, altın ve gümüşten yoksun olmayan,
mera bakımından bol, hem evcil hem de vahşi hayvanlarla
dolu (çünkü tüm Avrupa'dan daha fazla parka sahiptir),
bol ormanlık, savaşın tüm erzaklarıyla donatılmış, birçok kalabalık şehir, güzel ilçeler,
iyi kasabalar ve iyi inşa edilmiş köyler, güçlü mühimmat,
prensin görkemli sarayları, soyluların görkemli evleri, sık sık hastaneler, güzel kiliseler, güzel kolejler ve diğer yerlerde olduğu gibi iki üniversitede de güzelleştirilmiş." _Remains_, s. 12. düzenleme. 1637.

Camden'ın, Edward vj zamanında yazılmış ülkemizin aşağıdaki ilginç
tanımına ne kadar borçlu olduğunu okuyucu
kendisi karar verecektir. Eserin devam eden başlığı
"_The Debate between the_ [Fransızca ve İngilizce] _Heralds_,"
8 cilt, bl. lett.'te basılmıştır. (Bay Heber'in elinde.)

"Bizim her çeşit tahılımız ve meyvemiz var, hem de sizden daha bol; çünkü, Tanrı'ya şükür, İngiltere bereketli ve bol bir bölgedir, bu yüzden bizde sizin az olan meyvelerimiz var; _wardeines_, ayva, şeftali, meldlers, kestane ve diğer lezzetli meyveler gibi; yılın her mevsimi için; ve o kadar bol armut ve elma var ki, İngiltere'nin batı kesimlerinde ve Sussex'te, armut şarabı ve elma şarabı yapıyorlar ve o kadar bol ki bir kısmını denizin üzerinden taşıyorlar, Fransa'nın Bayları tarafından içecek ve içkileri için arzu ediliyor."--_Sign. L._ iiij. rev.

"Cornwall ve Devonshire'da (Tanrı onurlandırsın) olabilecek en zengin gümüş ve kalay madenlerimiz var, ayrıca İrlanda'da gümüş madenlerimiz, Derbyshire'da kurşun, alçıtaşı, mermer, siyah ve beyaz madenlerimiz var. Sussex, Yorkshire ve Durham'da demir, kömür, arduvaz ve serbest taş madenlerimiz var; ve İngiltere'nin her bölgesinde genellikle sert taş, tebeşir ve çakmaktaşı ocakları var: bunlar onurlu ve sahte olmayan mallardır, öyle bir değere sahiptirler ki, Fransa veya başka krallıklar bunlara karşı koyamaz; ve güherçileye gelince, İngiltere'de savaşlarda bize sıramızı vermeye yetecek kadar güherçile yapılmıştır. Ayrıca, sizin veya başka hiçbir krallığın sahip olmadığı
sıcak çeşmelerimiz veya banyolarımız da var."--_İşaret. L._ v. rev. Eğer eski GILDAS
doğruyu söylüyorsa, Büyük Britanya
bin iki yüz yıl önce - onun yaşadığı ve ağlak tarihini
yazdığı dönem - küçümsenecek bir yer değildi. "Britanya adası, tüm dünyayı tartan ilahi dengeleyici elin (onların dedikleri gibi) terazisine yerleştirildi, neredeyse yeryüzünün en uç sınırı Güney ve Batı'ya doğru; Güneybatı'dan, Kuzey kutbuna doğru, sekiz yüz mil uzunluğunda uzanıyor; ve iki yüz mil genişliğinde, çeşitli burunların en geniş ön bölgelerinin yanı sıra, okyanus denizinin kavisli göğüsleriyle kucaklanmış; en geniş ve her tarafta (sadece Güney Boğazları hariç, ki biz buna Gallehelgicke'ye satıyoruz) geçilmez bir çevreleme (ben buna böyle diyebilirim) ile güçlü bir şekilde savunuluyor; iki asil selin, Thames ve Severne'in ağızlarıyla zenginleştirilmiş, sanki iki kol (geçmişte yabancı malların aynı yere taşındığı) ve daha az önemli diğer nehirlerle birlikte, yirmi sekiz şehir ve bazı diğer kalelerle güçlendirilmiş, duvarlardan oluşan kaleler, siper kuleleri, kapılar ve binalarla (çatıları tehdit edici bir şekilde
yükseltilmiş, hevesli tepelerinde güçlü bir şekilde yerleştirilmiş) süslenmiş, geniş yayılan tarlaları,
iyi bir çiftçilik için bile çerçevelenmiş,
zemini ele geçiren hoş, oturmuş tepeleri ve
sığırların değişken otlakları için en uygun dağları; çeşitli renklerdeki çiçekleri, insanların ayaklarıyla çiğnenmiş, aynı kişiye yakışıksız bir resim
kazandırmaz, tıpkı çeşitli mücevherlerle süslenmiş, seçilmiş bir eş gibi; berrak çeşmelerle sulanan, ve çeşitli
kıraçlar, kar beyazı kumlara çarparak, yumuşak bir sesle akan
gümüş akarsularla birlikte, ve
sınırlarında tatlı kokular bırakarak,
ve soğuk akan nehirlerde bolca
fışkıran göllerle."--_Epistle of Gildas_, Transl. 1638, 12mo. s. 1,
önsözden sonra.

1629, 18mo. tarihli o eğlenceli ve hoş basılmış küçük
kitaba bakan herkes, kısmen öncekine benzer bir
Almanya tanımı bulacaktır.--"Olim sylvis et incolis fera, nunc oppidis
passim insignis; nemoribus quoque quibus immensis tegebatur,
ad usum decusque castigatis." s. 316.]

"Filemon'un gayet iyi tanıdığı GONZALO örneğinde, _Kibir_ tutkusunun dikkate değer bir örneği ortaya çıkar. Bir akşam, oturduğum bir partiye koşarak
geldiğini, bir manyağın coşkulu sevinciyle çığlık attığını hatırlıyorum--'[Yunanca: Eureka,
Eureka]'; ve bir parşömeni yere atarak
odadan hızla
dışarı fırladı. Parşömen vellumdandı; içeriğinin başlığı altın harflerle yazılmıştı ve her köşesi yumuşak boyalı gül demetleriyle süslenmişti. İçinde aşka dair bir sone ve arkadaşlığa dair bir sone vardı; Ancak eleştirel incelememizin tam eşiğinde bizi etkileyen başlıca hata, bu sonelere yanlış isim vermesiydi. Arkadaşlığa aşk, aşka da arkadaşlık denmeliydi. Keşfi yapar yapmaz Gonzalo geri döndü ve bizi kendisiyle aynı coşkular içinde bulmayı bekledi! - Ona ciddi bir şekilde tam eşikte tökezlediğimizi söyledik. Bu oldukça yeterliydi - sonelerini açgözlülükle kavradı - ve ruloyu buruşturarak (yırtmaya çalıştıktan sonra) cebine koydu ve geri çekildi. Şirketteki beyefendilerden biri, ayrılırken şu sözleri söyledi: 'Gonzalo'nun davranışlarında entelektüel güç ve entelektüel zayıflığın; zekâ ve aptallığın; bilgelik ve deliliğin garip bir karışımı var; ve tüm bunlar esas olarak araçları amaç, başarma aracını başarılmış hedefle karıştırmasından kaynaklanıyor. Kalbinin en büyük arzusu edebi şöhrettir: bunun için her şeyini feda ederdi. Yakışıklı, cömert, şefkatli bir oğul, neşeli bir arkadaş ve ayrıca çok mükemmel bir edebiyat bilginidir. Ona hanımların ona hayran olduğunu, annesinin ona hayran olduğunu ve arkadaşlarının ona değer verdiğini söyleyin ve edebi mükemmelliğin arzulanan övgüsünü geri çekin, ona umursadığı hiçbir şeyden bahsetmeyin. Gerçekte, saçma alışkanlıklarını bir kenara bırakırsa, entelektüel itibarının bir kısmını elde edebilir. Akşam gölgeleri hakim olur olmaz, mum mumları yakmalı, önünde her zaman bir Argand lambası yakmalı, böylece Hobbima'nın boyadığı koyu renkli bir tahtaya pitoresk bir etki
yaratmalı, kalemleri karga kanadından yapılmalı, mumu yeşil olmalı, kağıdı kalın ve sıcak preslenmiş olmalı; ve
tedarik edilebilecek en seçkin eski vellum parçalarından oluşan bir portföyü olmalı - vücudu
bir chintz kanepeye yaslanmalı - ayağı bir
puf üzerine konmalı - kısacası, sağduyulu hiçbir adamın en ufak bir endişe duymayacağı her şeye sahip olmalı. Bu nedenle,
dostluğa sonesine şöyle başlamasına şaşırabilir misiniz:

Ah, en tatlı en yumuşak şey dostluk yüksekliği!

veya kadınlara, 16. yüzyılın en güzel şiirsel çabaları arasında yer almaya layık olan
William Goddard'ın şu hitabını tasarlaması:

Bu dünyevi cennetin yıldızları, özü
insanın en saf özünden oluşan,
Size, erdemli size,
Bu dikenli dalı[83]----"

[Dipnot 83: "_Büyük İskender ile o gerçek kadın düşmanı Diogynes arasındaki
Hicivli Bir Diyalog, &c.'den_.
Alçak ülkelerde,
tamamen boş durmayan ve henüz iyi meşgul olmayan tüm nazik kadınlar için damgalanmış," 4to. no
tarih. Garip bir kompozisyon! sinirli dizelerle ve
keskin hicivlerle dolu--ama en kaba
sefahatten de uzak değil.]

"Yeter," diye haykırdı Philemon--Lysander yukarıdakileri hızlı ve coşkulu bir şekilde söyledikten sonra biraz duraklarken--"insandaki bu kadınsı kibir için yeter! Edebiyat alanına saldıran
başka hangi kötülükleri sayabilirsin?"--"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Lysander, "başka ve en acınası kötülük, yeteneklerin bize verildiği amacı çarpıtıyor--ve bu yetenekleri yanlış anlamak ve yanlış uygulamaktır. Ben bireyin kendisinden bahsediyorum, halktan değil. ALFONSO'nun, kamuoyunun tek sesle yargıladığı
kadroya ne kadar ağır bir şekilde katlandığını hatırlayabilirsiniz! Bu adamın iyi doğal özellikleri vardı ve bir tarihi özetleyebilir, bir dizin hazırlayabilir veya felsefi bir eseri analiz edebilirdi, hem kendisine hem de kamuoyuna büyük bir avantaj sağlayabilirdi. Ama kalbini Doktor Johnson ve Jamieson'ı geride bırakmaya adadı. Birkaç etimonu daha doğru bir şekilde biliyordu ve kara harfli edebiyatla ilgili biraz bilgisi vardı ve bu nedenle leksikografik araştırmalara şimdiye kadar onları ayırandan daha fazla ağırlık vermeyi düşündü. Ama bu türdeki tüm girişimlerinde ne kadar acınası bir şekilde
aldatılmış olduğunu geçmiş olaylar yeterince gösterdi. Hayır, sevgili Philemon, edebiyat cumhuriyetine faydalı olmak için durumlarımızı bilmemize izin verin; ve en iyi şekilde düzenlenmiş orduda çavuşun yüzbaşıyla eşit derecede faydalı olabileceğini unutmayalım. "Sadece bir tane daha fark edeceğim, ve edebiyat insanlarında gözlemlenebilen çok büyük, başarısız bir şey - ve bu da ciddiyet ve öz sonuçtur. Bu ciddi karakterlerin genellikle _Eleştirmenler_ ticaretini kurduğunu göreceksiniz;
Papa'nın şu haklı düsturuna dikkat etmeden,

Yanlış yazan biri için on kınama yanlıştır.

"Onlarda, kesin doğruluktan en ufak bir sapma, en
hafif tökezlemeler, şüpheli kurallara ve
muğlak eleştiri pozisyonlarına gösterilen en ufak bir dikkatsizlik, öfkelerini alevlendirir ve
hakaretlerini ortaya çıkarır. Cicero, Quintilian ve Horace'ın bilgece özdeyişlerine rağmen, onlar sadece eski kardeşlerinin akıllıca koyduğu ölçülü kuralları küçümsemekle kalmıyor, halkın sesini de küçümsüyorlar[84], ama eleştirmeyi üstlendikleri konuyu unutarak yazarı yerinden itiyorlar, sessizce kendileri oturuyorlar ve tavırlarının ciddiyeti ve kraliyet tek heceli 'Nos.'[85]'u aceleyle gasp etmeleri ile sizi eğlendirdiklerini sanıyorlar. Bu ciddi zamir veya daha doğrusu 'çoğul üslup'[86], sevgili Filemon, çoğu zaman yarı aç bir küçük _ben_ tarafından gasp ediliyor, o bir tavan arasının tozlu girintisinde oturuyor ve ne toplumu ne de bir beyefendinin dilini biliyor; veya
bu,
odasına yeni yerleşmiş ve
'B.A.' derecesinin zaferiyle
dolu genç bir mezun tarafından varsayılır, ki onun 'sevgi dolu özdeyişi' [Üstat Francis Thynne'nin[87] özlü üslubunu ödünç alırsak],
bir eşek gölgesi için
kavga etmek veya
bir kamışta düğüm atmak!'

[Dipnot 84: "Interdum vulgus rectum videt:" der
Horace.--_Epist. lib._ ii. _ad. Augustum_, v. 63.]

[Dipnot 85: Vide RYMERI _Foedera_--passim.]

[Dipnot 86: Çok yakın zamanda ve çok saygın bir otorite
bana bu ifadeyi sağladı.]

[Dipnot 87: Bay Todd'un _Illustrations of Gower and
Chaucer_, s. 10.]

"Benim açımdan," diye devam etti Lysander, en yapmacıksız ciddiyetle konuşarak--"benim açımdan, hiçbir şey beni alçakgönüllülük ve çekingenlikten daha fazla memnun etmez, 'güçlü sağduyu, canlı hayal gücü ve
mükemmel duyarlılıkla' birleşmiştir,[88] ister bir yazarda ister bir eleştirmende. En büyük bilgelerimizin çalışmalarını şüpheyle ve cehaletlerini itiraf ederek tamamladıklarını hatırladığımda; en başarılı soruşturmalarını ne kadar dikkatli ve saygılı bir şekilde ilerlettiklerini gördüğümde; büyük Newton'un, bir ölçüde kendi yarattığı gezegenler, kuyrukluyıldızlar ve takımyıldızların engin dünyasında duraklayıp şaşkına döndüğünü gördüğümde--eleştirel aforozlarımın sertliğini yumuşatmayı ve bir yazara kendimin de farkında olduğum yanılabilirlik payını vermeyi öğreniyorum.

[Dipnot 88: Çok mantıklı olarak, La Bruyere'e göre, iyi yazarların yeterince nadir olduğunu kabul edeceğim; ama sonra
okumayı ve yargılamayı bilen insanların nerede olduğunu soruyorum? Aynı kişide nadiren bulunan bu niteliklerin bir
birliği, yetenekli bir eleştirmen oluşturmak için
vazgeçilmez bir şekilde gerekli görünüyor; güçlü bir sağduyuya, canlı bir hayal gücüne ve mükemmel bir duyarlılığa sahip olmalıdır. Ve bu üç
nitelikten sonuncusu en önemlisidir; çünkü,
sonuçta, kuralların ve ilkelerin
yararlılığı veya gerekliliği hakkında söylenebilecek her şey
neyse, tüm deha eserlerinin değerinin zevk ve duyguyla
belirlenmesi gerektiğini itiraf etmek gerekir. "Zeuxis'in Helen'ine neden bu kadar hayransın?" diye sordu biri Nicostratus'a. "Eğer
gözlerim olsaydı, neden bu kadar hayran olduğumu merak etmezdin
(ressam cevapladı)"--WARTON: Pope's Essay on Criticism'e Not. _Pope's Works_, cilt i. 196,
düzenle. 1806.]

"O zaman," diye karşılık verdi Philemon, "sizin _Eleştiriler_'in düşmanı olduğunuzu görüyorum."[89] "Kesinlikle öyle değil," diye yanıtladı Lysander, "onların edebiyata temel hizmet ettiğini düşünüyorum. Cehalet ve kibire karşı bir kırbaç tutuyorlar; ve her halükarda, kötü ve şehvetli yayınlara yürekten bir
kınamaya özen gösteriyorlar. Şimdiye kadar iyi şeyler yapıyorlar: ama birçok açıdan kötü şeyler yapıyorlar - bir yazarın görüşlerinin yerine kendi görüşlerini koyarak; din ve siyaset konularında yalnızca daha önce oluşturdukları kararlara göre yargılayarak; ve incelemeyi üstlendikleri ve bu nedenle analiz etmeleri gereken kitabın planını ve gerçek eğilimini sizin görüş alanınızdan çıkararak. En değerli ve artık genel olarak kabul gören eserlerden bazılarının aleyhine yükselen yaygaraları okumak kesinlikle eğlenceli! Bir yazar Dr. Kenrick'in Dr. Johnson'ın Hebrides'e Turu[90], bir eleştirmenin nüktedanlığının, yayınının kaderini belirlediği için,
korkmasına gerek yok!

[Dipnot 89: İnanıyorum ki, bu ülkedeki en eski yayınlar,
İNCELEMELER niteliğindeydi

[Yazan Notu:] _Haftalık Anma Yazıları
Ingenious_, &c. Londra 1683, 4to.--ve _Evrensel
Tarihsel Kütüphane_: veya Ocak 1686 Ayında
tüm Dillerde Basılan Önemli Kitapların Çoğunun Hesabı. Londra, 1687, 4to. Beş yıl sonra, Atina Topluluğu tarafından 1692'de yayınlanan _Genç Öğrenci Kütüphanesi_ adlı folio ortaya çıktı, "herkesin
kendisine en çok hoş gelen rolü üstlenebileceği veya oynayabileceği,
hoşuna gitmeyen şeyleri atlayabileceği,
herkesin yargısının kendisininki gibi olmaması
üzerine bir başkasının hoşuna gitmeyeni seçebileceği ve böylece herkesin sırayla
hoşuna gidebileceği konusunda kendine güvence verdiği bir tür ortak tiyatro." Önsöz. Altı haftalık bir donun
yayınlamayı önemli ölçüde geciktirdiği söyleniyor. Bunlardan sonra, sonraki yüzyılda _Eski ve Yeni Edebiyat Anıları_; sonra da _Öğrenilmişlerin Eserleri_ ortaya çıktı; üzerine
inşa edildiği, kendisinden öncekileri gölgede bıraktığı ve
daha sonra çıkan benzer eleştirel dergilerden hiçbiri tarafından geçilemediği

_The Monthly Review_.]

[Dipnot 90: Sonuçta, diyen incelemeci Doktor,
biz de yazarın kendisiyle birlikte, bu yayının
'çok az şey görmüş birinin duygularını' içerdiği kanısındayız:'
bu da, kitabın incelenmeye değer olmadığı anlamına geliyor!
Söz konusu Dr. Kenrick'e şimdi ne oldu? Aynı soruyu
söz konusu DR. JOHNSON için sormayacağız; eserleri
her akıllı ve erdemli okuyucunun rafındadır.]

"Kesinlikle," diye devam etti Lysander, "çok verimli bir bilgi çağıdır. Dünyanın hiçbir döneminde,
bu kadar genel anlayış
yaygın olmamıştır. Alt tabakadan insanların ortak kapları, bir dereceye kadar, entelektüel sahneler sunar. Yani,
bir gazetenin
incelenmesinden kaynaklanan mantık ve zekânın çarpışması; bu arada, Cowper'ın
ölümsüzlük bahşettiği bir yapım.[91] Hatırlayabilirsiniz,
küçücük bir meyhaneye
şiddetli bir dolu fırtınasıyla sürüklendiğimizde, fundalığın köşesinde duran - ne bir _logomachy_ - ne bir _sözcük savaşı_
duyduk! ve hepsi İspanya'nın kuzeyine veya güneyine asker göndermekle ilgiliydi,
ve Covent Garden tiyatrosuna girişin yeni yükseltilen
fiyatlarının adaleti veya adaletsizliği!![92] Eğer hatırlarsanız, posta arabası, soğuktan korunmak için bir bardak ılık brendi ve su içtikten sonra hızla yanımızdan geçti; ve içine
düştüğümüz için yeterince mutluyduk! Oldukça rahat ve sakin olmaya başladığımız anda, ciddi yaşlı bir beyefendi, günün hakim olan çalışmalarına, siyasetine ve dinine karşı çok
öfkeli bir Filipinli konuşmaya başladı - ve gerçekte, bu adam harikulade
bir hafıza ve adil bir miktarda argüman gücü gösterdi; ancak, her şeyi kendi zamanının standardına getirdi. Kuzey ve güney yarımkürelerin büyük _Whig ve Tory İncelemeleri_'nde kenardan geçmeye çalışmamız boşunaydı! Diğer zamanların inatçı şampiyonu, bu son yayınlar lehine bir an bile dinlemedi veya bir santim bile kıpırdamadı. Bizden ayrıldığında, mahallede önemli bir isim olduğunu ve servetini, bu krallıktaki dindar kurucusunun meşru görüşlerini, hem fakirler için bir sığınma evi hem de bilgelik ve iyi ahlak öğreten bir akademi olarak tasarlanmış, gösterişli ve pahalı bir kuruma dönüştürerek engellemeyen birkaç kamu okulundan biri olan ---- köyündeki serbest okulda eğitim almış olmasının sonucu olarak gösterdiği üstün zekâ ve dürüstlükten elde ettiğini gördük. "

[Dipnot 91: "_Görev_"in dördüncü kitabının açılışına bakın; kendi tarzında tamamen özgün ve rakipsiz bir resim.]

[Dipnot 92: Bu tiyatroyu ve metropolü utandıran gülünç çekişmelerin, 1, 2, 3, vb. şeklinde sayılar halinde düzenli bir yayın serisini hak ettiği düşünülmesi şaşırtıcı olduğu kadar doğru da.
Sanki konu, daha önce _Monthly Mirror_'da yayınlanan canlı çıkışlarda ve parlak hiciv dokunuşlarında yeterince iyi işlenmemiş gibi!]

Philemon, her zamanki sıcaklığı ve çabukluğuyla, bu sözlerin son kısmına -metropolün yetmiş mil uzağındaki seçkin kamu seminerlerine fazla sert bir şekilde yüklendiği için- cevap vermek üzereydi; ancak Lysander, tavır ve tutumundan niyetlerini tahmin ederek, diyaloğu kısa kesti ve kişisel ve sinirli bir yapıya sahip konuları tartışmak ve kilisenin iki saygın şampiyonunun zekasını daha önce kullanmış olmak - ama bizim amacımız ve tüm rasyonel ve erkekçe tartışmaların amacı, iyi niyetli ve saygın karakterlerin duygularını incitmek veya olumsuz eleştirilerini ortaya çıkarmak niyetinde olmadan, fikirleri açık sözlülükle dile getirmekti. "Biliyorum," diye devam etti, "sen, Philemon,
bu kurumlardan birinde,
yılları için saygıdeğer olduğu kadar yetenekleri ve değeri için de seçkin olan bir adamın yanında yetiştirildin;
saygın bir emekliliğin boş zamanlarını, dikkatli ve derin araştırmalarının sonucunu dünyaya vermek için kullanan;
klasik öğrenimin pınar başında bolca içen ve dolayısıyla gençliğin yenilenen canlılığını hisseden (bir Cornelius Agrippa'nın[93] kara sanatına başvurmadan), 'Erythrean
denizini' dolaşan -sonra, Nearchus'un gemisine binerek, 'İndus'tan Fırat'a' kadar' kıyıdan giden- ve meraklı ve değerli olanı ateşli bir gözle keşfeden ve akıllı zihninde, yurttaşlarını en çok memnun edecek ve geliştirecek şeyi hazineleyen nadir ve seçkin bir örnek. edinilmiş
bilgi!--ve iyi üretmek ve
sağlam bir ün kazanmak, hırlayan eleştirmenler,
donuk yorumcular ve küfürbaz filologlarla sürekli dövüşerek
güçlerini harcamaktan ve sağlıklarını baltalamaktan ne kadar daha olasıdır."

[Dipnot 93: Donuk
kasvetli bir gecede eğlenmek isteyen kişi--karın yoğun bir şekilde yağdığı ve rüzgarın
boş bir şekilde ıslık çaldığı bir gecede--Bayle'nin _Tarihsel
ve Biyografik Sözlüğü_'nün bu olağanüstü karakterle ilgili sayfalarını açsın; ve orada Agrippa'nın "kendisine iki küçük köpek şeklinde iki şeytanın eşlik ettiği suçlamasına karşı ne kadar ustaca savunulduğunu görün - bunlardan biri Monsieur, diğeri Mademoiselle olarak adlandırılıyor" - "oysa
Paulus Jovius, Thevet, &c., yalnızca _bir_ köpekten bahsediyor ve
adını asla anmıyor." Cilt i. 357, 361; düzenleme 1736, 10
cilt folio.

Eserlerinin en ilginç ve nadir baskılarının ustası olmak isteyen bibliyografyacı, Bayle'den Clement'e ve Clement'ten Vogt'a gidebilir. O, hadım edilmiş Lyons'un "per Beringos fratres" baskılarına karşı dikkatli olmalıdır - bunlardan birine karşı Bayle haykırır ve bastırılan pasajın bir örneğini (tamamen kendi beğenisine göre) ortaya koyar: - benzer türden bir başkası, Vogt tarafından ileri sürülür (edit. 1793, s. 19, 20);
ancak, bize, 1544 tarihli bir baskının, 8 cilt,
yer veya matbaadan bahsedilmeden -ve özellikle Hierat tarafından 1598 tarihli bir Köln baskısının, 12 ciltte- benzer hadımları sergilediğini söyler; s. 20. Bu, Lyons'un baskıları, cilt i. 94, 95, 96 konusunda bilgili olan Clement'in gözünden kaçmıştır. Bauer
(_Bibl. Libr. Rarior._) burada pek de başvurulmaya değmez; ve
ünlü _Nouveau Dict. Historique_'in derleyicileri
(Caen edit. 1789, cilt i. s. 7. Sanat. Agrippa) yalnızca bu Lyons baskılarının tavsiyesi için eleştiriyi hak ediyor.

Agrippa'nın "BİLİMLERİN KİBRİ" adlı eseri ilk olarak 4-1530'da
Anvers'te yayınlandı; bibliyografyacıların nadirliği hakkında
bilgi vermekten hoşlandıkları bir kitap. "GİZEMLİ
FELSEFESİ" - Bayle'e göre 1531'de (en azından Köln Elektörü bu yıl birkaç basılı sayfasını
görmüştü), ancak Vogt ve Bauer'e göre 1533'te.-- 1533 baskısı hakkında hiçbir soru yok; Vogt'un bize söylediğine göre, "Frankfort'ta ikamet eden bir İngiliz, bunun bir kopyasını merakla aradı, elli kron (imperiales) ve daha fazlasını teklif etti, ancak başarılı olamadı." Agrippa'nın yaşamı boyunca (1536'dan önce) yapılan tüm baskılar hadım edilmemiş ve en iyileri olarak kabul edilir. Brucker'ın _Hist.
Crit. Phil._ adlı eserinde Agrippa hakkında ustaca bir açıklama ve
eserlerinin bir analizini yaptığı unutulmamalıdır.]

Philemon bu sözlerin doğruluğuna yürekten katıldı; ve birden fazla kez, Lysander'ın övgü dolu nutkunu tezahüratlarıyla böldü:[94] çünkü gençliğinde (daha önce de belirtildiği gibi), övgünün söylendiği seçkin karakter tarafından eğitilmişti.

[Dipnot 94: Bu kelime neredeyse ülkemize özgüdür ve şiddetli bir alkış derecesi anlamına gelir. Genellikle herhangi bir yarışmadan önce ve yarışma sırasında kullanılır - kırmızı ceketli, mavi ceketli veya siyah ceketli adamlar tarafından - karada, suda veya evlerde. Hatta St. Stephen şapelinin duvarları bile sık sık bir tür "_yüksek tezahürat_" sesleriyle yankılanır. Her önemli tartışma için her gazeteye bakın.]

Bu tür ilginç konuları tartışmanın verdiği sıcaklıkla ortaya çıkan çaba, dinlenmek için çekilmenin ihtiyatlı olduğuna karar verildiğinde Lysander'ı neredeyse tüketti. Her birinin kendisine tahsis edilmiş bir odası vardı; ve kareli ay ışığı perdelerde ve duvarda yarı açık panjurdan geçerken, Lysander ve Philemon'un zihinleri buna karşılık gelen bir dinginlik hissediyordu; ve sabah tam olarak üzerlerine gelene kadar uykuları tatlıydı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

=The Cabinet.=

YABANCI VE YERLİ BİBLİYOGRAFİSİNİN ANA HATLARI.

Büyük ya da küçük ihtiyarların günlerini kınayın,
Ve sonra şimdiki zamanın gidişatını bulanıklaştırın:
Bir çağı yıkın ve hepsini de atın,
Ve basılı düzyazı veya şiir kitaplarını yakın:
Kim yönettiğine ya da saltanat sürdüğüne inanacak,
Eğer yazarlar acılarını kaybederse, gelecek zamanda
Kalem geçmiş ve şimdiki zamanı kaydeder:
Beceri dördüncü kitapları getirir ve kitaplar sadakate dadılık eder.

CHURCHYARD'S _Walles'in Değerliliği_
s. 18, düzenleme. 1776.

[Resim]

[Resim]

=The Cabinet.=

YABANCI VE YERLİ BİBLİYOGRAFİSİNİN ANA HATLARI.

Tout autour oiseaulx voletoient
     Et si tres-doulcement chantoient,
       Hiçbir ipucu yok.
     Et en l'air montoient'i söyleyin
     Et puis l'un l'un l'ulre surmontoient
       Bir qui mieulx mieulx.

     Le temps n'estoit mie mieulx.
     De bleu estoient vestuz les cieux,
       Et le beau Soleil cler luisoit.
     Menekşe kruvasan par lieux
     Et tout faisoit ses deuoirs beraberlik
       Gelin doğa le duisoit.

     OEUVRES DE CHARTIER, Paris, 1617, 4to. P. 594.

Alain Chartier'in "_Livre des quatre dames_" adlı eserinin açılışında, bir bahar sabahının canlı bir tasviri vardır; ve menekşeler hariç, bu tasvir, dolap penceresinden Lysander ve Philemon'un gözlerine kadar
kendini gösteren manzaranın oldukça doğru bir fikrini aktarmıştır.

PHIL. Sevgili dostum, gözümüzün önünde, kapıların içinde ve dışında duran nesneler ne kadar da hoş! Az önce şu tarlada aldığımız sabah havasının tazeliği,
antik çağdan kalma küçük büstler ve tam boy figürlerle süslenmiş bu zarif bibliyografik eserler dolabının görüntüsünden daha fazla duyularımı canlandırmadı! Bu değerli kitapların
çoğunlukla Fas veya Rus derisinden ciltlendiğini görüyorsunuz: ve bunların büyük bir kısmı _büyük kağıda_ basılmış gibi görünüyor.

LYSAND. Dostumuz bu kitapları bir tür hobi atı yapıyor ve
belki de kibrini bunlara aşırı derecede kaptırıyor. Şüphesiz ki
kendi yollarında faydalıdırlar.

PHIL. Öyleyse bibliyografya çalışmasına karşı mısın?

LYSAND. Kesinlikle hayır. Kitaplara olan tutkumdan daha önce bahsetmiştim,
ve bu nedenle bibliyografyayı sevemem. Lambinet ile birlikte, bibliyografik çalışmaların büyük bir kısmının yeterince sıkıcı ve uyku verici olduğunu düşünüyorum:[95] ancak bunun uygun şekilde işlenmesinden kaynaklanabilecek faydaya ve hatta eğlenceye duyarsız değilim - her ne kadar hem De Bure hem de Peignot, bu çalışmayı "insan zihninin meşgul olabileceği en çekici ve engin uğraşlardan biri" olarak överek hedefi çok aşmış gibi görünseler de.[96]

[Dipnot 95: _Recherches, &c., sur l'Origine de l'Imprimerie_: Introd. p. x. Lambinet çok haklı olarak şunu ekler,
"Sanat, objelerin desteklenebilirliğini içerir
çeşitli edebiyat, eleştiri, anekdotlar," vb.]

[Dipnot 96: De Bure'nin sekizinci cildindeki "Discours sur la Science
Bibliographique", vb.'ye bakın
_Bibl. Instruct._ ve Peignot'nun _Dictionnaire Raisonne de
Bibliolgie_, [Transcriber'ın Notu: Bibliologie] cilt i. s.
50. "Sans
cesse" ile başlayan pasaj, eski otoritede - s. xvj. - neredeyse uyuşmuş bir matematikçinin kalbini ısıtacak ve onu Öklid'ini De Bure ile değiştirmeye
yöneltecektir!!]

PHIL. Ancak hangi kitapların değerli, hangilerinin değersiz olduğunu bilmek; içsel ve dışsal değerleri; nadirlikleri, güzellikleri ve çeşitli
özellikleri; ve sonuç olarak bilgili insanlar tarafından sahiplenildikleri değer--bu şeyler, belirli ciltlere bakıp onları
elimizde tuttuğumuzda hissettiğimiz
hazza bir tat katar.

LYSAND. Doğrudur, sevgili Philemon; çünkü herhangi bir
konudaki bilgi, ne kadar önemsiz olursa olsun, tam bir cehaletten daha tatmin edicidir; ve
Kovper'ın köylü çocuğu gibi kiraz çekirdeklerini kesip dizebilsek bile, onları böyle bir amaç için
dönüştürülebileceklerini bilmeden bir kenara itmekten daha iyi olurdu. Bu nedenle Le Long'un, Peder Malebranche'ın ona "bir kitabın tarihini belirlemek veya felsefenin önemsiz noktalarının ustası olmak için bu kadar zahmete girecek kadar aptalca nasıl olabildiğini" sorduğunda verdiği yanıttan her zaman memnun kalmışımdır. "Gerçek o kadar hoştur ki," diye yanıtladı Le Long, "en önemsiz konularda bile, onu keşfetmek için hiçbir şeyi ihmal etmemeliyiz." Gerçek üzerine bir deneme yazan veya yazmış olan bir adama verilen bu yanıt takdire şayandı. İyi bir bilgin ve zarif bir bibliyografyacı olan Mons. A.G. CAMUS [kendisiyle ilgili bazı açıklamaları "_Les Siecles Litteraires de la France_"da göreceksiniz], bence bibliyografya çalışmasını adil bir bakış açısına yerleştirmiştir; ve onun "_Memoires de l'Institut
National_"ın birinci cildindeki gözlemlerine sizi yönlendirmeliyim.[97]

[Dipnot 97: Lysander muhtemelen şu pasajı daha özel olarak hatırlıyordu; itiraf edilmelidir ki, bu, hayalperest ve gösterişli kitap koleksiyoncuları için yeterince zordur. "[Il y a] iki çeşit de
     yaşam bilgisi: bir presque qui se renferme
     benzersizlik dans les dehors et la forme du livre, pour
     Tarihin takdiri, karakterin niteliği
     izlenim, kesin notlar, quelquefois seulement
     d'apres une erreur typographique, les qualites qui le font
     Ranger dans la classe des livres rares veya curieux, et qui
     maddi değeri sabit: başka bir bilgi türü
     sont les livres les plus propres a'dan oluşan bir bilgi birikimi
     Talimatlar, Ceux veya Konular Sont le Plus Clairement
     sunumlar ve le artı derin tartışmalar; les ouvrages A
     Bu sorunun çözülmesine yardımcı olarak dünyanın kökenini korumak mümkün
     bilim, de la suivre dans ses development, d'atteindre le
     gerçek mükemmellik noktası. Sans doute il seroit
     bu iki bilgi türünün yoğun olarak kullanılmasının avantajı
     toujours reunis: l'experience montre qu'ils le sont
     ücretlendirme; İlk kez bir kez daha deneyimledim
     iki tür ve ikinci olarak kültiv. Akıl
     sahip olunan, sur l'indikasyon des livres curieux et rares, sur
     les antikalar ve les bijuteri literaires, izin verirsem
     d'employer cette ifadesi, des talimatlar meilleures que
     nous n'en avons sur les livres propres a instruire
     Foncierement des sciences. Bu nedeni yeniden araştırın
     fark, la trouvera peut-etre dans la passion que des üzerinde
     hommes riches et vains ont montree pour posseder des livres
     hiçbir şey söylemeden. Il a fallu creer pour eux une
     bibliotheque bir çeşit nesne oluşturur, bu nedenle
     Yaşamın dış yüzeyi, nadir görülen şeylerle ilgili hiçbir endişe yok,
     ilginç objeler, ne yaktı, ne de güzel
     avec şikayetiyle ilgili olarak, her yerde
     gösteriş; et comme apres cela c'est presque toujours le
     gut des kişi ve bunun karşılığını veren bir şey ama
     des travailleurs, ne doit pas etre surpris qu'on se soit
     artı benzersiz zenginliklerle meşgul olun, des
     Nadiren elde edilenler veya kaçınılması gereken hücreler
     Birleştirmeler, kolaylaştırıcılar, kullanışlı göstergeler sayesinde,
     les travaux des hommes studieux not on n'attendoit aucune
     karşılığı." _Memoires de l'Institut_, cilt. i. 664. Ayrıca bkz.
     Jarde'ın benzer sözleri "Precis sur les
     Bibliotheques", Fournier'in _Dict. portatif de'sinin önüne eklenir
     Bibliyografya_, düzenle. 1809.

     Aynı animasyon reklam versiyonlarına benzer bir şey şu adreste bulunabilir:
     yaklaşık iki yüzyıl önce basılmış yararlı bir kitap: "Non enim
     cogitant quales ipsi, sed qualibus induti vestibus sint, et
     quanta pompa rerum fortunaeque praefulgeant--sunt enim omnino
     Ridiculi, nuda librorum quantumvis selectissimorum'da qui
     çok sayıda gloriantur, ve inde doctos sese atque amirandos
     kesinlikle ikna edici." Draudius: _Bibliotheca Classica_, ed.
     1611. Epist. reklam. Ders. Spizelius'un da iyi bir pasajı var
     Konuyla ilgili olarak Kitap-Oburlar hakkındaki açıklamasında
     ("Helluones Librorum"): "cum immensa pene librorum otur"
     çok sayıda ve çeşitli, fieri non potest, quin eorum opibus
     ditescere desiderans (haeres), non assiduam longamque
     lectionem adhibeat." _Infelix Literatus_, s. 296, düzenle.
     1680, 8vo.]

PHIL. Bunları okumak için zamana ve muhtemelen eğilime ihtiyacım olabilir
gözlemler: ve her halükarda senin yorumlarından daha çok memnun olurum.
bunların analizi.

LYSAND. Bu beni gerçekten çok geniş bir alana yönlendirecektir; ve ayrıca bizim
Bahçede aceleyle yürürken gördüğüm arkadaşım sabırsız.
kahvaltı; bu nedenle şimdi tatmin olmamız daha iyi
farklı türden bir iştah.

PHIL. Ama konuyu daha sonra tekrar ele alacağına söz veriyorsun?

LYSAND. Ben böyle bir söz vermeyeceğim. Şakacı arkadaşımız LISARDO, ki yakında aramıza katılması bekleniyor, dikkatimizi ve konuşmamızı MALVOLIO'NUN büst ve heykellerinin satışına yöneltecek olursa, bibliyografya gibi ümitsiz bir konuyu ele almak için nasıl bir fırsat sunulabilir sizce?

FELSEFE. Peki, peki, umarım gelmez: ya da gelirse, oyların çoğunluğuyla konuyu ele almaya özen gösterelim. Kapı zilinin çaldığını duyuyorum: Kesinlikle Lisardo!

Üç dakika sonra, Lisardo ve ben, karşı kapılardan koridorda buluştuk ve Kabine'ye girdik. Karşılıklı selamlaşmalar gerçekleşti:
ve doyurucu bir kahvaltının ardından, sohbet daha sistematik bir şekilde
yenilendi.

LIS. Dün Malvolio'nun malikanesinde satılan
güzel şeylerin bir tanımını size vermek için oldukça istekliyim! Devasa Minervalar, cüce faunlar ve satirler arasında, Fas ciltli, on veya on iki ciltlik muhteşem bir kitap seti elden çıkarılacaktı.

LYSAND. Clementine ve Floransa müzeleri?

LIS. Hayır, kesinlikle - çok daha az ilgi çekici bir eser. Fransız kralı Louis'in kütüphanesindeki el yazmaları ve basılı kitapların kataloğu. Böyle bir eseri böyle bir satışta görmek yeterince tuhaftı!

PHIL. Muhtemelen bunun için on gine teklif etmedin, Lisardo?

LIS. On şilin değil. Bu tür kitaplarla ne yapmalıyım? Onlara ve bibliyografik öğrenmeyle bağlantılı her şeye karşı ölümcül bir tiksinti duyduğumu biliyorsun.

PHIL. Bunun, senin konuyla ilgili derin bilginden kaynaklandığını varsayıyorum; ve dolayısıyla, Süleyman'ın çoğu uğraşıda bulduğu gibi,
"boşlukların boşluğu ve ruhun sıkıntısı" olarak buldu.

LIS. Gerçekten öyle değil! Ben buna karşı bir tiksinti duydum, sadece kapris ve hayal gücünden: ya da daha doğrusu düpedüz cehaletten.

PHIL. Ama sanırım cahil olduğunuz veya yanlış bilgilendirildiğiniz herhangi bir konuda
düzeltilmeye itiraz etmezsiniz? Kalıtsal tiksintiler veya kalıtsal bağlılıklar sergilemek istemiyorsunuz?

LIS. Belki de buna benzer bir şey. Yeryüzündeki en iyi
yaratık olan babam, özel koleksiyonların kataloglarından ve kitapçıların kitaplarından oluşan devasa bir yığına sahip oldu ve hatırlıyorum ki, Kasım ayının beşinde, küçük ellerim lambacının bağlantısını zorlukla kavrayabiliyordu ve bana onları yakmamı ve "Kral uzun yaşa!" diye bağırmamı emretti. O zamandan beri onları egemen bir hor görmeyle tutuyorum.

PHIL. Kralı o kadar çok seviyorum ki, hayatının böylesine barbarca bir eylemle
uzayabileceğini
düşünemiyorum. Kesinlikle küçük bir
Chi Ho-am-ti ya da Omar'dın![98] Belki de majestelerinin bu katalogların bazılarında büyük bir özen ve doğrulukla
tanımlanan birçok değerli kitaba sahip olduğunun farkında değildin.

[Dipnot 98: Papa, Dunciad'ında, iki büyük antik kütüphanenin yangınını her zamanki şiirsel becerisiyle ele almıştır:

"Uzak doğuya doğru bak, güneşin
Ve Bilimin parlak rotasını başlattığı yerden:
Bir tanrısal hükümdar, tüm o gururu altüst eder,
O, uzun duvarı dolaşan Tatarların sınırladığı;
Aman Tanrım! Ne yığın! Orada bütün çağlar yok olur,
Ve tek bir parlak ışık Öğrenimi havaya çevirir.
Oradan güneye doğru sevinçli gözlerini uzat;
Orada eşit ihtişamla rakip alevler yükselir,
Raflardan raflara açgözlü Vulcan'ın yuvarlandığını görür,
Ve tüm RUHUN FİZİĞİNİ yalar."

"Çin İmparatoru Chi Ho-am-ti, Çin ile Tataristan arasındaki büyük duvarı inşa eden kişi,
o imparatorluğun tüm kitaplarını ve bilginlerini yok etti."

"Halife Ömer I. Mısır'ı fethettikten sonra generalinin Ptolemen kütüphanesini yakmasını sağladı. Kütüphanenin kapılarında şu yazı vardı: '[Yunanca: PSYCHES IATREION]:' 'RUHUN FİZİĞİ.'" Warburton'un notu. Papa'nın eserlerinin son editörü (cilt v. 214. ) bizi Gibbon'un bu son olayın olasılığına ilişkin çok yaratıcı gözlemlerine yönlendirmiş olabilir: bkz. "_Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü_", cilt ix. 440, &c.]

LIS. Eylem, düşünüldüğünde, şüphesiz yeterince aptalcaydı. Ama
konuya neden bu kadar sıcak bakıyorsunuz?

LYSAND. Philemon'u savunmama izin verin; ya da en azından onun gayretini açıklayayım.
Siz içeri girmeden hemen önce, bana BİBLİYOGRAFYANIN YÜKSELİŞİ VE İLERLEMESİ hakkında biraz açıklama yapmamı söylüyordu; ve konuya karşı belirgin
nefretinizden dolayı, konuşmamızın ipini
çok geçmeden koparacağınızdan korkuyordu.

LIS. Eğer beni böyle bir konuya hayran olmaya veya hatta buna katlanmaya ikna edebilirseniz, harikalar yaratacaksınız; ve bunu yapmaya söz vermediğiniz sürece,
başlamanıza izin verip vermeyeceğimi bilmiyorum.

PHIL. Başla, sevgili Lysander. Dikkatle dinlemeye yatkın bir zihin
bazen yarı yarıya dönüşür. Ah, bu bibliyografik kışkırtıcının yok ettiği eserlerin kopyalarını satın almaya gittiğini görmek beni nasıl da sevindirecek! Dinle, yalvarıyorum, Lisardo.

LIS. Dikkat ediyorum; çünkü güneyde bulutların toplandığını görüyorum
ve sağanak olmasa da kasvetli bir öğle vakti bu güzel sabahı karartmaya söz veriyor. Malvolio'nun satışındaki antikalara katılmak mümkün olmayacak.

LYSAND. Güneş parlasın ya da sağanak yağsın, bir girişimde bulunacağım--dönmek için değil, basit gerçekleri dile getirmek için: yeter ki
"kulaklarını bana ver."

PHIL. Ve kalplerimiz de. Başla: çünkü kuşlar notalarını bırakıyor ve
uzaktaki manzaranın ana hatları çiseleyen yağmurla çoktan
karartılmış durumda.

LYSAND. Çobanların Virgil'in egloglarında şarkı söylemeleri için birbirlerini çağırmaları gibi siz de beni resmi bir şekilde çağırıyorsunuz. Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım.

16. yüzyılda yabancıların bibliyografik-edebi eserlerinin kıtlığı konusundaki kısıtlamaları[99] ne olursa olsun, İngiliz ulusu için sevindiricidir ki kitap koleksiyonculuğunun sevgisi ve avantajları üzerine basılmış en eski cilt, 14. yüzyılın sonunda Durham piskoposu ve III. Edward'ın öğretmeni olan RICHARD DE BURY'nin
_Philobiblion_[100] adlı eseridir. Bu kısa incelemenin meziyetleri ve kusurları hakkında şimdilik hiçbir şey söylemeyeceğim; sadece, aynı piskoposluğun başkanının, şu anda, bu çalışmalara olan bağlılığının ve seçkin selefinin dikkatini çeken meziyetlerle ödüllendirildiğinin birçok kanıtını sunduğunu memnuniyetle belirtmeme izin verilebilir. De Bury'nin _Philobiblion_'una benzer nitelikteki yayınların, bestelenmesinden sonraki iki yüzyıl boyunca, ülkemizdeki kıtlığını itiraf etmek zorundayım; ancak Leland, o kaprisli tiran VIII. Henry'nin himayesinde kütüphane turunu yaparken, _yurt dışında_ birçok eser planlandı ve bu da bilginlerin araştırmalarını büyük ölçüde kolaylaştırdı. [Dipnot 99: "Anglica gens longe fuit ihmalior in
     consignandis ingeniorum anıtı; nihil enim ab illis
     prodiit, quod mereatur nominari, cum tamen sint ölçüde
     Omnibus doctrinis'te pene innumera ingeniossimae gentis
     scripta, prodeantque quotidie, tam Latina, quam vernacula
     lingua, plura," Morhof: _Polyhist. Literar._ cilt. i. 205,
     düzenlemek. 1747.

     Reimmannus kıskançlık üzerine eleştirilerini taşıyor
     yabancılar Almanların bibliyografyadaki başarısına,
     yüksek bir el ile: "Ringantur Itali, nasum Galli'yi incurvent ediyor,
     supercilium adducant Hispani, scita cavilla serant Britanni,
     frendeant, spument, bacchentur ii omnes, qui praestantiam
     MUSARUM GERMANICARUM limis oculis aspiciunt," &c.--"hoc
     tamen certum, Firmum, Ratum, et inconcussum est, ALMANLAR
     Rep. Literaria'da, Endeks Kitaplığı'nda primos fuisse
     Generales, Speciales et Specialissimos concere, & c. Annisi
     sunt." - Ancak biraz daha ileride, saygıyla konuşuyor
     James'imiz, Hyde'ımız ve Bernhard'ımız. Ustaca yazılmış İncil'ine bakın.
     Acroamatica_, s. 1, 6.]

     [Dipnot 100: "_Sive de Amore Librorum. _" Bu eğlenceli eserin şimdiye kadar kabul edilen ilk baskısı, John ve Conrad Hist tarafından 1483'te Spires'da basıldı, 4. cilt, çok nadir bir kitap -- Clement'e göre, cilt v. 435; Bauer (_Ek Bibl. Libr. Rarior_, pt. i.
276); Maichelius, s. 127; ve Morhof, cilt i.
187. Mons. De
La Serna Santander bu baskıya 1473 tarihini vermiştir: bkz. _Dict. Bibliog. Chois._ cilt ii. 257,--ama,
her şeyden önce, Panzer'in okuyucularını çok yerinde bir şekilde yönlendirdiği Clement'e danışın. Ve yine de Clement'in bazı yetkileri, bu izlenimin tanımlanmasında onu tam olarak desteklemiyor. Mattaire, cilt i. 449,
bunun bir kopyasını hiç görmemiş gibi görünüyor: ancak, oldukça sıra dışı olan, Kont Macarty'nin 1473 tarihli 4. ciltte bir Köln baskısının
bir kopyası var. 1500 yılına kadar başka bir baskısının
basıldığı bilinmiyor; bu tarihten iki
baskı Paris'te 4. ciltte yayınlandığında:
Philip'in Petit için olanı, hem Clement hem de Fabricius'un (_Bibl. Med. et Inf. Aetat._ cilt i. 842, &c.) bilmediği; ancak Panzer'e göre, cilt ii. 336'da bir kopyasının Gottingen'deki halk kütüphanesinde olması gerekir; Badius Ascensius'unki ise biraz daha
yaygın olarak biliniyor. Bu eserin yeniden yayınlanmaya değer görülmesinden önce bir yüzyıl geçti;
Ülke, 
ve onun seçkin yazarının çalışmalarını yöneten üniversite, 4-1599'da bunun zarif olmayan bir yeniden basımını çıkardığında--bundan bazı alıntılar sonraki sayfalarda bulunacaktır--ama bu arada okuyucu Herbert'in başlık sayfasındaki anlatımına, iii. cilt, s. 1408'e başvurabilir. Bu son baskıların hiçbirinde Clement'in keskin gözleri bir kopyayı görme şansına sahip olmadı! _Bibl. Curcuse_, &c. cilt 438'e bakın.

17. yüzyıl, RICHARD DE BURY ile ilgili olarak geçmişin ihmalkarlığı için bir kefaret ödedi. Frankfurt'ta onun _Philobiblion_'u, Goldastus tarafından 1610'da toplanan "Bir Yüzyıllık Filolojik Mektuplar" ile yeniden basıldı,
8vo--ve aynı eser 1674'te Leipsic'te tekrar ortaya çıktı,
8vo. Sonunda ünlü Schmidt, bazı yeni parçalarla bir baskı yaptı, "typis et sumtibus Georgii Wolffgangii
Hammii, Acad. Typog. 1703," 4to. Bu son baskıya,
ne Maichelius ne de Morhof'un son editörü dikkat
etmedi. Kırmızı mürekkeple yapılan aboneliğin, Fabricius'un (_ibid._) bir vellum elyazmasına eklendiğini
fark ettiğini eklemekte fayda olabilir. bu eserin, kendi mülkiyetinde olan ve 1343 yılında, yazarının 58. yılında ve piskoposluğunun 11. yılının sonunda Auckland'da tamamlandığını belirten

özetle, Hearne'in Leland'ın _Collectanea_, cilt ii. 385, düzenleme 1774 baskısında bulunabilir.]

Öğrencinin ilerlemesini engelleyen çöpleri temizlemeye ilk yardım eden kişiler arasında, bilgili ve mütevazı CONRAD GESNER vardı;
hem bir bilgin, hem bir filozof hem de bir bibliyografyacı: ve
Julius Scaliger, Theodore Beza ve De Thou'nun asil övgüler
söylediği kişi.[101] Onun _Bibliotheca Universalis_'i, basım sanatının keşfinden bu yana, meraklıların önceki yazarların eserleriyle tanışmasını sağlayan ilk şeydi: böylece, böyle bir lambanın ışığıyla, çağdaşları ve halefleri arasında rekabet ateşini yaktı. Gesner'in _Bibliotheca_'sının, hatta gittiği yere kadar mükemmele yakın bir şey olduğunu iddia etmiyorum: ancak, yazarın yalnızca kendi
malzemeleriyle çalışmak zorunda olduğunu ve böyle bir yayına bağlı şöhret ve kâr derecesinin tamamen spekülatif olduğunu düşünürsek, şüphesiz ki, bize kadar ulaşan şekilde bile olsa, onu tamamladığı için gelecek nesillerin teşekkürlerini hak ediyor. Gesner'i bibliyografyanın babası olarak düşünün; ve eğer Malvolio'nun büstlerinin satışında bu büyük adamdan biri varsa, onu satın alın, iyi Lisardo, ve kütüphanenizin
portikosunun üzerine koyun.

[Dipnot 101: Onun _Bibliotheca_ veya _Catalogus Universalis,
&c._, ilk olarak 1545'te Zürih'te güzel bir cilt halinde basıldı. Lycosthyne, 1551'de bilgili Oporinus tarafından basılan bu eserin
berbat bir özetini ortaya koydu. Sözlükbilimci Robert Constantine de bunu
özetleyip 1555'te Paris, 8. ciltte yayınladı; ve William Canter'ın Labbe'ye göre Simler'in edisyonu üzerine notlar yazmış olduğu, Baillet'in var olduğunu varsaydığı ve bunları görmediği için
hayıflandığı; ancak De La Monnoye tarafından uygun şekilde düzeltilir, bize bunun yalnızca bir rapor olduğunu hatırlatır, Labbe bunu bulduğu gibi verir. Simler'in 1555 ve 1574'te mükemmel özeti ve genişletilmesinin kendi baskılarını hiç görmedim; ancak Frisius bunu büyük iyileştirmelerle 1583'te yayınladı, fol., birçok makale ekledi ve diğerlerini kısalttı ve çıkardı. Bu son baskı _edit.opt._ olarak adlandırılsa da, _editio originalis_'in her bibliyografik koleksiyonda hala bir arzu edilen
olduğu açıktır. Frisius'un baskısı, 1584'te Du Verdier'in _Bibliotheque
Francoise_'ının sonunda yer alan Gesner'e bir eke başvurma zorunluluğunu da ortadan kaldırmaz. Hallevordius'un 1656, 1687, 4to. tarihli _Bibliotheca Curiosa_'sının önceki çalışmaya bir ekten pek de iyi olmadığını belirtmekte fayda olabilir.

1548 tarihli Gesner'in _Pandects_'i, fol. da bibliyografyacının dikkatini çekmeye değer. Cildin oluşturulduğu 20 kitabın her biri, dönemin önde gelen bir
yazarına yazılmış ilginç bir ithaf mektubuyla başlar. Baillet'in _Jugemens des Savans_, cilt ii. s. 11. _Bibl. Creven._ cilt v. s. 278'ine bakın; bu sonuncu çalışmaya daha özel olarak bakın; ve
Morhof'un _Polyhistor. Literar._ cilt i. 197 ve Vogt'un _Catalog. Libr. Rarior._, s. 164: birincisi üzerine. 1789'da Caen'de yayınlanan _Dictionnaire Historique_, Gesner'in botanik ve leksikografik eserlerine değinmesine rağmen,
bu Pandects'lerden bahsetmeyi ihmal etmiştir: ancak bunlar
nadirdir.]

LIS. Bunların hepsi çok güzel. Sevgili bibliyografinizin ataerkil çağına devam edin.

LYSAND. BALE'mizin _Britanniae
Scriptores_'ini ortaya koyarken Gesner'in örneğini hızla taklit ettiğini gözlemleyerek devam etmek üzereydim;[102] bu eserin büyük kısmı Leland tarafından sağlanmıştır. Bu eser şüphesiz her İngiliz için gereklidir, ancak hataları çoktur. Şimdi dikkatinize 1560'ta yayınlanan FLORIAN TREFLER'in küçük eserini tanıtayım;[103]
ayrıca türünün ilk örneği ve mevcut konumuzla yakından bağlantılıdır. Bilginler, doğru, bundan pek memnun kalmamışlardır; ancak Naudaeus'un daha sonra üzerinde çalıştığı ve daha hoş ve mükemmel bir resim ortaya koyduğu kabataslak bir taslak sunmuştur, göreceksiniz. Bundan birkaç yıl sonra, MICHAEL NEANDER'ın _Erotemata_'sı ortaya çıktı;[104] uzun ve bilgili önsözünde ve onun ve Melancthon'un eserlerinin kataloğunda, kitap anekdotlarının tutkunlarını böyle bir plana göre mükemmelleştirilmiş bir eser görme arzusuyla
kışkırtmaya yetecek kadar bibliyografik nitelikte bazı parlak ipuçları atıldı: ancak Neander tasarımını uygulamaya koymak istemiyordu veya
başaramadı. Ancak, bibliyografya artık oldukça hızlı bir ilerleme kaydetmeye başladı; ve Fransa'da, eski tarih ve şiir yazarları LA CROIX DU MAINE ve DU VERDIER'in _Bibliotheque Francoise_'ında yeniden yaşıyor gibiydi.[105] CARDONA'nın aynı dönemdeki benzer çabaları da küçümsenecek türden değildi: çeşitli konularda yetenekli ve tüm el yazmalarını incelemedeki bitmeyen azmiyle öne çıkan bir adamdı. ve yoluna çıkan basılı kitaplar. Cardona'nın[106] Vatikan kütüphanesinden bahsettiği üslup ne kadar hafif olursa olsun, PANSA'nın vatanseverlik
heyecanını uyandırdı; _Bibliotheca Vaticana_'sını 1590 yılında İtalyanca olarak yayınladı; ve sonraki yıl
aynı başlık altında Latince yazılmış ANGELUS ROCCHA'nın rakip prodüksiyonu ortaya çıktı.[107] Papa Sixtus V. ve Clement VIII. himayesinde ve Aldus'un torununun tipografik yönetimi altında
VATİKAN BASIN'ın muhteşem kuruluşu, bu yayınların ortaya çıkmasını sağladı--ancak bunlar daha ihtişamlı ve itibarlı bir şekilde
yayınlanabilirdi.

[Dipnot 102: Bu eserin ilk baskısı, "_Illustrium maioris Britanniae Scriptorum, hoc est,
Anglae, Cambriae, ac Scotiae summarium, in quasnam centurias
divisum, &c._" başlığı altında, 1548'de Ipswich'te basıldı, 4to.,
Bale'in üç varsayılan portresi ve Wicliffe'in sahte bir portresini içeriyordu. Herbert'in fark ettiği gibi, tek bir sayfadaki Bale'in yarım boy portresinin, cilt iii. 1457, tüm kopyalardaki görünümü hakkında şüphelerim var. Yukarıdaki eser, Opornius tarafından 1559'da, büyük ölçüde büyütülmüş ve düzeltilmiş olarak, bu eserin sonraki bölümündeki Bale'in muhteşem bir yarım boy portresiyle birlikte tekrar Basil'de yayınlandı,
ya küçültülmüş bir ölçekte kopyalandı ya da prototipiydi. Majesteleri var
     Bale'in bu son baskısının belki de en iyi kopyası
     _Scriptores Britanniae_ mevcut.]

     [Dipnot 103: "Les Savans n'ont nullemont ete satisfaits des
     FLORIAN TREFFER (Trefler) ile ilgili ön yazılar ilk sırada yer alıyor
     bir konu hakkında bilgi sahibi olmayın
     des livres dans une bibliotheque]. Sınıflandırma Yöntemi
     1560 yılında Augsbourg'u yönetecekler." Camus: _Memoires
     de l'Institut_. cilt Ben. 646. Başlık "Methodus
Ordinandi Bibliothecam," Augustae, 1560. Bu kitabın aşırı nadirliği, yararlılığından kaynaklanmış gibi görünmüyor - Vogt'un alıntıladığı otorite, s. 857, edit.
1793, kaynak gösterilebilirse. Bauer, Vogt'un anlatımını tekrarlıyor; ve
Teisser, Morhof ve Baillet, çalışmayı gözden kaçırıyor.]

[Dipnot 104: Morhof'tan anlaşılıyor ki, NEANDER
Gesner'in _Pandects_'ine benzer bir eserin yayınlanmasını planlamıştı; bu eser, büyük olasılıkla
onu çok geride bırakacaktı. "_Erotemata Graecae Linguae_" 1565'te Basil'de yayınlandı, 8vo. _Polyhist. Liter._
cilt i'ye bakın. 199: _Jugemens des Savans_, cilt iii. sanat. 887, ama
özellikle Niceron'un _Memoires des Hommes Illustres_, cilt xxx. Neander ile ilgili olarak, Vogt eseri "çok nadir" olarak adlandırarak başlığı uzun uzun vermiştir (yeterince cazip!) ve Neander'in önsözünü (eserin iki katı uzunluğundadır) "ilginç ve bilgili" olarak adlandırmıştır. _Catalog.
Libror. Rarior._, s. 614, düzenleme 1793.]

[Dipnot 105: LA CROIX DU MAINE'İN kitabı 1584 yılının sonuna doğru çıktı; yardımcısı ANTHONY VERDIER'in kitabı ise sonraki yılın başında. İkisi de folio halindedir ve genellikle tek ciltte birleştirilir. Bu eserlerden ilki en nadir ve en iyi işlenmiş olanıdır; ancak her ikisinin de DE LA MONNOYE ve JUVIGNY tarafından altı cilt halinde, 4. cilt, 1772'de, Baillet'in vatansever isteklerini gerçekleştiren mükemmel baskısı, eski baskılarda arzulanan hiçbir şey bırakmamıştır ve buna göre bunlar hızla yok olmaktadır. De Bure'nin, Kont Macarty'nin kitaplarının kataloğuna eklediği 1779, 8. ciltteki bir reklamdan, o zamanlar bu yeni baskının sadece on bir kopyasının BÜYÜK KAĞIT üzerine basıldığı ve bunların yüz yirmi livre'ye satıldığı anlaşılmaktadır. Claude Verdier,
     Gesner'in kitabına bir ek yayınlayan Antonius'un oğlu
     Bibliotheca ve bir "_Censio auctorum omnium veterum et
     soniorum_" babasının çalışmasını kınamak için harekete geçti ve
     ebeveyn saygısından başka hiçbir şeyin olamayacağını ilan etti
     onu yayınlanmasına rıza göstermeye ikna etti - ancak
     _Jugemens des Savans_, cilt. ii. 87-8, Claude'un evlatlığı üzerine
     alaka; ve Morhof'un _Polyhist'i. Literar._, cilt. i., 176,
     "Censio" ve c. "misere" ile ilgili olarak şöyle haykırıyor Morhof,
     "ille corvos deludit hiantes: nam ubi censuram suam exercet,
     manifestum hominis phrenesin facile deprehendas!"
     eski baskılar Bibl'de çok iyi anlatılmıştır. Creven._, cilt.
v., 277-8, düzenleme. 1776--ama özellikle De Bure tarafından,
nos. 6020-1. Eski baskının bir kopyası
West'in satışında 2_l._ 15_s._'ye satıldı. Bkz. _İncil. Batı._, No. 934.]

     [Dipnot 106: JOHN BAPTIST CARDONA, bilgili ve
     Çalışkan yazar ve Tortosa piskoposu bir kitap yayınladı.
     Tarracona'da quarto hacmi, 1537, 4to.--anlatılması
     aşağıdaki dört parça: 1. _De regia Sancti Lamentii
     Bibliotheca_: 2. _De Bibliothecis_ (_Ex Fulvio Ursino_,) et
     _De Bibliotheca Vaticana (eski Omphrii Schedis)_: 3. _De
     Expurgandis haereticorum propriis nominibus_: 4. _De
     Dipthycis_. Bunlardan ele aldığı ilki
     her türlü faydalı kitabı toplamak ve
     kütüphaneciler ve burada Philip II'yi şiddetle teşvik ediyor. Escurial kütüphanesini iyi bir düzene koymak, bibliyografyacı için
en değerli olanıdır. Vogt, s. 224, bize bu kitabın nadirliğini göstermek için iki
yetki veriyor; ve Baillet
bizi Antonio'nun _Bibliotheca Hispana_'sına yönlendiriyor.]

[Dipnot 107 : MUTIUS PANZA'NIN eseri, _Ragionamenti della Libraria Vaticana_, Roma, 1590, 4to.,
ve ANGELUS ROCCHA'NIN eseri, _Bibliotheca Apostolica
Vatikana, Roma_, 1591, 4to., mimari ve resim süslemeleriyle ilgilidir, Vatikan kütüphanesindeki kitapların yararlı ve eleştirel
bir analizi veya numaralandırılmış bir kataloğu. Her ikisinin de yazarları Morhof tarafından
oldukça alakasız ve ilgi çekici olmayan konular sunmakla suçlanıyor. Ancak Roccha'nın kitabı, bibliyografyacılar tarafından sık sık alıntılandığı için sahip olunmaya değer. Vogt'un ima ettiği gibi, "Liber valde quidem rarus"un ne kadar ileri gidebileceğini
belirlemeye kalkışmayacağım. Vatikan Kütüphanesi'nin bir plakası var,
ve St. Peter Katedrali'nin bir diğeri. Okuyucu ayrıca _Jugemens des Savans_, cilt ii, s. 141'e de bakabilir.
Dr. Heath'in kitaplarının satışından satın aldığım bu eserin kopyasında birkaç yapıştırılmış basılı fiş var kenar boşluklarında--bazıları
yeterince merak uyandırıcı.]

[Dipnot 108: Renouard'ın _L'Imprimerie des Alde_,
cilt ii., 122, &c.'sine bakın. Vatikan basınından Aldus'un gözetiminde çıkan en görkemli eserlerden biri, Papa Sixtus V.'nin 1590 tarihli vulgate İncil'iydi,
bu kitabın BÜYÜK KAĞIT üzerine basılmış kopyaları yeterince iyi biliniyor ve arzu ediliyordu. Bu yayının çok hoş ve tatmin edici bir anlatımı, uzun ve haklı olarak derin bir hukukçunun, zarif bir bilginin ve bilgili bir antikacı ve filologun nadir karakterini sürdüren bir beyefendi olan Bay Charles Butler'ın _Horae Biblicae_ adlı eserinde bulunabilir. .]

Burada, ünlü LIPSIUS'un yeteneklerini kütüphaneler konusuna yöneltmeye tenezzül ettiğini unutmayalım; ve Baillet'in haklı olarak belirttiği gibi, onun adı bile, ne kadar zayıf olursa olsun, "çalışmalarına saygı duyulması için yeterlidir."[ 109] Lipsius'tan bahsederek şimdi 17. yüzyılın başlangıcına yaklaşıyoruz; bibliyografik üretimler açısından
tek başına verimli bir dönem. Bu bölümdeki önde gelen
yazarları bile ayrıntılı olarak tarif etmeye kalkışmayacağım. PUTEANUS'un eserlerine, ülkelerinin süsleri olan ve edebi ve bibliyografik yayınlarıyla kendilerine gelecek nesillerin minnettarlığını kazandıran POSSEVINUS ve SCHOTTUS'un[110] daha bol ve değerli eserlerine dikkat çekmek için ancak hafifçe değinilebilir. Bu yazarların emekleri edebiyat cumhuriyetini zenginleştirirken ve her tarafta değerli ve merak uyandırıcı kitaplara olan sevgiyi
ateşlerken, BOLDUANUS'un _Bibliotheca Historica_'sı ve DRAUDIUS'un _Bibliotheca Classica_'sı[111] okuyucuların genelini fazlasıyla memnun etti ve öğrencilerin kütüphanelerinde yer almaya değer yazarların baskılarını daha fazla özen ve güvenle seçmelerini sağladı. [Dipnot 109: LIPSIUS, _Syntagma de
     Bibliothecis_, Antwerp'te, 1603'te, 4to., "in quo de ritibus"
     variis et antiquitatibus circa rem bibliothecariam agitur."
     Maderus tarafından geliştirilmiş bir baskısı şu adreste basılmıştır:
     Helmstadt, 1666'da, 4to., diğer ilginç bibliyografik bilgilerle birlikte
     opuscula. Üçüncü baskısı Schmid tarafından şu tarihte ortaya konmuştur:
     aynı yerde, 1702'de, 4to. Morhof'a danışın. _Poli. yandı_,
     cilt i., 188.]

     [Dipnot 110: "Scripsit et ERYCIUS PUTEANUS librum _De Usu
     Bibliothecae ve özel özel Bibliothecae Ambrosianae
     Mediol._, in 8vo., 1606, editum, aliumque, cui titulus
     _Auspicia Bibliothecae Lovaniensis_, an. 1639, 4'te."
     Morhof. Baillet "Doğru ki bu Puteanus
     dedikoducu bir yazar olarak kabul edildi ve büyük bir
     küçük kitapların yaratıcısıydı ama buna rağmen çok iyi bir insandı.
     zeki adam." _Jugemens des Savans_, cilt. ii., 150. İçinde
     _İncil. Crev._, cilt. v., 311, daha önce hiç yayınlanmamış mektuplarından birinde bulunacaktır. 1646'da öldü. POSSEVINUS
bir _Bibliotheca selecta_ ve _Apparatus sacer_ yayınladı - bunlardan ilki, 1607 Köln baskısı folio ve
ikincisi, 1608 tarihli olanı en eksiksiz olarak kabul edilir.
İlk eser Morhof tarafından ikincisinden daha az değerli
olarak değerlendirilir. "_Apparatus_"u oldukça olağanüstü değer ve
faydaya sahip bir kitap olarak tanımlar. Bu iki incelemenin yazarı hakkında, bazıları yeteneklerini göklere çıkarırken, diğerleri onları orantılı olarak küçümsemiştir. Ancak, edebi karakteri onu genel olarak bibliyografyacıların
birinci sınıfına yerleştirir. _Polyhist.
Literar._, cilt. i., 175. O, ahlaksız büyük harfli
harfleri
benimseyen İtalyan matbaacıların
yozlaşmış zevkine saldıran en eski bibliyografyacılardan biriydi. Catharinot, _Art d'imprimer_ adlı eserinde, s. 3, aynı şikayeti dile getiriyor: Baillet bize bunu bildiriyor, cilt i., pt. i.,
s. 13, edit. 1725: cilt iii., pt. 1, s. 78. SCHOTTUS'UN eseri,
_de Bibl. claris Hispaniae viris, Fransa_, 1608, 4to., Antonio'nun benzer üretiminin ihtişamı içinde unutuldu;
ama kendi zamanında büyük bir değeri vardı. _Jugemens des Savans_,
cilt ii., pt. 1, 132, edit. 1725.]

[Dipnot 111: BOLDUANUS, _Teolojik_ (Jenae,
1614) ve _Felsefi Filolojik_ (Jenae, 1616) ve _Tarihsel_ (Lipsiae, 1620) bir kütüphane yayınladı; ancak ikinci eser
önemli. Yine de yazar çok uzakta yaşıyordu, gerekli malzemelere sahip değildi ve
hesabını esas olarak Frankfort kataloglarından aldı--bazıları yeterince hatalıydı. _Polyhist. Literar._ cilt i.,
199. Ayrıca, Meusel'in Struvius'un _Bibl. Histor._ adlı eserinin yeni baskısının 1. bölümünü kapsayan
çok mükemmel tarihsel kataloğa da bakın, cilt i., s. 26. DRAUDIUS'UN eseri
ayrıntılı olarak yürütülmesinden ziyade düzenlemesiyle daha seçkindir. Ancak,
yayınlandığı dönemde çok yararlıydı. Benim basımım 1611 tarihlidir, 4to.: ancak ikincisi 1625'te Frankfurt'ta çıktı,
4to. ]

DU CHESNE ismi, aklı başında bir Fransız tarafından minnet duyguları olmadan asla telaffuz edilemez. _Bibliotheca Historiarum Galliae_
ilk olarak 1627 yılında yayınlanmıştır, 8. cilt--kendimize göre yabancılara daha çok
yararlı olmasına rağmen yine de bahsetmeye değer. Morhof, doğru hatırlıyorsam, daha sonraki bir baskı olduğunu varsayıyor; ancak muhtemelen bu eserle _Series
Auctorum, &c. de Francorum Historia_;[112]'yi karıştırmıştır; bu eserin iki güzel folio baskısı Cramoisy tarafından yayınlanmıştır. Bibliyografik açıdan seçkin Fransız yazarlar artık etrafımıza
hızla akın etmeye başlıyor.

[Dipnot 112: Okuyucu, Du Chesne'nin daha nadir eserlerinden bazılarının iyi bir açıklamasını Vogt'un _Catalog.
Libror. Rarior._, s. 248, &c., ve bu seçkin adamın hayatı ve edebi çalışmaları
Niceron'un _Memoires des Hommes Illustres_ kitabının 7. cildinde.]

LIS. Peki bu süre boyunca İngiliz, İspanyol ve İtalyan
bibliyografyacılarının başına ne geldi?

LYSAND. Morhof'un sitemi korkarım çok haklı; yani,
Avrupa'nın en bilgili, yaratıcı ve yetenekli adamlarından bazılarını -edebiyatın âşıkları ve destekçileri- yetiştirmiş olmamıza rağmen, kütüphanecilerimiz veya üniversite akademisyenlerimiz, etraflarındaki çeşitli kütüphanelerde bulunan hazineleri dünyaya tanıtmak için çok tembeldi.[113] Bir mareşalden, görevdeki bir devlet adamından, bir asilzadeden veya geniş bağlantıları olan zengin bir adamdan, hem acil hem de kaçınılmaz işlere dalmışken, inatla kitaplarının bir _Katalog Raisonne_'unu veya edebiyatın farklı dallarının bir analizini yapmasını bekleyemezsiniz; varlığı sahada, kabinede veya senatoda talep edilirken veya evindeki tüm çanları, devasa dış kapıdan emekli yatak odasına kadar, ziyaretçilerin haber vermesiyle çınlayarak ve şıngırdarak parçalanırken, iyi kalpli Lisardo, böyle meşgul bir kişiden sağlam bir bibliyografik yayın üretmesini isteyemezsiniz; veya böylesine sıkıntılı bir durumda, ondan sağlam bir bibliyografik yayın üretmesini bekleyemezsiniz; Ancak, zamanlarının çoğunu kamu kütüphanelerinde geçiren kütüphanecilerin veya akademisyenlerin, yeteneklerini patronlarına bir onur ve ülkelerine bir hizmet olarak kullanmalarını bekleme hakkınız kesinlikle vardır.[114] Uzun bir odanın (120 fit) bir ucundan diğerine kollarını kavuşturmuş bir şekilde yürümek ve çalışkan bir bahçıvana bakmak için her pencerede durmak veya "çaylak ormana kanat çırpan" hüzünlü bir karganın yavaş ilerleyişini izlemek değil, kışın ellerinde on iki on ikilik bir mizah kitabı veya romanla ateşin önünde esnek bir şekilde oturmak veya ayakta durmak değil - bunun yerine etrafa bakmak ve bu kadar çok bilgelik ve bu kadar çok değerin görüntüsünden, Gesner'lerin, Baillets'lerin ve Le Long'ların ilham aldığı o övgüye değer taklitten bir kısmını yakalamak; seçkin ölülerle yakın bir tanışıklık kurmak; onlarla çelişki korkusu olmadan konuşmak;
alay veya kınama korkusu olmadan
güzellikleri hakkında haykırmak; bizi başka zamanlara taşımak ve başka dünyalarla tanıştırmak için yaptıkları için onlara teşekkür etmek; ve sürekli olarak, bizden sonra gelecek olanların yararına, gücümüz dahilinde ve kendi yolumuzda tüm iyiliği yapmanın gerekliliğine dair derin ve değişmez bir inanç hissetmek!

[Dipnot 113: 29. sayfadaki nota bakın, önce. Morhof, "_Hollandalıların_ ülkelerinin edebi tarihi hakkında bu kadar az merak duymaları üzücü, ancak
_İngilizler_ daha da ihmalkar ve meraklıydı." diyor.--Ve yine de,
Almanya, Fransa ve İtalya, bu tür
hazinelerle çoktan
doluydu!!]

[Dipnot 114: Çok yararlı ve zarifçe basılmış bir MSS kataloğu çıkaran Senebier. Cenevre halk kütüphanesinde, 1779, 8. cilt, bu konu hakkında şu gözlemleri içerir - bunları, _günümüzde_ onun
sitemlerinin bizi etkileyemeyeceğine dair gerekli bir koşul veya uyarıyla birlikte sunuyorum. için geniş telafiler yapıyoruz
     geçmiş ihmal; çünkü, başkalarını fark etmemek için, emekleri
     BRITISH MUSEUM'a başkanlık eden beyler
     Mevcut endüstrimizi bolca kanıtlıyor. Senebier şöyle konuşuyor:
     'Ill sembreroit d'abord etonnant qu'on ait tant trade a
     besteci le Katalog des El Yazmaları de la Bibliotheque de
     Geneve; daha fazla peut faire plus raisonnablement ce reproche
     aux Bibliothecaires bien payes ve benzersizlik işgal eder de leur
     meslek, koleksiyonların emanetçileri
     İtalya'da, Fransa'da, Allemagne'de ve daha birçok yerde değerlidir
     Angleterre'de; ils le meriteron d'autant mieux, qu'ils
     privent le public des Pieces Plus Precieuses, Et Qu'ils Ont
     Plusieurs, dağıtıcıya yardımcı olan akıllılara yardımcı olur
     partie le plus mechanique ve la plus ennuyeuse de ce
     doğum sancıları,' &c.]

PHIL. Duy onu, duy onu![115]

     [Dipnot 115: Bu ünlem veya ifade şekli,
     Tezahürat da (bkz. s. 20, ante) kendine özgüdür.
     kendi ülkemiz; ve hem dost hem de düşman tarafından dile getirilir.
     Böylece, senatoda, bir tarafın konuşmacısı
sorunun bir tarafında güçlü bir bakış açısıyla bir argüman ortaya koyduğunda, aynı partiden veya düşünce tarzından olanlar
haykırır--_onu dinleyin, onu dinleyin!_ Ve eğer o Rakiplerinin görüşlerini veya düşünce tarzlarını destekleyecek herhangi bir şey
söylediğinde, onlar da onun
belagatinden yararlanır ve, _onu dinleyin, onu dinleyin!_ diye haykırırlar. Mutlu
ki hem dost hem de düşmanın hoşuna gider [duy!]

LIS. Peki, bu arada, İngiliz, İtalyan ve
İspanyol bibliyografyacıların başına ne geldi - on yedinci yüzyılda?

LYSAND. Konudan sapmam için özür dilerim; ancak bu dönemde bunlar hakkında ne kadar az şey söylersek,
, daha iyi; ve yine de bana, her geçen gün daha da az bulunan, yurttaşımız PITSEUS'un eserini tavsiye etme izni vermelisiniz.[116] Sanırım Du
Chesne'nin eserlerinden bahsederek bıraktık. Tam bu sıralarda NAUDAEUS'un zarif küçük eseri ortaya çıktı;[117] ki ikinize de satın almanızı tavsiye ediyorum, çünkü size sadece birkaç şiline mal olacak ve hakkında bilgi edinebileceğiniz bir yönü
oradaki raftan indirerek. Hemen
sonra CLAUDE CLEMENT, "haud passibus aequis,"
_Bibliothecae tam privatae quam publicae[118] extructio_, &c.; adlı eserini ortaya koydu,
bir eser,
tarafından kınandı en iyi bibliyografik yargıçlar. Ancak
neredeyse her önceki bibliyografyacının ününün ihtişamı,
LOUIS
JACOB'un kapsamlı ve mükemmel yayınlarından kaynaklanan ün tarafından gölgelendi;[119] Fabricius ve
Muratori'ninkileri hariç tutarsak, çalışkanlığın bile hayrete düşürdüğü bir isim;ve kimin hayatı ve emekleri hakkında daha fazla ayrıntıya girmediğimiz için pişmanlık duyulmalıdır. Labbe ve Morhof'un GADDIUS'un eserlerine karşı sert ve iğneleyici tavırları,[120] beni sadece onun adını anmaya ve onu uyarmaya yöneltiyor. samanla
tıka basa dolu bir ambarda çok fazla mısır aramanıza karşıyız. Şimdi on yedinci yüzyılın sonuna yaklaşıyoruz;
sadece birkaç dakikalığına durup CINELLI,
CONRINGIUS ve LOMEIER'e saygılarımızı sunmak için,[121] ilerlemeliyiz Labbe, Lambecius ve Baillet'in daha ünlü isimlerine saygı göstermek için; ancak, Antonio ve Lipenius'un eşit derecede saygın isimlerini unutmamak gerekir.

[Dipnot 116: Pitseus'un eseri "_De Rebus Anglicis_," Paris,
1619, 4to., cilt . i., Bale'in fikrine karşı yazılmıştır.
     (vid. s. 31, ön). Yazar bilgili bir Roma Katoliğiydi;
     ancak ikinci cildi yayınlayacak kadar yaşamadı. buna sevindim
     Manchester'dan Bay Ford'a lekeli ve lekeli bir şey için 1_1._ 16_s._ ver
     kötü ciltlenmiş kopyası.]

     [Dipnot 117: "GABRIELE NAUDAEO nemo vixit suo tempore
     [Yunanca: empeirias] Bibliothecariae peritior:" _Polyhist.
     Litre._, cilt. i., 187. "Naudaei scripta omnia et singula
     praestantissima sunt," Vogt, s. 611. "Les ouvrages de Naude
     firent oublier ce qui les avoient prede." Camus, _Mem. de
l'Institut._, cilt i., 646. Bu övgülerden sonra, bu yazarın "_Avis pour dresser une Bibliotheque_,
Paris, 1627, 1644, 8vo." adlı eserinin rafında yer almasını kim reddeder? Ne yazık ki,
en hevesli koleksiyoncunun bile aradığı bir şeye nadiren rastlar.
Naude'un diğer, ancak daha nadir olan eserleri Vogt'un _Catalog. Libror. Rarior._, s. 610'da iyi bir şekilde anlatılmıştır.
Antik siyasetin okuyucusu, Vogt'un muhteşem bir şekilde dağınık olduğu "_Mascurat_" ve "_Considerations
politiques_" adlı esere sahip olmaktan mutluluk duyabilir; ve Peignot (kendisinden alıntı yapan, kaynak göstermeden--_Bibliogr. Curieuse_, s. 49, 50,) da danışılabilir. Ancak bibliyografyacı, 1630, 8 ciltlik "_Additions a l'Histoire de Louis XI._"ı tercih edecektir ve Mailchelius'la bu kadar sıra dışı ve merak uyandırıcı bir eserin "yeniden basılması gerektiği" konusunda hemfikir olacaktır. İkincinin eğlenceli küçük kitabı "_De Praecipuis Bibliothecis Parisiensibus_"a bakın, s. 66, 67, &c. Naudaeus, döneminin büyük Maecenas'ı olan ünlü Kardinal Mazarin'in kütüphanecisiydi; kırk binden fazla ciltten oluşan kütüphanesi, Fransa'nın o zamana kadar gördüğü en güzel ve en kapsamlı kütüphaneydi. Coşkulu kütüphanecisi, ki ona çok harika bir kitap delisi diyebilirim, sürekli seyahatler yaptı ve kitaplar ve edebi meraklar hakkında sürekli bir yazışmaya girdi. 1653'te, 53 yaşında, ünlü Hristiyan'ın onu davet ettiği İsveç'ten döndükten sonra Abbeville'de öldü. Naudaeus'un "_Avis, &c._",
[ut supr.] Chaline tarafından çevrildi; ancak onun "_Avis a
Nosseigneurs du Parlement, &c._" 1652, 4to.--Kardinal'in kütüphanesinin satışı üzerine--ve "_Remise de la
Bihliotheque_ [Transcriber's Note: Bibliotheque] [Du
Cardinal] _entre le mains de M. Tubeuf_, 1651" çok daha nadir eserlerdir. Bu ayrıntılardan birkaçı Peignot'nun _Dict. de la Bibliolologie_ [Transcriber's
Note: Bibliologie], cilt ii, s. 1'den derlenmiştir - ayrıca _Dict.
Portatif de Bibliographie_, s. v.'ye de bakın. Önceki çalışmada bol miktarda biyografi bekliyordum; ancak, kısa olmasına rağmen,
Peignot Naude'nin _Considerations politiques_" adlı eserinden ilginç bir not eklemiştir - yazarın St. Bartholomew Günü'ndeki katliamı,
akılcı bir varlığın benimsediği en garip akıl yürütme biçimlerinden biriyle savunma cesaretini gösterdiği.]

[Dipnot 118: Dört kitaptan oluşan bu eser, 1635'te Lyons'da, 4to. "Çok gürültü
yok" değilse bile, en azından büyük bir mürekkep ve
kağıt israfını sergiler. Morhof, Baillet'in canlı kınama cümlesini - "Il y a trop de babil et trop de
ce que nous appellons _fatras_," &c.] açgözlülükle yakalıyor gibi görünüyor.

[Dipnot 119: Le Pere LOUYS JACOB, "_Traicte
des plus belles Bibliotheques publiques et particulieres,
qui ont este, et qui sont a presents dans le monde_," adlı eserini 1644'te Paris'te yayınladı - yine 1655'te, 8. cilt - burada ilk olarak kütüphanelerle, özellikle de modern olanlarla ilgili dağınık duyuruları bir araya getirdi. Eserleri kesinlikle danışılmaya değer; Baillet ve Morhof bununla ilgili doğrudan övgü dolu ifadeler kullanmasalar da - ve ikincisi, diğer ülkelerin kütüphanelerine göre Paris kütüphanelerini tercih ettiği için biraz öfkeli görünüyor. Bunun tamamlanmamış bir yapım olarak yayınlandığı unutulmamalıdır: bu nedenle, yazarın merakı ve araştırması
çok takdire şayandır. Büyük bölümünü büyük bir memnuniyetle okudum. Aynı kişi, dört ciltlik büyük bir eserin -"_La Bibliotheque universelle de tous les Autheurs de
France, qui ont escrits en quelque sorte de sciences et de
langues_"- yürütülmesini düşündü--ki bu eser aslında 1638'de tamamlandı: ancak, yazarın
ölümünden sonra ne olduğu
belirtilmemektedir. Jacob ayrıca, 1643'ten 1650'ye kadar Paris'te ve Fransa'nın diğer bölgelerinde yayınlanan kitapların bir hesabını verdi; bu kitap _Bibliographia Parisina_, Paris, 1651, 4to. Bkz. _Polyhist. Liter._, cilt i., s. 189, 202: _Bibl. Creven._, cilt v., s. 281, 287. _Jugemens des Savans_, cilt ii., s. 151.]

[Dipnot 120: "_De
scriptoribus non-ecclesiasticis_" başlıklı bir eser yayınladı, 1648, cilt i., 1649, cilt ii., folio: yazarlar hakkındaki görüşlerinin en
yavan ve aceleci bir şekilde verildiği. Küçük bir kütüphane oluşturabilecek diğer eserleri Leti tarafından yeterince ciddiyetle
incelendi: ama zavallı adam çatlak beyinliydi! Ve
yine de, muhtemelen yayınlandıklarından beri hiç açılmamış veya açılmamış olan elyazmalarından derlenen bazı ilginç ve sıra dışı şeyler, Labbe'nin ona verdiği adla bu "Sciolum Florentinum"da bulunabilir. _Polyhist. Literar._, cilt i., s.'ye bakın. 175.]

[Dipnot 121: Magliabechi, CINELLI'yi BIBLIOTHECA VOLANTE, 1677, 8. cilt, güzel bir eser, mutlu bir
başlık! - yazarın seyahatlerinde bulduğu veya kütüphanelerde gördüğü bazı nadir kitapların ayrım gözetmeyen bir anlatımı. 1734'te Venedik'te Sancassani tarafından değerli eklemelerle yeniden yayınlandı, 4to. Bkz. _Cat. de Lomenie_,
No. 2563. Bu tür eserler bibliyografyanın ANA'sını oluşturur! CONRINGIUS, _Bibliotheca Augusta_ başlığı altında, mektup biçiminde büyüleyici bir bibliyografik eser derledi; 1661'de Helmstadt'ta yayınlanan,
4to.--Wolfenbuttle kalesindeki Brunswick Dükü'nün kütüphanesinin bir anlatımıydı. O zamanlar bu ünlü koleksiyonda iki bin
el yazması ve yüz on altı bin basılı cilt bulunuyordu.
Bu tür hazinelerin sahibi ne mutlu--onları
anlatan adam ne mutlu! LOMEIER'S veya Lomejer'in "_De Bibliothecis
Liber singularis_," Ultraj, 1669-1680, 8vo., Baillet tarafından antik ve
modern kütüphaneler konusundaki en iyi eserlerden biri olarak kabul edilir. Bu kitaptan, Le Sieur LE GALLOIS
materyallerinin en değerli kısmını
"_Traite des plus belles Bibliotheques de l'Europe_," 1685,
1697--12mo. için çaldı: başlığın tamamı (yeterince etkileyici!) _Bibe. Crevenn._, cilt v., s.
281'de görülebilir; bu son inceleme üzerine, Morhof keskin bir şekilde
"Magnos ille titulus strepitus facit: sed pro
thesauris carbones." _Polyhist. Literar._, cilt i., s. 191.
Ayrıca bkz. "_Jugemens des Savans_," cilt ii., s. 152. Gallois
İngiliz kütüphanelerini bir sayfadan biraz daha uzun bir sürede dağıtır. Lomeier'in kitabının ikinci baskısına sahibim (1680--her iki başlık sayfasıyla birlikte), bu son ve en iyisi--ve ilginç bir küçük cilt! Ünlü Graevius bu eserden
çok olumlu bir şekilde bahsederdi.]

LIS. Lütfen eserlerini veya meziyetlerini, yargıçların dediği gibi _seriatim_ tartışın; çünkü bu tür üç heceli isimlerin bir araya getirilmesi beni bunaltıyor. Bu beyefendiler ve seleflerinin hemen hemen hepsi benim için yabancı; ve bu tür bir toplulukta
utanmamı ve kafa karışıklığımı biliyorsunuz.

LYSAND. Kısa bir tanışmadan sonra sizi onlarla daha iyi tanıştırmayı ve böylece sizi bu rahatsız edici çekingenlikten kurtarmayı umuyorum. 1667 yılında ve kendi yaşının altmışıncı yılında ölen LABBE[122] ile başlayalım; harika bir hafızaya ve harika bir uygulamaya sahip bir adamdı - biyografi yazarlarına göre, tüm hayatı seleflerinden çiçek toplamakla ve oradan da asla çürümeyecek bir tespih örmekle geçmişti. _Nova Bibliotheca_ ve _Bibliotheca Bibliothecarum
Manuscriptorum_, anısını bibliyografyacılara sevdiren başlıca eserleridir. Labbe'den daha bilgili olan LAMBECIUS'tu;[123] _Commentarii de Bibliotheca Caesarea-Vindobonensis_, Nesselius'un buna eklediği [1696, 2 cilt] fol.] ve Kollarius'un her ikisinin de yeni baskısı, edebiyat ve bibliyografya yıllıklarındaki en merak uyandırıcı ve önemli, aynı zamanda en ayrıntılı yapımlardan birini oluşturur. Daha az kapsamlı, ancak nesnelerin seçimi ve icrasında daha seçkin, değerli ve doğru olan, Nicholas ANTONIO'nun _Bibliotheca Hispana
Vetus et Nova_'sıdır;[124] İspanya'nın, güzel saraylarına ve kütüphanelerine rağmen, şimdiye kadar ürettiği ilk ve en iyi bibliyografik çalışmadır. Ne Philemon ne de siz, Lisardo, bu son çalışmaya sahip değilseniz [ve onu bu dolabın raflarında görmüyorum], onu açgözlülükle arayın; ve satın almanın size mal olabileceği tabancalardan korkmayın. LIPENIUS[125] şimdi bir anlığına dikkat çekiyor; onun _Bibliotheca Realis_ Morhof'u hakkında diğer eleştirmenlerden daha olumlu konuşmaya meyillidir. Altı cilttir; ve 1679'dan 1685'e kadar olan yıllarda yayınlanmıştır. Önceki yazarlardan hiçbirinden zevk, bilginlik ve eserlerinin sayısı ve önemi açısından aşağı kalmayan ADRIEN BAILLET'tir;[126] Lardieres'in basit papazı ve daha sonra Lamoignon'un bilgili ve yorulmak bilmez kütüphanecisi. De la Monnoye tarafından düzenlenen _Jugemens des Savans_ adlı eseri, tipografik ve bibliyografik uğraşlara düşkün hiçbir adamın rahatça vazgeçemeyeceği eserlerden biridir. Sizi BEUGHEM'in kaprisli eserlerine karşı uyarmayı neredeyse unutmuştum; yine de harika bir zihinsel esnekliğe sahip bir adam;
ama insan güçlerinin uygulayamayacağı kadar geniş ve vizyon sahibi planlar tasarlıyor.[127]

[Dipnot 122: "Vir, qui in texendis katalogis totam pene
     vitamin tüketimi." "Homo ad Lexica et Catalogos conciendos
     natura factus." Morhof'un LABBE hakkındaki açıklaması böyledir;
     Yukarıda adı geçen eserler metinde bir anlam kazanmıştır.
     Bir bibliyografya olarak kaybolmaz bir itibar. _Bibliotheca
     Bibliothecarum_, kalın duodecimo veya taç octavo koştu
     çeşitli gösterimler yoluyla; bunlardan Leipsic düzenlemesi. ile ilgili
     1682, diğerleri kadar iyidir; ancak TEISSER, çalışmasında
     aynı başlık, 1686, 4to., Labbe'ninkini büyük ölçüde geride bıraktı
     üretimin yanı sıra hata düzeltmeleriyle olduğu kadar
     yüzlerce yazarın eklenmesi. _Bibliotheca
Nummaria_ Labbe'nin iyi bilinen performanslarından bir diğeridir: ilk bölümünde
madalyalar hakkında yazanların hesabını verir--ikinci bölümde, madeni paralar, ağırlıklar ve ölçüler hakkında ayrı hesaplar yayınlayanların [Transkripsiyoncunun Notu: yayınlanmıştır]. Bu genellikle önceki çalışmaya eklenir ve Teisser tarafından yayınlanmıştır. _Mantissa Suppellectilis_ tamamlanmamış bir yapımdı; ve _Specimen novae Bibliothecae
Manuscriptorum Librorum_, Paris, 1653, 4to., katı eleştiri uygulaması için fazla kusurlu bir şekilde yapılmıştır;
Baillet buna 'yararlı ve merak uyandırıcı' dese de. _Polyhist. Literar._, cilt i., 197, 203: ve _Jugemens des
Savans_, cilt ii., pt. 1, s. 24, edit. 1725. Labbe'nin tamamlanmış, tamamlanmamış ve projelendirilmiş çalışmalarının bir listesi 1656 ve 1662'de Paris'te yayınlandı. Cossart ile birlikte o muazzam hacimli eserin ortak editörüydü - "Collectio Maxima Conciliorum"--1672, 18 cilt, folio. ]

[Dipnot 123: LAMBECIUS, neredeyse 52 yaşında, erken yaşta öldü: ve sonuç olarak tamamlanmadan bırakılan yukarıdaki eser (sekiz ciltlik), (1665-79 yılları arasında yayınlanmıştır) bize yazarının, böylesine değerli bir yaşamı

uzatmak
istemesi halinde neler başarabileceğine dair muhteşem bir fikir verir. [özellikle Reimanni _Bibl. Acroamatica_, s. 51'e bakın]
. Başlangıçta 24 _imperiali_ karşılığında satıldı; ancak 18. yüzyılın başında en az 80 _thaleri_ karşılığında satıldı ve bir kopyasına neredeyse hiç rastlanmadı. Çok nadir olmasının iki nedeni var,
ve özellikle 8. cilt için; Birincisi, Lambecius'un varisi, eserin yavaş satışından dolayı sabırsızlanarak, eserin birçok kopyasını ot tezgahlarının sahiplerine satmıştır: diğeri, yazar ölüm döşeğindeyken, hizmetçisi, aynı varisin önerisi ve cimriliği
üzerine, bu sekizinci cildin birçok kopyasını [yakın zamanda matbaadan çıkmıştı] odadaki ateşi yakmak için yakmıştır. Bu bilgiyi Vogt'tan, s. 495'ten ediniyorum: Baillet ve Morhof'tan kaçmıştır. Ancak De Bure, cilt 6, Sayılar 6004-5'e bakın. Reimannus, hem eğlenceli bir cilt hem de Lambecius'un muazzam eserinin yararlı bir özeti olan _Bibliotheca
Acroamatica_, Hanov., 1712, 8 cilt yayınladı. Ancak 1766-82 yıllarında KOLLARIUS, tüm yorumların yeni ve geliştirilmiş bir baskısını altı folio ciltte yayınladı; bu devasa girişimde, 1761'de iki folio ciltte "_Analecta
Monumentorum omnis aevi Vindobonensia_" adlı eserinde dağınık olarak bulunan açıklamaları somutlaştırdı. Kollarius'un ölümünden sonra yayınlanan bir eseri, Lambecius'un Yorumları'nın yeni baskısına bir ek olarak, 1790'da tek bir folio ciltte yayınlandı. Kollarius'un Viyana kütüphanesiyle ilgili bibliyografik çalışmalarının bu ciltlerinin tamamı, Serna Santander'in iv. cilt, 6291 nolu kataloğunda ve Krohn'un kataloğunda yer aldı: bu sonuncusunda [no. 3554, 3562] bazı yararlı duyurular var. M. Denis hakkındaki açıklamama bakın: gönderi. Eleştirmenler, "Viyana'daki imparatorluk kütüphanesindeki elyazmalarıyla ilgili yorumlar"ı, çok fazla gevezelik ve dağınık konu içerdiği için suçladılar; ancak yazarının engin bilgisi, ayrıntılı araştırması ve bitmek bilmeyen titizliği, ona, kısaltıcısı Reimannus'tan aldığı kadar yüksek ve içten bir şekilde, kamu övgüsünün sesini sonsuza dek güvence altına alacaktır. Bu ciltlerde, 1457'de Mentz'de basılan ve Lambecius tarafından elyazması sanılan Mezmurlar Kitabı'nın ilk anlatımı yer aldı. Okuyucu, kendisine 1459, 1490, vb.'de Mentz'de basılan ve benim tarafımdan _Athenaeum_'un 2. cildinde yayınlanan bu ve sonraki Mezmurlar Kitabı hakkında küçük bir denemeye yönlendirmemi affedecektir. 360, 490.]

[Dipnot 124: Morhof, ANTONIO'nun çalışmalarını kendi tarzlarında kompozisyon modelleri olarak görüyor. Muhteşem eseri 1672'de 2 cilt, folio olarak yayınlanmaya başladı - _Bibliotheca
Hispana Nova_: bunun ardından 1696'da _Bibliotheca Hispana Antiqua_ - iki folio cilt olarak yayınlandı:
önsözler ve dizinler İspanyol Edebiyatçılarının
kalplerini tatmin edecek her şeyi içeriyordu. İlk eserin yeni bir baskısı 1783'te Madrid'de 2 cilt, folio olarak yayınlandı; ve
son eserin 1788'de 2 cilt, folio olarak yayınlandı. - Bu son baskılara kendi ülkemizde çok nadiren rastlanıyor:
yurt dışında, aşırı derecede nadir hale gelen eski eserlerin fiyatlarını önemli ölçüde düşürmüş gibi görünüyorlar. Görmek
     _Polyhist Literar._, cilt. i., 203-4: _Dictionn. Bibliogr._,
     cilt iv., s. 22: ve _Mem. de l'Inst._, cilt. i., 651. Burada, 1760'ta Madrid'de iki muhteşem cilt halinde yayınlanan bilgin Michael CASIRI'NİN _Bibliotheca
Arabico-Hispana Escorialensis_ adlı eserini unutmayalım. Tüm bu yararlı ve muhteşem eserler, İspanyolları aynı saygın kariyerdeki meslektaşlarıyla
yüksek bir zemine oturtuyor. De La
Serna Santander, Casiri'nin eserinin değerli olduğunu ve Edebiyatçılar tarafından
çok saygı gördüğünü söylüyor. Bkz. _Cap. de Santander_,
cilt iv, no. 6296.]

[Dipnot 125: LIPENIUS'un _Bibliotheca Realis_, &c.,
_Hukuk_, _Tıp_, _Felsefe_ ve _İlahiyat_ bölümlerinde yayınlanan eserlerin bir hesabını içerir:
Bunlardan _Bibliotheca Theologica_ ve _Philosophica_,
Morhof tarafından en iyi hazırlanmış olanlar olarak kabul edilir. _Bibl.
Juridica_, yine de, 1757'de Leipsic'te iki folio cilt halinde, önemli eklemelerle yeniden yayınlandı. Bu sonuncusu, onun son Leipsic yeniden basımıdır. Saxius yalnızca 1720, 1736, 1742'deki yeniden baskıları fark eder. _Onomast. Lit._,
cilt. v., 588. KOENIGIUS'un _Bibliotheca Vetus et
Recens_ adlı 1678 foliosunun--haritacıların fark ettiği gibi--kaçınılması gereken bir şey olduğunu fark edeceğim. Morhof'un kınamasını okumadan önce kendi koleksiyonumdan çoktan atmıştım. Belki de Lysander'in
hatırlayamadığı bazı eserlerin aşağıdaki anlatımı kabul edilemez olmayabilir. 1653 yılında, 20 folio cildi dolduran
çalışmaları olan Peder RAYNAUD, Lyons'da "_Erotemata de malis ac
bonis Libris, deque justa aut injusta eorum conditione_;" başlığı altında bir quarto cilt yayınladı. kısmen Gabriel PUHTHERB'in "_Theotimus, seu de tollendis et expurgandis malis
libris_" (Paris, 1549, 8. cilt) adlı eserinden ödünç almıştır. Bu iki eserden, hangisinin daha
tercih edilebilir olduğunu belirlemek zorsa [Transcriber's Note: it]. Bibliyografyacının ikisinin de eksikliğinden derinden yakınmasına gerek yoktur: _Polyhist.
Literar._, cilt i., 177'ye başvurun. 1670 yılında, VOGLER çok mantıklı bir "_Universalis in notitiam cujusque generis
bonorum Scriptorum Introductio_" yayınladı - bu eserin iki sonraki baskısı, biri 1691'de, diğeri 1700'de, 4to.,
Helmstadt'ta yayınlandı. Sonuncusu en iyisidir; ancak
ikincisi, bunlardan hiçbirine sahip olmayanlar için de satın almaya değer.
BARTHOLIN'in "_De Libris legendis_" adlı yedi tezi,
Hafniae, 1676, 8vo., iyi bir ceket ve bibliyografyacının dolabında ön sırayı hak ediyor. "Parvae quidem molis
liberest, sed in quo quasi constipata sunt utilissima de
libris monita et notitiae ad multas disciplinas utiles." Morhof böyle diyor.]

[Dipnot 126: ADRIEN BAILLET, ikinci evliliğinden doğan yedi çocuğun en büyüğüydü.
Ebeveynleri orta halliydi: ancak Adrien çok kısa bir süre sonra çalışma ve kitap toplama sevgisi göstererek, durumlarıyla hiçbir şekilde bağdaşmayan
bir şekilde, bu kadar umut vadeden bir çocuğun isteklerini tatmin etmek için ebeveynleri tarafından denenmeden bırakıldı. En erken
gençliğinden itibaren kiliseye karşı güçlü bir yatkınlığı vardı;
ve Fransa'da klasik ve uygun bir eğitim kolayca sağlanabildiğinden, okuldan üniversiteye gitti
ve on yedi yaşındayken, iki orta boy ciltte, akıllıca eserlerden bir miktar alıntı biriktirdi;
belki de aklında Beza'nın örneği olduğu için,
_Juvenilia_ adını verdi. Efendileri onun çalışkanlığını gördüler ve alkışladılar;
ve bu gençlik döneminin iki buçuk yılı boyunca her gece sadece beş saatlik dinlenme, Baillet'e nadiren genç bir adamın sahip olabileceği bilgi edinme fırsatları sağladı. Kısa süreli dinlenme alışkanlığı olgunluk yıllarında onu terk etmemişti: "vücudunu sürekli itaat gerektiren küstah bir düşman olarak görüyor ve ona öyle davranıyordu; her gece beş saatten fazla dinlenmesine izin vermiyordu; günde sadece bir öğünle onu topluyordu - şarap içmiyordu - asla ateşe yaklaşmıyordu - ve haftada sadece bir kez dışarı çıkıyordu." Bu saçma rejimin sonucu, Baillet'in bacaklarında ülserler, vücudunda erizipelli bir rahatsızlık olması ve diğer açılardan, genellikle sabahtan akşama kadar koltuklarına yapışık, asla topluma karışmayan ve nadiren cennetin temiz havasını soluyan hareketsiz insanların muzdarip olmasıydı. Bu hastalıklar Baillet'in günlerini kısalttı; LAMOIGNON'lara benzersiz bir titizlik ve anlayışla kütüphaneci olarak sadakatle hizmet ettikten sonra; Arkasında 35 ciltlik bir folio halinde "_Catalogue des
Matieres_" bıraktı. "Tüm meraklılar
bu kataloğu görmeye gelirdi: birçok piskopos ve yargıç
bunun kopyalarını veya özetlerini talep ederdi." Baillet, arkadaşı M. Hermant tarafından Lardieres'deki karanlık papaz evinden Lamoignon'un kütüphanecisi olmak üzere sürüklendiğinde, sevinçten kendinden geçmiş gibi görünüyordu.--"Şu ve şu niteliklere sahip bir adam istiyorum," dedi Lamoignon.--"Tam sana uygun birini getireceğim," diye cevapladı Hermant--"ama hastalıklı ve itici bir dış görünüşe katlanmak zorundasın."--"Bizimkiler," dedi aklı başında patron, "benim için utanç verici değil; havası, kendine özgü bir tane, gerisini düşün: burada bul." Baillet geldi ve biyografi yazarı bize Lamoignon ve Hermant'ın "görmek için can attıklarını" söylüyor. İçinde yaşadığı ailenin ebedi şerefine, Baillet'in çılgın bedeni ve gergin zihni en şefkatli muameleyle karşılandı. Madam Lamoignon ve oğlu (ikincisi, tam bir bibliyoman; efendisinin himayesinde, babasının kitap şöhretini kısa sürede geride bırakan) her zaman onun isteklerini önceden tahmin etmekten, sinirliliklerini yatıştırmaktan, görüşlerini desteklemekten ve kafasının ve kalbinin erdemlerinden yüksek sesle ve sürekli olarak bahsetmekten zevk alırlardı. Baillet'in son anları gerçek Hıristiyan dindarlığı ve metanetiyle işaretlendi; ve son nefesi hayırseverlerine bir lütuf üfledi. MS 1706'da öldü, 56 yaşında. Külleri huzur içinde yatsın! -- ve şimdi bibliyografik yayınlarına gelelim.
"_Jugemens des Savans_" adlı eseri ilk olarak 1685'te, dokuz on iki cilt halinde yayınlandı. Bunu,
_Anti Baillet_'in benzer iki cildi daha izledi. Bu eserin başarısı ve karı çok büyüktü. 1722 yılında, De La Monnoye tarafından yedi ciltlik, quarto yeni bir baskısı üstlenildi ve tamamlandı, editörün notları ve orijinal yazarın
eklemeleriyle. "Anti Baillet" 8. cildi oluşturdu. 1725 yılında, De La Monnoye'nin baskısı, metnin altına notları eklenmiş--düzeltmeler ve eklemeler dahil edilmiş--ve Anti Baillet'i de içeren iki ciltlik yeni materyal--Amsterdam'da sekiz on iki cilt halinde yeniden yayınlandı, 16 bölüm oluşturuyordu ve her açıdan _Jugemens des Savans_'ın en iyi baskısıydı. Ancak meraklılar, Baillet'in portresinin 1722 baskısına eklendiğini göreceklerdir; çünkü
son baskıdaki kopyası çok berbat bir performans. Belki biraz fazla uzun ve sıkıcı olan bu ayrıntılar,
az önce anlatılan eserin son iki baskısında basılan "Abrege" de la Vie de Baillet'den derlenmiştir.]

[Dipnot 127: MS'deki _tüm_ çok çeşitli prodüksiyonlara dikkat çekmek gerekmeyecektir. ve basılı olarak, bu yorulmak bilmez bibliyografyacının; her biri diğerinin yerini alan on adamın hayatına yetecek kadar iş çıkarmış ve sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar iyi bir şekilde çalıştırılmış. Bu, Marchand'ın genel eleştirisidir: _Dict. Hist._ cilt i., s. 100.
Beughem'in _Incunabula Typographica_, 1688, 12 ay., hem
yavan hem de büyük ölçüde hatalıdır. "_Bibliographia Eruditorum
Critico-Curiosa_," 1689, 1701, 4 cilt, 12 ay, yazarların alfabetik bir anlatımı olup -ki bu yazarlardan alıntılar 1665'ten 1700'e kadar Avrupa'nın kamusal edebiyat dergilerinde yer alır- eserlerinin başlığıyla birlikte- Beughem'in en iyi eseridir ve her cildin ayrı bir alfabesi olmasaydı ve eklemeler üzerine eklemeler içerseydi, eser oldukça faydalı olurdu. Onun "_Gallia Euridita_," Amst., 1683, 12 ay, çok şaşırtıcıdır. Marchand'a ek olarak, Morhof'un _Polyhist. Literar._ adlı eserine, cilt i, s. 179; ve buna eklenen nota bakın. Ayrıca bkz. "_Bibl.
Creven._," cilt v., s. 298: _Cat. de Santander_, cilt iv.,
nos. 6273-4: 6281-2.]

PHIL. Sonunda 17. yüzyılın sonuna geldiniz; ancak bibliyografik literatür hakkındaki sınırlı bilgim,
geçtiğiniz iki ismi hatırlamamı sağlıyor: Yani, THOMAS
BLOUNT ve ANTONY-A-WOOD. Bu yazarlarda, bilginlerin eserlerinin
baskılarıyla ilgili kesinlikle bir şeyler var.

LYSAND. Bu isimlerden bahsederek beni önceden tahmin ettiniz. Onları
unutmamıştım. İlki ile[128] çok yakın bir tanışıklığım yok; ancak ikincisi hakkında akşam yemeğine kadar övgü dolu sözler
söyleyebilirim. Sevgili Lisardo, _Athenae Oxoniensis_'in _her iki_ basımını da edindiğinizden emin olun.[129]

[Dipnot 128: Sir Thomas Pope Blount'un "_Censura
Celebriorum Authorum_," Londini, 1690, folio, şüphesiz ki bilgili bir eserdir - kırsal ve emekli bir yaşamın üretimi - "Umbraticam enim vitam et ab omni strepitu
remotam semper in delitiis habui," - yazarı önsözde şöyle diyor. Çoğunlukla en bilgili adamlardan ve nadiren İngilizlerden bahsediyor. "_Şiir Üzerine Açıklamalar_," Lond., 1694, 4to. (İngilizce) daha sık okunuyor ve daha çok başvuruluyor. Yunan ve Latin ile ilgili her şeyi dışarıda bırakmaması ve kendini tamamen İngiliz şairlerle sınırlaması üzücü. Sir Thomas Pope Blount'un hayatı _Biographia Britannica_'nın yeni baskısında bulunabilir.]

[Dipnot 129: Hearne'in tekrar tekrar _Athenae Oxoniensis_'in gerçek baskısı olarak adlandırdığı ilk cilt, 1691 ve 1692'de iki cilt halinde yayınlanmıştır. Yazarın kendisinin _üçüncü_ bir cilt tasarladığı, Hearne'in _Thom. Caii. Vind. Antiq.
Oxon._, cilt i., s. xliii. adlı eserindeki açıklamalarından görülebilir. Eserin karakteri için _Rob. de Avesb._, s. xxvi, xxxiii'e bakın. Yaklaşık yarım yüzyıl geçtikten sonra, bu değerli biyografik anıların yeni bir baskısının yapılması uygun görüldü;
ve daha sonra St. Asaph piskoposu olan Dr. Tanner, bu eserin editörü olarak seçildi. Wood'un sadece kendi basılı metninde büyük düzeltmeler yapmakla kalmayıp, yaklaşık _500_ yeni hayat yazdığı da biliniyordu - her ikisinin de elyazması Ashmolean Müzesi'nde saklanıyordu. Bu nedenle, bu yeni baskının kamuoyunun dikkatini çekmesi için her türlü hakkı vardı. Ortaya çıktığında, kısa sürede bozuk ve çarpıtılmış bir performans olduğu keşfedildi; ve Wood'un gerçek metninin, hem eski metinlerin doğruluğunda hem de yeni
hayatların kompozisyonlarında, son derece keyfi bir şekilde kopyalandığı ortaya çıktı. Dr. Tanner, kendini savunmak için, Tonson'un "bastıkları
sayfalardan birini bile görmesine asla izin vermeyeceğini" söyledi. "Bu, kitapçı için yeterince kötü bir şöhretti; ancak editör, sadakatsizce yürütülen bir yayını terk etmeliydi veya
malzemelerin gerçekliğinden sorumlu olmayacağı ortaya çıktığında, önsözde uyarısını belirtmeliydi: bunların hiçbiri yapılmadı. Ancak,
Başpiskopos Wake'e bir mazur gösterme mektubu yazdı; okuyucu bunu Bay Beloe'nin _Anecdotes of Literature_, cilt ii, s. 304'te uzun uzadıya görebilir.
Yazarın hayatına, Bay Gutch'un Wood'un "_History
and Antiquities of the University of Oxford_" adlı eserinin değerli yeniden basımında, 1792, 4to., 2 ciltte; ayrıca, Freytag'ın _Analect. Literar._, cilt ii, 1105'te bakın.
Bu notu, St. Oxford'daki John's College, hepimizin memnuniyetle selamlayacağı
bir şey olan Wood'un _Athenae Oxoniensis_ metninin beş veya altı quarto ciltlik yeni ve sadık bir baskısını bize vermekle meşgul.]

Artık 17. yüzyılın sınırlarına ulaştık ve geçmiş olana giriyoruz: ve yine de MORHOF'un çok takdire şayan _Polyhistor. Literarius_'undan bahsetmeyi unuttum:[130] daha önce size tanıtılan bibliyografyacılar hakkında dile getirilen görüşlerde büyük ölçüde yönlendirildiğim bir eser. Bu eser, biraz daha iyi bir biçimde ve birkaç gerekli
eksiklik ve
eklemeyle, kendi dilimize çevrilmesini isteyebiliriz. MAITTAIRE ismi, 18. yüzyılın başlangıcında bize hayranlık ve saygı uyandırıyor. Onun ayrıntılı _Annales Typographici_ adlı eseri ona gelecek nesillerin saygısını kazandırmıştır.[131] Başlıca uğraşları
İncil ve tarih olan LE LONG onun çağdaşıydı; yetenekli, çalışkan ve bilgili bir bibliyografyacıydı. Tüm ruhu kütüphanesindeydi; ve araştırmasının çeşitli nesnelerini başarmak için en acı verici zahmetten asla kaçınmadı.[132] Ve burada, sevgili
dostlarım, son derece bilgili ve çalışkan bir bilgin ve bibliyografyacının anısına uygun bir saygı duruşunda bulunmama izin verin: JOHN
ALBERT FABRICIUS'tan bahsediyorum. Çalışmaları[133] 18. yüzyılın skolastik yıllıklarına bir parlaklık kattı; çünkü adeta meraklı öğrenciye edebiyatın kapılarını açtı; onu tarlaya girmeye davet ederek
ve orada yetişen çeşitli çiçeklerin çeşitliliğini ve güzelliğini tefekkür etmeye davet ederek--onların kim tarafından dikildiğini söyleyerek ve
büyümelerinin ve bereketlerinin nasıl düzenleneceğini açıklayarak. Çok az
öğretmenimiz var ki onlara bu kadar borçluyuz; daha fazla borçlu olduğumuz kimse yok.
Bu nedenle eserlerinin güzel bir cildi ve kütüphanelerinizde göze çarpan bir yeri olsun: çünkü sorularını kolaylaştırmak veya şüphelerini gidermek için
elinde bulunduran kişi mutludur. Fabricius antik edebiyat
alanında büyük yeteneklerini bu şekilde övgüye değer bir şekilde kullanırken, LEIBNITZ'in[134] seçkin ismi tarihçi ve bibliyografyacı için
temel bir fayda sağlayan bir eserin yazarı olarak ortaya çıktı. Gibbon'un cilalı kaleminden iyi bir övgü alan _Scriptores Rerum Brunwicensium_ adlı eserine atıfta bulunuyorum. Fabricius ve Leibnitz'in başarılı çalışmalarından sonra, _Tarihsel Kütüphanesi_[135] her filolojik koleksiyonda bulunması gereken
STRUVIUS!'un çalışmalarını fark edebiliriz.

[Dipnot 130: Şiir, belagat ve tarih profesörü olan DANIEL GEORGE MORHOF, Khiel Üniversitesi'nin kütüphanecisiydi. Çeşitli eserler yayınladı, ancak yukarıdaki -en iyi baskısı 1747 tarihli olan- açık ara en bilgili ve faydalı olanıdır--"liber non sua laude privandus; cum
primus fere fuerit Morhofius qui hanc amoeniorum literarum
partem in meliorum redigerit." _Vogt._, pref. ix., edit.
1793. Başlıca hatası yöntem eksikliğidir. Onun
     "_Princeps Medicus_", 1665, 4to. , kötülüğün kraliyet dokunuşuyla tedavisi üzerine çok özel bir tezdir;
yazarın etkililiğine
inanmış gibi göründüğü
. "_Epistola de scypho vitreo per sonum humanae
vocis rupto_," Kiloni, 1703, 4to.-- Amsterdam'lı bir şarap tüccarının sesinin gücüyle bir
kadehi kırması sonucu meydana gelen-- ilginç konularla dolu olduğu söylenir.
Morhof, MS 1691'de, 53 yaşında öldü: kafasının ve kalbinin mükemmel ve sevimli niteliklerini

bilen herkes tarafından seviliyordu. O kadar çalışkandı ki yemeklerinde bile yazardı.
Kendisinin seçtiği sloganı--PIETATE, CANDORE, PRUDENTIA,
- kitap kurdular tarafından asla gözden kaçırılmamalıdır! Kütüphanesi
büyük ve seçkindi. Bu ayrıntılar
_Dict'ten derlenmiştir. Historique_, Caen, 1789, cilt vi., s. 350.]

[Dipnot 131: MAITTAIRE'in özet bir anlatımı, _Introduction to the
Introduction to the
Nadir ve Değerli Yunan ve Latin Klasikleri Edisyonlarının Bilgisine Giriş_ adlı eserimin üçüncü baskısında, cilt i, s. 148'de bulunabilir. Ayrıca Bay Beloe'nin _Anecdotes of Literature, &c._, cilt iii., s. ix'e bakın. _Annales Typographici_ adlı eserinin çeşitli ciltleri _Bibl. Crevenn._, cilt v. s.'de iyi bir şekilde açıklanmıştır. 287. Bunlara, bibliyografik bölümde, _Historia
Stephanorum, vitas ipsorum ac libros complectens_, 1709,
8. cilt--ve _Historia Typographorum aliquot Parisiensium
vitas et libros complectens_, 1717, 8. cilt--eklenebilir. Bu son iki eserden (ki, çağdaş bir katalogdan, orijinal olarak 4_s._ olarak yayınlandığını buldum)
Bay T. Grenville'in BÜYÜK KAĞIT üzerine güzel kopyaları var.
Kitaplar herhangi bir biçimde nadirdir.
Maittaire'in _Annales Typographici_ kitabının başlıca değeri,
notlarda ayrıntılı olarak verilen çok sayıda ilginç
maddeden oluşur; ancak "lucidus ordo"nun yokluğu, bunların
incelenmesini yorucu ve tatmin edici olmaktan çıkarır. Yazar, üstlendiği göreve tam ve bilgili bir zihin getirdi - ancak
malzemelerinin düzenlenmesinde zevk ve kesinlik istiyordu. Göz, sindirilmemiş geniş bir kütlenin üzerinde gezinir; ve bilgi,
aşırı emekle edinilmesi gereken
bir şey olduğunda,
karşılaştırıldığında, nadiren edinilir. Panzer, Orlandi modelinde
son derece daha iyi bir plan benimsemiştir; ve eğer
malzemeleri,
görünüşte oluşturulduğu gibi aynı güzellikle _basılmış_ olsaydı ve
yıllıkları Maittaire'inkiler kadar geç bir döneme kadar inmiş olsaydı,
çalışmaları sonunda selefininkini unutturmuş olmalı. Bibliyograf, şüphesiz, Maittaire'in ilk cildinin iki baskısı olduğunun farkındadır: yazarın, ikinci baskıda (1733), Lascar'ın epigramının ve mektubunun tıpkı basımını, 1496 tarihli Antoloji baskısına ve Quintilian'ın eski baskılarıyla ilgili Disquisition'a (ikisi de 1719'daki ilk baskıdaydı) neden yeniden basmadığı kesinlikle açıklanamaz. Maittaire, bu saçmalık nedeniyle, "_Annus
Tertius Saecularis Inv. Art. Typog._"un "Catalogus Auctorum"unda sert bir şekilde eleştirildi, Harlem, 1741, 8 cilt, s. 11. "Rara certe Librum augendi methodus!
     yazar) Satis patet auctorem hoc eo fecisse concilio, ut et
     Primae et secundae Kitapların sui editioni pretium suum constaret'i,
     et una aeque ac altera Lectoribus necessaria esset." Kopyalar
     Maittaire'in Tipografik Antik Eserleri, BÜYÜK üzerine
     KAĞIT, artık son derece kıt. Bu haliyle çalışma,
     asil bir görünüme sahiptir. Maittaire eserini yayınlarken
     Typographical Annals, ORLANDI altında benzer bir çalışma ortaya koydu
     "_Origine e Progressi della Stampa o sia dell' başlığı
     Arte Impressoria ve Anno Operası'nın Notizie'si
     1462, hepsi Anno 1500_." Bologna, 1722, 4to. Yukarıda belirtilen dönemde yayınlanan çeşitli kitapların özet bir anlatımı olan bu çalışmanın, meraklıların tercih ettiği sağlam YAZI KAĞIDI kopyaları vardır. Uzun zamandır Maittaire ve Panzer'in çalışmalarının yerini aldığını düşünsem de, okuyucudan şu eleştiriyi esirgemeyeceğim: "Cet ouvrage doit
preque necessairement etre annexe a celui de Maittaire a
cause de plusieurs notices et recherches, qui le rendent
fort curieux et interessant." _Bibl. Crevenn._, cilt v.,
286-7. Tipografi ile ilgili yayınlara baktığımızda, LACKMAN'ın "_Annalium Typographicorum selecta quaedam
capita_," Hamb., 1740, 4to., adlı eserini görebiliriz; ve HIRSCHIUS'UN
     Tipografik çalışmalarına ek olarak
     öncekiler - "_Librorum ab Anno I. usque ad Annum L.
     saniye. xvi. Typis exscriptorum eski Libraria quadam
     supellectile, Norimbergae Collecta et observata, Millenarius
     I._" &c. Noriberg, 1746, 4to. Bu dönem hakkında
     çok ilginç ve artık alışılmadık bir oktavo cilt yayınladı,
     yaklaşık 250 sayfalık, SEIZ tarafından; "_Annus Tertius" denir
     Saecularis Inventae Artis Typographicae_," Harlem, 1741--ile
     Coster'la ilgili çok ilginç birkaç kesit,
     matbaacılık sanatının mucidi olduğu iddia edilen kimse. Lysander'in, yukarıdaki seçkin tipografik yazarlar anlatımında, CHEVILLIER'den bahsetmeyi ihmal etmesi biraz gariptir--ki onun _L'Origine de l'Imprimerie de Paris, &c._, 1694, 4to., büyük bir değere sahip bir eserdir ve genellikle her bibliyografyacının rafında bulunur. Baillet, Parisli

baskıcılar hakkındaki kısa anlatımında ona oldukça güçlü bir taslak sağlamıştır. Chevillier'in kitabının gördüğüm tüm kopyaları, Foxey
kağıdı denen şeye basılmıştır. BÜYÜK KAĞIT üzerine basılmış hiçbir kopyasının olmadığını düşünüyorum. LA CAILLE'IN _Histoire de l'Imprimerie et de la
Librarie_, 1689, 4to., eserini hatalarla dolu bir eser olarak görebiliriz. Meraklıların tipografik koleksiyonunu tamamlamak için hiçbir şeyin eksik olmaması için, 1726'da Nürnberg'de yayınlanan "antik çağlardan günümüze kadar kitapçıların ve matbaacıların portreleri" ve 1730'da aynı yerde yayınlanan "Alet ve Amblemler" mümkünse temin edilsin. Her ikisi de SCHOLTZIUS'a ait olan bu son iki eserin Latince başlıkları _Bibl.
Crevenn._ cilt v. 281'de bulunabilir. Renouard sonuncusundan "_Annales de l'Imprimerie des Alde_" adlı eserinde, cilt ii, s. 281'de bahseder. 63.
Bu arada WOLFIUS'un _Monumenta Typographica_, Hamb.,
1740, 2 cilt, 8 cilt, bu ilginç ve değerli sanat üzerine bir dizi merak uyandırıcı ve dağınık tezi kapsar. Şu anda 8_s._ veya 10_s._ karşılığında edinilebilir! SCHELHORN'un _Amoenitatus [Transkripsiyon Notu: Amoenitates]
Literariae, &c._, sanki göz ardı edilmiş gibiydi. 1725'ten 1731'e kadar, Frankfurt ve Leipsic'te 14 küçük sekiz cilt halinde yayınlandı.
Aynı kişinin _Amoenitates Historiae Ecclesiasticae et Literariae_ adlı eseri ve aynı yerde iki sekiz cilt halinde, 1738'de yayınlanmış olması, yukarıdaki çalışmaya eşlik etmelidir. Her ikisi de bu ülkede nadirdir ve aranır.
İlkinde, erken basılmış kitaplar üzerine kesilmiş bazı ilginç tezler vardır.
Latince İncillerin en eski baskısı hakkında Schelhorn, 1760'ta Ulm'da yayınlanan açık bir tez ortaya koydu, 4to. Bu son eser, İncil araştırmalarına meraklı olanlar için çok arzu edilir, çünkü Schelhorn'un İncil'inden sürekli olarak bahsedilir.
ZAPF'S _Annales Typographiae Augustanae_, Ağustos. Vindel., 1778'i atlamama izin verin; bu eser, bol miktarda eklemeyle, Augsbourg'da, iki bölüm halinde, 1786'da yeniden yayınlandı, 4to.--ama talihsiz bir şekilde, bu sonuncusu Almanca dilinde basılmıştır. İspanyol Tipografisi (çok ilginç bir konu) üzerine, Raymond Diosdado Caballero'nun "_De
Prima Typographiae Hispanicae Aetate Specimen_" başlıklı, Roma, 1793,
4to.] başlıklı bir tezi vardır.

[Dipnot 132: LE LONG'un _Bibliotheca Sacra_'sının önüne eklenen Latince yaşamından, antik ve modern birçok dilde usta olduğunu; ve "EDEBİYAT'IN BİBLİYOGRAFYA (Typographorum et Librorum Historia) ile bağlantılı bölümünde, her şeyi hafızasında o kadar doğru bir şekilde sakladığını, çok az edebiyatçıya, kesinlikle hiçbir kitapçıya boyun eğmediğini" öğreniyoruz. Böyle bir adamın ilk yılları hakkında daha iyi bir anlatıma sahip olmamamız üzücü. _Bibliotheca
Sacra_, Paris, 1725, folio, MASCH
ve BOERNER tarafından dört cilt, 4to., 1778'de yeniden yayınlandı ve bol ve değerli eklemelerle zenginleştirildi. Bu son eser oldukça
eşsizdir: Kutsal Yazıların hemen hemen tüm dillerdeki çeşitli baskılarına ilgi duyan genç veya yaşlı hiçbir ilahiyatçı, böyle bir kutsal edebiyat
fonundan vazgeçemez. Aynı bilgili ve çalışkan bibliyografyacının _Bibliotheque Historique de la
France_, 1719, folio'su da aynı derecede şanslı bir kaderle karşılaştı.
FONTETTE bunu 1768'de beş folio cilt halinde yeniden yayınladı ve
kendisini ve selefini, basından çıkan en yararlı ve görkemli eserlerden biriyle ölümsüzleştirdi. De Bure, 1779'da Kont Macarty'nin kitaplarının kataloğuna eklenen reklama göre, 8. ciltte, BÜYÜK KAĞITLAR halinde, 258 livre'ye kopyalarını satardı. Geçici seyahatlerin ve değersiz romanların ağırlığı altında çok fazla inleyen İngiltere'deki matbaalar, korkarım, bu tür ulusal fayda sağlayan eserlere yabancı kalmaya
uzun süre mahkumdur.]

[Dipnot 133: Fabricius'un ("Vir [Yunanca:
ellenichotatos]"--Reimannus'un ona gerçekten dediği gibi) şu anki arayışımızın amacı ile bağlantılı başlıca çalışmalarının başlıkları şunlardır: 1. "_Bibliotheca Graeca, sive Notitia Scriptorum
Graecorum, &c._," Hamb. 1705-8-14-18, &c., 4to., 14 cilt--ki bunların yeni bir baskısı şimdi HARLES tarafından yayınlanıyor, büyük eklemelerle ve orijinal metnin yeni bir düzenlemesiyle:
on iki cilt halka sunuldu bile. 2.
_Bibliotheca Latina_; ilk olarak tek cilt olarak yayınlandı,
1703--sonra üç cilt olarak, 1721 ve sonrasında iki cilt olarak, 1728, 4to.;--ama son ve en iyi baskı, Ernesti tarafından Leipsic'te yayınlanan
1773 tarihli, üç cilt 8vo.'dur--ve yine de sayısız hatadan uzak değildir. 3.
_Bibliographia Antiquaria_, 1716, 4to.: Schaffshausen'in 1760'ta yayınlanan yeni baskısı, 4to., eskisinin yerini almıştır. Bu tür bir
çalışma kendi dilimizde çok yararlı olurdu,
ve hatta eğlenceli olurdu. Fabricius bunu ustaca bir
şekilde icra etti. 4. _Bibliotheca Ecclesiastica, in qua
continentur variorum authorum tractatus de scriptoribus
ecclesiasticas_, Hamb., 1718, folio. Teolojik risaleleri ve yazarlarını merak edenlerin
her zaman değerli bilgiler bulacağı mükemmel bir eser. Genellikle kitap müzayedelerinde
kesinlikle talep edilir. 5. _Bibliotheca
Latina Mediae et Infimae Aetatis, &c._, Leipsic, 1734, 6 cilt.
8 cilt.--yine, Schoettgenius'un ekiyle, 1754'te, 4 cilt.,
6 cilt. 3. Bu sonuncusu her bakımdan filolog için
kesinlikle vazgeçilmez olan bir eserin en iyi baskısıdır. Fabricius'un çalışmalarının çok mükemmel bir özeti veya eleştirel anlatımı Ams., 1738'de 4to.'da yayınlanmıştır,
öğrencinin edinmesi gereken. Burada, John Albert Fabricius'un önceki çalışmalarına gerekli ve
ilginç bir ek olarak, JOHN FABRICIUS tarafından derlenen
_Historia Bibliothecae Fabricianae_'yi, 1717-24, 6 cilt. 4to.'yu önereyim. Sıklıkla bazı ilginç bibliyografik bilgileri topladım.
     Bol sayfalarından istihbarat. Okuyucu danışabilir
     _İncil. Crevenn._, cilt. v., 272-3.]

     [Dipnot 134: Burada yalnızca eserin yazarı olarak dikkat çekmektedir.
     "_Idea Bibliothecae Publicae secundum sınıfları scientiarum
     ordinandae, fusior et Contractior_" ve "_Scriptores"
     Rerum Brunswicarum_," Hanov., 1707, fol., 3 cilt. "Thomas Hearne ile ittifakından utanan antikacı, mesleğinin LEIBNITZ ismiyle yüceltildiğini hissedecektir.
Bu olağanüstü deha, insan biliminin tüm çevresini kucakladı ve geliştirdi; ve Newton ile Clark'la yüce bölgelerde güreştikten sonra geometri ve
metafizik, bir kroniğin veya tüzüğün kaba karakterlerini ve barbar Latincesini incelemek için yeryüzüne inebilirdi." Gibbon: _Post. Works_, cilt ii., 712. Ayrıca bkz. _Mem. de l'Inst._, cilt v., 648.]

[Dipnot 135: BURCHARD GOTTHLIEB STRUVIUS'un tüm
bilge eserlerini saymaya kalkışmayacağım. Onun
"_Bibliotheca Librorum Rariorum_" adlı eseri 1719'da yayınlanmıştır,
4to. _Bibliotheca Historica_'nın ilk baskısı 1705'te çıktı: 1740'ta Buder tarafından çok değerli bir baskı yayınlandı, 2 cilt: ancak sonuncusu ve açık ara en bol ve değerli olanı, ortak editörlük çalışmalarını sergileyen baskıdır BUDER ve MEUSEL'in, on bir sekizlik
cilt, 1782, 1802--ancak Jugler'in _Bibl.
Hist. Selecta_ baskısında bulunabilecek her şeyi içermediğine inanıyorum, 1754, üç cilt. 8vo.: vide s.
Meusel'in baskısının önsözünün iv. ve vii. bölümleri. Jugler'in _Bibl.
Hist. Select._ adlı eseri daha önce _Introd. in notitiam rei literariae et usum
Bibliothecae_ başlığı altında yayınlanmıştı. Jugler'in baskısı, kendisinin ince işlenmiş saten bir yelek içinde sert
bir portresini içerir.
Yabancı kütüphanelerle ilgili olan ilk cilt çok
ilginçtir: ancak, ne yazık ki, eser nadirdir. Struvius'un
_Bibl. Saxonica_, 1736, 8 cilt, Hiçbir kopyasını görmedim.]

PHIL. 18. yüzyılın ortalarına doğru ilerliyorsunuz,
yabancı yayınları sayarken,
bizim,
evimizde, tipografi ve bibliyografya ile ilgili, en azından bir kısmını hak eden, birçok övgüye değer yayınımız olduğunu aklınıza getirmiyorsunuz bildirim, takdir değilse bile.

LYSAND. Kınama için teşekkür ederim. Doğrudur, yabancılardan oluşan bir kalabalığı dikkatinize
sunmak için aceleyle koşuyordum,
bu arada, Piskopos NICOLSON'un _Tarihsel Kütüphaneleri_'ne, WASSE'nin _Bibliotheca Literaria_'sına ve WILLIAM OLDYS'nin _Kütüphanecisi_'ne saygılarımı sunmadan. Piskopos TANNER'ın daha da itibarlı performansından bahsetmeyi atlıyorum: WATSON, PALMER ve MIDDLETON'ın[136] tipografik yayınları, bu tür çalışmalara karşı önyargılıysanız, kütüphanelerinize kabul edilebilir; ancak bu sonuncu konu hakkında , AMES'in zarif quarto cildi
özel bir övgüyü hak ediyor.

[Dipnot 136: Lysander'ın oldukça çiçekli bir şekilde tasvir ettiği
bu _İngiliz_ toprakları üzerinde yavaşça yürüyelim. BISHOP NICOLSON'S _İngiliz Tarihi
Kütüphanesi_'nin ilk baskısı 1696, 1697 ve 1699 yıllarında yayınlandı ve üç bölümün tamamını kapsıyordu. 1702'de _İskoç_ Tarihi kütüphanesi ortaya çıktı; ve 1724'te _İrlanda_ Tarihi Kütüphanesi. Bu üç kütüphane , yazarın Piskopos Kennet'e yazdığı mektubun da bulunduğu

genellikle tek ciltte yayınlanır; ve aynı kitabın son ve en iyi
baskıları 1736, fol. ve 1776, 4to.
Bay John Nichols yakın zamanda yayınladı piskoposun _Epistolary Correspondence_ adlı eserinin eğlenceli bir ölümünden sonra yayımlanan eseri, iki sekiz cilt halinde, 1809. Bu mektupların bazıları dönemin edebiyatına ışık ve ilgi çekiyor. Piskopos Nicolson'un tarihi konulardaki otoritesine gelince, korkarım ki, Bay Nichols'un atıfta bulunduğu tüm otoriteler, Tyrrell (_Hist. Engl._, cilt ii., s. 5) ve Wood (_Athen. Brit._, cilt ii., sütun 980, 1721 baskısı) tarafından kütüphaneleri hakkında söylenen keskin şeyler, yeterince gerçeğe dayanmaktadır. Birçok bakımdan şiddet yanlısı ve yanlış düşünen bir yazardı; ancak zekâsı, gücü ve hayal gücü vardı. WASSE'nin _Bibliotheca Literaria_'sı (ismi meslekten editör olarak görünmese de) gerçekten sağlam ve değerli bir yayındır; Sallust'un bilgili editörünün itibarına layıktır. Eser, her biri bir şiline satılan sayılar halinde yayınlandı; ancak, sanırım
klasik okuyucuların kıtlığından dolayı,
10. sayıdan (1724) sonra desteklenemedi; yayınlanmayı bıraktığında. Bazı tezler hem çok ilginç hem de bilgili. OLDYS'S _British Librarian_
1737 yılının ilk altı ayında altı sayı olarak yayınlandı; dizinle birlikte 402 sayfalık bir sekizlik cilt oluşturdu. Sonuç kısmından (s. 373-4), eserin teşvik eksikliğinden mi yoksa yazarın kaprisliliği veya tembelliğinden mi
bırakıldığını söylemek zor: ancak toprağın "boş bırakılmasına" (kendi ifadeleriyle) izin verildiğinden şüpheleniyorum, ta ki yabani otlarla boğulana kadar -- _önceki_ nedenden dolayı: Oldys'in
çantasına "para koyabildiği" sürece kaleminin boş kalmasına asla izin vermediği gibi. Kendisinden özellikle V. KISIM'da daha fazla bahsedeceğiz. Bu arada, okuyucuya _British Librarian_'ın yaygın bir
oluşumu veya ortalama bir değeri olmayan bir eser olduğu bildirilmektedir. Bibliyografik bilgi açısından çok bilgili olmasa da katı bir şekilde doğrudur. Bir keresinde, açıklamasına göre, BÜYÜK KAĞIT üzerinde bir kopyasını almak için üç gine göndermiştim; ancak, geldiğinde, benim oldukça geniş kenar boşluklu
kopyam kadar büyük olmadığını gördüm. Piskopos TANNER'IN _Bibliotheca
Britanico-Hibernica_'sı, yazarın kırk yıllık emeğine mal olmuş, 1748'de folio olarak yayınlanmıştır; Dr. Wilkins'in önsözüyle. Birçok bölümü kusurlu ve hatalı olmasına rağmen, onu çok teşekkürle karşılamalıyız; ama umarım ki, sürekli olarak her türden tükenmez bir İngiliz edebiyatı
stokunda yaşayan bir edebiyatçının bize bol miktarda ekleme ve düzeltmeyle birlikte anadilimize çevrilmiş yeni bir baskı vereceği dönem çok da uzak değildir. _The History of the Art of Printing_ by
WATSON, Edit., 1713, 8vo., en iyi ihtimalle yetersiz bir
performanstır. Nadir bulunur ve bu nedenle,
kitap tutkunları onu arar. BÜYÜK KAĞIT üzerine basılmış kopyası bana 1_l._ 8_s._'ye mal oldu. Eskiden, İskoç matbaacılığında bilgili bir antikacı olan
Edinburgh'lu Paton'a aitti. PALMER'in 1733, 4. ciltte yazdığı
_Baskı Tarihi_ ve Dr.
MIDDLETON'IN 1735, 4. ciltte yazdığı _Aynı Konudaki Tezler_ ve AMES ve HERBERT'in benzer eserleri, Herbert'in _British Typographical Antiquities_ adlı kitabının yeni baskısının ilk cildinde benim tarafımdan özellikle ele alındı;
ve kamuoyu her birinin artılarını ve eksilerini çok iyi bildiğinden bunların şu anda belirtilmesine gerek kalmadı. Bu notu, on ciltlik sekiz ciltlik _Censuria Literaria_ ve bundan türeyen _British Bibliographer_ (şu anda yayınlanıyor) ile Bay BELOE'NİN _Anecdotes of Literature and Race Books_ adlı kitabının altı cilt, 8 cilt; ve Bay Savage'ın _The
British Librarian_ adlı eserinin devamı; tipografi ve merak uyandıran kitaplarla ilgili
İngilizce yayınların listesini neredeyse tamamlayan eserlerdir. Sanırım güvenle şunu söyleyebilirim ki
bu son yayınların bazılarının, nispeten az sayıda kopyası silinmiş olanlardan
çok nadir hale geleceği dönem çok da uzak değil.]

LIS. Kendi vatandaşlarımızın performansları hakkında böylesine güzel şeyler söylendiğini duyduğuma sevindim. Sık sık yaptığınız sinsi imalardan dolayı, bahsetmeye değer hiçbir şeyimiz olmadığından korkuyordum. Ama Almanlar, İtalyanlar ve Fransızlarla devam edin.

LYSAND. Çok sert bir sonuca varıyorsunuz. Ben sinsi imalarda bulunmadım. Gerçeğe olan değişmez sevgim, ortaya çıktıkça gerçekleri ifade etmemi sağlıyor. Dünyadaki herhangi bir ulusla eşit filozoflarımız, şairlerimiz, bilginlerimiz, ilahiyatçılarımız, kitap
severlerimiz ve koleksiyoncularımız olduğu en kolay kabul edilen şeydir. Ancak bibliyografya, şimdiye kadar İngilizler arasında popüler (moda mı demeliyim?) bir uğraş olmadı.

LIS. Peki, eğer bibliyografya dediğiniz şey, az önce sayılanlar gibi seçkin kişiler ve çok sayıda yararlı eser ürettiyse, bu edebiyat bölümüne biraz saygı duymaya başlayacağım; ve aslında, bibliyografik kahramanlarınızın listesini incelemek için şimdiden sabırsızlanıyorum. - Dikkat çekmeye değer bir sonraki şampiyon kim?

LYSAND. Bu itiraf bana içten bir zevk veriyor. Sadece gevezelik tarzıma izin verin, sizi her makul ayrıntıda tatmin etmeye çalışacağım.

Eğer bir gün bibliyografik bir koleksiyon oluşturmaya karar verirseniz,
elinize geçtiğinde, Du Fresnoy'un[137] _Methode pour etudier l'Histoire_ adlı eserinin en iyi baskısını almayı ihmal etmeyin: bu ülkede nadirdir ve
aranan bir şeydir. Ve şimdi - yavaşça yaklaşın ve nazikçe
çiçekleri üzerine serpin, değerli NICERON'un mezarı:[138] Bu en mükemmel ve bilgili adamın
başı alçakta yatıyor ve kalemi sessizleşti! - eserleri biyografi yazarlarına en seçkin materyallerden bazılarını sağladı ve edebiyata ve tarihe olan bağlılığı genel bir hayranlık ve övgü teması oldu. Bu seçkin ismin böyle bir şekilde anılması, aklımda belirli bir fikir
serisini harekete geçirdi. Bu nedenle, hayalimde, ikinizi de şu karanlık ağaçlı yola götüreyim - ve dibinden belirgin bir derenin fışkırdığı küçük bir merdiven uçuşundan inerek - her şeyin serin ve sessiz olduğu geniş bir mağaraya girelim; ve daha sonra bahsedeceğim bibliyografyacıların çoğunun küçük alçı büstleri, her iki tarafındaki nişleri süslüyor. Ne kadar sakin ve ne kadar hoş bir dinlenme yeridir!--Ama araştırmalarımıza devam edelim. Mağaranın girişindeki keskin ve bakımlı yüzler, KARDİNAL QUIRINI[139] ve GOUJET'in temsilleri olarak orada sabitlenmiştir; ikincisinin _Bibliotheque
Francoise_'ı -ki kitap koleksiyoncularının, genel olarak, daha yakın bir tanışıklığa sahip olmasını isterdim-
evrensel bir üne kavuşmuştur.[140] Onun yanında, DAVID CLEMENT'in sevimli ve etkileyici yüz hatlarını fark edebilirsiniz:[141] _Bibliotheque Curieuse_'inde bize bir arı gibi nasıl çiçekten çiçeğe dolaşabildiğini; tatlı olanı yudumlayabildiğini; ve
topladığı şeyleri iyi döşenmiş bir kovana nasıl getirebildiğini göstermiştir. Bu arının başlıca hatası (benzetmeyi sürdürmem gerekirse) ziyaret ettiği
çiçekler konusunda yeterince seçici olmamasıydı; ve tabii ki her zaman
en saf balı çıkaramıyordu. Clement'e neredeyse canlılık bakımından yakın olan,
ve aynı derecede dedikoducu bir bibliyografyacı olan PROSPER MARCHAND;[142]
eserleri bize başka hiçbir yerde bulunamayacak bazı şeyler sunuyordu,
ve birçok merak uyandırıcı ve nadir cilt incelemişti; ayrıca
kendi döneminden önceki bibliyografyanın durumuyla iyice tanışmıştı.

[Dipnot 137: Bu eserin son baskısı,
1772'de Paris'te on beş cilt, taç 8vo. olarak basılan baskıdır: bol miktarda indeks ve düzeltmeler ve eklemelerde orantılı iyileştirmeler. Artık nadir bulunuyor.
1729'daki eski baskıyı, dört cilt, 4to. , BÜYÜK KAĞIT ÜZERİNDE;
ve yeni, düzgünce ciltlenmiş olan için üç gine ödedim.]

[Dipnot 138: 1789'da Caen'de yayınlanan _Dict. Hist._'deki (cilt vi., s. 475) JEAN PIERRE NICERON'un anlatımını okumak oldukça keyifli; tüm hayatı bibliyografya ve edebiyat tarihine adanmış gibi görünüyor. Açık sözlü,
sevimli, çalışkan, iletişimci, kurnaz ve
bilgili-Niceron arkadaşlarının ve halkın hayranlığını kazanmıştı. "_Memoires pour servir a
l'Histoire des Hommes Illustres, &c., avec un Catalogue
raisonne de leur Ouvrages_" adlı eseri 1729 ile 1740 yılları arasında kırk kron 8vo olarak yayınlandı. birimler. Bir ek
     üç cilt, ikincisi ikiye bölünmüş
     parts_, bunu çok faydalı ve kesinlikle gerekli kılar,
     44 ciltlik çalışma tamamlandı. Bibliyoman asla
     O buna sahip olana kadar mükemmel dinlenmenin tadını çıkar!]

     [Dipnot 139: QUIRINI "_Specimen variae"sini yayınladı
     Literaturae quae in urbe Brixiae ejusque Ditione paulo post
     Typographiae incunabula florebat_," _&c._, Brescia'da,
     1739; iki cilt, 8vo.: ardından "_Catalogo delle Opere
     del Cardinale Quirini, sanki tuttee da' gibi bir şey kullanıyor
     Brescia_'daki Torchi di mi Gian Maria Rizzardi Stampatore,"
     8vo. 1751'de Valois ona 8. ciltte "_Discours sur les
Bibliotheques Publiques_" başlıklı bir yazı yazdı: Hazretlerinin buna cevabı da 8. ciltte yayımlandı. Ancak Kardinal'in bir bibliyografyacı olarak en büyük ünü, "_De Optimorum Scriptorum Editionibus_" başlıklı
çalışmadan kaynaklanmaktadır. Lindaugiae,
1761, 4to. Bu, Schelhorn'un bu eserin, özellikle
çok arzulanan ve artık bu ülkede nadir bulunan bir kitap olan baskısıdır. Lysander'in, büyük ulusal biyografik eserlere olan sevgisi ve bibliyografik duyurularla
birlikte, 1741'de Lizbon'da dört muhteşem folio ciltte yayımlanan Joaov ve Barbosa'nın _Bibliotheca Lusitana_ adlı eserinden bahsetmeyi ihmal etmesi biraz şaşırtıcıdır. Portekiz edebiyatının bir aşığı bunu her zaman "opus
splendidissimum et utilissimum" olarak düşünecektir.]

[Dipnot 140: CLAUDE PIERRE GOUJET'in _La Bibliotheque Francoise, ou Histoire de la
Litterature Francoise_ adlı eseri, on sekiz cilt, 8. cilt, 1741, Niceron'un benzer eseri gibi,
belki de nesnelerini seçerken biraz fazla ayrım gözetmiyor: iyi, kötü ve kayıtsız yazarlar hizmete alınıyor.
Ama bu, harikulade yeteneklere sahip bir adam olan Goujet'nin başyapıtıdır; ve hiçbir bibliyografyacı onsuz
tatmin olamaz. Goujet, belki de antik Fransız edebiyatını
geliştirenlerin en bilgili, hatta "kolay prensi"
olanlarından biriydi. Niceron'a Anıları'nda cömertçe yardım etti ve Moreri'ye Sözlüğü için 2000 düzeltme sağladı.]

[Dipnot 141: DAVID CLEMENT'in "_Bibliotheque Curieuse, Historique et
Critique, ou Catalogue raisonne de Livres difficiles a
trouver_" adlı eseri, 1750-1760 yılları arasında Gottingen, Hannover ve Leipzig'te 9 quarto cilt halinde yayınlanmıştır; ne yazık ki tamamlanmamış bir eserdir;
sadece H harfine kadar uzanır. Okuyucu, benim _Introduction to the Greek and Latin
Classics_ adlı eserimde, cilt i, s. 370'te bu eserle ilgili bir eleştiri bulabilir; bu eser, büyük ölçüde _Bibl. Crevenn._ adlı eserdeki gözlemlerle örtüşmektedir, cilt v., 290. Eser koleksiyoncular için olmazsa olmazdır; ancak
bu ülkede--bazı Alman bibliyografyacılarının mecazi
dilini kullanmak gerekirse--"beyaz bir kargadan daha nadir"--veya "siyah bir kuğudan"--daha nadir olmaya başlıyor. Okuyucu
hangi benzetmeyi isterse kabul edebilir--ya da ikisini de reddedebilir! Ancak, ayık bir üzüntüyle,
çok nadirdir ve vicdansızca pahalıdır. "_Les cinq
Annees Litteraires, ou Lettres de M. Clement, sur les
     Edebiyat Eserleri, Annees'in En İyisi
     1748--a 1752_;" Berlin, 1756, 12 ay, iki cilt. Nerede
     Sık sık tekrarlanan iddianın kanıtı: Clement
     Yukarıdaki çalışmayla ilgili fikrini WENDLER'S'ten ödünç aldı
     _İlham Veren Kitap Çeşitliliği Dissertatio'su
     causis_, Jen., 1711, 4to.?--Wendler'in kitabı aramızda nadirdir:
     aynı zamanda BERGER'in Diatribe de libris rarioribus, &c._,
     Berol. 1729, 8vo.]

     [Dipnot 142: Bu eserin başlıca biyografik çalışmaları
     akıllı adamın şu unvanları vardır: "_Histoire de
     l'Imprimerie_," La Haye, 1740, 4to.--tipografik antikacılar tarafından
sık sık başvurulan zarif ve
ilginç bir cilt. MERCIER'in buna eklediği

için, sonraki sayfalarda "Mercier" kelimesi altındaki notu inceleyin. Onun
"_Dictionnaire Historique, ou Memoires Critiques et Litteraires_, iki cilt halinde, 1758'de, ölümünden sonra yayımlanan bir eserdi; ve çok sıra dışı ve eğlenceli bir bibliyografik ortak yer kitabı! Arkadaşım Bay Douce, böyle bir eseri daha iyi takdir edebilecek çok az kişi vardır, buna izin vermeyecektir herhangi birinin buna daha sıcak bir bağlılığı veya
içeriğiyle ilgili daha kapsamlı bir bilgisi olması
gerekir --ve yine de
daha neşeyle veya daha sık başvurduğum hiçbir bibliyografik çalışma yoktur! Editörün
reklamında Marchand hakkında ilginç bir açıklama var:
Bazen bir tırnağın boyutundan daha büyük olmayan, yayınlanmak üzere bir dizi kağıt parçası
bıraktı; bunların üzerine yorumlarını o kadar küçük bir el yazısıyla
yazmıştı ki
editör ve matbaacı onu çözmek için güçlü bir
büyüteç kullanmak zorunda kaldılar--"et c'est ici (devam ediyor
ilki) sans doubt le premier livre qui n'ait pu etre
printrime sans le secours continuel du Microscope." Marchand
öldü 1753'te, elyazmalarını ve kitaplarını, gerçek bir kitap kurdu ruhuyla, Leyden Üniversitesi'ne bıraktı. Bu son otoritenin vardığı sonuçtan, Marchand'ın Baskı Tarihi'nin yeni bir baskısının
düşünülmekte olduğunu görüyorum. yayımlandı, Sözlüğün yayımlanmasından sonra. Mercier, Marchand'ın düzeltilmiş kopyasından yararlanıp yararlanmadığını, ikincisinin tipografik geçmişine ekini
sunduğunda,
saptamanın bir yolu yok. Kesinlikle
Marchesnd'ın _Histoire de l'Imprimerie_ adlı eserinin ikinci bir baskısı hiç olmadı [Transkripsiyoncunun
Notu: Marchand ].]

Belki de VOGT[143] adının yazıldığı boş nişi fark etmeliydim; eserinin başlığı, içeriğinden
yanlış bir şekilde daha baştan çıkarıcı olarak kabul edilmiştir. Devam ettikçe, FOURNIER'e yaklaşıyoruz; canlı parçalara ve hatırı sayılır
zevke sahip bir adam. Eserleri boyut olarak küçük ama benzersiz bir zarafetle
yazılmış ve basılmış.[144] Emekli MEERMAN'ın[145]
son derece tamamlanmış büstünün ne kadar saygın ve neredeyse
vakur bir havaya büründüğünü görün ! Onun zamanında çok az adam ondan daha büyük bir üne kavuştu; ve birkaç
adam onun hakkında söylenen güzel şeyleri daha çok hak ediyordu.
Kibar, misafirperver, meraklı ve aktif bir
zihne sahip--nadir ve merak uyandıran kitaplara tutkuyla bağlı--kütüphanesi bir tür bibliyografik mağazaydı, aylak ve çalışkan
birbirlerine karşı nazik bir karşılamayla karşılaştılar. Böyle bir adamın yelelerine huzur!
Şimdi o gerçekten seçkin ve
sevimli bibliyografyacının, DE BURE'nin yüz hatlarına bakalım!

[Dipnot 143: VOGT'S _Catalogus
Librorum Rariorum_'un en eski baskısı 1732'de yayınlandı; daha sonra 1737'de; tekrar 1748'de; tekrar 1752'de, çok daha genişletilmiş ve
iyileştirilmiş; ve son kez, büyük ölçüde genişletilmiş ve düzeltilmiş, 1793'te Frankfort ve Leipsic'te yapılan eserin açık ara "editio optima"sını oluşturmuştur, 8vo. --Bu son baskının yeni önsözünde, ikinci ve üçüncü izlenimlerin hızla dağıldığı ve endişeyle
arzulandığı söyleniyor. Vogt, bibliyografyacıların çoğunluğundan daha çok benim favorim. Planı ve uygulaması hem açık hem de özlü; ancak "nadir" terimini fazlaca kullanıyor. Vogt'un eğlenceli eserinin bu baskıları
ortaya çıkarken, aşağıdaki yapımlar zaman zaman ortaya çıkıyor ve belki de itibarını
silmeye çalışıyordu. Öncelikle BEYER, _Memoriae
Historico-Criticae Librorum Rariorum_.Dresd. ve Lips.,
1734, 8vo.; [Transkriptör Notu: as] onun _Arcana
Sacra Bibliothecarum Dresdensium_, 1738, 8vo.--sonuncusuna devam niteliğinde, seçim kütüphanesiyle ilgili bir mektupla birlikte, aynı yıl ayrı olarak yayınlanmıştır. Daha sonra ENGEL (Republica Helveto-Bernensi
Bibliothecarius primus'ta) _Bibliotheca
selectissima, sive Catalogus librorum in omni genere
scientiarum rarissimorum_, &c., Bernae, 1743, 8vo.'yu yayınlamıştır; bu eserde, belki de yeterince doğru olmayan kitapların nadirliğiyle ilgili bazı aksiyomlar ortaya konmuştur; ancak, çok düzgün bir şekilde hazırlanmış, çok miktarda merak uyandırıcı konu, okuyucunun satın alma işleminde katlanabileceği her türlü masrafı karşılayacaktır. Daha sonra FREYTAG'S _Analecta Literaria de libris
rarioribus_, Lips., 1750, iki cilt 8vo.;--ve onun
_Adparatus Literarius ubi libri partim antiqui partim rari
recensentur_, Lipsiae, 1755, üç cilt 8vo., bibliyografya meraklılarını fazlasıyla memnun etti. İlk çalışmada
kitaplar alfabetik olarak tanımlanıyor, ki bu belki de daha iyi bir plandır: ikincisinde, alfabetik bir
indeksle farklı şekilde düzenlenmiştir. İkincisi belki de ikisi arasında daha değerli olanıdır, ancak ilki uzun zamandır birçok kişi tarafından çok beğenilmiştir; yine de, Freytag'ın kendi itirafına göre, o zamanlar kitaplar konusunda o kadar bilgili değildi ve
tanımladığı şeylerin tamamını incelememişti. Her ikisi de koleksiyoncu için gereklidir; ve bibliyografyaya meraklı olan yazarları, ülkesinin edebiyatında üst sıralarda yer almaktadır. Son olarak, DANIEL GERDES'in
_Florilegium Historico-Criticum Librorum Rariorum, cui multa
simul scitu jucunda intersperguntur_, &c., adlı eserini fark edebiliriz;
ilk olarak 1740'ta Groningen'de yayınlanmıştır; ancak daha sonra
1763'te, 8. ciltte, aynı yerde, üçüncü ve en iyi baskı.
Kısmen, Vogt'taki bazı nadir kitapların eksikliğini gidermek amaçlanmıştır: ve bu başlık altında
_Miscellaneae Groninganae_, cilt ii. ve cilt iii.'te yayınlanmıştır.
Gerdes'in bu eseri her bibliyografik
dolapta uygun bir yere sahip olmalıdır. Lysander'in bibliyografyayla bağlantılı bazı çok saygın isimleri atlamasına ilişkin bu girişimi, okuyucuyu Nürnberg'de bir kitapçı olan JOHN JACOB BAUER tarafından yazılan ve 1770'te orada basılan _Bibliotheca Librorum Rariorum Universalis_ adlı bir eseri (nadiren de olsa) ele almaya teşvik ederek sonlandıracağım, 8 cilt, iki cilt; 1774-1791 yılları arasında Ek olarak üç ek ciltle birlikte, bunlar genellikle tek bir ciltte birleştirilir. Vogt'un ve Fournier'in nadir kitaplar olarak adlandırılanların alfabetik bir Sözlüğüdür. Açıklamalar özetlenmiştir ve referanslar saygın ve bazen çok sayıdadır. Bu nadir, pahalı ve berbat basılmış eserin, mümkün olduğunca büyük ve temiz, soluk Rusça ciltli ve yaprakların kenarları mermer
olarak
bana maliyeti 5_l._ 5_s._]

[Dipnot 144: Gravür ve baskıyla ilgili bazı çok güzel, ilginç küçük ciltler için PIERRE SIMON FOURNIER le
jeune'e borçluyuz. 1. _Tez sur
     l'Origine et les Progres de l'art de Graver en Bois, &c._,
     Paris, 1758, 8vo. 2. _Origine et des Productions de
     l'Imprimerie primitive en taille de bois_, Paris, 1759, 8vo.
     3. _Traite sur l'Origine et les Progres de l'Imprimerie_,
     Paris, 1764. 4. _Ouvrage başlığındaki gözlemler
     Vindiciae Typographicae_, Paris, 1760. Bu incelemeler
     bazen tek bir ciltte ciltlenir. Hepsi birbirinden zarif
     basılmıştır ve nadirdir. Şunu da söyleyebiliriz: 5. _Epreuves deux
     petits caracteres nouvellement graves, &c._, Paris, 1757;
     ve özellikle onun chef-d'oeuvre'i. 6. _Manuel
Tipographique_, Paris, 1764-6, 8 cilt, iki cilt: bunlardan
bazı kopyalarda birkaç kesik eksik: BÜYÜK KAĞIT üzerindekiler
(bu türden bir tane var Cracherode koleksiyonları)
ilk nadirliklerdendir. Fournier'in tipografik kılavuzu
her matbaada bulunmalıdır: onun yazı tipleri "(adını taşıyan kişinin söylediğine göre) günümüzde Paris'te basılan en iyi
kitapların modelleridir." _Dict. Port. de Bibliogr._, s.
218, düzenle. 1706.]

[Dipnot 145: MEERMAN'ın _Origines Typographicae_ adlı eseri, 1765'te Lahey'de iki güzel quarto cilt halinde yayınlanmıştır (plan veya prospektüs 1761'de yayınlandıktan sonra, 8. cilt), yazarına çok genel ve oldukça
muhteşem bir üne sahipti, ta ki orada ileri sürülen hipotez,
Laurence Coster ile ilgili olarak, Heinecken tarafından çürütülene kadar.
Okuyucu, _Typographical Antiquities of Great Britain_ kitabımın yeni baskısının
ilk cildindeki bir nota yönlendirilir,
sayfa xxxi. Biraz tuhaf buna rağmen, Meerman'ın hipotezi artık en bilgili bibliyografyacılar tarafından çürütülmüştür, Haerlem'in iddialarıyla ilgili tezi, yararlı notlarla ve 15. yüzyılda Aşağı Ülkeler'de yayınlanan tüm kitapların genişletilmiş bir kataloğuyla Fransızca olarak yeniden basılmalıydı . Bu son eserin başlığı "_De l'Invention de l'Imprimerie, ou
analyze des deux ouvrages publies sur cette matiere par M.
Meerman, &c.; suivi d'une notice chronologique et raisonnee
des livres avec et sans date_," Paris, 1809, 8vo. Yazar
Mons. Jansen'dir. Meerman'ın ilginç bir anlatımı
eklenmiştir. Lysander, övgüyle
SCHOEPFLIN'in _Vindiciae Typographicae_'sini hak ettiğini fark etmiş olabilir, 1760'ta Strasburg'da basılmıştır, 4to.; burada Gutenburg'un (aynı şehrin yerlisi) tipografik sanatın
icadına ilişkin
iddiaları çok güçlü ve
başarılı bir şekilde sürdürülüyor.]

LIS. Beni kesinlikle uçuruyorsun! Tüm bu ilginç büstleri görüyorum - mağaranın enfes serinliğini hissediyorum - çakıl taşlarından oluşan bir yatağın üzerinden akan
dereyi duyuyorum - zefirler yanaklarımda oynuyor - o aptal, ben de
istismar edecektim ----

PHIL . Onu dinleyin, onu dinleyin![146]

[Dipnot 146: Vide notu s. 37, ante.]

LYSAND. Kalbimden sana acıyorum ve seni affediyorum. Ama sadece
DE BURE'nin büstüne bak; ve her seferinde _Bibliographie
Instructive_[147] adlı eserini açın, neşeli bir kalple,
bu eserin yazarına karşı yükümlülüklerinizi itiraf edin. Aynı zamanda, tüm Zoilean ırkının
küçük itirazlarını hor görmeyi öğrenin; ve Abbe
RIVE için utanıyorum,[148] adını ödünç verebildi ve örneğinin ağırlığını
kaba ve sert eleştirilerin yayılmasına verebildi.

[Dipnot 147: GUILLAUME-FRANCOIS DE BURE'nin eserleri
özel bir ilgiyi hak ediyor . İlk olarak _Musaeum
Typographicum_ adlı eserini Paris'te 1755'te 12 ay olarak yayınladı; bunlardan sadece
ONİKİ kopya bastı ve her birini (kendi
kileri de dahil) kitapsever arkadaşlarına verdi.

adı altında yayınlandı G.F. Rebude. Peignot, bu nadir bibliyografya
parçası hakkındaki bilgisinde çok titizdir - bkz. _Bibliographie Curieuse_, s. 21. Daha sonra _Bibliographie Instructive_, yedi cilt, 8 cilt, 1763-68 olarak ortaya çıktı--anonim yayınların bir kataloğunun küçük bir cildi ve Bibliyografya üzerine bir deneme ile takip edildi: bu 8. cilt, sıklıkla eksik olmasına rağmen, çalışmayı tamamlamak için kesinlikle gereklidir.
Bu çalışmanın elli kopyası, bir quarto boyutunda BÜYÜK KAĞIT üzerine basıldı. Değerleri her samimi ve deneyimli eleştirmen tarafından kabul edilmektedir. Üçüncü sırada, _Catalogue des Livres, &c., de L.J. Gaignat, Paris_, 1769,
8 cilt, iki cilt: ancak, daha önce iki broşür yayınlamadan önce değil - "_Appel aux Savans_," _&c._, 1763, 8 cilt-- ve
"_Reponse a une Critique de la Bibliographie Instructive_,"
1763, 8 cilt-- Abbe RIVE'nin sert saldırılarına yanıt olarak.
Gaignat Kataloğu ve rakibinin eleştirilerine verdiği yanıtların adilliği, De Bure'yi bibliyografik itibarın zirvesine yerleştirmeye hizmet etti; Rive ise
dikkate alınmayan bir inzivada öfkelenmeye ve öfkelenmeye bırakıldı. 1782 yılında 50 yaşında öldü: ve bibliyografik çalışmalarında yerini kuzeni WILLIAM aldı; Mons. Van-Praet ile birlikte 1783 yılında Duke de la Valliere kütüphanesinin kataloğunu hazırladı ve 1801 yılına kadar diğer değerli
katalogları yayınladı. Ancak her ikisi de, bu tür yayınların _sayısı_ açısından, 1705 yılından bu yana 148 katalog derledikten sonra 1761 yılında 83 yaşında ölen selefleri GABRIEL MARTIN tarafından gölgede bırakıldı. Bu sonuncuya, 1788 yılında ölen oğlu Claude Martin yardımcı oldu. Bkz. Peignot'un _Dict. de
Bibliologie_, cilt. i., 221, 422: cilt iii., 277.]

[Dipnot 148: De Bure ve Rahip RIVE'den bahsedilmesi, okuyucuya, ikincisinin _Chasse aux
Bibliographes_, Paris, 1789, 8vo., adlı eserinin, dönemin saygın karakterlerine karşı
dökülebilecek hemen hemen her türlü kaba küfür ve beceriksizce
esprinin bir kabı olarak bulunacağını bildirmeme neden oluyor. Artık nadir hale geldi.
Rahip'in "_Notices calligraphiques et typographiques_" adlı, yalnızca 100 kopyası basılmış 16 sayfalık küçük bir

kitapçığı yeterince ilginç; bir dizi amaçlanan cildin ilk sayısını oluşturdu (12 veya 15) "_des notices
calligraphiques de manuscrits des differens siecles, et des
notices typographiques de livres du quinzieme siecle_", ancak
tasarım bu ilk sayıdan sonra asla uygulamaya geçirilmedi. Rive'ın diğer eserleri çeşitlidir; ancak
başlıca güzel edebiyatla bağlantılı konular üzerinedir. O
genel olarak yayınlarının yalnızca birkaç kopyasını sildi; bkz.
_Bibliographie Curieuse_, s. 58-9; ve daha
özellikle aynı yazarın _Dictionnaire de Bibliologie_, cilt iii.,
s. 277, burada Rive'ın yapımlarının ayrıntılı bir listesi verilmiştir ve Fournier bundan _Dict. Portatif de
Bibliographie_'nin yeni baskısında faydalanmış olabilir. Peignot'tan, okuyucuya bu saygıdeğer bibliyografya şampiyonunun şu anekdotları sunulur. Rive genç bir adamken ve Provence'daki Molleges'in küratörüyken, skandal kronik, onun evli bir kadın olan genç ve güzel bir Parisliyle fazla yakınlaştığını ve kocasının da ona bu yüzden sitem
ettiğini bildirmiştir. Rive, şüpheli Benedick'i kollarına alıp
pencereden baş aşağı fırlatmaktan başka bir cevap vermemiştir. Neyse ki bir gübre yığınına
düşmüştür! 1789 yılında, bir din adamının kendisine büyük bir lordun arazisinde avlanma konusundaki katı kararlılığından şikayet etmesi üzerine--"_Mettez-lui une messe dans le
ventre_"-- diye cevap vermiştir [Yazıcının Notu: cevaplamıştır] Rive. Din adamı, verilen tavsiyenin doğası hakkındaki bilgisizliğini dile getirirken, şakacı Rahip, "Git ve ayin kitabından bir yaprak kopar, içine bir tüfek mermisi sar ve
zorbaya ateşle." diye cevap verdi. Dük de la Valliere, evindeki bilgili kişiler edebi veya bibliyografik bir konu hakkında tartışırken, "Beyler, gidip
köpeğimi serbest bırakacağım," derdi ve Rahip'i içeri gönderirdi, Rahip de onları hızla düzeltirdi. Rive, 1791 yılında, yetmiş bir yaşında öldü. Büyük rolleri ve büyük uygulamaları vardı; ancak her ikisini de yanlış uygulayarak kendi işkencecisi oldu. Kütüphanesi 1793'te satıldı.]

De Bure'nin büstünün yanında, beş ardışık nişe yerleştirilmiş beş İtalyan bibliyograf ve edebiyatçının, HAYM, FONTANINI, ZENO, MAZZUCHELLI ve TIRABOSCHI'nin eserlerini düşünün. Eserleri çeşitli değerlere sahiptir, ancak hepsi selefleri DONI'nin eserlerinden daha üstündür. İlk üç yazarın eserleri her bibliyografik koleksiyonda yer alsa da, Mazzuchelli'nin[149] ve özellikle ölümsüz Tiraboschi'nin eserleri, ister geniş ister sınırlı olsun, her akıllı kütüphaneye kabul edilmekten geri kalamaz. İtalya, TIRABOSCHI'den[150] daha yüksek sınıftan veya daha yaygın bir üne sahip birkaç edebi karaktere sahiptir. Çalışkanlığı, zekâsı, dürüstlüğü, yurttaşlarının itibarına adalet sağlamak ve
ayrılan değerleri haksız yere unutulmaktan kurtarmak için sürekli ve vatansever çabaları, ona yüce bir konum atfediyor: eski zamanların Poggios ve Politikacıları ile birlikte, Şöhretin ebedi tapınağında bir konum! _Storia
della Letteratura Italiana_'sını en seçkin vellum veya en kalın
Rusya'ya ciltleyin; çünkü hiçbir basit kaplamayı hak etmiyor!

[Dipnot 149: Öncelikle şunu belirtebiliriz ki, "_La Libraria del_
DONI _Fiorentino_;" Vinegia, 1558, 8vo., koleksiyoncular tarafından bu eserin tüm
baskılarının en eksiksiz ve en değerlisi olarak
hâlâ arzulanıyor. Yazarların birçok portresiyle süslenmiştir ve artık nadir bulunmaktadır. _Bibl.'e başvurun. Crevenn._, cilt.
v., s. 275. HAYM'S _Biblioteca
Italiana_'nın çok sayıda baskısı vardır; ancak 1771 tarihli Milano, 4 cilt, 2 cilt ve 1803 tarihli 8 cilt, 4 cilt, genellikle İtalyan bibliyografyasında yetenekli olanlar tarafından satın alınır.
FONTANINI'S _Biblioteca dell' Eloquenza Italiana_'nın en iyi baskısı,
yargıları ve doğruluklarıyla öne çıkan ZENO'nun notlarıyla birliktedir. Venedik'te 1753'te yayınlanmıştır, 4 cilt, 2 cilt; ancak bu baskının yalnızca Fontanini'nin _üçüncü_ kitabını içerdiği unutulmamalıdır; bu kitap, başlıca İtalyan yazarlarının bir kütüphanesidir. Tüm üç kitap (ilk ikisi İtalyan dilinin kökeni ve gelişimi üzerine bir incelemedir) 1737 tarihli önceki [Transcriber's
Note: önceki] Venedik baskısında, 4. ciltte bulunur. 1753-63 yıllarında, COUNT MAZZUCHELLI'nin eşsiz ama
tamamlanmamış eseri, iki folio cilt halinde, [son cilt dört kalın bölüme ayrılmıştır], [Transcriber's Note: başlıklı] olarak ortaya çıktı: _Gli Scrittori
d'Italia, cioe Notizie Storiche e Critiche intorno alle Vite
e agli Scritti dei Letterati Italiani_. Bilgin yazarın ölümü, eserin alfabenin ilk iki harfinin ötesinde yayınlanmasını engelledi. Ancak Kont, orijinal plana göre uygulanması için bol miktarda malzeme bıraktı, bu plan 1776 yılına kadar utanç verici bir şekilde ihmal edildi. Bkz. _Bibl. Crevenn._, cilt v., s. 274. Bu eser ülkemizde nadirdir. İtalyan filolojisinin tutkunu eleştirel-edebiyat depolarını genişletmek isterse, 1766'da PAITONI'nin _Biblioteca degli Autori Antichi Greci,
e Latini volgarizzati_, &c., adlı beş quarto ciltlik eserini satın alsın: _Notizie Istorico-Critiche &c. , degli
Scrittori Viniziani_, [Yazdıranın Notu: orijinalde düzeltilmiş
yazıcı hatası; 'degli' önceki satırda yanlış yere konmuş]
AGOSTINI, Venedik, 1752, 4 cilt, 2 cilt: ve
_Letteratura Turchesca_ GIAMBATISTA TODERINI, Venedik,
1787, 8 cilt, 3 cilt--türünün neredeyse mükemmel eserleri ve
(özellikle ikincisi) merak uyandırıcı konularla dolu.]

[Dipnot 150: _Letteratura
Italiana_'sının en iyi baskısı, son düzeltmelerini ve eklemelerini içerdiği için Modena, 1787-94, 4 cilt, on beş
cilttir
ve eksiksiz bir dizine sahip olma avantajına sahiptir. Harika yazarının hayatı ve emekleri hakkında mükemmel bir açıklama
Athenaeum'un beşinci cildinde yer aldı, okuyucuya bunu okumasını şiddetle tavsiye ediyorum.]

Karşı nişleri işgal eden büstler dizisi daha yakın bir tarihin karakterlerini temsil ediyor. MERCIER ile başlayalım;[151] bibliyografya ve tipografiyle ilgili her şeyde olağanüstü ve neredeyse eşsiz bilgiye sahip bir adam;
çabuk kavrayışa,
inatçı hafızaya ve doğru yargıya sahip; kendi yayınlarındaki hataları, aynı uğraşıda çalışan meslektaşlarınınkinden daha fazla tespit etmeye hevesli; tipografik araştırmalara meraklı - bibliyografyacıların Ulysses'i! Yanında SAXIUS ve LAIRE'nin ilginç büstleri duruyor;[152] bunlardan ikincisi sık sık hata yapmış, ancak daha sonraki bibliyografyacıların ona vermeye çalıştığı kadar bir kınamayı hak etmemiştir:
Bunların arasında, çok saygın bir isim olan
AUDIFFREDI'yi[153] sıralamak üzücüdür - büstünün, gördüğünüz gibi, hemen Laire'nin büstünü takip ettiğini
görebilirsiniz. Audiffredi, geride çok kıskanılacak bir ün bıraktı: kütüphaneleri meraklı bir gözle incelemiş ve gördüğü çeşitli kitapları titiz bir sadakatle
tanımlamıştır. İki quarto cildi boyunca canlı veya ilgi çekici
sıçramalar, çok işlenmiş veya baştan çıkarıcı
tanımlamalar yoktur: ancak, bunun yerine,
ağırbaşlı bir gerçek ve sağlam bir yargı vardır. Audiffredi'den biraz sıra dışı bahsettim, sadece isminin Laire ile yakından bağlantılı olması nedeniyle: ancak öncelikle dikkatinizi
HEINECKEN'in akıllıca ifadesine çekmeliydim;[154] antik baskı üzerine çalışması ve _Gravürcüler Sözlüğü_ (her ne kadar şu anda ikincisiyle ilgili bir şeyimiz olmasa da) koleksiyoncu tarafından her zaman haklı olarak takdir edilecektir. Lisardo, kendi iyiliğin için üzgünüm, çünkü tipografi üzerine birkaç seçkin kitap toplamak üzeresin, bu ülkede aşırı nadir olması ve onu hemen hemen her fiyata satın almaya kararlı belli bir alıcı sınıfının akılsız çılgınlığı nedeniyle, ilk eser için çok fazla ödemen gerekecek. Övgülerle birlikte, SEEMILLER, BRAUN, WURDTWEIN, DE MURR, ROSSI ve PANZER'in büstleri ilerici bir düzende düzenlenmiş yararlı ve dikkatlice derlenmiş eserlerini de belirtmeyi unutmayayım. Tüm bu yazarlar[155], işgal ettikleri çeşitli bölümlerde oldukça seçkindir; özellikle Panzer--Annales Typographici'si, düzenleme ve bilgi doluluğu açısından, selefi Maittaire'in benzer eserini
çok geride bırakmaktadır. Ne yazık ki berbat bir kağıda basılmıştır--ama kim
ananası kabuğunun pürüzlülüğünden dolayı reddeder?
Wherry'yi hazırlayın; seçkin bir bibliyoman ekibiyle birlikte, iyi Lisardo!--ve eğer yapabilirsen, bu son bibliyografların değerli eserlerini gizlice getir--çünkü onlar için "güneşin doğuşundan batışına", Whitechapel'den Hyde-Park Köşesi'ne boşuna dolaşabilirsin!

[Dipnot 151: Barthelemy, MERCIER DE ST. LEGER, 1800 yılında ve altmış altı yaşında, itibarla dolu ve kafasının ve kalbinin hoş niteliklerini
bilenler tarafından derinden
üzülerek öldü. _Tüm_ yayınlarını saymak niyetinde değilim, bunların başlıkları _Siecles Litteraires_, cilt iv,
s. 350: ancak, şu anda, sadece şunu gözlemleyeceğim ki
"_Supplement a l'Histoire de l'Imprimerie, par P. Marchand_," ilk olarak 1773'te ve daha sonra 1775'te, 4to., nadir ve ilginç bir eser olarak yayınlandı; ancak bu ülkede pek bilinmiyor. _Bibliotheque des Romans, traduit de
Grec_, 1796'da 12 cilt 12mo'da yayınlandı. De Bure'nin çalışmasıyla ilgili mektubu, 1763, 8vo., _Bibliogr. Instruct._'a karşı bazı sert eleştiriler ortaya koydu: ancak karşılığında, _Chasse aux Bibliographes_'daki Abbe Rive'den benzer bir kırbaçlama aldı - onu ve De Bure'yi ve tüm bibliyografik kabileyi egemen bir şekilde hor görüyordu. 15. yüzyılın nadir baskıları, 1783, 8 cilt ve diğer eserleri hakkında Heinecken'e yazdığı mektubu hiçbir koleksiyonda görmedim. Paris'teki imparatorluk kütüphanesi, kenar notlarıyla kaplı Du Verdier ve La Croix du Maine'in Bibliotheques'inin kopyasını ve Clement'in _Bibl. Curieuse_ kopyasını satın aldı. Enstitü üyesi Le Blond, De Bure'nin _Bibliographie_ Instructive_ kopyasını aldı, ayrıca elyazması notlarıyla zenginleştirilmişti. Lord Spencer'ın kütüphanecisi olan ve Abbe de St. Leger'i iyi tanıyan Bay Ocheda, bana, Marchand'ın eserine eklediği ve kendisinden sayısız ekleme ve düzeltme alan yeni bir baskıda, bir Baskı Tarihi için bol miktarda malzeme bıraktığını söyledi. "O," diyor Bay Ocheda, "her türden kitapların edisyonları ve tipografi ve bibliyografya ile ilgili her şeyle en çok ilgilenen kişiydi." Okuyucu Peignot'nun _Dict. de
Bibliologie_, cilt i., s. 452, cilt iii., s. 212'sine başvurabilir.]

[Dipnot 152: CHRISTOPHER'ın _Onomasticon Literarium_'u
SAXIUS, _Traject. ad Rhenum_, 1775-90, yedi cilt 8vo.,
bir ek veya sekizinci cilt, 1803'te yayınlanmış, kendi tarzında ilk üne sahip bir eser olarak kabul edilir. Ünlü kişilerin bildirileri özlü ama doğrudur; ve düzenleme hem anlaşılır hem de yenidir. Bu nadir eserin zarif bir şekilde ciltlenmiş bir kopyası altı ve yedi gineden daha ucuza elde edilemez. Abbe LAIRE'nin ilk bibliyografik üretimi, sanırım, _Specimen Historicum Typographiae Romanae, xv. seculi,
Romae_, 1778, büyük 8vo. idi; bu eserin, VELLUM ÜZERİNE basılmış bir kopyası (belki de benzersiz) 1789'da M.
d'Hangard'ın satışında 300 livre'ye satıldı. _Dictionn. Bibliogr._,
cilt iv., s. 250. Yunan ve Latin Klasikleri'ne Giriş'imde, onun içsel değerine dair bazı açıklamalar bulunacaktır: cilt i, s. xviii. 1784 yılında Laire, 8 ciltlik
"_Dissertation sur l'origine et Progres de l'Imprimerie en
Franche-Comte_," adlı bir kitap yayınladı; ve 1791 yılında, 1500'lü yıllara kadar süren
Cardinal de Lomenie de Brienne kütüphanesindeki erken dönem basılı kitapların
Catalogue Raisonne adlı eserini yayınladı; iki sekiz ciltlik
"_Index Librorum ab Inventa Typographia, ad annum 1500_" başlığı altında.
Yabancı kataloglar listesindeki "LOMENIE" adlı makaleye bakın, posta. Laire ayrıca birkaç başka küçük bibliyografik eserin de yazarıydı.
Kütüphanesindeki bu konuyla ilgili tüm kitaplar,
kenar notlarıyla kaplıydı; bazıları çok ilginçti. Bkz. Peignot's
_Dict. de Bibliologie_, cilt i, s. 330: ve _Les Siecles
Litteraires_, (1801, 8vo.) cilt iv., s. 75.]

[Dipnot 153: AUDIFFREDI'nin eserleri ve değerleri daha önce tarafımdan kamuoyuna sunuldu; ve Bay Beloe, "_Anecdotes of Literature_," &c., adlı eserinin
üçüncü cildinde, haklı olarak ikincisine değindi. Lord Spencer'ın Althorpe'daki muhteşem kütüphanesinde, "_Editiones Italicae_," 1793, 4to., BÜYÜK KAĞIT
üzerinde bir kopyasını gördüm. Kıtadaki bilgili bir bibliyografyacının Audiffredi'nin bu
yarım kalmış eserini tamamlaması çok arzu edilir. _Editiones Romanae_, sec.
xv., 1783, 4to., günümüze ulaşan en mükemmel bibliyografya eserlerinden biridir: ancak Laire'nin "_Index Librorum_," &c.
(önceki nota bakınız), Roma'da basılan ve bu keskin bibliyografyacının bile
gözünden kaçan bazı erken dönem kitapların eksikliğini gidermek için gereklidir!]

[Dipnot 154: HEINECKEN'in adı, bibliyografik ve tipografik antikacılar arasında haklı olarak yüksek bir yerde durmaktadır (sıkıcılığına ve zevksizliğine rağmen). Onun
"_Nachrichten von Kunstlern und Kunst-Sachen_," Leipzig,
1768, 8 cilt, iki cilt, (yabancılar tarafından sıkça atıfta bulunulan "New Memoirs upon Artists and the objects of Art" adlı eser) hiçbir zaman bir kopyasını görmedim. 1786'da tekrar yayınlandı. Onun "_Idee Generale d'une Collection complette
d'Estampes_," &c., Leips., 1771, 8 cilt, çok merak uyandırıcı ve
eğlenceli bir kitaptır; ancak bu ülkede vicdansızca pahalıdır.
Onun "_Dictionnaire des Artistes dont nous avons des
Estampes_," &c., Leips. 1778, 8 cilt, dört cilt, tamamlanmamış bir performanstır, ancak gittiği kadarıyla
dikkate değer derecede küçüktür. Almanca yazılmış olan geri kalanı, Dresden'deki Seçmen Kütüphanesi'nde elyazmasında devam ediyor ve on iki cilt oluşturuyor. Heinecken'in
son eserinin karakteri hakkında, Huber'in _Manuel, &c., des Amateurs de l'Art_, Zürih, 1797, 8. cilt: ve yakın zamanda yayınlanan "_Notices des Graveurs_" başlıklı bir esere bakın, Paris, 1804, 8. cilt, iki cilt.
Heinecken seksen yaşında öldü.]

[Dipnot 155: Lisardo'nun yukarıda söylediği gibi, eserlerini _seriatim_ olarak ele alacağız. SEEMILLER'İN _Bibliothecae
Incolstadiensis Incunabula Typographica_, dört
bölüm veya fasciculi içerir: tek bir ciltte, quarto, 1787, &c.; Ancak, meraklı ve dikkatlice yapılmış eserleri sevenler için ne yazık ki bu ülkede oldukça nadirdir.
_Notitia Historico-Critica de libris ab art typog.
invent._, PLACID BRAUN tarafından, iki bölüm veya cilt halinde, 1788,
4to., meraklı levhalarla, uzun zamandır kendi koleksiyonumda aranan bir eserdi; ve şans eseri bir kopyası olan arkadaşım Bay Beloe, onu bibliyografik boudoir'ımda bulmadığında bana karşı zaferinin tadını çıkarıyor.
Aynı
yazar ayrıca "_Notitia Historico-Literaria de
cod. MSS. in Bibl. Monast. ord. S. Bened. ad SS. Vidal. et
Afram Augustae ex tantibus_," adlı eserini de yayınladı. Ağustos Vindel., 1791, 4to., iki
cilt. _Cat. de Santander_, cilt iv., s. 170. Nasıl olduğunu bilmiyorum
     iyi bilgili herhangi bir bibliyografyacı bu olmadan yapabilir
     "_Bibliotheca Moguntina libris saeculo primo Tpyographico
     [Transkriptçinin Notu: Typographico] Moguntiae Impressis
     talimata_;" 1787, 4to., WURDTWEIN. Bazı ilginç yönleri var
     tıpkıbasım levhaları ve nadiren Strand'da veya
     King Street kitap pazarları.----C.T. DE MURR bir çalışma yayınladı
     ilgi çekici, başlıklı, "_Memorabilia Bibliothecarum
     Publicarum Norimbergensium_," Norimb., 1786-91, üç bölüm
     veya ciltler. 8vo.; bu da nadirdir.----ROSSI'NİN İbranice tipografi yıllıkları ile ilgili değerli çalışması: _Annales
Hebraeo-Typographici, 1475, 1540, Parmae, 1795, 1799,
4to., iki ayrı yayın, Bodoni tarafından güzel bir şekilde basılmıştır ve tipografik antika koleksiyonunun
vazgeçilmez bir maddesidir. _Dict. de Bibliologie_, cilt iii, s. 286'ya bakın.----PANZER'İN _Annales Typographici_, on bir quarto cilt (1793-1803) bibliyografyacılar için
çok büyük öneme sahip bir eserdir. Orlandi'nin tarzındaki düzenlemesi açık ve son derece kullanışlıdır; ve
sayısız olan otoritelere yapılan atıflar, genel olarak, çok sadıktır. Endeksler bol ve tatmin edici. Bu eser (sadece BÜYÜK KAĞIT üzerine üç kopyası olduğunu duydum) 1457'den 1536'ya kadar Avrupa'nın her yerinde basılan kitapların bir hesabını içerir; ancak yazarın 1788 yılında, aynı dönemde _Almanca_ olarak basılan kitaplarla ilgili 4. sayıda ayrı bir eser yayınladığı unutulmamalıdır; ve bu her zaman on bir Latin ciltle birlikte olmalıdır. Sadece bir merak olarak, Almanca dilinde basılan ilk kitabın başlığını ve kolofonunu (İngilizceye çevrilmiştir) ekleyeceğim:--"MAYENCE SEÇMENİ DIETHERS'İN NASSAU KONTU ADOLPHUS'A KARŞI YAYIMLANMASI; _Advent'in dördüncü Pazarından sonra Salı günü, 1462 Domini'sinde, bizim
baskılı mührümüzle dağıtılmıştır." Ayrıca Wurdtwein'in _Bibl.'ine bakın. Mogunt._, s. 80; ve orada atıfta bulunulan yetkililer. Şu anda bir parçadan daha fazlası
kalmayan bu ilginç küçük broşürün Fust ve Schoeffer tarafından mı yoksa Gutenberg tarafından mı basıldığı şüpheli görünüyor.]

Bu kadar sessiz ama
ilginç bir ifadeyle ışıldayan yüzler hangileridir? Bunlar DENIS ve CAMUS'un benzerlikleridir:[156] ilki _Annalium
Typographicorum Maittaire Supplementum_ adlı eserinden daha iyi bilinir; ve ikincisi yurtdışında çok genel olarak saygı görür, ancak bu ülkede kendisiyle olan tanışıklığımız
son derece azdır. Yanılmıyorsam, bu bibliyografik
baş grubunda eski tanıdığım HERBERT'in yumuşak ve mütevazı yüzünü görüyorum? Onun emeğini[157] küçümsemeyin çünkü bu emek neşeli kibirlerle veya öğrenilmiş sapmalarla serpiştirilmemiş: o, eğlenceli olmak için değil, yararlı olmak için yazmıştı; ve gittiği yere kadar, eseri selefinin planından o kadar gelişmişti ki, onu ULUSAL TİPOGRAFİ'nin
en başına yerleştirdi. İşte HARWOOD'un[158] sağduyulu ifadesine bakın! Bu ülkedeki ilk yazar, bize Yunan ve Latin yazarların çeşitli baskılarının ilgili meziyetlerini ve kusurlarını düşünmeyi öğretti.

[Dipnot 156: Ossian'ın tercümanı ve haklı olarak tanınmış bir bibliyograf olan MICHAEL DENIS, Viyana'daki İmparatorluk kütüphanesinin baş kütüphanecisiydi ve 1800 yılında 71 yaşında öldü. _Maittaire's Typographical Annals'a Ek_ adlı eseri, iki bölüm veya cilt halinde, 1789, 4. cilt, sağlam bir değere sahip ve öncülünün sahibi için vazgeçilmez bir eserdir. Bibliyografik referanslar çok azdır; ancak ciltlerin açıklamaları son derece doğrudur. Dizinler de mükemmeldir. 1793 yılında Denis, _Codices Manuscripti Theologici Bibl. Palat. Vindob._ adlı eserinin ilk cildini (üç kalın bölüm halinde) yayınladı; okuyucunun sonraki sayfalarda kısmen ayrıntılı olarak açıklandığını göreceği bir eser. İkinci cilt 1801'deki ölümünden sonra ortaya çıktı. 1795-6'da, iki quarto cilt halinde _Introduction to the Knowledge of Books_ adlı eserinin ikinci baskısı çıktı; ne yazık ki
Almanca yazılmıştı--ancak _Mem. de l'Inst._'in ilk cildinde, s.
648'de onaylanarak anılmıştır. Ayrıca Peignot'nun _Dict. de Bibliologie_, cilt i.,
s. 122; ii., 232'sine de bakın.----ARMAND GASTON CAMUS birinci sınıf bir bibliyografyacıdır. Okuyucunun sadece eserlerinden bazılarının aşağıdaki başlıklarına göz atması yeterlidir ve
bunlar kütüphanesinde bulunmazsa kesinlikle talihsizliğine
ağıt yakacaktır. 1. _Dağıtım ve Dosyadaki Gözlemler
     classement des livres d'une Bibliotheque_: 2. _Additions aux
     memler_; 3. _Memoire sur un livre Allemand_ (ki bu
     ünlü TEWRDANNCKHS; ve bu konuda ümit edilmesi gereken şey, Bay.
     Douce bir gün merak uyandırıcı sözleriyle bize iltifat edecek): 4.
     _Meme'ye eklenenler_: 5. _Tarih ve dosyalara dair anılar
     Polytypage ve Stereotypie_ prosedürleri: 6. _Rapport
Fransa Tarihçileri Koleksiyonu'nun devamı ve Chartres ve Diplomes'un
hücreleri_: 7. _1462'de Bamberg'de basılan bir kitabın notu_. Tüm bu eserler, _Memoires de l'Institut_'un ilk üç cildinde yer aldıkları için böyle bir araya getirilmiştir. Bamberg'de basılan bu ilginç kitap, Stenier adlı bir Alman din adamı tarafından
keşfedilmiş ve ilk olarak kendisi tarafından _Magasin Hist.-Litt., bibliogr._ Chemintz, 1792'de tanımlanmıştır: ancak Camus'nün
hatıraları ilginç konularla doludur ve tıpkıbasım kesitleriyle
gösterilmiştir. "_Notices et Extraits des MSS.
de la Bibl. Nationale_," cilt VI, s. 106, onun tarafından yazılmış, iki eski el yazması İncil'le ilgili, iki ciltlik folio halinde, bir sürü resimle süslenmiş, oldukça ilginç bir anı bulunacaktır: bunlardan bazılarının çok zarif
benzerlikleri verilmiştir. Bu resimlerin sayısı 5152'dir!
her birinin altında güzelce yazılmış ve aydınlatılmış birer Latince ve Fransızca dize vardır.--Camus, böyle bir eserin artık 100.000 frankın altında yapılamayacağını varsaymaktadır!--"Bu kadar modern
lüks kitap örneklerini
nerede
(diye haykırır) bulabiliriz?" 1802 yılında, mükemmel bir
"_Memoire sur la collection des grands et petits voyages, et
sur la Collection des Voyages des Melchesedech Thevenot_,"
4to. adlı eserini yayınladı ve mükemmel bir "Table des Matieres" ile birlikte.
Yakın zamanda yayınlanmış olan Aşağı Ülkeler'e yaptığı kendi seyahatinin bir kopyasına hiç rastlamadım. Önceki tüm çalışmalar, sonuncusu hariç, benim mütevazı koleksiyonumdadır.]

[Dipnot 157: HERBERT'in kısa bir bibliyografik anısı, _Tipografik Büyük Britanya Antik Eserleri_'nin basımının ilk cildinde bulunacaktır. Bu yayınlandığından beri, okuyucunun kabul edebileceği, kendisiyle ilgili birkaç ayrıntı daha topladım. Üçüncü cildinin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Bodleian kütüphanesinin kütüphanecisi Bay Price'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Eğer herhangi bir zamanda, benim fark etmediğim veya açıklamasında herhangi bir hata yaptığım bir kitapla karşılaşırsanız, nazik bilgileriniz bir iyilik olarak değerlendirilecektir; çünkü, başka bir cilt oluşturmak için yeterli malzeme toplandığında, gelecekteki bir yayın için materyal toplamaya devam etmeyi amaçlıyorum." Bu, 1790 Nisan'ındaydı. Sonraki ayda, kendisiyle birlikte kara harflere umutsuzca bağımlı olan eski arkadaşı Bay White'a şöyle hitap etti: "Yarın karım ve ben, yaklaşık iki hafta dinlenmek için Norfolk'a doğru yola çıktık. Umarım çalışmalarım, arkadaşlarımın ve abonelerimin beklentilerini bir ölçüde karşılar. Elbette bu amaç için en iyi çabalarımı sarf ettim. 24 yıldır materyal topluyorum; birçok adil pound ve birçok yorucu saat harcadım; ve ilk bölümün basıma verilmesinin üzerinden şimdi on yıl geçti. Dördüncü bir cilt için materyal toplamaya devam etmeyi amaçlıyorum, vb.;--ancak yayınlayacağım zaman konusunda kendimi hiçbir şekilde kamuya borçlu hissetmeyeceğim: Tanrı beni yanına almak isterse, Isaac zamanı gelince bunu ortaya koyacaktır. Ancak bu amaçla iç içe geçmiş bir kopya saklayacağım." Bay John Banger Russell'a (Dorsetshire'da) yazılan bir mektupta, Haziran ayında aynı duygular
ve aynı niyet dile getiriliyor. Herbert'in 72. yılındaki kitap tutkunu ruhu bu kadar ateşliydi! Burada bahsi geçen _araya serpiştirilmiş kopya_ (Rusça ciltli, altı cilt halinde 4. ciltte ciltlenmiş ve Bay Gough'un Herbert'in dul eşine 52_l._ 10_s._ verdiği) artık benim mülkiyetimde; ayrıca çok sayıda el yazmasının daha da değerli edinimi de Basım Tarihi'ne ekler--bu makalelerin her ikisi de benim tarafımdan Bay Gough'un el yazmaları ve basılı kitaplarının satışında satın alınmıştır, M.S. 1810.]

[Dipnot 158: Dr. EDWARD HARWOOD, "_Yunan ve Roma Klasiklerinin Çeşitli Baskılarına Bakış_" adlı eserinin dördüncü ve son baskısını 1790 yılında, 8vo'da yayınladı. Kamuoyunun takdirine göre, yazarının anısına klasik dünyada çok büyük saygı
duyan bir eser;
ancak merhum Profesör Porson, benzer bir yayının ikinci baskısının bir kopyasının ön sayfasında, Doktor'a _ona_ karşı oldukça
alışılmadık derecede sert bir isimle hitap etmekten
memnundu, "Criticus et lenis et acutus"; ayrıca selefime olan bağımlılığımı da eleştirdi. 1808 yılında, "_Yunan ve Latin Klasiklerinin Nadir ve Değerli Baskılarının Bilgisine Giriş_" adlı eserimin üçüncü baskısı yayınlandı, iki cilt 8 cilt: Eğer bu kadar önemsiz bir şeyden bahsetmeye cesaret edebilirsem, okuyucunun dikkatine kronolojik bir dizi halinde getirilen çok sayıda baskı hakkındaki görüşleri -sadece Dr. Harwood'un değil, en seçkin yabancı eleştirmenlerin ve editörlerin görüşlerini- sergilemeye çalıştım. Avrupa'daki ilk bibliyografyacıların yorumları da, ilk kez bir İngilizce yayında eklenmiştir; böylece meraklı ve değerli baskıların hayranları da eşit derecede memnun olabilir. Hem çok sayıda hem de saygın olan otoritelere, en gösterişsiz şekilde atıfta bulunulmuştur; ve başından sonuna kadar tam bir metin ölçüsü ve gerçekten yararlı olması benim tasarımımdı. Kusurları hakkında uzun ve sıkıcı bir vaaz yazmak büyük bir yapmacıklık olurdu. Kapsamlı bir satış, yayıncılarımı
değerinin kusurlarını biraz olsun dengelediği konusunda tatmin etti.]

LIS. Hiç şüphesiz, Herbert ve Harwood'un eserleri konusunda düşkün ve taraflı bir eleştirmensiniz: ancak böylesine seçkin bir
toplulukta yurttaşlarımı tanımaktan mutluluk duyuyorum. Devam edin.

LYSAND. Daha yeni sona geldik. Ancak birkaç büst ve çok yakın zamanda yapılmış olanlar hala fark edilmeyi bekliyor. Bunlar
LA SERNA SANTANDER, CAILLEAU ve OBERLIN'in benzerlikleridir;[159] ve birkaç boş
niş daha modern, seçkin bibliyografyacıların büstleriyle doldurulmayı beklemektedir: yani, VAN-PRAET, FISCHER, LAMBINET,
RENOUARD, PEIGNOT, FOURNIER, BARBIER, BOUCHER ve BRUNET.[160]

[Dipnot 159: DE LA SERNA SANTANDER, bibliyografyacılar arasında her zaman seçkin bir yere sahip olacaktır, sadece
kendi kitaplarının kataloğunu ortaya koyduğu özen ve dikkatten dolayı değil -ki bu ayrılık kalbini kırmaya yakındı- aynı zamanda zarif ve faydalı eserinden dolayı, "_Dictionnaire Bibliographique choisi du quinzieme
Siecle_", 1805, &c., 8vo., üç bölüm veya ciltte. Bay Edwards'ın bana söylediğine göre,
baskının icadı üzerine araştırmalarının özetini "tam bir memnuniyetle" okumuş -bu
ilk bölümü veya cildi kaplıyor. Kalan ciltler
De
Bure'ye hem gerekli hem de parlak bir ek oluşturuyor. Tam şu anda, Bay Beloe'nin ve benim eserin kopyasının bu ülkedeki tek kopyalar olduğuna inanıyorum.----CAILLEAU, 1790'da basılan üç ciltlik _Dictionnaire Bibliographique_, &c.'nin yazarı olma itibarına sahiptir; bunların yeterli sayıda
sahte ve hatalı yeniden basımı vardır; ancak, sonuçta, 1790'da basılan orijinal haliyle, büyük hatalardan
arınmış değildir; birçok açıdan ne kadar yararlı olursa olsun. Bununla birlikte, Abbe DUCLOS'un bu yayında daha büyük bir payı olduğundan şüpheleniyorum: ancak, her ne olursa olsun, dördüncü ek cilt (genç Brunet tarafından) her bakımdan daha doğru ve değerli bir
çalışmadır. OBERLIN,
Strazburg'daki merkez okul veya kolejin kütüphanecisi, antikacıların dikkatini özellikle hak eden
bir bibliyografik incelemenin yazarıdır: yani, _Essai d'annales de la
vie de Jean Gutenburg [Transkripsiyon Notu: Gutenberg], &c._,
Stasb. [Transkripsiyon Notu: Strasb.], an. ix., 8vo. Diğer sayısız (belles-lettres) eseri, Peignot tarafından _Dict. de Bibliologie_, cilt iii., s. 230'da ayrıntılı olarak belirtilmiştir.
Horace, Argent., 1788, 4to. baskısı hem zarif hem de doğrudur.]

[Dipnot 160: Modern Fransız bibliyografya okulunu sessizce inceleyelim.----Mons. JOSEPH VAN-PRAET, Paris'teki İmparatorluk koleksiyonunun baş kütüphanecisidir ve aynı meslekteki bazı meslektaşları tarafından haklı olarak "Avrupa'nın ilk bibliyograflarından biri" olarak adlandırılır. Kendisini bibliyografik bir yazar olarak, yalnızca 1783 Valliere kataloğunda üstlendiği ve bu kadar yetenekli bir şekilde uyguladığı bölümle tanıyorum. Peignot, M. Van-Praet'in şu anda küçük bir eser yazmakla meşgul olduğunu bildiriyor. Bu eserin, haberdar olmak isteyen tüm gerçek bibliyomanların
kalbini sevindireceğinden eminim. Buna, PARŞÖMEN ÜZERİNE BASILMIŞ kitapların _Katalog raisonne_'u denir. Bu eser için en az 2000 makale hazırlamıştır! _Curiosites Bibliogr._, s. iij'e bakın. Bu VELLUM makaleleri arasında, nazik okuyucu, sana temin ederim ki

gözlerin Pynson tarafından 1509'da basılan "THE SHYP
OF FOOLES"ın tanımıyla
kutsanacak! Bu seçkin kütüphanecinin nezaketi ve nezaketi bilgisine eşittir.----DOĞUMDAN Sakson ve Mentz'deki kamu koleksiyonunun kütüphanecisi olan GOTTHELF FISCHER, bize şu ilginç incelemeleri verdi, ki bunların beş kopyasının bu ülkede
bulunduğuna inanıyorum:
yani--_Essai sur les Monumens Typographiques de Jean
Gutenberg, &c._, an. x. [1801], 4to.: ve _Descriptions de
raretes typographiques et de Manuscrits remarquables, &c._,
Nuremb., 1801, 8vo.--ikincisi Almanca dilindedir ve kesikler içerir--Fust'un bir portresiyle. Bu zamana kadar, eser büyük olasılıkla Fransızcaya çevrilmiştir, çünkü
yabancılar tarafından sıkça anılır ve övgüyle söz edilir.
Peignot [_Dict. de Bibliologie_, cilt iii., s. 128] bizi, Camus'nün "Voyage dans les departemens reunis" adlı eserinde Fisher [Transcriber's Note: Fischer] (henüz 40 yaşında değil) için söylediği güzel övgüye yönlendirir, s. 12.----LAMBİNE
     Basım devam ettiği sürece her zaman hatırlanacak ve saygı duyulacaktır.
     ve bibliyografya onun "_Recherches" tarafından incelenecektir.
     Historiques Litteraires et Critiques, sur l'Origine de
     L'Imprimerie; prömiyerlerdeki parçacıklar
     etablissemens au_ XVme_siecle dans la Belgique_" &c.,
     Brux., an. vii. (1798), 8vo. Gerçekten de çok
tatmin edici bir performans: yargı ve zevkin sonucu--nadir bir birlik!----Benzer şekilde, RENOUARD, _Annales de
l'Imprimerie des Aide_, 1803, 8vo., iki cilt ile kendisi için bibliyografik bir ölümsüzlük elde etti: türünün neredeyse mükemmel bir eseri ve Bandini'nin kuru _Annales Typog. Juntarum._, Lucae, 1761'inden çok daha üstün. Renouard'ın zevki, doğruluğu ve ilgisi hoş bir şekilde
birleşmiş; ve eser eşsiz bir güzellikle basılmış.
Sadece altı kopyası BÜYÜK KAĞIT üzerine basılmış;
birini Rt. Hon.'un güzel koleksiyonunda gördüm. T.
Grenville.----Çok az modern bibliyografyacı GABRIEL PEIGNOT kadar titizlik göstermiştir: kendisinden aldığımız 1.
_Dictionnaire Raisonne de Bibliologie_, Paris, 1802, 8 cilt,
iki cilt, üçüncüsü ise ek olarak (1804). Gerekli
düzeltmeler ve eklemelerle bu eser İngilizce
çeviride birçok yararlı amaca cevap verebilir. 2. _Essai de
Curiosites Bibliographiques_, 1804, 8 cilt. Bu çok
     eğlenceli (ama nadir ve haddinden fazla değerli) bir kitap. BT
     birçok meraklı ve ayrıntılı açıklamaları içerir
     1000 libre ve üzeri fiyatlara satılan görkemli eserler
     halka açık satışlar. 3. _Dictionnaire, & c., des principaux livres
     kınamalar au feu, suprimes ou censures_, Paris, 1806, 8vo.,
     2 cilt. Böyle bir çalışmanın başlığının kendisi keskinliği keskinleştirmeli
     hiç görmemiş kitap tutkunlarının merakı
     BT. 4. _Bibliographie Curieuse, ou Notice Raisonnee des
     livres bir kuruş örnek au plus, suivie d'une
     dikkat edin de quelques ouvrages lastikler sur papier de couleur_,
     Paris, 1808, 8vo. Bu ince ciltten sadece yüz kopya
silindi: Peignot'un bildirimine göre, 86. kopyaya sahibim.
Gerçekten de onun önceki tüm eserlerine sahip olduğum için şanslıyım. Böylesine cesur bir yazara uzun ömür ve
hiç bitmeyen başarılar dileyelim kitap şövalyesi olarak
Gabriel Peignot.----FRANCOIS IGNACE FOURNIER, 18 yaşında
_Essai Portatif de Bibliographie_ başlıklı zarifçe basılmış küçük bir cilt yayınladı, 1796, 8 cilt, bunlardan sadece
26 kopyası silindi. 1805 yılında, bu makale
bir Sözlük biçimini aldı ve _Dictionnaire portatif de Bibliographie, &c._,
8vo. başlığı altında yayınlandı, 17.000 maddeden oluşuyordu ve çok küçük bir karakterle basılmıştı. Geçtiğimiz yıl, Mayıs ayında Fournier, bu _Sözlük_'ün önemli ölçüde
geliştirilmiş yeni bir baskısını çıkardı; ancak (bibliyografik çalışmaların kaderi böyledir) yazarın tüm özenine rağmen, Brunet bize
keşfetmediğini söylüyor beş yüzden az
hata! Ancak Fournier'in cesareti kırılmasın; birkaç
yıl içinde bibliyografyadaki övgüye değer mührüne daha da layık bir şey başaracak.----ANTOINE-ALEXANDRE BARBIER, Devlet Konseyi kütüphanecisi, _Dictionnaire des
Ouvrages Anonymes et adlı
hayranlık uyandırıcı derecede iyi hazırlanmış bir eserle bizi onurlandırdı. Takma adlar, besteler, traduits ou
publies en Francais, &c., accumagnee de notes historiques
et critiques_, Paris, _Imprimis Bibliogr._, 1806, 8 cilt, iki
cilt. Ayrıca bkz. sanat. "Conseil d'Etat", listede Fransızca
Kataloglar, posta. Okuyucu bunlardan, bu seçkin bibliyografyacının
çok faydalı çalışmaları için hak ettiği
sıcak teşekkürü yargılayacaktır.----G. BOUCHER de la Richarderie
, özellikle, _Bibliotheque Universelle des Voyages_, Paris, 1808, 8 cilt,
altı cilt: özenle, titizlikle ve önemli bir ilgiyle hazırlanmış bir eserle kendini farklılaştırmıştır. Bazı alıntıları, belki de ,
gereksiz yere uzun. Altıncı cildin dizini, okuyucuyu
şimdiye kadar yayınlanmış en eski, nadir ve merak uyandırıcı seyahat yayınlarından bazılarının bir açıklamasına başvurmaya yönlendirecektir: ve Boucher bu şekilde kitap dünyasında "hak etmiştir" gerçekten değerli ve neredeyse vazgeçilmez
performans.----BRUNET Le Fils. Bu yetenekli yazar ve
bibliyografyaya hevesli bir bağlı, yakın zamanda
Fournier'inkini büyük ölçüde gölgede bırakacak mükemmel ve bol bir eser
yayınladı; "_Manuel du Libraire et de
l'Amateur de Livres, içerik, 1. Un Nouveau Dictionnaire
Bibliographigue, 2. Une Table en forme de Catalogue
Raisonnee_," Paris, 1810, 8 cilt, 3 cilt: bize şunu anlatıyor
en az otuz yılını kitapların incelenmesine adamıştır. İlk iki cilt bilimsel bir düzenleme oluşturur:
ikincisi alfabetiktir ve çalışmanın daha kapsamlı bir açıklaması için önceki ciltlerden birine veya diğerine atıfta bulunur. Brunet'in bu yayında
zor bir görevi büyük bir yetenekle yerine getirdiğini itiraf etti.]

LIS. Bu modernlerin yayınlarına sahip olmak için oldukça hevesliyim:
ama siz bunların antik çağlarla karşılaştırmalı değerlerinden hiç bahsetmiyorsunuz.

LYSAND. Genel olarak konuşursak, nadir kitapların ve tipografik merakların keşfi konusunda modernler avantajlıdır. Onlar, seleflerinden kaçan verilerden daha rasyonel sonuçlar çıkarmışlardır: ve tanımladıkları belirli nesneleri gösterdikleri ışıltılı ve canlı tavır, eserlerinin incelenmesini daha keyifli ve tatmin edici hale getiriyor. Eski okulun bilgisine sahip olduklarından emin değilim: ama eserleri,
genel olarak, daha az ağır ve itici. Antik bibliyografyacılar, her şeyi, ne kadar küçük ve önemsiz olursa olsun, tarif etmek için muhtemelen çok hevesliydiler: çok az söylemektense çok fazla şey söylemenin daha iyi olduğunu düşünüyorlardı;
ve eski zamanlardaki büyük okuyucu kitlesinin bu belirli uğraşlarda eğitimsiz olduğunu fark ederek, her noktayı, ne kadar uzaktan bağlantılı olursa olsun, ele alarak bir konuyu asla tüketemeyeceklerini düşünüyorlardı! Ovayı buldukları doğrudur; kurak ve kumlu; Ancak
üzerine su dökmekle yetinmediler.
onu tufana dönüştürdü.[161]

     [Dipnot 161: Denis'in önsözünde söyledikleri
     _Katalog. Morina. MSS. İncil. Palat. Vindob._ (bunun için bkz. s.
     65, ön) çok adildir; "media incedendum via; neque nudis
     codicum titulis, ut quibusdam bibliothecis placuit, içinde
     chartam conjectis provenhi multim studia, neque _doctis, quae
     superioris seculi fuit intemperantia, ambagibus ve
     excursibus_."--Bu kesinlikle ESKİ'yi tanımlıyor
     Bibliyografya OKULU.]

LIS. Soruşturmamızın bu aşamasında, bibliyografik yayınlardan ne kastettiğinizi sorayım? Ve saydığınız yazarların eserleri, benim gibi bir aceminin, belirli eserlerin nadirliği ve içsel değeri hakkında oldukça doğru fikirlere sahip olmasını sağlayacak kadar yeterli mi?

LYSAND. Bibliyografik yayınlardan, bize belirli bilgili kişilerin edebi eserleri ve yaşamları hakkında biraz bilgi veren; çalışmalarındaki çeşitli ve en iyi baskıları belirten; ve bizi bu baskılara sahip olmaya teşvik eden eserleri kastediyorum. Belirli eserlerin ilginç ve nadir baskılarından bahseden her biyografik anlatı, büyük ölçüde bir bibliyografik yayındır. Kitaplar üzerine profesyonelce çalışan eserler, elbette, doğrudan bibliyografyanın sınırları içindedir.

LIS. Ama zaten tavsiye edilen bu eserlere sahip olmakla yetinmeli miyim?

PHIL. Sanırım Lisardo bazı değerli KATALOGLAR'dan haberdardır ve
bunlara sahip olmanın onu bir bibliyografyacı yapmak için ne kadar gerekli olduğunu bilmek istiyor?

LYSAND. Şu anda kendi vatandaşlarımızın koleksiyonlarının
katalogları hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim.
Başlıca
yurtdışına seyahat ettiğimiz için, dikkatimizi
yabancı koleksiyonlarla ilgili olanlara yöneltebiliriz.

Ve ilk olarak, CİZUİTLER tarafından toplanan
Kütüphanelerin
Katalogları'na hak ettiği övgüyü sunalım: kurnaz
yeteneklere ve bitmek bilmeyen araştırmalara sahip adamlar ve onların meziyetlerine
saygısızlık ederek
Voltaire ve D'Alembert en
aşağılık hicivleri karalayarak kendilerini rezil ettiler. Bu toplumun çöküşü, çok da dolaylı olmayan bir şekilde, antik Fransız monarşisinin yıkılmasına yol açtı. İnsanlar, Cizvitlerin kütüphanelerinde en utanmazca yağmalamalar yapılırken, öğrenme ve özgürlük davasının zarar gördüğünü unutmuş gibi görünüyorlar ve bu koleksiyonların değerli kalıntıları olarak gözlerimizin önünde parıldayan ganimetler, özgürlük ve eşitlik savaş çığlığını
yükselterek düzenin, huzurun, barışın ve nezaketin bağırsaklarını
parçalayan bu insanların hiçbir şeye ne kadar az bağlı olduklarının hüzünlü bir kanıtı olarak hizmet ediyor! Ama, konuya gelince. KAMU KOLEKSİYONLARI katalogları, iyi düzenlendiğinde, kütüphanenize kabul edilsin. Yabancı ÖZEL KOLEKSİYONLAR'dan, DU FRESNE, CORDES, HEINSIAS, BALUZE, COLBERT, ROTHELIN, DE BOZE, PREFOND, POMPADOUR, GAIGNAT, GOUTTARD, BUNAU, SOUBISE, LA VALLIERE, CREVENNA, LAMOIGNON ve hafızamın şu anda bana yardımcı olmadığı diğer birkaç koleksiyonun katalogları[162], belirli nadir ve görkemli yayınların _pazarlanabilir değeri_ hakkında oldukça doğru bir tahminde bulunmanızı sağlayacaktır. Kataloglar, bibliyografyacılar için, _Raporlar_'ın avukatlar için olduğu gibidir: baştan sona okunmak üzere değil, ancak şüpheli noktalarda ve davalarda danışılmak üzere. Ayrıca, önceki satışlarda ürettikleri
kitapların mevcut fiyatlarına çok fazla güvenmemelisiniz; hiçbir şey
bir kamu müzayedesindeki kitapların değerinden daha kaprisli ve istikrarsız değildir.
Ancak, bu kataloglarla ilgili olarak, eğer
bir tanesine sahip olacak kadar şanslıysanız, _Büyük Kağıda basılmış, Alıcıların
Adları ve her kitap setinin satıldığı Fiyatlarla_,
üç ve dört kez kendinizi mutlu sayın, iyi
Lisardo!

[Dipnot 162: Lysander'ın,
arkadaşlarıyla yaptığı konuşmada, kamu ve özel koleksiyonların bazı yabancı kataloglarının
değerleri, kusurları ve nadirliği hakkında kaba bir taslak bile vermesi için, bir bireyin
genellikle sahip olduğundan daha fazla nefes gerektireceğinden,--ben,
sonraki _oldukça bol_ notta, bu katalogların alfabetik olarak düzenlenmiş bir listesini ekleyerek, eksikliği gidermeye
cesaret ettim; belki de
en uygun ve kabul edilebilir plan olduğu için. Böyle bir girişim
oldukça yeni; ve bu nedenle, birçok
tanecik hoşgörüyle karşılanmalıdır.
Tanımlanan katalogların
en az üçte ikisine sahip olsam da,
kendi kütüphanemde olmayanların
tanımlanması konusunda kendimi P. Morhof'un kırbacı altına soktuğumu biliyorum. "Inepti sunt, qui librorum catalogos scribunt e
catalogis. Oculata fides et judicium praesens requiritur."
_Polyhist. Literar._, cilt i., 230. Ancak
yetkilerimin ağırlığının, beni eleştirel öfkenin
herhangi bir büyük şiddetinden koruyacağına inanıyorum. Bu kadar kuru bir konuyu (bibliyografyanın tam da "_Hortus Siccus_"u) biraz olsun hoş kılmak için, buraya ve oraya koleksiyoncuların biyografik anekdotlarını ve son bir buçuk yüzyılda Fransız edebiyatının durumunu serpiştirdim.----D'AGUESSEAU.
_Catalogue des Livres Imprimes et Manuscrits de la
Bibliotheque de feu Monsieur D'Aguesseau_, &c., Paris, 1785,
8vo. "Koleksiyonunu zenginleştirme konusunda istekli olan (bu kataloğun derleyicisi diyor ki) Bibliyomanyak, böyle bir kütüphanenin satışıyla değerli
malzemelerine
ekler ekleyebileceği anın geldiğini sevinçle görüyor. Gerçekten de muhteşem bir koleksiyon; özellikle tarih, sanat, bilim ve hukuk. Ünlü Şansölye D'Aguesseau, kendi dehası kadar evrensel olan bu kütüphanenin temelini attı." Görünüşe göre, koleksiyonun sonradan kendisine ait olduğu oğul, kitap ödünç verme konusunda aşırı derecede nazikti; ve bunun sonucunda, "Avis
preliminaire"in altına, bu nezaketten yararlananlardan ödünç aldıkları (çalınan mı demeliyim?)
mallarını iade etmelerini rica eden bir kamu ilanı eklendi. Bu ciltlerin eksikliğinden dolayı, birçok kitap seti acınacak şekilde
eksikti.----ANONİM. _Katalog Bibliothecae
     Anonimler, kitapların incelemelerinde, bir toplu notta
     literariis_, Norimb., 1738, 8vo. Bu bir katalog
     değeri vardır ve kardeşleriyle iyi bir aralıkta olabilir
     bibliyografya rafı. Başka bir "_Bibliotheca Anonymiana_"
     şimdikinden on yıl önce yayınlandı; en
     Lahey, üç bölüm halinde, bir cilt, 8vo.: ki, İncil'de.
     Solger. _, cilt iii., no. 1388, birçok
nadir kitap içerdiği söylenmektedir: ayrıca bkz. no. 1370, _ibid._----D'ARTOIS.
_Catalogue des Livres du Cabinet de Monseigneur Le Compte
D'Artois_, Paris, 1783, 8vo. Bir quarto'ya benzeyen geniş bir oktav sayfasında basılan bu kataloğun çok az kopyası
silinmiştir: Fournier'in _Dict. Portat. de Bibliogr._, s. 120, edit. 1809'a göre.
Ayrıca bkz. _Cat. de Boutourlin_, no. 3876.----AUGUSTANA.
_Catalogus Bibliothecae inclytae Reipubl. Augustanae utriusque
linguae tum Graecae tum Latinae librorum et impressorum et manu
exaratorum._ Ağustos Vindel., 1600, fol. Morhof bize, Hoeschelius'un derleyicisi olduğu bu kataloğun, hiç basılmamış bazı el yazmalarının yanı sıra Marcus Velserus'un
yayınladığı bazı el yazmalarının bir hesabını içerdiğini bildiriyor. Ayrıca, değerli bibliyografik
malzemelerle dolu; ancak ne yazık ki (sahibi başka türlü düşünebilir) sadece YÜZ KOPYA silindi.
_Polyhist. Literar._, cilt i., 211. Ancak, Augsbourg kütüphanesinin bu kataloğunu, Vogt'un 323. sayfada bahsettiği ve ayrıca 100 kopyasının basıldığından bahsettiği 1633 tarihli baskıdan ayırt etmekte biraz zorluk çekiyorum. Unutulmamalıdır ki
Hoeschelius, 1595'te Augsbourg kütüphanesinde ve 1605'te tekrar 4to. Colomies'te Yunan el yazmalarının hayranlık uyandıran bir kataloğunu yayınladı. _Bibl.
Choisie_, s. 194-5. Münih'teki Bavyera Dükü kütüphanesindeki Yunan el yazmalarının kataloğu yaklaşık olarak aynı dönemde yayınlandı; yani 1602'de: derleyici yetenekli bir adamdı, ancak kataloğun başında, el yazmalarının, elinde herhangi bir iş olan herkesin, _Roma Katolik_ olması koşuluyla, incelemesine açık olduğunu söylüyor!
Bu, Protestanlara karşı çok nazik bir davranıştı! _Jugemens des
Savans_, cilt ii., bölüm i., s. 215, düzenleme. 1725. Ayrıca bkz.
Vogt'un _Katalogu. Kütüphane. Rarior._, s. 232.----AUGUSTANA.
     _Tipografik sanat eserlerinin tarihi-edebiyat notları
     Invente usque ad annum, 1478, Impressis, Bibliotheca'da
     Monasterii reklam SS. Udalricum et Afram Augustae extantibus._
     Ağustos, Vindel, 1788, 4 ila. Elimde olmayan bu cilt
     şüphe meraklı bibliyografyayı tatmin edecek olsa da, hiçbir zaman
     tanışmak benim için büyük bir şanstı. Burada tanıtıldı
     _Cat'in yetkisi üzerine. du Kardinal de Lomenie_,
     HAYIR. 2647: ed. 1797. Augsbourg kitap katalogları hakkındaki bu açıklamayı, Reimannus'un yetkisine dayanarak, _ilk_ yayınlanan kitap kataloğunun
Augsburg'daki bir kitapçı olan Villerius'un
1564 yılında çıkardığı katalog olduğunu belirtmeden bitirmemeliyim. Bkz. _Bibl. Acroam._, s.
5.----AURIVILLIUS. _Catalogus Bibliothecae quam collegerat
Carolus Aurivillius_, sectio [Transkriptörün Notu: bölüm]
i. ve ii., Upsal, 1787, 8vo. Bu katalog bol miktarda kısa edebi ve bibliyografik not içerir; _Bibl. Krohn_, s. 256, no.
3582.----BADENHAUPT. _Bibliotheca selectissima; sif
     Katalog librorum magnam partem philologicorum, quos inter
     seçkin. Auctores Graeci ve Romani classica quos collegit
     E.F. Badenhaupt_, Berol, 1773, 8vo. özlü
     oraya buraya dağılmış bibliyografik notlar
     Bu katalog boyunca, tahminini şu şekilde verin:
     meraklıların görüşü.----BALUZE. _Bibliotheca Balusiana;
     seu catologus librorum bibliothecae D.S. Baluzii, A. Gab.
     Martin_, Paris, 1719, 8vo., iki cilt. Aydınlanmış olan var mı
     bibliyografyacılar saygıdeğer Baluze'ye övgüyü okudu
     (seksen sekizinci yılında ölen ve büyük adam olan)
     Colbert'in kütüphanecisi), İncil'in önsözünde.
     Colbertina_ (yazıya bakın) ve _Dict. Hist._ (Caen,
1789, cilt i., s. 443-4) ve bu cilde rafında göze çarpan bir yer vermenin uygunluğu konusunda bir an bile tereddüt etmeyecektir. _Bibl. Mencken_, s. 10'dan, kraliyet kütüphanesindeki bazı el yazmalarının çevirilerini içeren üçüncü bir cildin bu kataloğu tamamlamak istediği anlaşılıyor. Bu üçüncü cilt
sıradışıdır.----BARBERINI. _Index Bibliothecae Francisci
Barberini Cardinalis. Romae, Typis Barberinis_, 1681, fol.,
üç cilt. iki ciltte. Kardinal Barberini'nin yaygın şöhreti, kütüphanesinde bulunan
zenginliklerin bu yayınından dolayı azalmaz. Yazarlar
sınıflara göre değil, alfabetik olarak düzenlenmiştir. Düzenlemesi bakımından en parlak veya
uygulaması bakımından en doğru olmasa da, bu incelikle basılmış
katalog bir kitapçının rafında asla uzun süre alıcı olmadan
kalmayacaktır. Kitaplardan oluşan güzel koleksiyonları olan kendi soylularımızın (Kardinal Barberini örneğinden sonra) benzer
yayınlar
yayınlaması çok arzu edilirdi.----BARTHELEMY. _Catalogue des Livres de la
Bibliotheque de M. l'Abbe Barthelemy, par M. Bernard_, 1800,
8vo. Bu koleksiyonun sahibinin yüksek itibarı,
bu yararlı ve ilginç kitapların kataloğu için her zaman alıcılar sağlayacaktır.----BIBLIOGRAPHIE _des Pays Bas, avec
quelques notes. Nyon, en Suisse_, 1783, 4to. Bu eserin sadece elli
kopyası basıldı. Bize bu bilgiyi veren Peignot'nun, buna eserin doğası ve değerleri hakkında bir açıklama eklememesi üzücü -ki bu muhtemelen 1725'te üç cilt halinde yayınlanan _Histoire Litteraire des Pays

Blas_'tan türemiştir. _Bibl. Curieuse_, s.
10.----BODLEIAN. _Catalog. Libr. Bibl. Publ., &c., in Acad.
Oxon._, 1605, 4to. _Catal. Libr. Impr._, 1674, fol.
_Catalogi Libror. MSS. Angl. et Hibern._, 1697, fol.
_Catalogus Impress. Libror. Bibl. Bodl._, 1733, fol., iki
cilt. Bu listede yalnızca yabancı kamu ve özel koleksiyonların kataloglarının yer alması amaçlanmış olsa da, Bodleian kütüphanesi ve British Museum kataloglarına kısaca göz atarsam, okuyucu benim koyduğum kuralı biraz ihlal ettiğimi affedecektir. [İkincisi için, bkz. 'MÜZE.'] Bu Bodleian
kataloglarından ilki, el yazmalarının bir hesabını içerir. De Bury'nin Philobiblion'unun editörü olan Dr. James tarafından hazırlanmıştır (bkz. s. 30, ante) ve kütüphanede bulunan sindirilmemiş el yazmaları yığınını "anlaşılır düzene" indirmeye yönelik ilk girişim olduğu için,
kusurları affedilmelidir. Daha sonra, Bernard tarafından 1697'deki folio baskısında geliştirilmiş ve genişletilmiştir; bu baskıda, daha sonra Selden, Digby ve Laud tarafından kütüphaneye miras bırakılan ve tek başına kapsamlı ve değerli bir koleksiyon oluşturan el yazmaları yer almaktadır. Morhof'un editörü (cilt i., 193, n.) bu son kataloğu çok övdü.
Bunu satın alan kişi, başlık sayfasına bakan Sir Thomas Bodley ve daha önce sözü edilen değerli kişilerin portrelerinin ön sayfasına iyi baksın; çünkü sıklıkla bazı meraklı Grangerite'lerin avı haline gelir.
Bodleian kütüphanesindeki
Basılı Kitaplar_'ın ilk kataloğu, ünlü oryantalist Dr. Hyde tarafından derlendi: ikincisi Fisher tarafından: bunlardan ikincisi daha değerlidir, çünkü daha
genişletilmiştir. Her ikisinde de benimsenen plan aynıdır: yani, kitaplar sınıflarına herhangi bir atıf yapılmadan alfabetik olarak düzenlenmiştir - temelde hatalı bir plan: çünkü kamu koleksiyonlarının kataloglarındaki başlıca amaç, belirli konularda hangi eserlerin yayınlandığını bilmektir, çünkü bu konuda bilgi edinme kolaylığı - sorularımızın yayına mı yoksa başka bir şeye mi yol açtığı: alfabetik bir dizin elbette her şeyi kapatmalıdır. Edebiyata olan hevesim beni, Bodleian Kütüphanesi'ndeki El Yazmaları ve Basılı Kitapların _Katalogu_'nun acil bir arzu olduğunu - ALMA MATER'in her aklı başında ve şefkatli oğlu tarafından kabul edilen bir şey olduğunu eklemeye zorluyor. Böyle onurlu bir görevi tamamlamak için bol miktarda yetenek vardır; ve bunu etkili bir şekilde uygulamaya koymanın tek yolu, bu işe yeterince kafa ve el koymaktır. Wanley ve Baylar Planta ve Nares'in Cottonian ve Harleian el yazmaları için neler yaptıklarını ve Bay Douce'un şimdi Lansdowne koleksiyonundakiler için neler yaptığını hatırlayalım! Porson'un keskinliği ve sağlamlığının neredeyse yeniden canlandığı çok seçkin bir kolejden tek bir beyefendi, Yunan el yazmaları için harikalar yaratabilir ve diğerlerinin düzenlenmesine etkili bir yardımda bulunabilir. Basılı kitaplar, çeşitli sınıflarına göre, bu konuda en bilgili beyefendilere atanabilir; ve 1733 kataloğundan bu yana yayınlanan çok sayıda bibliyografik esere, Londra Piskoposu ve Rahip Dr. William Jackson tarafından dikkatlice hazırlanan _Notitia Editionum vel Primariae, &c., in Bibl. Bodl. Oxon._, 1795, 8vo.'da gözlemlenen plana göre ara sıra başvurulabilir. Bodleian kütüphanesinin şu anki saygıdeğer kütüphanecisinin yaşlı ellerinin böylesine büyük bir üst yapının temel taşını
atmaktan daha fazlasını yapamayacağının farkındayım; ancak bu bile ismini eski zamanların Magliabecchis ve Baillets'lerine kaydettirmek için yeterli olurdu - onu kütüphanenin en iyi hayırseverleri arasında
sınıflandırmak için- ve
o yerde, ölümsüz kurucusuyla el sıkışmak için yeterli olurdu,
et amoena vireta
Fortunatorum nemorum, sedesque beatae.

BONNIER. _Catalogue des livres de la Bibliotheque de
Bonnier._ Paris, 1800, 8vo. Bu katalog, bibliyografyacının dikkatine, sadece Hollanda yapımı BÜYÜK KAĞIT üzerine basılmış dört kopyadan birini elde etme konusundaki bibliyomani iştahını
keşfetmek için burada sunulmuştur. Bkz. _Cat. de Caillard_ (1808), no.
2596.----BOUTOURLIN. _Catalogue des livres de la
Bibliotheque de S.E.M. Le Comte de Boutourlin._ Paris (an.
xiii.), 1805, 8vo. Herkes, kataloğun önsözüne
dayanan sevimli duygulardan, bu seçkin koleksiyonun sahibine karşı büyük bir saygı duymalıdır. İyi bir
indeksi vardır; ve zarif bir şekilde basılmıştır. Benim kopyam
BÜYÜK KAĞIT.----DE BOZE. _Catalogue des Livres du Cabinet de
M. Claude Gros de Boze._ Paris. _De l'Imp. Royale_, 1745,
küçük folio. Bu, Dr. Mead'in arkadaşı ve muhabiri olan De Boze'nin seçkin ve muhteşem kütüphanesinin ilk basılı kataloğudur. Kendi ülkelerinde o dönemin ilk koleksiyoncuları oldukları için, aralarında sürekli olarak kitap hediyeleri dolaşırdı. Bazıları 50, bazıları 35, diğerleri 25 ve diğerleri ise koleksiyoncunun arkadaşlarına hediye olarak bu baskının SADECE 12 KOPYASI'nın çıkarıldığını söyledi. _Bibl. Mead_, s. 81, no. 617'ye bakın. _Bibl. Creven._, cilt v., 291. _Bauer's Bibl. Rarior._, cilt i.,
151. _Bibl. Curieuse_, s. 12. _Bibl. Askev._, no. 508.
Barbier's _Dict. des Anonymes_, cilt ii., no. 8002. ----DE
BOZE, _de la meme bibliotheque_, 1753, 8. cilt. De Boze'nin ölümünden sonra Martin tarafından hazırlanan bu katalog,
öncekinde belirtilen eserlerin tüm duyurularını içermez. Ancak, bibliyografyacının kütüphanesinde yer almayı fazlasıyla hak ediyor. Peignot, 8. ciltte basılmış 192 sayfalık _üçüncü_ bir katalog olduğunu ve De Boze'nin koleksiyonundan alınan bazı kitapların bir hesabını verdiğini söylüyor: bunlardan birkaçı 1753'teki önceki baskıda anlatılıyor. _Bibl. Cur._, s. 12.----BOZERIAN. _Notice des livres precieux ye
[Transcriber's Note: de] M. Bozerian, par M. Bailly_, 1798,
8. cilt. Gerçekten de "değerli kitaplardan" oluşan bir dolap! Talihsizlik şu ki, buraya gelen modern yabancı katalogların sayısı o kadar az ki, en iyileri kütüphanelerimizin birkaçında bulunabiliyor. "Bibliotheca Bozeriana" ne zaman ithal edilirse edilsin, bir kitapçının rafında yedi gün
kalmayacak!----BULTEAU. _Bibliotheca Bultelliana; (Caroli
Bulteau) a Gabr. Martin_, Paris, 1711, 12 ay, bir ciltte 2 cilt. Dikkatle derlenen bu katalog, merak uyandırıcı ve sıra dışı kitaplar içeriyor; bunların çoğu Prefond, De Boze ve diğerlerinin koleksiyonları için
satın alındı.----BUNAU.
_Catalogus Bibliothecae Bunavianae._ Lipsiae, 1750. Altı bölüm, üç ciltte, her cilt iki bölümden oluşuyor--genellikle altı ciltte
birleştirilir. Kont Bunau'nun kitaplarının bu kapsamlı koleksiyonu ve metodik olarak düzenlenmiş kataloğu ne kadar yüksek ve genel olarak değerli olsa da, ikincisi bana her zaman çok sayıda dallara ayrılmış gibi görünmüştür, bu yüzden bir eserin, kendi özel sınıfı altında, dizine atıfta bulunulmadan keşfedilmesini biraz zorlaştırmaktadır. Camus'nün söylediklerinin çok doğru olduğunu biliyorum - yani, "katalog yapımı hakkında tartışmaktan daha saçma bir şey yoktur: ve her insanın konu hakkında kesin ve kesin fikirlere sahip olması gerekir" [_Mem. de l'Inst._ cilt i., 650,] ancak her girişimin büyük hedefleri olan sadelik ve açıklık, mütevazı düşünceme göre, bu hacimli katalogdan daha başarılı bir şekilde sergilenebilirdi. _Aşırı yapılmış bir analiz_ temsil ediyor! Yine de belirli konular hakkında yazanlar, burada belirtilen aynı konu üzerine farklı eserlere yönelmekte büyük yardım bulacaklar. Nadir ve
yüksek fiyatlıdır. Dikkatli bir incelemeye değer olan önsözden, şu anda Dresden'deki seçim kütüphanesine bırakılan bu görkemli koleksiyonun (bkz. _Cat.
de Caillard_, no. 2545, 1808,) Kont Bunau'nun Dresden'den yaklaşık yarım mil uzaklıktaki hoş bir köyde bulunan kır evinde olduğu anlaşılıyor--

Vicinam videt unde lector urbem.

Saxius, _Onomast. Literar._, cilt i., s. xxxiii.,
düzenleme 1775, &c., bu muhteşem koleksiyona dair akıllıca bir
uygulamada bulunuyor.----BUNNEMAN. _J.L. Bunnemanni Kataloğu
Manuscriptorum, item librorum impressorum rarissimorum pro
assignato pretio venalium._ Minda, 1732, 8vo. Merak
yoluyla, bu dönemde nadir sayılan kitapların
hangi fiyata satıldığını öğrenmek için, koleksiyoncu bu cildi bir kitapçı tezgahında
1_s._ 6_d._ olarak işaretlendiğinde cebine koyabilir. _Bibl. Solger._, cilt iii.,
no. 1396'da, bibliyografik notlarla
BÜYÜK KAĞIT üzerine fiyatlandırılmış bir kopya vardı.----CAILLARD. _Catalogue des
livres du Cabinet de M.A.B. Caillard_, Paris, 1805, 8vo. Caillard'ın kendisi tarafından derlenen ve
süper-kraliyet 8vo'da kaliteli Hollanda kağıdına basılan bu özel katalogdan, yalnızca
yirmi beş kopyası silindi. Fournier, _Dict.
Portatif de Bibliographie_: s. 120; edit. 1809 ve
sonraki kataloğa eklenen "avant-propos" şu şekildedir:----_Livres rares et precieux de la Bibliotheque
de feu M. Ant. Bern. Caillard_, Paris, 1808, 8vo. Gerçekten değerli ve birçok bakımdan nadir ve kıymetli kitapların yer aldığı bu kataloğun yalnızca yirmi beş kopyası vardı, öncekiyle aynı boyutta BÜYÜK KAĞIT üzerine basılmıştı. Bu, 1807'de, altmış dokuzuncu yılında ölen ve kitap tutkunu ruhunun en açık kanıtı olan Caillard'ın kütüphanesinin satış kataloğuydu, De Cotte'nin ilk basılı Homer'ın kesilmemiş kopyasını muazzam bir meblağ karşılığında satın almasıyla! [vide COTTE, post.] "Sa
riche bibliotheque est a-la-fois un monument de son amour
pour l'art typographique, et de la vaste endendue des
connoissances," s. xiv. Bu cildi bazı mükemmel
indeksler kapatıyor; bunlardan Bay Payne bana BÜYÜK KAĞIT üzerine basılmış
kopyasını ödünç verdi.----CAMBIS. _Catalogue des principaux
manuscrits du cabinet de M. Jos. L.D. de Cambis_, Avignon,
1770, 4to. Bu bir elyazması kataloğu olmasına rağmen, basılan kopya sayısı çok az olduğundan, ona burada bir yer verdim. Bu kopyaların bazıları sadece 519, diğerleri ise 766 sayfa içeriyor; bu da elyazması sahibinin,
bunlar çoğaldıkça kendi hesabını yayınlamaya devam ettiğini gösteriyor. Rive, "_Chasse aux bibliographes_" adlı eserinde değerli Cambis'le çok kaba bir şekilde ilgilenmiştir; ancak Peignot, bu sonuncusunun saygın bir edebi karakter ve bilgili bir bibliyograf olduğunu ve kataloğunun, Rive'ın taşlamalarına rağmen, çok rağbet gördüğünü söyler. Bkz. _Bibliogr. Curieuse_, s. 14; ayrıca _Cat. de la Valliere_, iii. cilt, no. 5543.----CAMUS DE LIMARE. _Kataloglar
     livres de M. le Camus de Limare_, Paris, 1779, 12 ay.--_Des
     livres rares et precieux de M---- (Camus de Limare)_, Paris,
     1786, 8vo.--_Des livres rares et precieux, güveniyor
     maroquin, de la bibliotheque du meme, Paris, an trois_
     (1795), 8vo. _first_ kataloğundan yalnızca az sayıda
     kopyaları basıldı ve bunlar hediye amaçlıydı. _Bibliogr.
     Curieuse_, s. 15. De Boze'nin Du Fresnoy'un "Methode pour etudier
l'Histoire" adlı eserinin olağanüstü kopyasının bir tanımını içerir, 1729, 4to., dört cilt, ekiyle birlikte,
1740, iki cilt.; 1500 livre'ye satıldı; ve tabii ki, BÜYÜK KAĞIT üzerine basılmıştı, binlerce davetkar
eklemeyle, _Cat. de Valliere_, no. 4467; ve _Cat. de Crevenna_, no. 5694, 1789 düzenlemesindeki benzer kopyalardan çok daha eksiksizdi; ancak bu sonuncusu Valliere kopyasından daha
tercih edilirdi. Ayrıca _Curiosites
Bibliographiques_, s. 77-8'e bakın. _İkinci_ katalog De Bure tarafından hazırlanmıştı ve Hotel de Bullion'da satılan çok güzel bir doğa tarihi koleksiyonu içeriyordu. Basılı
fiyatlar eklenmiştir. Camus'nün ölümünden sonra Santus tarafından hazırlanan _üçüncü_ katalog,
eski ve modern kitapların
çok seçkin makalelerini içerir [çoğu VELLUM ÜZERİNDE basılmıştır]
mükemmel bir şekilde ciltlenmiştir.----CATALOGUE _des
livres rares. Par Guillaume de Bure, fils aine._ Paris,
1786, 8vo. Reklamda, bu
koleksiyonun muhteşem kütüphanelerin çok sayıda satışından
oluştuğu ve özel koşulların
sahibini bu kitaptan ayrılmaya yönelttiği söylenmektedir. Kitaplar en iyi düzendeydi ve en yetenekli ciltçiler tarafından ciltlenmişti.
Bibliyografik notlar kısa ama akıllıcadır; ve iyi bir
indeks kataloğu kapatır. Satış otelde gerçekleşti
     de Bullion.----KATALOG _fait sur un plan nouveau,
     systematique et raisonne, d'une Bibliotheque de Litterature,
     particulierement d'Histoire et de Poesie, &c._ Utrecht,
     1776, 8vo., iki cilt. 19.000 makale veya kitap setinden oluşan akıllıca ve aydınlık bir düzenleme; başlık sayfasında belirtilen bölümlerde, tekil olarak bol ve zengindir.----KATALOG _Librorum rarissimorum, ab
Artis Typographicae inventoribus, aliisque ejus artis
Principibus ante annum 1500 excusorum; omnium optime
conservatorum_, 8vo., _Sine loco aut anno_. Vogt'un bu çok nadir ve değerli kataloğun mükemmel anlatımını özetleyen ve SADECE YİRMİ BEŞ KOPYA basılan Peignot, _Catalog. Libror. Rarior._, s. 262-3'ün son baskısını incelemeyi unutmuştur; bunu nerede buluyoruz
     koleksiyon 248 (217 değil) cilt içeriyordu. Şunda
     sonunda şöyle deniyor: "Pretiosissima haec Librorum Collectio,
     cujusvis magni Principis Bibliotheca dignissima, sabit
     voll. ccxlviii." Vogt'taki saygın referanslara bakın,
     _ibid._; ayrıca _Bibliogr. Peignot'lu Curieuse, s.
     15.----CERAN. _M. Mel de Saint'in Kitap Kataloğu
     Ceran._ Paris, 1780, 8vo., yine 1791'de, 8vo. Bunlar
     kataloglar De Bure tarafından derlenmiştir ve özenle hazırlanmıştır.
     uygulanmış. İçlerinde dikkat çeken kitaplardan bazıları yeterince
     meraklı ve nadir.----CLEMENTINO-VATICANA. _Bibliotheca
Orientalis Clementino Vaticana, in qua writingos codices
Orientalium Linguarum recensuit Joseph Simonius Assemanus_,
Romae, 1719. Folio, dört cilt. Asseman'ın oğlu, Medico-Laurentian kütüphanesinde
mükemmel bir Doğu elyazması kataloğu derledi; ancak babanın bu eseri
daha merak uyandırıcı ve ayrıntılı. Birkaç yarım gine
onu elde edebildiğinde, ülkede yerleşik filolog onu uçurması için
"adamını" göndersin!--"Hız, Malise, hız." Ama ne yazık ki!
Santander bize bunun kopyalarının nadir olduğunu söylüyor. _Cat. de
Santander_, cilt iv., no. 6287.----COLBERT. _Bibliotheca
Colbertina: seu Catalogus Librorum Bibliothecae quae fuit
primum J.B. Colbert, deinde J.B. Colbert (fil) postea J.
Nic. Colbert, ac demum C.L. Colbert._ Parisiis, 1728, 8vo.,
üç cilt. Bu değerli kataloğun önsözü (Martin tarafından hazırlanmıştır) bize bu kadar kapsamlı ve muhteşem bir koleksiyonun nasıl bir araya getirildiği ve
düzenlendiğine dair sıkıştırılmış ama yeterince açıklayıcı bir açıklama sunar. En az 18.219 makale içerir; belki de
60.000 cilttir. Ünlü Baluze, Colbert ailesinin eski kollarının yaşamı boyunca kütüphaneciydi; ünlerini sürdürmek için geriye edebi girişimin bu pahalı anıtından başka bir şey kalmamışsa bile, gelecek nesillerin minnettar hatıralarında yaşayacak bir ailedir - ama böylesine görkemli bir anıta bile ihtiyacı yoktur! Güzel ve merak uyandıran kitapların
severi, COLBERT KATALOĞU'nun ciltlerini her zaman, yalnızca tam bir kitap tutkununun
tadını çıkarabileceği bir şevkle açacaktır.----CONSEIL D'ETAT. _Catalogue des livres de la
Bibliotheque du Conseil d'Etat (par M. Barbier,
Bibliothecaire du Conseil d'Etat)._ Paris, an. xi. (1802),
folio. "Bu katalog son derece mükemmel bir şekilde hazırlanmıştır.
İçinde bulunduğu
malzemelerin zenginliği, düzenlemesinin ince düzeni ve anonim yazarlarla ilgili olarak sergilenen becerikli araştırmalar,
bu merak uyandırıcı eserin
ortaya çıktığı ulusal basının tipografik lüksüne layıktır. Üç bölümden oluşacaktır: eki ve tabloları içeren üçüncü bölüm
şu anda basımdadır." (M.S. 1804.) Bu kataloğun bölümlerinin önsözü ve tablosu 1801'de küçük bir 8vo.
ciltte yayınlanmıştır. Bu bilgileri Peignot'nun
_Curiosites Bibliographiques_, s. lix.; ve _Cat.
de Boutourlin_, no. 3892, Fransız hükümetinin dağıtımını üstlendiği
bu kadar yararlı ve muhteşem bir eserin sadece 190 kopyasının basıldığını öğrendim.----CORDES. _Bibliothecae Cordesianae Catalogus,
cum indice titulorum_, Parisiis, 1643, 4to. Ünlü
Naude, koleksiyoncular tarafından çok beğenilen ve artık nadir görülen bu kataloğun
hazırlanması ve yayınlanmasını üstlendi. De Cordes, ülkesinin ve çağının tüm bilginleriyle yakın ilişki içindeydi; ve Naude'un kataloğa eklediği övgüsü, bize kitapların ve kitap topluluğunun
göğsünde yaşayan sevimli ve bilgili bir adamın hoş bir anlatımını sunuyor. Kardinal Mazarin tarafından satın alınan bu koleksiyon, onun muhteşem kütüphanesinin temelini oluşturdu. _Jugemens des
Savans_, cilt ii, s. 142; Colomie's _Biblioth. Choisie_, s. 126; _Mem. de l'Inst._, cilt i, s. 647'ye bakın. Ayrıca, koleksiyonun genel bir övgüsünden sonra, yabancı tarihle ilgili güzel bir külliyat içermesi nedeniyle dikkate değer olduğunu söyleyen
Morhof--_Polyhist. Literar._, cilt i, s. 211'i de unutmamalıyız. De
Cordes, MS 1642'de, 72. yaşında öldü; kütüphanesinin oluşumuna yaklaşık 50
yılını adamıştı. "Şanslı senex!"----COTTE. _Catalogue des Livres
rares et precieux et de MSS. composant la bibliotheque de
M---- (le President de Cotte)_, Paris, 1804, 8vo. Peignot'nun bize söylediğine göre bu satıştaki kitaplar
çok fahiş fiyatlara satıldı: "Kendilerini Kont d'Hoym'un kopyaları olan BÜYÜK KAĞIT Alduses, Elzevirs ve Stephenses'in
efendileri yapmaya çalışan zengin amatörler." En yüksek koruma
durumunda olan kesilmemiş bir ilk Homeros baskısı, Mons. Caillaird
[Transkripsiyoncunun Notu: Caillard] tarafından 3.601 livre karşılığında satın alındı! Bkz.
_Curiosites Bibliographiques_, ss. lxv, lxvj. _Cat. de Caillard_'a göre, no. 2600 (1808, 8vo.), vardı
     bu kataloğun yalnızca on kopyası BÜYÜK kağıda basılmıştır
     KAĞIT ----COUVAY. _M Kütüphanesi Kataloğu.
     Couvay, Mesih Şövalyesi, Roi Sekreteri,
     Paris, 1728, fol. Bu kataloğun çok az kopyası vardı.
     basılmış ve bunlar sadece hediyeler için. _Bibliogr. Curieuse_,
     P. 21.----CREVENNA. _Koleksiyonun Kataloğu
     des Livres de M. Pierre Antoine Crevenna, Negocient ve
     Amsterdam_, 1776, 4to., altı cilt.--_De la meme koleksiyonu_,
     1789, 8vo., beş cilt.--_De la meme koleksiyonu_, 1793, 8vo.
     Amsterdam'da şimdiye kadar oluşturulmuş en kapsamlı ve görkemli koleksiyonlardan birinin bu kataloglarından, 1776'daki ilk baskı (genel olarak atıfta bulunduğum) bibliyografik açıklamalar ve bol açıklama açısından açık ara en değerli olanıdır. Peignot bize hiçbir bibliyografyacının onsuz yapamayacağını söyler. 1774 yılında başlanmış ve baba Peter Antony Crevenna'nın
hayatı sırasında yayınlanmıştır; koleksiyon ondan oğlu Bolongari Crevenna'nın eline geçmiştir ve onun
hayatı sırasında açık artırmayla satılmıştır. 1789'daki ikinci baskı satış kataloğudur ve öncekinden daha fazla kitap içerir; ancak bibliyografik gözlemler nispeten önemsizdir. Bu son baskının quarto'da BÜYÜK KAĞIT üzerine kopyaları vardır. Bay Edwards'ın kalemle yazılmış çok sayıda kenar notu bulunan küçük kağıdın ilginç bir kopyasına sahibim; Amsterdam'daki kütüphaneyi, tamamını satın almak amacıyla inceleyen. Oğlunun ölümünden sonra yayınlanan 1793 tarihli son katalog, kendisi için ayırdığı birkaç seçkin kitap ve bunların arasında eski baskıların ve başlık sayfalarının ilginç bir faks-benzeri çizimleri seti içerir; bunlardan bazıları yaşlı Mirabeau'nun satışından elde edilmiştir (vide
post). B. Crevenna'nın hayatının en büyük tutkusu, "BASKI YAZIMININ KÖKENİ VE İLERLEMESİ" ile az çok bağlantısı olan tüm materyalleri her yerden toplamak gibi görünüyor ve 1793'teki satışta satılan ve biriktirdiği bu kadar kapsamlı materyallerin restorasyon umudunun ötesinde dağılmış olması sonsuza dek pişmanlık duyulacak bir şey. Bkz. Peignot'nun _Dict. de Bibliologie_, cilt iii., s. 100; ve _Curiosites Bibliographiques_, s. 139.----CROZAT. _Catalogue
des Livres de Monsieur Le President Crozat de Tugny_, Paris, 1751, 8vo. Bu koleksiyon özellikle güzel edebiyat açısından zengindi - ve özellikle İtalyan ve Fransız Romantik Edebiyatı.----VAN DAMME. _Catalogue d'une
Bibliotheque, vendue publiquement a la Haye, 8 Ekim,
par Varon et Gaillard_, 1764, üç cilt. 8vo. "Bu
kıymetli ve nadir koleksiyon, Amsterdam'da kitap tüccarı olan ve bibliyografya ve
madalyalar konusundaki bilgisiyle eşit derecede tanınan M. Pierre Van
Dame'a aitti; bu sonuncusunda
güzel ve nadir bir koleksiyonu vardı." _Bibl.
Crevenn._, cilt v., s. 306.----DUBOIS. _Bibliotheca
Duboisiana, ou Catalogue de la Bibliotheque du Cardinal
Dubois. A la Haye_, 1725, 8vo., dört cilt. Kardinal Du Bois'in
ince zevkini ve sağlam yargısını ortaya koyan bir koleksiyon. Yurt dışında nadir değildir.----ELZEVİR.
_Catalogus librorum qui in Bibliopolio Officinae Danielis
Elzevirii venales extant_, Ams. 1674, 12mo.: 1681,
12mo.--_qui in Bibliopoli Elzeviriano venales extant_, Lug.
Bat., 1634, 1684, 4to. Bunlar ve Elzevirlerin seçkin ailesi tarafından basılan kitapların diğer katalogları,
bibliyografyacılar kabinesinde bir yer bulmalıdır.
Elzevirler tarafından yayınlanan ilk kitap 1595 tarihliydi; sonuncusu ise 1680 veya 1681 tarihliydi ve hayatta kalan tek şube olan Daniel Elzevir tarafından yazılmıştır. Dul eşi, 1680'deki ölümünden sonra işi sürdürdü. Peignot'nun _Dictionnaire de
Bibliologie_ adlı eserinde, cilt i., s. 216, cilt iii., s. 116,
(neredeyse)
eşsiz matbaacılardan oluşan bu ailenin hoş bir anlatımı bulunacaktır.----DU FAY. _Bibliotheca Fayana seu
Catalogus librorum Bibl. Cor. Hier. de Cisternay du Fay,
digestus a Gabriel Martin_, Paris, 1725, 8vo. Bu koleksiyonun kataloğu, sağduyulu bir katalogdur ve sıklıkla
başvurulur ve Martin tarafından çok dikkatli bir şekilde ortaya konulmuştur. Sanırım
BÜYÜK KAĞIT üzerine basılmış bir kopyasını gördüm.----FAGEL.
_Bibliotheca Fageliana. Lahey'deki Greffier Fagal'ın değerli ve kapsamlı Kütüphanesi'nin kataloğu: iki bölüm halinde._ Londra, 1802, 8vo. En saygın kuruluş olan Dublin'deki Trinity College'a, mevcut büyük kitap koleksiyonunun "toplu olarak" (7000_l._ karşılığında) satın alınarak kütüphanesine konulması
son derece takdire şayandır; böylece ikincisinin iç kısmı muhteşem dış cephesi için "birliktelik" haline gelmiştir.
İlk bölümün başlık sayfası, kitapların Bay Christie tarafından açık artırmayla satıldığını duyurur; ancak yukarıdaki teklif tüm koleksiyon için yapıldığından, koleksiyon derhal İrlanda'ya taşınmıştır. Koleksiyoncular, bu kataloğun ikinci bölümünün eksik olmamasına dikkat etmelidir, ki bu çoğu zaman böyledir. BIBLIOTHECA FAGELIANA'nın türünün var olan en değerli yayınları arasında yer alması için yalnızca iyi bir endeks gereklidir. Derleyen:
Tanınmış S. Paterson.----FAULTRIER. _Catalogus
Librorum Bibliothecae Domini Joachimi Faultrier, digestus a
Prosper Marchand_, Paris, 1709, 8vo. Marchand'ın bibliyografik
giriş açıklamaları, bu cildi (ki bu nadiren gerçekleşir) katalog koleksiyoncuları için oldukça kabul edilebilir hale getirir.
Maittaire, _Annal.
Tipografi_ iii., s. 482 performansından övgüyle bahsetmiştir. Ayrıca, Marchand'ın bir kütüphanenin düzenlenmesiyle ilgili giriş açıklamaları üzerine _Mem. de l'Inst._,
cilt i., s. 675 ve _Dict. de Bibliologie_, cilt ii.,
s. 235'e bakın.----FAVIER. _Catalogue des Livres
de la Bibliotheque de feu Mons. L'Abbe Favier, Pretre a
Lille_, Lille, 1765, 8vo. Abbe'nin elli yıl boyunca biriktirdiği, seçkin kitap koleksiyonunun iyi düzenlenmiş bir kataloğu. Ön ekte, bazı ilginç el yazmaları duyuruları ve bunların arasında Froissart'ın değerli bir el yazması da var. Abbe'nin baskıları daha sonra, aynı yıl Lisle'de basılan 143 sayfalık bir katalogdan satıldı.----DU FRESNE. _Raphaelis Tricheti du Fresne
Bibliothecae Catalogus._ Paris, 1662, 4to. "Bu katalogda," diyor Morhof, "başka yerlerde boşuna aradığım bir dizi yazar gördüm. Tipografik hatalar (özellikle tarihlerle ilgili, diye ekliyor Baillet) sayısızdır: ve teolojik, hukuki ve tıbbi çalışmalar nispeten azdır - ancak tarih, antikalar ve genel edebiyat bölümlerinde bu koleksiyon harikulade bir şekilde zenginleştirilmiştir - neredeyse hiç duyulmamış yazarlar içerir." _Polyhist. Literar._, cilt i, s. 212. Colomies ve Labbe, Du Fresne ve koleksiyonuna en yüksek övgüleri
vermekte birleşiyorlar. _Jugemens des Savans_, cilt ii, s. 143'e bakın; Ancak, kataloğun
düzenlendiği karışık ve yanlış biçim Baillet tarafından sert bir şekilde eleştirilmiştir. Morhof, bu koleksiyonun Du Fresne'nin dul eşi tarafından, 33.000'i reddettikten sonra, 24.000 _livres_ karşılığında Kraliyet Kütüphanesi'ne devredildiğini bildirir.----GAIGNAT. _Catalogue des Livres du Cabinet de feu M.
Louis Jean Gaignat, dispose et mis en ordre par Guill.
Francois de Bure le Jeune._ Paris, 1769, 8 cilt, iki cilt.
En iyi hazırlanmış ve var olan en değerli kataloglardan biri. Gaignat'ın neredeyse tüm kitapları en seçkin durumdaydı; Colbert, Prefond ve De Boze koleksiyonlarının en iyisiydi. Koleksiyoncu için vazgeçilmez olan bu nadir kataloğun
sahip olunması, De Bure'nin "_Bibliographie Instructive_" adlı eserine bir Ek oluşturur. KÜÇÜK QUARTO kağıda basılmış 50 kopya vardır, bu son eserin benzer numarasıyla
düzenlemek için. _Bibl. Crevenn._, cilt v., s. 291'e bakın.----GENEVE. _Catalogue raisonne des Manuscrits conserves
dans la bibliotheque, &c., de Geneve; par Jean Senibier._
Geneve, 1779, 8vo. Hiçbir değere sahip olmayan bazı el yazmalarının düzgünce hazırlanmış ve yararlı bir kataloğu. Mons. Van-Praet tarafından _Cat. de la Valliere_, cilt iii., no. 5542'de iyi bir karakter almıştır. Ayrıca bkz. s. 36, ante.----GOEZ.
_Bibliothecae Goesinae Catalogus_, Leidae, 1687, 8vo. Güzel bir kitap ve madeni para koleksiyonu, Goez Müzesi'ni

ayırt etti.----GOLOWKIN. _Catalogue des Livres de la Bibliotheque
du Comte Alexis de Golowkin_, Leipzig, 1798, 4to. Bu kataloğun SADECE 25 KOPYASI çıkarıldığı ve bunlardan ikisinden fazlasının Fransa'da olduğu
bilinmiyor.
Ne yazı tipi ne de kağıt en davetkar görünüme sahip; ancak
merak uyandırıcı bir cilt ve kitapların bir tanımını içeriyor
"infiniment precieux." Peignot'nun _Bibliogr.
Curieuse_, s. 31'ine bakın. Dr. Clarke, _Travels in Russia,
&c._ adlı eserinde, s. 138, Kont Botterline'ın sıra dışı kütüphanesini fark etti, ancak Golowkin'inkinden hiç bahsetmiyor.----GOUTTARD.
_Catalogue des Livres rares et precieux de feu M. Gouttarde
par Guillaume de Bure fils aine._ Paris, 1780, 8vo. Bu seçkin koleksiyonun sevimli ve zevkli sahibine dair kısa bir bibliyografik
bildiri, kitapların tanımından önce gelir. Bibliyografik gözlemler bazen bol ve değerlidir. Bu katalog koleksiyoncular için
vazgeçilmezdir.----GUYON. _Catalogue des livres de la
Bibliotheque de feu M.J.B. Denis Guyon, Chev. Seigneur de
Sardiere, Ancien Capitaine au Regiment du Roi, et l'un des
Seigneurs du Canal de Briare._ Paris, 1759, 8vo. Bu
katalogun önüne eklenen "reklamda", koleksiyonun
oluşturulduğu farklı sınıfları
incelerken, "capable de piquer la curiosite des bibliophiles"
makalelerinin bulunacağı haklı olarak söylenmiştir.
Antik ve modern şiirde ve özellikle şövalyelikle ilgili romanlarda, bu "antik Kaptan"ın
derinden bilgili olduğu anlaşılıyor. Reklamı, eski şiir ve romansların bazı değerli el yazmalarının ilginç bir anlatımını veren 28 sayfalık "Eclaircissemens" takip ediyor. Bu kataloğun kopyasındaki bir el yazması notu, kitapların "toplu olarak" satıldığını bildiriyor.----HEINSIUS. (NIC.)
_Nicolai Heinsii Bibliothecae Catalogus_, (1682) 8vo. Bu koleksiyonun zarif ve bilgili sahibinin bir portresi
başlık sayfasının karşısındadır. İçindeki kitaplar hem nadirlikleri hem de içsel değerleri açısından dikkat çekicidir; ve bunların birçoğu Scaliger, Salmasius ve diğerlerinin
notlarıyla zenginleştirilmiştir. Çok az koleksiyon, seçimde mevcut koleksiyondan daha fazla yargı ve zevk sergiler; ve çok az eleştirmen, antik klasik edebiyat davasına Nicholas Heinsius'tan daha önemli bir hizmette bulunmuştur. Özellikle şairlerin
baskılarında başarılı olmuştur. Exeter'li kitapçı Bay Dyer, eskiden Graevius'a ait olan bu kataloğun bir kopyasına sahip; bu ünlü eleştirmen, katalogda tanımlanan bazı eserlerin nadirliği ve değeriyle ilgili kenar notları
yapmış.----HOHENDORF. _Bibliotheca Hohendorfiana; ou Catalogue
de la Bibliotheque de feu Mons. George Guillaume Baron de
Hohendorf: a la Haye_, 1720, 8 cilt, üç bölüm. Dr. Farmer'ın (katalog kopyamda) bir elyazması notunun bana "Viyana'daki İmparator kütüphanesine eklendiğini" bildirdiği muhteşem bir koleksiyon. _Bibl. Mencken_, s. 10'da, şöyle yüce bir şekilde tanımlanıyor: "Catalogus per-rarus
rarissimis libris superbiens."----HOYM. _Katalog Kütüphanesi
     Bibliothecae Caroli Henrici Comitis de Hoym_, 1738, 8vo. Bu
     "Martin tarafından son derece iyi bir şekilde sindirilmiş" katalog
     koleksiyonerlerin büyük favorisidir. Count'tan bir kopya
     Hoym'un koleksiyonu bunu çok iyi anlatıyor; ister bir kitap satışında, ister bir sergide.
     bir kitapçının kataloğu. BÜYÜK KAĞIT üzerine kopyalar var,
     fiyatlandırıldığında yüksek fiyata satılıyor.----HULSIUS. _Bibliotheca
     Hulsiana, sive Catalogus Librorum quos magno emek, summa
     cura et maximis sumptibus collegit Vir Consularis Samuel
     Hulsius._ Cadı. Com. 1730, dört cilt. 8vo. (ikinci ve
     üçüncüsü iki parçalı, dördüncüsü üç parçalı). Bu,
     ciddi anlamda harika bir kitap koleksiyonu; yaklaşık 34.000 makale içeren -ki bu da bir makaleye üç cilt eklersek, sahibinin 100.000 cilt basılı kitap ve el yazması bulundurduğu anlamına gelir. Yaklaşık 3300 makaleden oluşan İngiliz kütüphanesi (cilt iv, pt. ii.)
o günün en iyi kitaplarının neredeyse hepsini kapsıyordu. Yaklaşık 1200 İspanyol Edebiyatı makalesi vardı. Ayrıca, değerli Konsolos güzel sanatlara olan sevgisinden de yoksun değildi ("haec est, sitque diu, Senis optimi voluptas et oblectatio" diyor katalog derleyicisi); İncil ile ilgili konularda 11.000 adet en güzel baskıya sahipti ve 92 adet atlas folio cildinde birleştirilmişti. Hulsius'un hatırası uzun yaşasın; sıradan bir üne sahip olmayan bir konsolosluk kahramanı!----JENA. _Hatıra Eşyası
     Bibliothecae Academicae Jenensis: Codicum'un özel tanımı
     el yazması illa Bibliotheca et Librorum impresorum
     plerumque rariorum. Joh. Christophoro Mylio._ Jenae, 1746,
     8vo. Önemi az olan bir eser; ve Vogt ve Panzer tarafından sık sık atıfta bulunulur. Sıra dışıdır.----JESU SOC.
_Bibliotheca Scriptorum Societatis Jesu._ Antv., 1643. Romae,
1676, fol. Bu eser, kitapların profesyonel bir kataloğu olmasa da, Cizvitler toplumunda bulunan bilgili kişilerin yazılarının bir hesabını içerdiğinden ve Baillet, Antonio ve Morhof'un da övgü dolu sözleriyle, bu baskılardan birini veya diğerini bibliyografyacının dikkatine şiddetle tavsiye ediyorum. 1643 baskısına sahibim; ve ona atıfta bulunarak
sık sık en tatmin edici istihbaratı buldum. Cizvitlerden bazıları ne kadar akıllıydı
     bir kütüphanenin düzenlenmesine ilişkin fikirleri şuradan görülebilir:
     onların "_Systema Bibliothecae Jesuitarum Collegii'si
     Ludoviciani_"-Garnier tarafından özel olarak yazılmıştır.
     Louvain kolejinin kullanımı ve bu artık son derece
     bulunması zor. Bkz. Maichelius, _de Praecip. İncil.
     Parisliler_, s. 128. Onların "_Systema bibliothecae collegii"
     Parisiensis societatis Jesu_," 1678, 4to. (veya kataloğu)
     Clermont Koleji'ndeki kitaplar), cömertçe fark edildi
     Camus _Mem'de. de l'Inst._, cilt. i., 647.----SADECE, ST.
     _İçerdiği üç küçük eserin kataloğu
     Bibliotheque de M. Merard de St. Just, eski maitre-d'hotel
     de Mösyö, frere du Roi (avec les prix d'achat)._ Paris,
     1783, 18 ay. Çok ince kağıda basılmış bu kitaptan
     d'Annonay fabrikasında yalnızca 25 kopya basıldı
     kapalı. _İncil. Curieuse_, s. 43. Aynısının başka bir kataloğu
     koleksiyon (belki de daha bol) ortaya konmuştur.
     1799, 8vo., M. Mauger tarafından hazırlanmıştır, Bkz. Diction.
     Bibliyografya_, tom. iv., s. xiv.----KROHN. _Katalog
     Bibliothecae Praestantissimorum & c., Librorum selectum
     completentis. Libros collegit et Literariis Catalogum
     Animadversionibus instrucsit, B.N. Krohn. Editör değişikliği._
     Hamb. 1796, 8vo. Bunun önsözü çok mükemmel
     kitap koleksiyonu Rambach tarafından Latince yazılmıştır; ve bir
     en ilginç olanıdır. Küçük bir taslak verdikten sonra
     Krohn'un hayatı ve edebi mesleğini böylece bitiriyor
     ölümünün resmi - "Ego certe (minnettar olanı haykırır)
     biyografi yazarı), mi KROHNI, te amabo, et quamdiu 'spiritus hos
     Artus'un eski animo nunquam elabi anısına minnettarlığını hatırlatıyorum
     Patar. O! ben felicem, si, qua olim me canavarı, dostluğum
     quoque frui possem. Sed fruar aliquando, cum Deus me reklam
     beatorum sedes evocaverit, ac Te mihi rediderit
     konjunktissimum. Vale, geçici, pia anima; et quem reçeli
     tristem reliquisti, prope diem exspecta, tenerrimos Tuos'ta
     amplexuspropantem, ac de summa, quam nunc habes,
     Tibi'yi tebrik etmek congratulantem," s. xix. Bu, içten gelen kederin gerçek dilidir; eski ve iyi bir dostunu
kaybedenlerin çok iyi
anlayacağı bir dildir. Arkadaşım Rahip Dr. Gosset tarafından bana verilen bu katalog, 'vir in re bibliographica
[Yunanca: polymathestatos],' tarih ve filolojiyle ilgili kitapların (sayıları 3821) güzel bir koleksiyonunu sergiliyor.
Krohn'un notlarından bazıları yeterince kurnazca ve
zekice.----LAMOIGNON. _Catalogue des Livres Imprimes et
manuscrits de la Bibliotheque de M. le President de
Lamoignon (redige par L. Fr. Delatour) avec une table des
auteurs, et des anonymes._ Paris, 1770, fol. Bibliyografyacının Peignot'nun kendi dilinde konuşmasını duyması yeterlidir ve bu kadar değerli [Transkripsiyon Notu: orijinalde 'a' eksik] cilt için verilecek fiyat konusunda uzun süre tereddüt etmeyecektir: "Nadir bulunan katalog, sadece bir QUINZE EXEMPLAIRES örneği, tek başına, Angouleme'deki pamuklu kumaştan yapılmış bir kağıt." Bay. Kraliyet Enstitüsü'nden Harris, Bay Payne tarafından kendisine sunulan turuncu renkli Fas'a ciltlenmiş bir kopyasına sahiptir; ve Alexander sevgili Homeros'unu koyduğu gibi, bu kataloğu da yastığının altına koymuştur [Yazdıranın Notu: o da koymuştur] "quand il vent se reposer--a cause des songes agreables qu'il doit inspirationer." Lamoignon'un kendi rahatlığı için ek bölümler halinde basılan bu güzel cilt, yine de Baillet'in ilginç Latince prefece'sini içermez; bu, _Jugemens des Savans_, cilt ii. kısım, s. 140, 1725. baskıda görülebilir.----LAMOIGNON. _Des
Livres de la Bibliotheque de feu M. de Lamoignon, Garde de
Sceaux de France._ Paris, 1791, 8 cilt, 3 cilt. Bu ciltler, Lamoignon'un kitaplarının, kitapçı Bay T. Payne tarafından satın alındığı şekliyle satış kataloğunu içerir. Crevenna ve Pinelli'nin büyük kütüphaneleri gibi, bu muazzam koleksiyon (Fransız hukuku üzerine eserler hariç)
kamuya açık satışla dağıtılmıştır. Bay Payne, Fas'ta, Rusya'da veya beyaz dana derisinde ciltlenmiş, "kenarları yaldızlı" binlerce ciltten bahsetmekten ve düşünmekten hâlâ keyif almaktadır; bu olağanüstü kitap koleksiyoncuları ailesi bunları büyük bir özen ve titizlikle toplamıştır. Önsöz bize Lamoignon'un kayınpederi Monsieur Berryer'in bibliyomanik ruhuna dair kısa ama hoş bir açıklama sunuyor; Berryer, bakanlık görevi ve kitap arkadaşlarının çabaları sayesinde elde
edilebilen tüm seçkin, güzel ve sıra dışı eser kopyalarıyla bu koleksiyonu zenginleştirmek için otuz ila kırk yıl harcadı. M. Berryer 1762'de, damadı ise 1789'da öldü.----LAMOIGNON. _Des Livres
de la meme Biblotheque, par Nyon l'aine._ Paris, 1797, 8vo.
Bu cilt bize, kendi döneminde Avrupa'nın en görkemli
kilerle yarışabilecek bir koleksiyonun kalıntılarını sunuyor. Ama dünyevi olan her şey
dağıtılmalı.----LANCELOT. _Catalogue des Livres de feu M.
Lancelot de l'Academie Royale des Belles Lettres._ Paris,
1741, 8vo. Kütüphanelerini Fransız Tarihi açısından zengin

etmeyi sevenler bu gerçekten değerli

katalogdan vazgeçemezler. Lancelot, yaşlı Lamoignon gibi, Bourdaloue'nin enerjik

diliyle 
"yurttaşlarının dualarına gömülmüş" gibi görünüyor.----LEMARIE. _Catalogue des livres de feu M.
Lemarie, dispose et mis en ordre, par Guil. De Bure, fils
aine_, Paris, 1776, 8vo. Zengin bir Yunan ve Latin Edebiyatı koleksiyonunun iyi sindirilmiş bir kataloğu, zevk ve yargı sahibi bir adamı ortaya koyuyor. Bir koleksiyon hakkında De Bure'nin mevcut koleksiyona eklediği şeyden daha güzel bir şey söylenemez. _Cat. de Gouttard_, no. 1545, BÜYÜK KAĞIT ÜZERİNDE
bir kopyasını buldum.----LOMENIE. _Index Librorum
ab inventa Typographia da annum 1500, &c., cum notis, &c._
Senonis, 1791, 8vo., iki cilt. Bu koleksiyonun sahibi,
adı başlık sayfasında görünmeyen,
ünlü Kardinal DE LOMENIE DE BRIENNE'di: 1797'de kitaplarının kataloğuna eklenen
reklamda, [aşağıya bakınız], neredeyse gençliğinden itibaren,
kitap toplama sevgisini, seleflerinin hiçbirinin erişemeyeceği
bir aşırılığa ittiği şeklinde tanımlanıyor. Daha genç bir din adamıyken ve sadece bir servet beklentisi varken,
kitaplara olan tutkusu ve diğer kitap
manlarına olan bağlılığı ateşli ve yaygındı. Ama izin ver onun
     methiyeci kendi dilinde konuşuyor - "Şi le tehlike
     değerli eşyaları satın almak, bundan kaçınmak
     Alınacak Depolar; les fedakarlıklar ne
     öfkeli pas; il etoit ne genereaux; mais ce qu'on lui
     akordeon, il le devoit sur-tout a ses manieres imaları.
     Ses talepleri etoient toujours assaisonnees d'un ton
     Direnç zorluğuna karşı d'amabilite auquel. Lorsque le
     tems et les Graces de la cour eurent aggrandi ses moyens,
     ses veus s'etendirent bir orantı. Duyarsızlık il
     türlerin tamamı ve bir depodan ayrılan kitaplık
     evrensel. Dans ses frekansları yolculuklar, s'il s'arretoit
     quelques instans dans une ville, le voyoit ziyaretçisinde
     lui-meme les kütüphaneleri, s'introduire dans les maisons
     din adamları, amatörlerin kabineleri,
     chercher bir kazanım elde etti; c'etoit un besoin pour lui
     d'acheter sans cesse, d'entasser les ciltler. Cette tutkusu
     bir peut-etre ses aşıyor; mais du moins, elle ne fut pas pour
     le kardinal de Lomenie bir manie kısır. Seulement olmayan il
     aimoit, il connoissoit les livres, mais il savoit s'en
     sunucu; sans contredit il fut un des hommes les plus
eclaires du Clerge de France."----Bu hoş rapsodiden, başlığı yukarıda verilen
kataloğa geri dönmek için. Laire tarafından, Latince dilinde,
ile bestelenmiştir yeterli bibliyografik beceri: ancak
dizin hayal edilebilecek en kafa karıştırıcı olanıdır. Alışılmadık derecede merak uyandırıcı ve
muhteşem koleksiyon, "toplu olarak" elden çıkarılmadığı için -reklamlara göre- parçalandı; ve
daha eski kitaplar açık artırmayla satıldı Paris, 1792,
De Bure tarafından hazırlanan bir Fransız kataloğundan. Bazı
kitaplar Bay Edwards tarafından satın alındı ​​ve Londra'da Paris koleksiyonunda satıldı [vide s. 90, post]; ayrıca Doğa Tarihi ile ilgili olanlar da ; bunların sonuncusu
Majestelerinin adı olmadan açık artırmayla satıldı: ancak bu, _Bibl. Krohn_, s. 1'de büyük bir hatadır. 259, no. 3466, bu kitapların çoğunun
dinsiz ve müstehcen olduğunu söylemek için. Bunlar nadir
ve pahalı ciltlerdir; ve bazı eksiklikleri giderdikleri için
[Yazıcının Notu: 'içinde' eksik] Audiffredi'nin
XV. yüzyılda Roma'da yayınlanan kitaplar hakkındaki anlatımı yüzyıl [vid. s. 62,
önceki], bibliyografyacı bunlara sahip olma fırsatını
kaçırmamalıdır.----LOMENIE. _D'une partie des livres de la
Bibliotheque du Cardinal de Lomenie de Brienne_, Paris, an.
v. [ 1797], 8vo. Lomenie kütüphanesinin parçaları veya kalıntıları olan bu koleksiyon, 2754 makale veya sayı içerir,
İtalyan edebiyatının zengin bir serpintisiyle; ancak, geride, İtalyan Draması ile ilgili en az bin iki yüz parçadan oluşan bir fazlalık bırakarak -çoğu nadir- gelecekteki bir müzayedede satılacaktı. Bu kataloğa önceden eklenmiş biyografik anıdan, koleksiyonun sahibinin karakteriyle ilgili önceki alıntı--satışla aynı yıl ölen----MACARTHY. _Catalogue des livres rares et precieux
du cabinet de M.L.C.D.M._ (_M. Le Comte de Macarthy_),
Paris , 1779, 8 cilt. _Supplement au Catalogue des livres, &c._,
de M.L.C.D.M., Paris, 1779, 8 cilt. _Chez de Bure, fils aine._
Bu kitaplar Ocak 1780'de satıldı; ve harika şeyler
     reklamda nadir ve güzel olduklarından bahsediliyordu.
     Kont Macarthy şu anda en iyilerden birine sahip.
     kıtadaki muhteşem koleksiyonlar. Kitapları
     UPON VELLUM'a basılanlar herhangi bir özel baskıyla karşılaştırılamaz
     koleksiyon. Yukarıdaki kataloğun güçlü bir kopyası
     yazı kağıdı _Cat'te oluşur. de Gouttard_, hayır.
     1549.----MAGLIABECHI. _Katalog Codicum Saeculo_ xv.
     _Bibliotheca Magliabechiana'da yayınlanmış bir izlenim
     Florentiae adservantur. Autore Ferdinando Fossio; evet.
     İncil. Praef. _, Florent., 1793, folio, üç cilt. Ünlü Magliabechi'nin koleksiyonunun muhteşem ve gerçekten değerli bir yayını (mükemmel
dizinlerle);
onun hakkında bibliyografik dünya merak
duygularıyla doludur.
Okuyucu, Magliabechi'ye 1745'te yayınlanan, seçkin adamlardan gelen iki ciltlik mektuplara başvurabilir,
vide _Bibl. Pinell_, no. 8808, &c., edit. 1789: Wolfius'un _Bibliotheca Aprosiana_ baskısı, s. 102; ve _Magliabechi ve Bay Hill Arasındaki
Paralel_'in Strawberry Hill[C] baskısı, 1758, 8 cilt--zarif ve
ilginç küçük bir cilt. Doğumundan ve bibliyografik güçlerinden bahsetmeden önce, ifade edici fizyonomisini düşünmek iyi olabilir.

[İllüstrasyon]

MAGLIABECHI, ​​29 Ekim 1633'te Floransa'da doğdu. Düşük ve sıradan bir aileden gelen ebeveynleri, onu ot ve meyve satan bir adamın hizmetine aldıklarında çok memnundular.
Okumayı hiç öğrenmemişti; ama yine de sürekli olarak ustasının dükkanında kullanılan eski kitapların sayfalarını inceliyordu. Mahallede yaşayan ve bunu sık sık gözlemleyen ve çocuğun okuyamadığını
bilen bir kitapçı, bir gün ona "basılı kağıda bu kadar çok bakmakla ne demek istediğini" sordu. Magliabechi, "nasıl olduğunu bilmediğini, ama her şeyden çok onu sevdiğini" söyledi. Sonuç olarak, gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla kitapçının dükkanına kabul edildi; ve böylece, hızlı bir şekilde, edebi onur görevlerine yükseldi, ta ki Toskana Büyük Dükü'nün kütüphanecisi olana kadar. Bu durumda
Magliabechi'nin iç çekeceği daha fazla veya duygularına daha uygun hiçbir şey yoktu: Floransa kütüphanesinde kitap öğrenmenin lüksünde durmaksızın eğlendi. Hafızasının gücü dikkat çekiciydi; bir gün, Büyük Dük onu çağırıp özellikle nadir bulunan bir
kitap bulup bulamayacağını sordu. "Hayır, efendim," diye cevapladı Magliabechi, "imkansız; çünkü dünyada sadece bir tane var ve o da Konstantinopolis'teki Büyük Signior Kütüphanesi'nde ve içeri girdiğinizde sağ taraftaki ikinci raftaki yedinci kitap." Örümcek ağlarına, pisliğine ve kitaplarla kaplı beşiğine rağmen Magliabechi 81 yaşına ulaştı. Hearne, _Johan. Confrat.,
&c., de Reb. Glaston_, cilt ii, 486'da onun hakkında şu (oldukça önemsiz) anekdotu iç içe geçirmeyi başarmıştır - ki bunu yalnızca
çünkü Tom Hearne'e ait olan her şeyi arzulamak modadır. "Yazıların bulunduğu bankayı (Aziz İgnatius'un Mektupları ile ilgili; Banka
LVII.) ve kitabın başlığını belirttim, çünkü Vossius önsözünde bu kütüphanedeki çeşitli yazmalardan hangisini kullandığını söylemiyor; ve bunu bulmak bana o kadar çok sorun çıkardı ki, Büyük Dük'ün kütüphanecisi kitabı bilmeseydi ve benim için
aramasaydı, sanırım
asla onunla karşılaşmazdım, çünkü Aziz Laurence'ın tek bir rahibi, kütüphanecileri de, ya da, inanıyorum ki,
Floransa'da bu Sre. MAGLIABECHI dışında beni ona yönlendirebilecek başka biri daha yoktu. Bilgili Piskopos, Sre. Maliabechi'nin [Yazıcının Notu:
Magliabechi'nin] nezaketini fark etmekten memnuniyet duyacaktır; kendisi, bana Büyük Dük'ün mektupları derleme iznini sağlamanın yanı sıra, her zaman kütüphanedeydi Oradaydım (bu lisans Büyük Dük tarafından bu koşulla verildi): ve,
saygıdeğer piskoposa olan saygısının bir göstergesi olarak, kendisine bir kitap (Floransa tarihi hakkında) sunmaktan memnuniyet duydum; bu kitabı Lord Lexinton'ın Beyefendisi Bay Ferne'e emanet ettim ve lordluğuna iletilmek üzere." (Bay Ledgerd'in Floransa El Yazmaları'nın Vossius'un baskısıyla karşılaştırmalarına ilişkin açıklaması.)----ST. MARK. _Graeca D. Marci
     Bibliotheca Codicum El Yazması Praeside Laurentio
     Theopolo._ Venet. 1740, folyo: _Ejusdem Latina et Italica
     Bibliotheca Codicum Manuscriptorum Praeside eodem_, Venet.
     1741, folyo. Bu kullanışlı ve cömertçe hazırlanmış ciltler
     Her kapsamlı filolojide bulunmalıdır.
     koleksiyon.----MEDICI-LORENZO. _Bibliothecae
     Mediceo-Laurentianae ve Palatinae Codicum Manuscriptorum
     Orientalium Catalogus digessit S.E. Assemanus._ Florent.
     1742, folyo. Çok değerli ve muhteşem bir yayın;
     Medici'nin övgüye değer hırsını ortaya koyuyor
     Doğu edebiyatını teşvik etmek. Editör
     Sonraki kataloğun önsözünde takdir edilmiştir, s.
     xxxxv.----MEDICI-LORENZO. _Bibliothecae Hebraico-Grecae
     Florentinae sive Bibliothecae Mediceo-Laurentianae Kataloğu ab
     Antonio Maria Biscionio, & c., özet ve editus_,
     Florent., 1752, folyo, iki cilt. birinde. Büyük bir kitap; tam dolu
     her türden şeyin ilginç kopyaları. Başlamıştı
     1752'de basılacak, ancak Biscioni'nin Mayıs 1756'daki ölümü,
     Mayıs 1757'ye kadar yayının tamamlanmasını engelledi.
     Bkz. praefat., s. xxxxvii--ve özellikle
     kolofon.----MEDICI-LORENZO. _Katalog Kodeksi
     Manuscriptorum, Graecorum, Latinorum ve Italicoram,
     Bibliothecae Medicae Laurentianae: Angelus Maria Bandinus
     resensuit, illustravit edit._ Florent., 1764; 3 cilt,
     1774; 5 cilt, folyo. Aynı derecede muhteşem bir çalışma
     önceki - ve bu konuda çok daha bereketli ve bilgili
     özünde değerli bir madde. Endeksler mükemmel. HAYIR
     kapsamlı bir filoloji kütüphanesi bunlar olmadan olmaz
     ciltler - özellikle MEDICI'nın adı son zamanlarda ortaya çıktığından beri
     biyografik anılarından dolayı çok popüler hale geldi.
     Bay Roscoe'nun ailesi.----MENARSIANA. _Bibliotheca
     Menarsiana; veya Katalog de la Bibliotheque de feu Messire
Jean Jaques Charron, Chevalier Marquis de Menars_, &c. A La
Haye, 1720, 8vo. Edebiyatın tüm dallarında çok güzel bir kitap koleksiyonu. "Ordo Venditionis"ten sonra,
ek bir yapıştırılmış yaprak, Fust'un 1462 tarihli muhteşem bir İncil kopyasının, kağıt üzerinde, teolojik el yazmalarından hemen sonra satılacağını belirtir. 1200 florin tutarında bir gelir elde etti. Satış dokuzda başladı ve ikide; alıcılara satın aldıklarının yanı sıra akşam yemeklerini de sindirme zamanı, on ikide! "Tempora
mutantur!"----MENCKENIUS. _Catalogus Bibliothecae Menckenianae
ab Ottone et Burchardo collectae. Editior altera longe
emendatior._ Lips., 1727, 8vo. Bu koleksiyonda bazı ilginç ve
sıra dışı kitaplar var; bunlar, hiç de azımsanmayacak bir üne sahip bir bilgin olan
Menckenius'un zevkini ve yargısını ortaya koyuyor. Belki de "nadir" kelimesi çok cömertçe bağışlanmıştır
içinde anlatılan kitapların bazılarına.----MEON. _Catalogue
des livres precieux singulieres et rares de la Bibliotheque
de M. Meon._ Paris, an. xii. (1804), 8vo. Çok seçkin
bir koleksiyon kitaplar; büyük bir özenle
kataloglanmıştır.----MERCIER. _Catalogue de la Bibliotheque de M.
Mercier, Abbe de Saint Leger_, par. M. De Bure, 1799, 8vo. Okuyucu, Abbe de St. Leger'in 61. sayfadaki hesabına göz atmışsa, gerçekten seçkin bir bibliyografyacının kütüphanesinin kataloğunun bir kopyasını edinmekte uzun süre tereddüt etmeyecektir. ---MERIGOT.
_Catalogue des livres de M.J.G. Merigot, Libraire_, par M.
De Bure, 1800, 8vo. Bu kataloğun kendi ülkemizde
görünmesi çok nadirdir: yabancı
kaynaklarda buna yapılan atıflar kadar
daha da kışkırtıcıdır bibliyografik eserler,
koleksiyoncu için sahip olunmasını gerekli kılar. Merigot
seçkin bir kitapçıydı ve 1791'de satılan
M. Lorry'nin kütüphanesinin iyi bir kataloğunu hazırladı, 8vo.----ST.
MICHAEL. _Bibliotheca Codicum Manuscriptorum Monasterij
Sancti Michaelis Venetiarum, una cum appendice librorum
impressorum saeculi_ xv. _Opus posthumum Joannis Bened.
Mittarelli._ Venet., 1779, folio. Bu ve diğer manastırların örneğinden sonra, büyük kütüphaneleri olan tüm dini evlerin el yazmaları ve basılı kitaplarının hesaplarını yayınlamaları çok
istenirdi. İçlerinde hangi hazinelerin saklı olduğunu ve edebiyat dünyasının bunlardan habersiz kalması gerektiğini, ancak bu şekilde genel dikkatlere sunulmaları
durumunda bilemeyiz. Barbarca başlıklar altında keşfedilen değerli eserler hakkında kaç tane merak
ve eğlenceli anekdot anlatılabilir! Diğerlerinin yanı sıra, sevgili okuyucu, çok farklı karakterdeki kitaplarla ilgili olan şu iki tanesini ele alalım. _Secreta Alberti_ başlıklı bir ciltte, W. De Worde tarafından 1532'de basılan "_The Fruyte of Redempcyon_", 4. cilt; ve _The Boke of Fishinge_'in, W. De Worde tarafından basılan, 4. cilt, tarihsiz, şimdiye kadar
eksik bir şekilde tanımlanmış baskısı; genellikle o büyüleyici esere eşlik eder, ycleped Dame Juliana
Barnes'ın _Boke of Hawkyng, Huntyng, and Cote Armoor_. Arkadaşım Bay J. Haslewood, beni bu nadir hazineyle ilk tanıştıran kişiydi - bana göstereceği "ünlü, açık kahverengi, küçük bir cilt" olduğunu söyledi: aynı anda, nabzı dakikada yüz beş atıyordu! İkinci
anekdot, ön gözlemlerimin doğasıyla daha kesin bir şekilde örtüşüyor. Yurt dışındaki kütüphanelerden birinde, Cizvitlere ait, arkasında "_Concilium Tridenti_" başlıklı bir cilt vardı: iyi eğitimli bir Kitap tutkununun araştıran gözü ve aktif elleri bu cildi keşfetti ve açtı - ne zaman! _Trent Konseyi_ yerine, Boccaccio'nun Decameron'unun _İlk_ ve neredeyse bilinmeyen _Baskı_ çıktı! Bu değerli cilt şu anda merhum Roxburgh Dükü'nün kütüphanesinin ıssız raflarında duruyor; ve önümüzdeki satışta, bibliyografik dünyanın tüm daha yüksek ve daha bilgili güçleri tarafından en hararetli şekilde savunulacak;

Ancak inen tanrılar savaşı alevlendirdiğinde,
O zaman kargaşa çıktı; şiddetli öfke ve soluk korku
Her yüz farklıydı:

[_Papa'nın_] _Homeros'un İlyada'sı_, b. xx. v. 63.

MIRABEAU. _Catalogue de la Bibliotheque de Mirabeau l'aine,
par Rozet_, 1792, 8vo. Güzel bir kitap koleksiyonu; bazıları çok merak uyandırıcı ve sıra dışı. Seçilmiş
şeylerin başında "Recueil de
Calques, ou dessins des titers et figure d'un grand nombre
des plus anciens ouvrages, graves en bois, ou imprimes en
caracteres mobiles, depuis l'origine de l'imprimerie," &c.
Bu tasarımların sayısı 226 idi; bunların bir açıklaması kataloğun başında verilmiştir. Bunlar 1105 livre karşılığında satın alındı ​​ve 1793'teki son Crevenna satışında aynı açıklamayla tekrar satıldı (bkz. s. 79,
ante). Peignot'nun _Curiosites Bibliographiques_'ine bakın,
s. 139.----MIROMENIL. _Catalogue des Livres de la
Bibliotheque de M. Hue de Miromenil, garde des sceaux de
France_, Paris, 1781, 4to. "M. de Coste'un kataloğundan anlaşıldığı kadarıyla, bu nadir bir kitaptır, sadece birkaç kopyası basılmıştır ve hiçbiri satılmamıştır." _Bibliogr.
Curieuse_, s. 33.----MONTFAUCON. _Diarium Italicum; sif
     Monumentorum Veterum, Bibliothecarum, Musaeorum Notitiae
     Singulares a D. Bernardo de Montfaucon_, Paris, 1702, 4to.
     _Bibliotheca Bibliothecarum El Yazması Yeni, Yazan:
     Bern. de Montfaucon_, Paris, 1739, folyo, iki cilt. Bunlar, yayınlarıyla onu antikacılık şöhretinin zirvesine
taşıyan seçkin Montfaucon'un bibliyografik eserleridir (bu Kataloglar listesine
yerleştirildiğinde kabul edilebilir olacağını
düşündüğüm). Çok fazla sağlam mantık, dikkatli sorgulama, meraklı araştırma ve
aşağılık olmayan bir zevk, hacimli eserlerini işaretler! Bibliyografyacı, yukarıdaki merak uyandırıcı ve değerli ciltleri okurken sık sık karışıklığa veya
yanlışlığa sürüklenmeyeceğinden emin olabilir; bu ciltler filologlar tarafından
her zaman değerli
olarak
düşünülmüştür.----MORELLI. _Jacobi Morellii Bibliothecae Regiae
divi Marci Venetiarum Custodis, Bibliotheca Manuscripta
Graeca et Latina._ Tom. prim. Bassani, 8vo. Morelli, Venedik'teki San Marco'nun
sevimli ve son derece bilgili kütüphanecisiydi; ve bu Yunanca ve Latince elyazmalarının kataloğu. Peignot'nun _Curiosites
Bibliographiques_, s. lix.----MUSEUM BRITISH. _Catalogus
Librorum Manuscript. Bibl. Cotton._, Oxon., 1696, fol. _A
Catalogue of the Manuscripts in the Cottonian Library_,
Lond. 1777, 8vo. _A Catalogue of the same_, 1802, fol. _A
Catalogue of the Harleian Manuscripts, &c._, Lond., 1759,
fol., 2 cilt. _A Catalogue of the same_, Lond., 1808, fol.,
3 cilt. _A Catalogue of the MSS. of the Kings Library, &c._,
1734, 4to. _A Catalogue of the MSS., &c., hereto
undescribed_, Londra, 1782, 4to., iki cilt. _Catalog. Libror.
Impress., &c._, Londra, 1787, folio, 2 cilt. Bunlar, British Museum'da bulunan, el yazması ve basılı edebi hazinelerin yayınlanmış kataloglarıdır. _İlk Cottonian_ kataloğunda Sir Robert
Cotton'un hayatı ve kütüphanesinin bir açıklaması ön ek olarak yer alır. _İkincisi_, Samuel Hooper tarafından, önceki katalogdaki "birçok kusuru" ve derlendiği "akılsızca yöntemi" gidermek için tasarlanmıştı; ancak kendi başına yeterince karışık ve kusurludur. _Üçüncüsü_,
en kapsamlı ve değerli olanıdır, bir dizini vardır (ve
Sir Robert Cotton ve Kütüphanesi hakkında özet bir açıklama içerir), British Museum'un baş kütüphanecisi Bay Planta tarafından hazırlanmıştır. _Harleian El Yazmaları'nın_ ilk kataloğunun büyük bir kısmı ünlü Humphrey Wanley tarafından derlenmiştir ve en değerli ve yetenekli bir
yayındır! _İkincisi_ ise Rahip R. Nares tarafından hazırlanmıştır: ilkinin önsözünü, kendisinin ek bir önsözünü ve kapsamlı bir dizini içerir; bu,
bunu ülkemizde şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı El Yazmaları kataloğu haline getirir; ancak tipografik uygulamasının içsel faydasıyla aynı hızda ilerlememiş olması üzücüdür. El Yazmaları'nın son iki kataloğu. Yukarıda
anlatılanlar, kraliyet cömertliğiyle
sunulan ve başlıca Sir Hans Sloane
ve Dr. Birch tarafından toplananların bir hesabını verir. 1734 kataloğu (ki artık nadirdir) David Casley tarafından derlenmiştir: 1782 kataloğu ise Samuel Ascough tarafından.
_Basılı Kitaplar_ kataloğunun, kusurları üzerinde durmak haksızlık olur, çünkü yeni ve büyük ölçüde
genişletilmiş ve geliştirilmiş bir baskısı, şu anda basılı kitapların emanet edildiği beyler olan Baylar H. Ellis ve Baber'in editöryal bakımı ve denetimi altında basıma gitmek üzere. Bay Nares'in yerine MSS'in baş kütüphanecisi olarak geçen Bay Douce, _Lansdowne MSS'nin_ (yakın zamanda Müze Mütevelli Heyeti tarafından satın alındı) çok çeşitli koleksiyonunu incelemekle meşguldür ve halkın bu hazinelerin ayrıntılı ve ustaca analizinden dolayı tebrik edileceği günün çok da uzak olmadığını umabiliriz.----PARİS. _Catalogue
de la Bibliotheque de M. Paris de Meyzieux_, Paris, 1779,
8vo. _Bibliotheca elegantissima Parisina, M. Lourent tarafından_,
1790, 8. cilt. _Aynı_: Londra, 1791, 8. cilt.
Gaignat ve Duke de la Valliere'in günlerinden beri, bibliyografyacıların özlem dolu gözleri
M. PARIS DE MEYZIEUX'un sahip olduğu kitaplardan daha görkemli ve seçkin kitaplarla
hiçbir zaman kutsanmamıştır. 1470 tarihli Spira Virgil, UPON
VELLUM, yalnızca _ilk_
katalog için ün kazandıracaktır--peki _ikinci_ kataloğa ne diyeceğiz? Sadece 635 maddeden oluşuyor ve yine de, önsözde de belirtildiği gibi,
aynı sayıdaki kitapla asla karşılaştırılamaz. Bibliyografyada yeni başlayan kişi, bir odun ateşinin başında oturup yağmurlu bir günün sıkıcılığını unutabilir ve bu cildin bir ucundan diğerine kadar kalın bir şekilde süslenmiş "güzel, muhteşem, eşsiz, büyük kağıt" ve "vellum" kopyalarının anlatımını inceleyerek lüks hayal gücünü eğlendirebilir. Satışın _tehlikelerine_ nasıl göğüs gerdiğini, ülkenin her yerinden bu _Paris_ ganimetlerinden pay almak için akın eden asil ve ağır metalli rakiplerle nasıl karşılaştığını hatırlayabilen deneyimli kişi daha da mutludur! Böyle biri, dolu raflarına bir göz atar ve orada burada sarı bir Fas Aldus veya Rus deri bir Froben görürken, her biri için ne kadar cesurca savaştığını ve çabalarının ne kadar başarılı olduğunu hatırlar! Kendi adıma, nazik okuyucu, sana açıkça temin ederim ki--ünlü Jarry tarafından yazılmış ve Bakire ve İsa'nın YEDİ küçük zarif
resmi ile süslenmiş
"HEURES DE NOTRE DAME"ı gördükten sonra--ve 1501 tarihli _Aldine Petrarch_ ve _Virgil_'i, hepsi de
KAR-BEYAZ CİVELEK üzerine yapılmış--sadece Paris koleksiyonundan bu kitapları gördükten sonra,
mükemmel bir huzur ve memnuniyetle karanlık mezarıma inmeyi umuyorum! Okuyucu gülümseyebilir; ama _Bibl. Paris_'in 14, 201, 328 numaralı kitaplarına: _Cat. de la Valliere_'in 318 numaralı kitabına ve _Curiosites
Bibliographiques_, s. 67. Bu "etourderie
bibliographique" türü, Bay Edwards'ın girişimci ruhuna ve doğru zevkine, bunların yanı sıra Kıta'dan ithal edilen diğer birçok güzel kitap için borçlu olduğumuzu belirtmeyi unutturmamalı. Ayrıca, bazı safkan kitap manyaklarının,
satış
yollarında, müzayede salonunda şiddetlenebilecek
bulaşıcı iltihabı yatıştırmak için bir bardak buz istedikleri henüz unutulmadı. Ve şimdi Monsieur Paris de
Meyzieux'den ayrılıyoruz. Bu kadar ünlü bir kitap şövalyesinin küllerine huzur.----PETAU ET MANSART. _Bibliotheca Potavina
et Mansartiana; ou Catalogue des Bibliotheques de Messrs.
Alexander Petau, et Francois Mansart; Cabinet des MSS.'e bir göz atın. de Justus Lipsius._ Haye, 1722, 8. cilt. Çok yaygın olmayan ve bibliyografyacının danışmaya
değer bir katalog.----PINELLI. _Bibliotheca
Maphaei Pinelli Veneti, &c. A Jacobo Morellio._ Venetiis,
1787, 6 cilt, 8. cilt. _Bibliotheca Pinelliana: Maffaei Pinelli'nin muhteşem ve ünlü kütüphanesinin kataloğu,
late of Venice_, &c., Londra, 1789, 8. cilt. Bu katalogların hem tipografik
güzellik hem de içsel mükemmellik açısından önceliği konusunda hiçbir soru olamaz; ikincisi, Morelli'nin bilgili önsözünün ve bibliyografik
duyurularının özetiyle birlikte, yalnızca yaygın bir satış kataloğudur. Bu muazzam koleksiyon (eski sahiplerinin
Morhof, cilt i., s. 28,
202'de kısa bir taslağı bulunan) Baylar Edwards ve Robson tarafından satın alındı: Yunanca
ve Latince kitaplar 6786_l._'ye, İtalyanca ise
2570_l._'ye satıldı--bu da vergiler, taşıma ve satış dahil olmak üzere satın alma masraflarını zar zor karşıladı. Her ne kadar Dr. Harwood, "Venedik'te toz olmadığından, bu muhteşem kütüphane genel olarak birkaç yüzyıldır mükemmel bir şekilde muhafaza edilmiştir" demiştir; ancak kopyalar genel olarak en iyi durumda değildir. 1789 kataloğunun BÜYÜK KAĞIT üzerine kopyaları vardır. 1787 kataloğu (öncesinde Pinelli'nin zarif bir portresiyle birlikte) ilk bakışta küçük quarto'da basılmış bir eserin görünümüne sahiptir.----POMPADOUR. _Catalogue des Livres de la
Bibliotheque de feue Madame La Marquise de Pompadour, Dame
du Palais de la Reine_, Paris, 1765, 8vo. Madame de Pompadour ismi, bu zarif koleksiyonda sergilenen zevk ve yargı nedeniyle bibliyograflar tarafından her zaman saygı görecektir. Eski popüler romanslar önde gelen özelliktir; ancak bol miktarda 
güzel edebiyat ve şiir serpiştirilmiş. Jarde'nin "Precis
sur les Bibliotheques" adlı eserinde Mad. de Pompadour için canlı bir methiye okunmuştur; Fournier'in _Dictionnaire Portatif de Bibliographie_, s. 
vij.----ÖNCEKİ. _Catalogue des Livres du Cabinet de M.D.P.
(Girardot de Prefond) Par Guillaume F. De Bure_, Paris,
1757, 8vo. Mükemmel bir koleksiyon; nadir ve muhteşem yapımlardan yoksun değil. Sahibi, birçok sağlam ve muhteşem nitelikle
ayırt ediliyordu. Sadece altı kopyası BÜYÜK KAĞIT üzerine basıldı. Bkz. _Cat. de
Gaignat_, cilt ii, no. 3467.----RANDON DE BOISSET.
_Catalogue des livres du cabinet de feu M. Randon du
Boisset. Par Guil. de Bure, fils aine_, Paris, 1777, 12mo.
Katalog koleksiyoncularının çoğunluğu bu iyi sindirilmiş cildin olağan kopyasıyla
tatmin olacak olsa da,
meraklıların sağlam YAZI KAĞIDI üzerine yazılmış bir kopyası dışında hiçbir şeye tahammül etmeyeceğini düşünüyorum.
Böyle bir tanesi Gouttard koleksiyonundaydı. Bkz. _Cat. de Gouttard_,
no. 1546.----_Reimannus._ _J.F. Reimanni Catalogus
Bibliothecae Theologicae Systematico-Criticus._ Hildes. 1731,
8vo., iki cilt. _Kataloga yeni katılımlar oldu
     Systematico-Criticum, editae a Jo. W. Reimannus_, Brunsv.,
     1747, 8vo. Bu çalışmanın niteliğini daha önce vermiştim.
     "Yunanca Bilgisi" kitabımın giriş kısmı ve
     Latin Klasikleri." Onu öven her şey burada olabilir
     tekrarlandı. -----RENATI. _Bibliothecae Josephi Renati Imperialis,
     &c., Cardinalis Catalogus, &c._ Romae, 1711, fol. Bu
     derleyicisine mal olan mükemmel katalog,
     Fontanini, dokuz yıllık ağır bir çalışmayla, çok yararlı ve
     değerli olan; büyük kataloglar için bir model görevi görüyor
     kütüphaneler. Bununla ilgili daha ayrıntılı eleştiriyi _Cat'te görün. de
     Santander_, hayır. 6315. Benim kopyam, isteyen
     başlık sayfası, ama şans eseri Latince önsözü içeriyor,
     eskiden Ruddiman'ındı. Cildin 738 sayfası var: bu
     fark edildi çünkü tüm ekler ve eklentiler
     aynı şekilde anlaşıldı. ---- REVICKZKY. _Bibliotheca Graeca
     et Latina, auctores fere omnes Graecia et Latii'yi tamamlıyor
     veteris, & c., cum delectu editionum tam primariarum, & c.,
     quam etiam optimarum, splendidissimarum, & c., quas usui meo
     paravi._ PERIERGUS DELTOPHILUS (sahte isim)
     REVICKZKY), Berolini, 1784: 1794, 8vo. Bu koleksiyonun orijinal sahibi Kont Revickzky'nin zamanını ve dikkatini nadir, güzel ve değerli kitapların edinilmesine ayırması büyük bir zevkti; ve bu edebiyat bölümünde o günün Vallieres, Pinellis ve Lomenies'leriyle aynı sıraya yerleşmesini sağlayacak kadar ün kazandı. Koleksiyonunun kataloğunu derledi ve özel olarak elden çıkardı; bu katalog yukarıdaki başlığı taşıyor; ve bunlardan birkaçına M. L' A.D. [enini]'ye (Fransız Akademisi Üyesi) yazılmış bir mektup ve bir önsöz eklenmiştir. _Bu kataloğa _Üç Ek_ de zaman zaman onun tarafından dağıtılırdı; bu nedenle alıcı, kopyasına yapılan bu edinimlere dikkatle bakmalıdır - çünkü bunlardan biri veya diğeri genellikle eksiktir. Peignot, yalnızca _iki_
ek olduğunu varsayar. _Bibl. Curieuse_, s. 58. Kont Revickzky
İngiltere'ye geldiğinde, Earl Spencer'a tüm koleksiyonu lordluğuna devretmek için bir teklifte bulundu, bunun karşılığında hemen eline ödenecek belirli bir "yuvarlak meblağ" ve ayrıca yıllık bir meblağ alacaktı.
Şöhret böyle söylüyor. Bu sözleşmenin imzalanmasından kısa bir süre sonra Kont öldü; ve sonuç olarak Earl Spencer, nispeten küçük bir meblağ karşılığında (Kont'un isteklerine anında ve cömertçe uymasının sonucu!), önceki muhteşem koleksiyonuyla ve o zamandan beri bu işi sürdürdüğü başarılı şevkle birleşince, onu Avrupa'daki tüm koleksiyoncuların -erken, nadir, değerli ve güzel kitaplar için- en önüne koyan bir kütüphaneye sahip oldu. Uzun süre böyle hazinelere sahip olsun! - ve siyasetin çalkantısından ve hem metropolde hem de Althorp'ta inzivaya çekilmiş olduğu için, bir şehrin çarpıcı gürültüsünden kaçarak, Kont'un kendisinden önce yaptığı gibi, Horace ile birlikte her zaman haykırabilirdi -

Sit mihi, quod nunc est, etiam minus; ut mihi vivam
Quod superest aevi, si quid superesse volunt Di. Sit bona librorum et provisae frugis in annum
Copia, ne fluitem dubiae spe pendulus horae.

_Epist. Lib._ i.: _Epist._ xviii. v., 107.

Sir M.M. Sykes, Bart., 1784 baskısının bir kopyasına sahiptir [bu her bakımdan daha iyidir], İNCE CİLT KAĞIDI üzerine basılmıştır. 1794 baskısının benzer bir kopyası _Cat. de Caillard_, (1808) no. 2572'de belirtilmiştir. 1804'te M. Meon'un kitaplarının satışında, ünlü Mercier St. Leger'in MS notlarıyla yüklü ilk baskının bir kopyası 30 livre'ye satıldı.----RIVE. _Katalog
     Bibliotheque de l'Abbe Rive, Archard_, Marsilya, 1793,
     8vo. Bu kadar keskin görüşlü bir adamın kitaplarından oluşan bir katalog
     Abbe Rive gibi bibliyografyacı da olamaz
     koleksiyoncu için ilginç.----DU ROI [Louis XV.]
     _Catalogus Codicum Manuscriptorum Bibliothecae Regiae (stüdyo
     ve emekçi Anicetti Mellot). Paris ve Typog. Reg._, 1739,
     folyo, dört cilt.----DU ROI. _Des Liveres meme'den ilham alıyor
     Bibliotheque Royale. (Messrs. les Abbes Sallier'e atın
     ve Boudot, & c.) Paris, De L'Imprim. Royale_, 1739-53, folyo,
     altı cilt. Dünyanın en güzel ve en dikkatlice hazırlanmış kataloğu: Fransa'nın edebi itibarına gerçekten sağlam bir parlaklık
yansıtıyor! Latince yazılmış ilk dört cilt, elyazmalarının bir hesabını içeriyor: Fransızca yazılmış son altı cilt, İLAHİYAT, HUKUK VE BELLES-LETTRES'teki basılı eserlerin; TARİH ve SANATLAR VE BİLİMLER bölümlerinin hala
infazı bekleniyor. De Bure, yarım yüzyıl önce, "Gens de Lettres"in bunu tamamlamak için çok çalıştığını söyledi;
ancak o zamanki bibliyografyacıların kusurlu haliyle ilgili şikayetleri, Fournier'in _Dictionnaire Portatif de Bibliographie_ adlı eserinin son baskısında, s. 468'de bile devam ediyor. Konuşması
çok kolay; icrası çok zor! Ancak,
baş kütüphanecilerden biri olan M. Van-Praet'in,
bu açıklanamayacak kadar uzun süren ihmalkarlığın daha fazla utancından kurtulmak için şimdi tüm makineleri çalıştırdığına inanıyorum.
Bu muhteşem kitap setinin benim
kopyam kırmızı Fas, yaldızlı yapraklarla ciltlenmiş ve
Kral "au Comte de Neny, comme une marque de son estime,
1770'ten bir sunumdu. "İlahiyat"ın ilk cildinin, 8. ciltte 1782'de yeniden basılan kraliyet kütüphanesinin yükselişi ve ilerlemesinin tarihini içerdiğini eklemeliyim.----DU ROI.
_Notices et Extraits des Manuscrits de la Bibliotheque du Roi, Paris. De l'Imprim. Roy._ 1787, 4to., yedi cilt. Dürüst okuyucu için bu eserin şu anki yerden daha iyi tanıtılamayacağı açıktır; ve bu
çok ilginç ve değerli bir eserdir! Sadece altı cilt olan [ancak yedinci ciltten _Cat. de Boutourlin_, no. 3845 ve Caillot's _Roman
Bibliographique_, s. 195'te bahsedilmiştir] benim kopyam, onu birkaç bibliyografya tutkununa
gösteren Bay Evans of Pall-Mall tarafından satın alındı, ama hiçbiri ciltlerin efendisi olmak için
yeterli cesarete veya meraka sahip değildi. Bunlardan nasıl
kazandığımı, "Büyük Britanya Tipografik Antikaları"nın ilk cildimin Eki kısmen gösterebilir.
Kamuoyuna daha da ilginç alıntılar sunulacaktır. Benim mütevazı yargıma göre, bu çalışma eski el yazmalarının özünün çıkarılmasının bir modelidir. Altıncı ciltteki levhaların tekil, ilginç ve güzel olduğunu
eklemeye değer olabilir.----DU ROI. _Fransa Kralı Kütüphanesindeki El Yazmalarının Hesapları ve Özetleri.
Fransızcadan çevrilmiştir_, Londra, 1789, 8 cilt, iki cilt.
"Fransız Hükümdarı [XVI. Louis], şu anda önümüzde bulunan yayında, tüm Avrupa'ya örnek olmuştur, takip edilmeye değerdir"--der çevirmenin önsözünün açılışında. Mevcut ciltler, önceki çalışmadan yalnızca yirmi iki makalenin çevirisini içerir; ve meraklı filologlara ve safkan kitap
manilerine şiddetle tavsiye edilebilir.----ROEVER. _Bibliotheca
Roeveriana, sive Catalogus Librorum qui studiis inservierunt
Matthiae Roeveri._ Lug. Bat. 1806, 8vo., _iki bölüm_. Bu son derece dikkatli bir şekilde derlenmiş kataloğun zarif ve hoş Latince önsözünden, kitapların sahibinin 82 yaşına kadar yaşadığını ve [Kitap
manileri için tuhaf bir
tatmin edici
olması gereken] Pomponius Atticus'u, hiç tıbbi müdahalede bulunma fırsatı bulmadığı bir sürede, yani 50 yıl boyunca yendiğini öğreniyoruz! Roever'ın hayatı
akılcı bir dinginlik ve dünyadan tamamen
uzaklaşarak kayıp gidiyor gibiydi; ancak o, çok sayıda ve çoğu çaresiz akrabalarına karşı en büyük nezaketi itiraf etti ve her zaman gösterdi--"vix in publicum prodiit,
nisi cultus Divini externi aut propinquorum caussa," s. xv.
Dindarlığı sarsılmazdı. Saygıdeğer Jacob Bryant gibi, onun ölümü de bir kitaba ulaşmaya çalışırken düşmesi sonucu bacağında oluşan bir ezik sonucu hızlandırıldı.----ROTHELIN.
_Catalogue des livres de feu M'L. Abbe D'Orleans de
Rothelin. Par G. Martin_, Paris, 1746, 8vo. Bu katalog, sevimli ve bilgili Abbe Rothelin'in,
"(Camus'ye göre) güzel kitaplara olan ince zevkiyle tanınan"
kitabının, döneminin De Bure'si olan Martin tarafından akıllıca
hazırlanmıştır. Başlık sayfasında sahibinin bir portresi yer alır. De Boze'ye ünlü '_Guirlande de Julie_' adlı eseri sunan kişi Abbe Rothelin'di. Bu eser daha sonra Valliere koleksiyonuna girdi ve 14.510 livre'ye satıldı. Bu, "(Peignot'a göre) modern bir kitap için verilen en yüksek fiyattı." _Curiosites Bibliographiques_, s. 62, 67; ve _Bibl. Curieuse_, s. 61'e bakın.----SARRAZ. _Bibliotheca
Sarraziana._ Hag. Com., 1715, 8vo. Bibliyograflar tarafından sıkça başvurulan bu katalog, birkaç şiline
alabildiğinde koleksiyoncunun elinden kaçmamalıdır. A
     kabul edilebilir derecede iyi bir önsöz veya kısa konuşmanın önüne eklenir
     Kitapların nadir olmasının nedenleri, ancak cildin kendisi değil
     övgüye değer tüm güzel şeyleri hak eden
     İncil'de söyleniyor. Reiman_, pt. ii., s. 671,
     &c.----SARTORI. _Katalog Bibliographicus Librorum
     Bibliotheca Caesar'da Latinorum et Germanicorum. kayıt ve
     equestris Academiae Theresianae extantium, cum Accessionibus
     Originum typographicarum. Vindobonensium ve duobus
     ek necnon, indeks triplici, sistematik,
     bibliyografik ve tipografi; yazar Josepho de
     Sartori._ Vindobonae, 1801-3, 4to. Cilt i., ii., iii. Sekiz ciltte tamamlanması planlanan bu
çok merak uyandırıcı ve çok arzulanan katalogdan, yalnızca BİR
YÜZ kopyanın silindiği söyleniyor. Peignot, _Bibliographie Curieuse_ adlı eserinde bununla ilgili uzun ve ilginç bir duyuruda bulunuyor, s .
64.----SCHALBRUCK. _Bibliotheca Schalbruchiana; sive
Catalogus exquisitissimorum rarissimorumque librorum, quos
collegit Joh. Theod. Schalbruch._ Amst. 1723, 8vo. Nadir ve merak uyandıran kitapların çok
güzel bir koleksiyonu. Kataloğun
fiyatlandırılmış bir kopyasından , tesadüfen gördüm, bazılarının
oldukça büyük meblağlar ürettiğini buldum.----SCHWARTZ. _Catalogus
Librorum continens codd. MSS. et libros saeculo_ xv. _impressos, quos possedit et notis recensuit A.G.
Schwarzius_, Altorf. 1769, 8vo. Schwartz'ın adı bibliyografya yıllıklarında o kadar saygındır ki
kişi
bu kataloga kendi koleksiyonunda bir yer vermekten kendini alamaz. _Bibl. Solger._'e göre, cilt iii., no.
1459, ilk bölüm (büyük

kağıda basıldığı söyleniyor) 1753'te yayınlandı. Schwartz'ın incelemesi, "_De
Orig. Typog. Document. Primar._" Altorf, 1740, 4to., s. 41'de fark edildi, ante.----SCRIVERIUS. _Bibliothecae Scriverianae Catalogus_, Amst., 1663,
     4to.--"exquisitissimus est: sabit enim seçimi
     omnium facultatum et artium autoribus." Bu güçlü
     Morhof'un tavsiye dili: _Polyhist. Edebiyat._,
     cilt i., 212.----SERNA SANTANDER. _Canlı Katalog
     la Bibliotheque de M.C. De La Serna Santander; redige et mis
     en önemlisi; avec des notlar bibliyografyalar ve
     edebiyatçılar_, & c. Bruxelles, 1803, 8vo., beş cilt. Bir
     ilginç eserlerin geniş koleksiyonu; bir ile
     Dördüncü cildin sonunda yeterince bol indeks var.
     Beşinci cilt, imzaların, sloganların ve rakamların
antikliği üzerine ilginç bir inceleme içeriyor; ve
eski kitaplardaki kağıt filigranlarının bir dizi plakasıyla
zenginleştirilmiş. Ülkemizde nadiren görülen bu katalog, herhangi bir kütüphanede bir yer. Yazık ki tipografik uygulaması çok

önemsiz. Bibliyografik bir zevkin itibarı için, umarım birkaç kopyası BÜYÜK KAĞIT'tan silinmiştir.----SION COLLEGE. _Catalogus universalis librorum
omnium in Bibliotheca Collegii Sionii apud Londinenses_;
Londini, 1650, 4to. _Ejusdem Collegii librorum Catalogus,
&c., Cura Reading_, Lond., 1724, fol. Bunlardan ilki (bazı çok ilginç ve genel olarak bilinmeyen ciltler içeren bir koleksiyonun) Londra'daki büyük yangından önce yayınlandığı için, daha sonra tüketilen ve bu nedenle sonraki kataloglarda tanımlanmayan bazı kitaplar bulunacaktır. 1724 baskısı. Kitapçı Tom Osborne'un "gösterişli bir cilt" olarak adlandıracağı bu sonuncusu, bibliyografyacı için kesinlikle gereklidir: ancak mümkünse her iki baskı da temin edilmelidir. Folio baskısı yaygın ve ucuzdur.-- --SMITH
[KONSÜL]. _Bibliotheca Smithiana, seu Catalogus Librorum
D.J. Smithii Angli, per cognomina Authorum dispositus._
Venetiis, 1755, 4to. _Joseph Smith, Esq., Britanya Majestelerinin Venedik'teki Konsolosu, yakın zamanda vefat etmiş, ilginç, zarif ve çok değerli kütüphanesinin kataloğu_,
1773, 8vo. Bunlar, Bay Joseph Smith'in, oradaki
konsüllüğü sırasında, ara sıra Venedik'te oluşturduğu kitap koleksiyonlarının kataloglarıdır.
Quarto baskı,
şu anki Majesteleri tarafından "toplu olarak" satın alınan kitapların bir tanımını içerir. Paschali tarafından, ek olarak, koleksiyondaki on beşinci yüzyılda basılan ciltlerin önsözlerini de içeren
tek kelimeyle mükemmel bir şekilde hazırlanmıştır. 71 sayfalık bir broşürüm var,
onbeşinci yüzyılda basılmış kitapların kataloğunu içeriyor, başında Konsül Smith'in arması var,
ve sonunda bu abonelik, "Pretiosissima haec
librorum collectio, cujusvis magni principis Bibliotheca
diginsima, consstat voluminibus ccxlviii." Başlık sayfasında
tarih yok. Bunun, muhtemelen 77. sayfada belirtilen ve
konsülün satın aldığı kitapların aynı kataloğu olduğundan şüpheleniyorum: kendi erken basılmış kitap kütüphanesinin büyük bölümünü oluşturuyor. Ayrıca _Bibliogr. Miscellany_,
cilt ii, 72'ye bakın. 1773 koleksiyonu, Bay Robson için Baylar Baker ve Leigh tarafından açık artırmayla satıldı ve güzel bir
kitaptı. Bu kitaplar arasında 1470 tarihli Spira Virgil basılmıştır.
     UPON VELLUM, yalnızca yirmi beş gineye satın alındı!

            Excidat ille dies aevo-ne postera credant
          Saecula...!

     ----SOLGER. _Bibliotheca sive Supellex Librorum Impressorum,
     & c., et Codicum Manuscriptorum, quos per plurimos annos
     collegit, & c., Adamus Rudolphus Solger._ Norimb., 1760,
     8vo., üç bölüm veya cilt. Neredeyse bunu aramalıyım
     "facile Princeps Catalogorum" yayını - kendi tarzında.
     bibliyografik bildirimler sık ​​ve doludur; ve "rarus, rarior, et rarissimus" sözcüklerinin bazen çok fazla
verildiğini göz önünde bulundurarak, koleksiyoncunun kütüphanesi için bu eseri birinci sınıf bir
kazanım haline getirmekten hiçbir şey eksik görünmüyor. Bu gerçekten faydalı yayın için Gerard-street'li kitapçı dürüst Bay Manson'ın bibliyomanik ruhuna
borçluyum.----SOUBISE. _Catalogue des livres
imprimes et manuscrits, &c., de feu Monseigneur Le Prince de
Soubise (par feu Le Clerc)_, Paris, 1788, 8vo. Bu koleksiyonun kısa bir tarihi, koleksiyoncunun yoluna
çıktığında mevcut kataloğu satın almak için en iyi teşvik olacaktır. Bu muhteşem kütüphanenin temeli, ünlü De Thou'nun [vide Art. THUANUS, post],
Kardinal de Rohan tarafından satın alındı ​​ve
kendi büyük koleksiyonuna ekledi--"ince bir zevkin ve
ince bir servetin meyvesi." Arttırılmaya ve zenginleştirilmeye devam etti
'ta ve sonrasında, isminin son asilzadesi olan
PRINCE DE SOUBISE'in eline geçti--Ocak 1789'da ölen, tüm koleksiyon açık artırmayla dağıtıldı: Londra'nın önde gelen bir veya iki kitapçısının satın alması için teklif edildikten sonra,
pişman oldular ve ölüm günlerine kadar da pişman olacaklar, teklifi reddettiler.
Bu katalog çok gösterişsiz bir şekilde çok
önemsiz bir
kağıt üzerine hazırlanmıştır; ve mükemmel bir endeks bize ihtiyaç duyduğumuz herhangi bir eseri keşfetmemizi sağlarken,
British Museum'daki Cracherode kütüphanesinde bulunan bu koleksiyonun güzel kopyaları, kitapların ihtişamının tartışmasız bir kanıtıdır. için
     Fransız bibliyografyasının itibarı, umarım birkaç tane vardır
     BÜYÜK KAĞIT üzerine kopyalar. -----TELLIER. _Bibliotheca
     Tellereana, sive Katalog Kütüphanesi Bibliotheca Caroli
     Mauritii Le Tellier, Archiepiscopi Ducis Remensis. Parisiis,
     e Typographia Regia_, 1693, fol. İncelikle oyulmuş bir portre
     Tellier'in fotoğrafı başlık sayfasına dönük. Bu, çok sayıda ve iyi seçilmiş kitap koleksiyonu içeren
güzel bir cilttir.----THUANUS. [DE THOU] _Bibliothecae Thuanae Catalogus_,
Parisiis, 1679, 8vo. "Üç özel neden," diyor
Baillet, "bizi bu
katalogu edinmeye yöneltmelidir; birincisi, De Thou'nun tarihini yazarken ve döneminin en mükemmel ve seçkin kütüphanesini oluştururken elde ettiği ölümsüz şan: ve ikincisi, burada belirtilen kitapların bolluğu ve mükemmelliği; ve üçüncüsü, kataloğu derleyen
bibliyograflar Du Puys ve Quesnel'in büyük itibarı." _Jugemens des Savans_,
cilt ii, s. 144, &c. Morhof da bu koleksiyonu övmekte aynı derecede cömerttir. Bkz. _Polyhist.
Literar._, cilt i., 36, 211. Ünü bir kitap okunduğu sürece yaşayacak olan De Thou'nun Kitapları, genellikle güzel durumdaydı, genellikle Fas'a ait olan cildin dışına
armaları damgalanmıştı;
ve bazı bibliyografik çalışmalardan (Santander'in kataloğu olduğunu düşünüyorum), bu cildin değerli başkana en az 20.000 krona mal olduğunu öğrendim. De Thou'nun
Homeros'un
princeps edisyonunun kopyası şu anda British Museum'dadır; bu ulusal kuruma, yakın zamanda Oxford'daki Christ Church College dekanlığından istifa eden Rahip Dr. Cyril Jackson tarafından
sunulmuştur--"ve şimdi akıllıca bir şekilde, günün yararlı ve yorucu bir çabayla geçmesinin
anısı ile tatlandırılmış, hayatın akşamının tadını çıkarmaya gitti." De Thou'nun kütüphanesinin sonraki kaderi hakkında bir açıklama için, "SOUBISE," başlıklı makaleye bakın. Bibl'e göre bunu eklemeliyim.
     Solgeriana_, cilt. iii., s. 243, hayır. 1431, var
     bu kataloğun BÜYÜK KAĞIT üzerine kopyaları.----UFFENBACH.
     _Catalogus universalis Bibliothecae Uffenbachinae librorum tam
     types quam manu exaratorum._ Francof. ad Moen, 1729, 8vo.,
     4 cilt. Bu katalog,
     bibliyografyanın kütüphanesi. Nadiren mükemmel bir şekilde ortaya çıkar ve
     temiz durumda.----VALLIERE (DUC DE LA). _Katalog tasarımları
     Livres provenans de la Bibliotheque de M.L.D.D.L.V._, (M. le
     Duc de la Valliere) Guill'in emrini yerine getirin.
     Frank. De Bure le Jeune._ Paris, 1767, 8 cilt, 2 cilt.--_Des
Livres de la meme Bibliotheque._ Paris, 1772, 8 cilt.--_Des
Livres et Manuscrits de la meme Bibliotheque_, Paris, 1783,
8 cilt, 3 cilt.--_Des Livres de la meme Bibliotheque_, Paris,
1783, 6 cilt. 8 cilt. Bu asilzadenin kütüphanesinin bu on iki ciltlik katalogları, belki de hiçbir özel koleksiyonun
aşamayacağı kadar büyük bir kapsam ve değer fikriyle bizi etkiliyor! Görünüşe göre Duke de la Valliere, yaşamı boyunca kitaplarının bir kısmının (ilk iki kataloğun bildirimleri olduğu) iki kez satıldığı: son iki satış kataloğu ise ölümünden sonra yayınlanmıştır. Bunlardan sonuncusu (çünkü ilki, 4. ciltte BÜYÜK KAĞIT üzerine basılmış ilk kopyalar hariç, kayda değer hiçbir şey içermez), Van Praet ve De Bure tarafından derlenen 1783 baskısı, elyazmaları ve erken basılmış kitaplara ilişkin bildirimleriyle en seçkin olanıdır: ve bu bölümlerde gerçekten değerlidir, Gaignat Koleksiyonu'ndaki en seçkin kitaplardan bazılarıyla zenginleştirilmiştir. Sadece CİLT ÜZERİNE basılanlar bile küçük bir kütüphane oluşturur! Sahibinin bir portresinin ön eklendiği 1783 baskısının, _Bibliographie Instructive_ ve _Gaignat's Catalogue_ ile uyum sağlamak için 4. ciltte BÜYÜK KAĞIT üzerine basılmış elli kopyası vardır. Bkz. _Bibliographical Miscell._, cilt ii, 66. Ayrıca on iki kopya, kraliyet 8. ciltte, ince, sağlam CİLT KAĞIDI üzerine basılmıştır;
Sayın T. Grenville'in altı cilt halinde güzel bir kesilmemiş kopyası var. Ayrıca bkz. _Cat. de Lomenie_ [1797], no.
2666. 1788'deki son yayın Nyon
l'aine tarafından yapıldı; ve bibliyografik gözlemler önceki katalogdakilerle karşılaştırıldığında çok az olsa da,
ve bir dizin eklenmemiş olsa da, yine de son derece dikkatli bir şekilde
hazırlanmış; ve bize Fransız topografyası, eski Fransız ve İtalyan şiirleri ve romanslarının
hiç olmadığı kadar zengin bir koleksiyonunu sunuyor ve belki de asla
eşilmeyecek. 26.537 makale içeriyor. Kont D'Artois
bu koleksiyonu "toplu olarak" satın aldı; ve şimdi
"bibliotheque de l'Arsenal"da saklanıyor. Bkz. _Dictionn.
Bibliographique_, cilt iv, s. 133. Bir zamanlar bu ülkenin bir beyefendisine satın alınması teklif edilmişti - Virtu'ya olan sevgisiyle
çok
ünlüydü. Bay Grenville'in ayrıca bu son baskının 1784 tarihli benzer büyük bir kağıt kopyası da var.----VIYANA. _Codices Manuscripti Theologici.
Bibl. Palat. Vindob. Latini aliarumque Occidentis
Linguarum_, cilt i. (in tribus partibus.) _Recens._, &c.,
_Michael Denis._ Vindob. 1793, folio. Bu eserden bazılarının 65. sayfada, ante'de bahsedildiği belirtiliyor. Burada, önsözden, Kollarius'un ölümünden sonra yayınlanmamış bıraktığı Lambecius'un iyi bilinen Yorumlarına (bk. s. 41, ante) dokuzuncu bir ek kitap içerdiği anlaşılıyor. Önsöz, Denis'in çektiği büyük zahmetleri ortaya koyduğu için incelenmeye değer; ve hamisinin asil, hatta eşsiz cömertliği--"qui
praeter augustam Bibliothecae fabricam in ipsos libros
centenis plura Rhenensium expendit millia."--Bu katalog
Latince'nin tanımıyla sınırlıdır, Doğu Elyazmaları'nın birkaç bildirimiyle; Lambecius ve Kollarius'un önceki çalışması Yunan elyazmalarının bir hesabını içeriyordu. Tek bir cilt oluşturan bu üç bölüm, mükemmel bir
dizinle kapatılmıştır. İkinci cilt 1801'de yayınlanmıştır.
Genel olarak asil ve oldukça yararlı bir yayındır; ve
yazarını bibliyografyacıların en önde gelen
sırasına yerleştirir.----VOLPI. _Catalogo della Libreria de
Volpi_, &c. _Opera di Don Gaetano Volpi._ Padova, 1756, 8vo. Crevenna kütüphanesi, ünlü Vulpii'nin kütüphanesinden gelen çok sayıda değerli kitapla zenginleştirildi; bunlardan mevcut olanı iyi düzenlenmiş ve sıra dışı bir katalogdur. Buna ek olarak, bu koleksiyonun sahiplerine ait olan Comini'nin basımına ilişkin bir açıklama bulunmaktadır.
Okuyucu _Bibl. Crevenn._, cilt v., s. 302-3;
ve Dr. Clarke'ın _Bibliogr. Miscell._, cilt ii.,
72.----VOYAGE _de deux Francais dans le nord de l'Europe, en
1790-92, (par M. de Fortia)_ Paris, 1796, 8 cilt, 5 cilt. Katalog koleksiyoncusu, bu notta tartışılan konudan bu bariz sapma için beni azarlamasın diye, Peignot'nun yetkisiyle, bu ilginç ciltlerin "Kuzey Kütüphanelerinde ve İtalya, İspanya, Hollanda, vb. kütüphanelerinde bulunan en güzel ve merak uyandırıcı kitapların bazı açıklamalarını" içerdiğini kendisine bildirmeliyim. _Curiosites Bibliographiques_, s. lviii.----DE WITT.
_Catalogus Bibliothecae Joannis De Witt_, Dordraci, 1701,
12mo. Bu kataloğun önsözü (bundan bir alıntı, "_Introduction to the Editions of the Greek and Latin Classics_," 1802, 8vo., adlı eserimin _ilk_ baskısında verilmiştir) bize Virtu ile ilgili her şeyin peşinde koşan ateşli ve zarif bir genç adamın hoş bir anlatımını sunar. De
Witt, kitaplarda ve heykellerde, vb., siyasetteki büyük atasının olduğu gibi görünüyor: "paucis comparandus." Aynı isimli bir koleksiyoncunun kütüphanesinin kataloğu, 1752'de Brüksel'de De Vos tarafından yayınlandı. Bkz. _Cat. de
Santander_, cilt iv., no. 6334.----ZÜRİH. _Catalogus
librorum Bibliothecae Tigurinae._ Tiguri, 1744, 8 cilt, 4 cilt.
Sonuncusu olmasına rağmen, bu burada sayılan koleksiyonların
en iğrenç kataloğu değildir. Kışı İsviçre'de geçiren bir okuyucu, bu
kataloğa göz gezdirdiğinde, birçok seçkin yazarın memleketi olan Zürih'te
iyi kitaplara erişebileceğini bilebilir! Aklımdan kaçan aşağıdakiler, muhtemelen
ÖNCEKİ NOTA EK olarak

oluşturulmaya değer görülebilir.

BERN. _Cat. Codd. MSS. Bibl. Bernensis. Cum annotationibus,
&c. Curante Sinner._ Bernae, 1760, 8 cilt. Üç adet faksimile içeren çok ilginç ve zarif bir şekilde basılmış Katalog.----PARKER [ABP.] _Katalog. Libror. MSS. in
Bibl. Coll. Corporis Christi in Cantab., quos legavit M.
Parkerus Archiepiscop. Cant._ Lond., 1722, fol.; _Eorundem
Libror. MSS. Catalogus. Edidit J. Nasmith._ Cantab., 1777,
4to. Ölümsüz Başpiskopos Parker tarafından Corpus College'a (veya bazen adlandırıldığı gibi Bennet College'a) miras bırakılan bu ilginç ve değerli MSS.
kataloglarından ilki daha zarif bir şekilde basılmış, ancak ikincisi daha bol ve doğru baskıdır. Benim kopyamda, Tyson tarafından, Başpiskoposun nadir baskısının ön eki olan bir faks gravürü var, bu da V. KISIM'da, gönderide belirtilecektir.----KRALİYET KURUMU. _Büyük Britanya Kraliyet Kurumu Kütüphanesi Kataloğu, &c. William
Harris, Kütüphane Sorumlusu tarafından._ Londra, 1809, 8 cilt. Eğer takdire şayan bir şekilde seçilmiş kütüphanenin ciltlerinin açık bir düzeni, dakikası ve doğru açıklaması, bol ve sadık bir alfabetik dizinle birlikte, bibliyografyacıya
önerilerse, mevcut cilt rafında eksik bulunmayacaktır. Bu, bu ülkede şimdiye kadar yayınlanmış türünün en faydalı kitabıdır. Kitap delisi acele etsin, kalan beş kopyadan sadece birini (basılan _elli_ kopyadan) BÜYÜK KAĞIT üzerine kapsın!----AHŞAP
(ANTHONY). _Antony-a-Wood'un Ashmolean Müzesi'ndeki Elyazmalarının Kataloğu; W. Huddesford tarafından_, Oxon, 1761, 8. cilt.
_Yaşlı Anthony_'nin adı bile (henüz ona böyle seslenmemiş bazı
şakacı kitap koleksiyoncularını memnun ediyor!) bu cilt için saygıyı
sağlayacaktır. Bu yaygın bir durum değildir.]

[Dipnot C: Bu eserin VI. Bölümünde burada basılan Kitapların
Bir Listesi bulunacaktır. Lord Orford'un armaları
sayfa 100'de yer almaktadır.]

LIS. Duygularımı o kadar canlandırdınız ve BİBLİYOGRAFYA konusunda merakımı o kadar uyandırdınız ki,
önerdiğiniz birkaç kitabın
efendisi olma isteğimi artık gizleyemiyorum.

LYSAND. Ne yazık ki, gayretiniz sizi çok büyük ölçüde aldatacak! _Nerede_
bu tür kitapları arayacaksın? Hangi kitapçıda veya hangi
müzayedede temin edilecekler? Bu ülkede, dostum,
seçkin de olsa, daha önce bahsedilen mükemmel eserlerin üçte ikisini içeren çok az özel koleksiyon var. Sabır, uyanıklık
ve kişisel faaliyet, böyle bir ikilemde en iyi arkadaşlarındır.

LIS. Ama artık Malvolio'nun büstlerinin ve heykellerinin ve gösterişli kitaplarının satışına katılmayacağım. Strand'a veya King-street'e uçacağım:
muhtemelen--

PHIL. Nazikçe, iyi Lisardo'm. Böylece aniden Nova Zembla'nın soğuğundan kavurucu bölgenin sıcaklığına dönüşen bir göğüs, ihtiyatla yönetilmeyi gerektirir. Ve yine de, senin için şans eseri--

LIS. Konuş--bazı bibliyografik eserlerin satışını mı duyuracaksın?

PHIL. Öyle olsun. Yarın, eğer yanılmıyorsam, GONZALVO'NUN seçkin mücevherleri,
bu şekilde, elden çıkarılacak.

LIS. Onları benimkiler olarak kabul et. Hiçbir şey beni
onlara sahip olmaktan alıkoyamaz.

LYSAND. Aceleci konuşuyorsun.
Kitap müzayedelerine katılmaya alışkın mısın?

LIS. Hayır; ama ceplerimi tabancalarla dolduracağım ve kim bana karşı gelmeye
cesaret edebilir?

PHIL. Ve bu durumlarda, sizden başka hiç kimsenin ceplerinin "tabancalarla dolu" olduğunu mu düşünüyorsunuz?

LIS. Öyle olabilir - diğer astarlar benimkilerden çok daha sıcak olabilir: - ama her halükarda, görkemli bir mücadele vereceğim ve kılıcım elimde öleceğim.

PHIL. Bu, intikamla _Kitap Deliliği_! Ancak,
sorunu göreceğiz. Ne zaman ve nasıl gitmeyi düşünüyorsunuz?

LIS. Sabah dokuzda bu kapıda bir fayton olacak. Bana kim eşlik edecek?

LYSAND. Arkadaşımız ve Filemon, size katılarak kesinlikle
çılgına dönmenizi önleyecekler. Sonucu merakla bekleyeceğim.

LIS. Korkmayın. _Kitap çılgınlığı_, tüm delilik türleri arasında
en mantıklı ve övgüye değer olanıdır. Burada eski görüşlerimi ciddiyetle reddediyorum ve hatalarımın unutulmasını istiyorum. Burada, Martins, De Bures ve Patersons'un o
kırıcı _Katalog-Yakma_ eylemi için rahatsız olmuş yelelerinden af ​​diliyorum; ve şüphesiz çocukluk çağının bu kadar pervasız bir eylem için kefaret ödemesini içtenlikle umuyorum. Açıkça affediyor musunuz ve bundan sonra beni bibliyografyanın asil davasında değerli bir
[Yazıcının Notu: değerli] "_Aday_" olarak mı
görüyorsunuz?

LYSAND. Sizi en içtenlikle affediyorum; ve sizi Bibliyomanlar kardeşliğine serbestçe kabul ediyorum. Filemon'un da aynı şekilde merhametli olacağına inanıyorum.

PHIL. Kesinlikle, Lisardo, tüm affımı aldınız: ve bibliyografik
depolarınızı zenginleştirme fırsatını kaçırmayarak kendinizi davaya samimi bir
dönüştürme
olan biri olarak kanıtlayacağınız umuduyla biraz
seviniyorum. Zaten seni bir kitap şövalyesi gibi at sırtında, kırsaldan Londra'ya, Londra'dan tekrar kırsala, aceleyle giderken görüyorum; senin hünerlerini sergileyebileceğin maceralar arıyorsun ve seninkiyle eşit ağırlıkta bir mızrak taşıyan hiçbir rakibe boyun eğmiyorsun!

LIS. İyi. Yarının şafağında, silahşorum zırhımı parlatmaya başlayacak ve atımı giydirecek. O zamana kadar elveda!

* * * * *

Burada, bağlantılı bir biçimde, konuşma sona erdi; ve Philemon ve benim yarın Lisardo'ya eşlik etmemiz kararlaştırıldı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: FARI QUAE SENTIAT]

III. BÖLÜM.

=Müzayede Odası.=

ORLANDO'NUN KARAKTERİ.

KİTAPLARIN VE CİLTLEMENİN ANTİK FİYATLARI.

KİTAP MÜZAYEDESİ KİTABI MERAKLILARI.

"Londra'da MÜZAYEDE ile kitap satmada kullanılan son yönteme gelince, sanırım birçok kişi bu şekildeki deneyimleri için pahalı
ödedi - bir müzayedede satın alınan kitapların çoğunun kitapçıların dükkanlarında daha ucuza bulunabileceği aşikar."

CLAVEL: _1680 Kitapları Kategorisi, Önsöz_

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

=Müzayede Odası.=

ORLANDO'NUN KARAKTERİ.
KİTAPLARIN VE CİLTLEMENİN ANTİK FİYATLARI.
KİTAP MÜZAYEDESİ KİTABI MERAKLILARI.

Elbette, iki ölümlü hiçbir zaman, Lisardo ve Philemon'un GONZALVO'NUN bibliyografik kütüphanesinin açık artırmayla satışı için yaptıklarından daha büyük bir neşe ve şevkle bir keşfe çıkmamıştır. Lysander'ın Bibliyografya'da çeşitli yabancı ve yerli yazarları saymak için gösterdiği büyük çabalar, ara sıra sevdiği bir yazara yaptığı coşkulu övgüler, Lisardo'nun iyimser zihnini tamamen alevlendirmişti; Lisardo, önceden duyduğu her kitabın sahibi olduğunu hayal etmişti. Homeros'un soylu atı gibi, ki o

--daha başlar başlamaz, bin adım atılır--

genç kitap delisi, ciltlerini saymaya, raflarını düzenlemeye, klasörünü incelemeye ve muhteşem ve neredeyse eşsiz bir koleksiyonun lüksünün tadını çıkarmaya başladı. Evimden olay yerine olan mesafe on üç mil olduğundan, Lisardo ilk altı mil boyunca, ateşli hayal gücünün oluşturduğu hoş resimleri tasvir ederken neredeyse kendini tüketmişti; ve sohbetin yavaşlamaya başladığını fark eden Philemon, her zamanki iyi niyeti ve yargısıyla, kitap kataloglarının sıkıcı konusundan hoş bir sapma yapmaya söz verdi; okuyucunun hemen memnun kalacağı bir bölümle. Her ikisine de yardım edeceğimizi vaat ettikten sonra, Strand'daki Baylar L. ve Bay S.'ye, ihtiyaç duydukları kitapların fiyatları ve halka açık satışlara katılan çeşitli kitap koleksiyoncuları hakkında bazı bilgilerle
vardığımızda, Lisardo
bu sözden dolayı kendisini çok minnettar hissettiğini ifade etti; ve sessizce
arabanın bir köşesine çökerek, Philemon'un konudan uzaklaşan sohbetini dikkatle dinlemek için artık çok uygun bir ruh halinde olduğunu söyledi: Philemon da buna göre şöyle başladı.

"Lord Coke," diye haykırdı PHILEMON neşeli bir şekilde, "Orman Mahkemelerinin Yetki Alanı'na girmeden önce, Virgil'in 'Dido'nun Orman Geyiği'[163] tasviriyle 'kendini yeniden yaratmak' istedi; böylece üstlendiği görevi 'daha neşeli bir şekilde' sürdürebilecekti; ve böylece avukatın kesin ve teknik dilinden, ormanlık alan sahnelerinin ve avlanma eğlencelerinin nadiren ortaya çıkardığı o parlak tasvir tonuyla biraz olsun uzaklaşabilecekti. Yine de, iyi dostlarım (Philemon'u takip etti), dikkatimizin uzun süredir yöneldiği sınırlı konudan biraz uzaklaşacağım ve sizi hayalimde ORLANDO'nun keyifli meskenine götüreceğim." [Dipnot 163: Lord Coke'un tuhaf dili alıntılanmaya değerdir: "Ve av ve avcılık konularını ele alacağımıza göre, (daha keyifli bir şekilde ilerleyebilmek için) Dido'nun Ormanın Dişisi'nin, içine saplanmış ölümcül bir okla yaralanmış ve amacımıza aykırı olmayan mükemmel tasviriyle kendimizi yeniden yaratalım:

Uritur infaelix Dido, totaque vagatur
Urbe furens, &c.

Ve başka bir yerde, (Sylva) kelimesini tekrar kullanarak ve bir ormanı tarif ederek şöyle der:

Ibat in antiquam sylvam stabula alta ferarum."

_Institutes_, pt. iv., s. 289, ed. 1669.

Böylece krallığın yasalarının bilge yorumcusu, ele aldığı kuru konuyu hoş bir şekilde açıklayabildi!]

LIS. Onun hakkında bir şeyler duydum: çok "_Helluo Librorum_!" Bu yüzden sadece
taraf değiştiriyoruz--şeylerden insanlara; kitaplardan kitap koleksiyoncularına. Bu
konu dışı mı? Bu bir bölüm mü?

PHIL. Bu ani kesinti neden? Eğer seni ve kendimi de tanımasaydım, Lisardo, yolculuğun geri kalanında inatçı bir sessizlik gözlemlerdim. Bir bölüm, ana eylemi bir süreliğine askıya alsa da, eserin konusunun doğasını paylaşır.
Bu _uygun_ bir konu dışıdır. Lütfen Dr. Blair'in[164] konuyla ilgili yazısını okuyun--ve şimdi sadece dinleyin.

[Dipnot 164: _Lecture_ XLII., cilt iii.]

Orlando (devam Philemon) çocukluğundan beri kitapları ve kitap okumayı seviyordu. Serveti oldukça sınırlıydı; ama o, on dokuz ila yirmi dört yaşları arasında kaybettiği ve yakın zamanda onları doğuran anneleri tarafından mezarlarına kadar takip edilen üç çocuğunu büyüttükten sonra, üniversite eğitimlerinin masraflarına rağmen ve gerçekten misafirperver bir sofranın itibarını koruyarak, her yıl, satın almaları için tahsis edilen belirli bir miktar paraya göre, belirli sayıda cilt toplamaya çalıştı; genellikle, sonraki kitap raflarına yerleştirilmeden önce, ilk yılki satın almanın ana içeriğinin efendisi oldu. Büyük bir ata evinde yaşıyor; kütüphanesi son derece avantajlı bir konumda ve hoş bir şekilde donatılmış. Thomson'ın tarif ettiği gibi[165] kışlık bir ikametgahı sevmediği için - ciddi bir inzivaya ve Cowper'ın "sınırsız gölge bitişikliğine" düşkün olmasına rağmen - sağduyunun kurallarının ev konforu planlarına her zaman karışmasına izin vermiştir;
ve kütüphanesinin kavisli pencereli ucundan, dört yüz yard uzaklıkta, Sezar'ın hafifçe akan nehri _Arar_'ı[166], alçak çalıların arkasında kaybolan bir derede görür;
üzerinde fındık, huş ve meşe ile kaplı yumuşak bir şekilde dalgalanan bir tepe vardır. Solda, çayırlar ve mısır tarlalarıyla kesişen ve on üç mil uzaklıktaki Malvern'in mavi dağlarıyla sonlanan açık bir ülke var. Daha da solda, ancak evden yüz elli yard uzaklıkta ve manzaranın ön planında bir şeyler oluşturan, birkaç büyük ve yüksek karaağaç var, bunların altında birçok çobanın emeğinden dinlendiği; birçok şefkatli yeminin verildiği; birçok sabbat öğleden sonrasının[167] masumca tutulduğu; ve birçok köy cenaze töreninin içtenlikle kutlandığı! Bunlardan bazıları hala ORLANDO'nun yaşlı gözlerini kutsasın!

[Dipnot 165:

"Kışın vahşi derinliğinde,
Durmaksızın esen rüzgarlar buz estirirken, sığınağım ol
İnleyen ormanla kıyı arasında,
Sınırsız dalgaların oluşturduğu kalabalıkla dövülmüş,
Kırsal, korunaklı, yalnız bir sahne!"----

_Kış._

Biri biraz daha _korunaklı_ bir durum isterdi,
"Durmaksızın esen rüzgarlar buz estiriyor!"]

[Dipnot 166: "Flumen est _Arar_, quod per fines Aeduorum et
Sequanorum in Rhodanum fluit, incredibili lenitate, ita ut
oculis, in utram partem fluat, judicari nos possit." _De
Bell. Gall._, lib. i., Sec. x. Philemon, Orlando'nun sakin deresini "sessiz nehir"e benzetebilirdi

----quae Liris quieta
Mordet aqua----

ki Horace bunu çok zarif bir şekilde betimlemiştir,

----obliquis laborat
Lympha fugax trepidare rivo.

_Carm._, _lib._ i., _Od._ xxxi., _lib._ ii., _Od._ ii.

Yine de Collin'in sevimli küçük manzara parçasını unutmayalım--

"Çalınan dalganın yavaşça döndüğü yer."]

[Dipnot 167: Q. Elizabeth'in, Hearne'in _Camden's Annals_ adlı eserinin xxviii. s. baskısının önsözüne eklediği, bazı Şabat eğlenceleri veya oyunlarıyla ilgili ilginç bir bildirisi var.

Tamamını vermek için biraz uzun; ancak okuyucu burada "standartla atış
, geniş okla atış, on iki puanlık deliğe atış, Türk'e atış, erkekler için
sıçrama, erkekler için koşma, güreşme, kızak atma ve
çubuğu atma"nın, birkaç Pazar günü, "St. Clements Danes cemaatinde yaşayan, dört küçük çocuğu olan ve çürümeye terk edilmiş fakir bir adam olan John Seconton Powlter" yararına sergilenmesine izin verildiği konusunda bilgilendirilebilir.]

Kütüphanesinin rahat iç mekanını hafifçe fark ettim.--

LIS. Eğri pencereli bir uçtan bahsettiniz--

PHIL. Evet, bu cumbalı pencerede - camları iki yüz elli yıl önce tamamen döşenmiş ve yakın zamanda mantıklı bir modern çerçeveye oturtulmuş - böylece sakinine iki saat daha fazla ışık sağlıyor - bu cumbalı pencerede, kendisinin ve karısının ailesinin farklı kollarından oluşan çok miktarda vitray göreceksiniz; diğer uygun süslemelerle birlikte.[168] Ve akşam güneşi ışınları odanın her tarafına damalı bir ışık yaydığında, Orlando'nun Aldine Yunan Klasik'inin açılışından nasıl keyif aldığını izlemek hoş - geniş kenarlı yaprakları kütüphaneyi kaplayan yumuşak parlaklıktan daha yumuşak bir renk alıyor. Açık veya kapalı olsun, her kitap bu uygun ışık miktarından yararlanır; böylece göz, sayısız raf arasında gezinirken ne sabah parıltısından ne de akşam karanlığından zarar görmez. Mobilyalarındaki renkler konusunda
çok cimridir: altınla seçilmiş beyaz rafları
sapkın olarak görür - maun, lambri, siyah ve kırmızı, onun deyimiyle,
ortodoks renklerdir. Birkaç büstü ve vazosu vardır; ve odası
çok yüksek olduğundan, yukarıda, siyah ve altın çerçevelerde, birkaç önemli edebi karakterin
portresini kabul eder; ve gerçek bir
Vandyke veya Velasquez bulduğunda,
kendini fazlasıyla
talihli olduğu için tebrik eder. [Dipnot 168: Thomas Hearne'nin gevezeliklerine düşkün olan okuyucu, Godstow rahibe manastırı hakkındaki anlatımında _vitray pencerelerin_ önemi hakkında yazdığı uzun bir dedikodu notunu inceleyebilir. Bkz. _Guil.
Neubrig._, cilt ii, 768.]

LIS. Bütün bunlar oldukça doğru bir zevki anlatıyor. Ama ben bu adam hakkında bir şeyler bilmek istiyorum.

PHIL. Şimdi, ve anlatacağım şeyi duyduğumuzda,
sadece ikimiz de, iyi Lisardo, çalışmalarımızı ve duygularımızı öyle bir şekilde düzenlemeye çalışalım ki, yaşlılığımız Orlando'nunkine benzesin.

Geçen yıl amcamla birlikte ona yıllık ziyaretimizi yapmaya gitmiştik.
Karısı on beş yıl önce çocuklarının ölümünden sonra hayatta kalmış olan karısını kaybetmenin verdiği son talihsizlikten oldukça değişmiş ve sarsılmış görünüyordu; kendisi altmışıncı yaşında ölüyor. Orlando'nun gözleri
alnına derinden gömülmüştü, ancak doğal
parlaklıklarını ve çevikliklerini koruyorlardı. Yanakları solgun ve epeyce
solmuştu. Adımları dikkatli ve güçsüzdü. Rahat kütüphane sandalyelerine oturduğumuzda, sağ kolunu bana doğru uzattı ve
elimi kendi elinin içinde içtenlikle sıktı--"Philemon," dedi, "henüz otuz yaşında bile değilsin ve bu nedenle kitaplara olan tutkunu tatmin etmeni sağlayacak kadar şevkin var. Kütüphane kapımın dışındaki yazıyı hiç okudun mu--ki bunu Parma'daki bir kütüphanenin Lomeir'in anlatımından ödünç aldım?[169]" Ona
gözümden kaçtığını söylediğimde--"Git," dedi, "ve sadece okumakla kalmayıp, hatırla."--Yazı şöyleydi:

INGREDERE MUSIS SACER, NAM
ET HIC DII HABITANT.
ÖĞE
NULLUS AMICUS MAGIS LIBET,
QUAM LIBER.

[Dipnot 169: _De Bibliothecis_: s. 269, edit. 1680.]

"Dikkatli ol," dedi, yerime oturduğumda--"dikkatli ol ki
böyle bir arkadaşa kötü davranma veya onu bir düşmana dönüştürme. Benim için,
benim yolum neredeyse tamam. Çocuklarım çoktan benden ayrıldılar,
yaratan ortak ebeveyne ve hepimizi kurtarmayı lütfeden Kurtarıcıya gitmek için; ve, doğanın olağan düzeni burada tersine dönmüş olsa da, Cennetin bana bahşettiği kadere, bir Hristiyanın koşulsuz teslimiyetiyle boyun eğiyorum. Karım da yakın zamanda beni terk etti, daha iyi bir yer için; ve itiraf ediyorum ki,
yalnız kalmaya başladım ve aileme katılmak için ayrılmak için sabırsızlanıyorum.
Yalnızlığımda, sevgili Philemon, bunların (kitaplarını işaret ederek)
Cicero, Seneca ve kendi vatandaşımız De Bury'nin[170]
çok onları güzel ve doğru bir şekilde tanımladı - dostlarımız, eğitmenlerimiz ve rahatlığımız. Herhangi bir sıkı okuma, büyük öğrenme veya harika bir titizlik yapmacıklığı olmadan, kitap koleksiyoncularının çoğunluğunun okuması gerekenden daha değerli kitaplar okuduğumu söylemeye cesaret edebileceğimi düşünüyorum; ve çalışmalarımdan
faydalandığıma inanmak isterim. Kilise mesleğinden olmasam da, kutsal edebiyata her zaman düşkün olduğumu
biliyorsunuz; ve Yunanca Ahit'in iyi bir baskısı veya İncil üzerine itibarlı bir yorumcu, ister yabancı ister yerli olsun, neredeyse yoktur, Piskopos Wilson'ın Kutsal Yazılar baskısının ara sayfalarında bunlara dair bazı referanslar bulacaksınız. Bu yorumcuların birçoğu kütüphanemdedir, ayrıca Yunanca Ahit'in Complutensian'dan Griesbach'ınkine kadar olan her yetkili baskısı da. Yine de teolojik kitaplarımın Paris'teki İmparatorluk kütüphanesindeki kitapların dörtte biri kadar olduğunu sanmayın.[171] Amacım her zaman eğitim ve gelişim olmuştur; ve bunlar herhangi bir yazardan, ister Roma Katolik ister Protestan, Arminiusçu ister Kalvinist olsun, elde edilebildiğinde, ona teşekkür etmeyi ve eğer fikirlerini uygun bir çekingenlik ve ılımlılıkla
açıklamışsa ona saygı duymayı ihmal etmedim. Biliyorsun ki
hiçbir şey beni dogmatik kibir kadar üzmez, her zaman
zayıf ve kaprisli olacak bir varlıkta, istediği gibi düşünsün ve hareket etsin. Pazar akşamları genellikle birkaç saatimi teolojik çalışmalarıma ayırırım (eğer benim şabat meditasyonlarıma böyle denmesine izin verirseniz) ve haftanın hemen her yaz akşamı, elimde Collins, Thompson veya Cowper ile nehir kıyısındaki çalılıklar ve çayırlar arasında dolaşırım. Walter Scott'un güzel duyguları ve görkemli imgeleri benim kapalı alandaki uğraşlarıma bırakılmıştır; çünkü notlarında atıfta bulunduğu ilginç kitapları okumayı severim ve
çok az eleştirmenin fark ettiği gibi, kurguyu gerçeğe ne kadar ustaca
yerleştirdiğine her zaman hayran kalmışımdır. Ben böylece dolaşırken,
kitabım genelde açıkken, köylüler bana Sir Roger De
Coverley'nin kiracılarına Spectator'a davrandırdığı gibi davranıyorlar -saygılı bir
mesafeyi koruyarak- ama kitabımı kapatıp adımlarımı
eve doğru yönelttiğimde, eşiğime ulaşmadan önce kendimi en azından yarım düzine dedikoducu ve iyi niyetli köylüyle birlikte buluyorum. Okumanın diğer bölümlerinde, tarih ve
şiir benim zevkim. Yağmurlu veya karlı bir günde, her şey dışarıda hüzünlü ve kasvetli göründüğünde, değerli dostum ve komşum PHORMIO bazen beni arar -ve eski favori ciltlerimden birinde nadir bir buluşmamız olur -WOLFIUS'un '_Lectiones Memorabiles et Reconditae_'si[172]--hiç olmadığı kadar çok sayıda ilginç, sıra dışı, gerçek ve yanlış olayın iki ağır folyoya
girildiği sıradan bir kitap. İçindeki garip kesiklerin sayısı sevgili çocuklarımı eğlendirirdi--ebeveynleri geçmişi hatırlayarak onlara bakmakta hala hoş bir
eğlence buluyor. Sevgili Filemon, benim dağınık çalışma tarzım için bu kadar: onu geliştir--ama her halükarda, kitaplarını üretebilecekleri iyilik için sev; yeter ki onları 'yüreğinin tekliğiyle--yani, içten bir duyguyla aç.

[Dipnot 170: Bir yazma ustasının altında bir kopya
yazmış veya _"Selectae e Profanis Scriptoribus," &c._'nin ikinci kitabını incelemiş her okul çocuğu, muhtemelen yukarıdaki kadim putperest filozofların Öğrenme ve Kitaplarla ilgili duygularıyla tanışmıştır;
ama vatandaşımız De Bury'nin bizi ikincisine yaklaşmaya davet ettiği uzlaşmacı
üsluptan haberdar edilmemiş olabilir. "Merhaba sunt magistri (diyor ki) qui nos instruunt sine
     vergis ve ferula, sinüs verbis ve colera, sinüs bölmesi ve
     pekunia. Uyursanız, hareketsiz kalmazsınız; eğer sorarsan, değil
     kaçak; tekrarlanmıyor, eğer öyleyse; cachinnos nesciunt,
     si görmezden gelir." Bu orijinal ve uygun kelimeler,
     _Dr'nin ilk cildinin başlık sayfası. Clarke'ın
     Bibliyografik Sözlük_.]

     [Dipnot 171: "İl ya 300 alacalı küp de livres de
     theologie,"--"qui tapissent les murs des deux prömiyerleri
     Salles de la Bibliotheque Imperiale." Caillot: _Roman
     Bibliyografya_, tom. i., 72, düzenle. 1809.]

[Dipnot 172: Edebiyat meraklısı olan çok az kişi vardır ki,
burada fark edilen eser hakkında bir şeyler bilmek istemez; ve
ünlü yazarı hakkında bilinenden çok daha fazlası; Önce biraz bahsedeceğimiz kişi: "JOHANNES WOLFIUS (Melchoir [Transkripsiyoncunun Notu: Melchior] Adam'ın söylediğine göre), _Lectionum Memorabilium et Reconditarum Centenarii_ xvi.'nin (3000'den fazla yazarın merak uyandıran parçalarından oluşan bir koleksiyon olan -çoğunlukla Protestan) çalışkan derleyicisi, bir sivil, bir asker ve bir devlet adamıydı. MS 1537'de, babasının baş yargıcı olduğu Deux Ponts düklüğündeki Vernac'ta doğdu. Strazburg'da Sturmius'un, Wittemberg'de Melancthon'un ve Bruges'de Cujas'ın himayesinde büyüdü. Çok ve sık seyahat etti; özellikle 1467'de Stettin Dükleri ile birlikte Fransa ve Burgonya'ya gitti. 1569'da Fransız Hugonot'ların yardımına bir orduyla gelen Elector Palatine'e katıldı; ve 1571'de efendisinin cesedini deniz yoluyla Almanya'ya geri götürdü. Bundan sonra, sık sık Palatine'den İngiltere ve Polonya'ya giden elçiliklerde görev aldı. Son patronları, onu Muendelsheim valisi yapan ve ona birkaç faydalı hibe veren Baden Markizleriydi. 1594'te Wolfius iş hayatına ve mahkemelere veda etti ve Hailbrun'a emekli oldu; burada hayatının en büyük uğraşı olan "_Lectiones_"ını tamamladı. 23 Mayıs 1600'de öldü - yukarıdaki ciltlerin yayınlandığı yıl." Şimdiye kadar, kısmen, biyografi yazarımız, _Vitae
Eruditorum cum Germanorum tum Exterorum_: pt. iii., s. 156,
edit. 1706'da. Bu ayrıntılar Wolfius'un önsözünden çıkarılabilir; burada edebi ve diplomatik çalışmalarından büyük bir ilgi ve nezaketle bahseder. Bu önsözde ayrıca Wolfius'un "üç bin yazarından" yazıya geçirmek için katip olarak çalıştırdığı Martin adında genç bir adamın ilginç hikayesi anlatılır - ve bu adam ilk başta Roma Kilisesi'nin ilkelerine o kadar bağlıydı ki "Luther'in olabileceği bir cennet istemediğini" ilan etti. Genç adam bir Protestan olarak öldü; erken bir sonla tamamen uzlaşmış ve Luther ve doktrini. Wolfius'a gelince, önsözünü okumak veya eserlerine şöyle bir göz atmak imkansızdır - "magno
et pene incredibili labore multisque vigiliis
elaboratum" - (Linsius'un dizinine eklenen okuyucuya yönelik uyarının açılışında söylediği gibi) cömertliğinden memnun olmamak ve emeğinin muazzamlığına şaşırmamak mümkün değildir. Her ciltte, kahverengi tonlu bir kağıda sıkıca basılmış 1000'den fazla sayfa vardır; bu, yine de eserin içerdiği yüzlerce iyi yapılmış tahta baskıyı ortaya çıkarmaya yarar. Linsius'un ince bir folyo olan dizini 1608 yılında yayınlanmıştır: bu, bir kopyanın tamamlanması için kesinlikle gereklidir. Bibliyografyacılar bu sıra dışı eser hakkında çok az bilgi verdiğinden (ancak, Bay Nicol'un Roxburgh Dükü'nün kitaplarının kataloğuna yazdığı ilginç önsözde çok yerinde bir şekilde değindiği; ve _Bibl. Solgeriana_, cilt i, no. 1759'da, 1672'de basılan ikinci baskısının nispeten az değer gördüğünü gözlemlediğim) biyografi yazarları da (Bayle'nin gözdesi Melchior Adam hariç) yazarı hakkında aynı şekilde sessiz kalmışlardır. Fabricius ve Caen'de yayınlanan Tarihsel Sözlük ondan bahsetmez; Moreri ise ondan sadece yüzeysel ve yetersiz bir şekilde bahsetmiştir. Wolfius'un _Penus Artis Historicae_ adlı eseri, en iyi basımı 1579 olan Fournier'in _Methode pour etudier l'histoire_ adlı eserinin onuncu cildinde, s. 12, 1772'de iyi bir şekilde anlatılmıştır. Ziyaret ettiği birkaç büyük şehre ait kamu kütüphanelerinin kitaplarını karıştıran (diplomatik karakteriyle - vide
praef.) ve efendileri ile özel sekreteri muhtemelen Baküs'e bağlılıklarını sunarken, WOLFIUS gibi olağanüstü bir kitap kurduna duyduğum saygı, okuyucuya onun portresinin şu izlenimini vermemi sağlıyor.

[İllüstrasyon]

Bu kesit, Wolfius'un başının önceki eserin başlık sayfasının arkasında göründüğü şekliyle benim tarafımdan yapılmış bir faks çiziminden alınmıştır.
Orijinal izlenim, ancak
önemsizdir; ancak ek olarak, Wolfius'un
bedenini beline kadar gösterir; sağ eliyle
bir kitap tutar ve sol eliyle bir kılıcın sapını tutar.
Ağır zincirinin ucunda asılı bir madalyon vardır. Bu baskı, açıkça İngilizce seriye ait, Granger'ın elinden kaçmış. Ve yine de böyle bir
zekânın
verilip verilmemesi gerektiğini bilmiyorum!--makas bundan sonra
bu "_Lectiones_"ın birçok kopyasını, ayrıntılı bir şekilde süslenmiş başlık sayfalarından mahrum etmek için işe koyulabilir. Sakın ha, sağduyu!]

"Kısa bir süre sonra," diye devam etti saygıdeğer Orlando, on beş saniyelik bir duraklamanın ardından, "kısa bir süre sonra bu sahneye;
seçtiğim kopyalara; güzel ciltlere: ve etrafınızda gördüğünüz tüm klasik mobilyalara veda etmeliyim. Evet!--Reimannus'un[173] iyi gözlemlediği gibi,--'insan varoluşunun sınırları sınırlıyken, kitap biriktirmenin sonu yoktur, gerçekten!' Ama
gerekli ve umarım uygun olan her düzenlemeyi yaptım; kütüphanemin büyük kısmı Oxford Üniversitesi'ndeki kolejlerden birine miras bırakıldı; koleksiyonun üzerine ünlü Ranzau'nun[174] kendi kitabının üzerine yazılmasını emrettiği yazıdan çok farklı bir yazıt konulması emriyle. -Sevgili Philemon, sana miras olarak yaklaşık üç yüz cilt
bulacaksın - Lotichius'un[175] son ​​nefesinde, bilgin Sambucus'a bıraktığı kitap mirasında yazdıklarından çok da farklı olmayan birkaç sözle birlikte. Şimdilik daha fazla bir şey
söylemeyeceğim. Fırsat buldukça gelip beni
gör. Senden olağanüstü hiçbir şey talep etmiyorum; ve bu nedenle, bizim göreli durumlarımızda, sağduyulu ve erdemli bir adamın diğerine ödeyeceğinden daha fazlasını
beklemeyeceğim." [Dipnot 173: "Vita brevis est, et series librorum longa."
     Şöyle ekliyor: "Aes magnum tempus, quo id dispungere conatus est,
     parvum." _Bibl. Acroamat._, s. 51, işaret. d [hançer sembolü]
     2.]

     [Dipnot 174: "Henry de Ranzau - mükemmel giyinmekten kaçının
     bibliotheque au chateau de Bredemberg, dans laquelle
     estoient conservez plusieurs el yazmaları Grecs ve Latins, et
     autres raretez, & c.-Ce scavant şahsiyet a fait un decret
     pour sa bibliotheque, qui merite d'estre buzlu insere, pour
     bir sonraki sevgi için adil ol, sa'ya auoit
     koruma."

          ... Libros partem ne aliquam abstulerit,
          Extraxerit, clepserit, rapserit,
          Concerpserit, coruperit,
                        Çok güzel:
          Illico maledictus,
          Sürekli excrabilis,
          Semper detestabilis
                        Bu maneto.

          JACOB: Traicte des Bibliotheques, s. 237, 240.

     Bunun yalnızca kışkırtıcı maddesini ekledim
     yazıt, bunun karşısında yer alan kısmı olarak
     Orlando'nun öfkesi yönlendirilmiş gibi görünüyor.]

     [Dipnot 175: "Petrus Lotichius Johanni Sambuco Pannonio
     gravissimo morbo emekans Bononiae, bibliothecam suam
     legaverit, _lib._ 3, _eleg._ 9, aynen ejus lectu non
     yaralanma:

          Pro quibus officiis, haeres abeuntis amici,
            Accipe Fortunae Munera Parva Meae.
          Non mihi sunt Baccho colles, oleisque virentes,
            Praediave Aemiliis conspicienda jugis.
          Tu veterum dulces scriptorum bazı iftiralar,
            Attritos manibus quos juvat esse meis.
          Invenies etiam viridi quae lusimus aevo,
            Dum studiis aetas mollibus apta fuit.
          Illa velim Rapidis sic uras carmina flammis
            Ut vatem ipse suis ignibus jussit Amor."

          LOMEIER: _de Bibliothecis_, s. 288.]

Philemon gözlerinde yaşlarla "Öyle dedi Orlando" dedi.
Lisardo'ya ve bana bakarken yüzümüzün
mendiller var ve tek kelime edemiyoruz.

Bu resitalin kasıtlı bir şekilde yapıldığı - kırık
dönemler ve sık duraklamalar yaşamımızın büyük bir kısmını dolduruyordu.
seyahat; ve şunu bulduk ki St. Paul'ün kubbesi üzerimize doğru büyüyordu ve belirginleşiyordu ve gitmemiz gereken üç milden fazla yol yoktu, o sırada Lisardo, söyleme farklı bir yön vermek isteyerek, Philemon'a kitap satışlarında bazı ilginç ve sıra dışı - ama kesinlikle özünde çok değerli olmayan - yayınlar için bu kadar abartılı miktarların verilmesinin sebebinin ne olduğunu sordu; ve atalarımız, VIII. Henry ve Elizabeth zamanında, _kendi_ Kütüphanelerinin ciltleri için orantılı olarak ödeme yapmışlar mıydı? Philemon'un arkadaşının merakını gideremeyeceğini beyan etmesi üzerine, ancak muhtemelen benden biraz yardım alınabileceğini ima etmesi üzerine, konuşmaya şu gözlemle başladım:

"Bu ülkedeki matbaacılığın başlangıcında (yabancıların rekabeti nedeniyle) hem kitap satıcısı hem de ciltçi olan kendi matbaacılarımızın, mallarını, alıcıların çoğunluğunun daha düşük bir fiyata daha zarif bir şekilde yapılmış eserlerden memnun olduğu bir pazara taşımak zorunda kalmaları nedeniyle ticaretlerinde önemli ölçüde zarar gördükleri anlaşılıyor. Yasama organı, her vatansever yasama organının hissedeceği gibi, yaralı vatandaşları için endişeliydi; ve buna göre, Richard III.'ün tüzüğü yürürlüğe konuldu[176], bu sayede İngiliz matbaacılar ve ciltçiler, aksi takdirde başlarına gelecek olan
zararlardan korundu. Böylece eski dostumuz Caxton daha büyük bir neşeyle çalışmaya başladı ve Tüm enerjisini
İngiliz imalatından iyi bir stoku
pazara getirmek için topladı.
Hayatında kitaplarını genellikle ne kadara sattığını
tespit edemedim; ancak, vefatında, _Altın Efsanelerinden_ biri, kilise muhafızlarının kitaplarında altı şilin sekiz peni olarak değerlendirildi.[177] Bunun büyük mü yoksa küçük mü bir meblağ olduğunu bilmiyorum; ancak,
aynı kaynaktan, on iki yıl önce, '_Antiphoners_' adı verilen on bir büyük folyo için yirmi iki pound verildiğini görüyoruz.[178]
VIII. Henry döneminde, Fletewode kütüphanesinin kataloğundaki bir muhtıradan (bu tür ayrıntılara dair hafızama güvenebilirsem) Hukuk Kitaplarının yaklaşık on sayfaya bir groata satıldığı anlaşılıyor.[179] Günümüzde, Hukuk Kitapları -süt ve su renklendirilmiş kağıtlara basılmış kırık yazı tipleriyle-
yayınlandıkları berbat üslup göz önüne alındığında--tüm modern yayınların en pahalısıdır. Eskiden bu kadar
karşılaştırmalı
aşırı bir meblağa satılıp satılmadıkları henüz kanıtlanmamıştır. Kesin olan şu ki, on altıncı yüzyılın
ortalarına gelmeden önce, Polydore Virgil'in _The
Invention of Things_ hakkındaki yüzeysel çalışmasının Grafton'ın özetini on dört peniye;[180] ve aynı
yazarın _Common Prayer_ kitabını dört şiline satın alabilirdiniz. Yine de, eğer
mükemmel bir şekilde ciltlenmiş bir _Prymer_ isteseydiniz, size (yirmi beş yıl önce bile) neredeyse yarım gine'ye mal olurdu.[181] Ayrıca, altı peninin çok altında iyi bir _Ballad_ satın alamazdınız; ve _Hall's Chronicle_
kesenizden on iki şilin çekmiş olurdu;[182] bu yüzden,
o zamanki madeni paranın değerini göz önünde bulundurarak,
kitapların mevcut fiyatlarına karşı çok fazla şikayet
yapma nedeni yoktur."

[Dipnot 176: Richard III'ün 1. maddesine göre. (1433, ch. ix.
sec. xii. ) öyle görünüyordu ki, kralın tebaasının büyük bir kısmı [Yazıcının Notu: tebaa] bu alanda "kendilerini gayretle BASKI ZANAATINI öğrenmeye ve uygulamaya adamıştı ve bugün bu alanda çok sayıda kurnaz ve söz konusu
baskı bilimi veya zanaatında uzman, söz konusu zanaatı herhangi bir başka ülkede veya ülkede herhangi bir yabancı kadar her noktada uygulayabilen ve kralın tebaasının büyük bir kısmı KİTAP CİLTLEME zanaatı ve gizemiyle yaşayan ve bu konuda oldukça uzman"; - ancak "tüm bunlara rağmen, deniz ötesinden çok sayıda basılı kitap getiren çeşitli kişiler var --sadece Latince dilinde değil, aynı zamanda anadilimiz olan İngilizcede de--bazıları mukavva, bazıları deri ve bazıları parşömenle ciltlenmiş ve bunları perakende olarak satıyorlar, böylece kralın tebaasının birçoğu kitap ciltçisi ve bu konuda başka hiçbir yeteneğe sahip değiller geçimlerini sağlamak, işsiz kalmak ve
burada bir reform yapılmadığı takdirde, mahvolmak isterler,--Bu nedenle
yasa çıkarılsın, vb." 4. madde veya hükme göre, eğer bu matbaacılardan veya basılı kitap satıcılarından herhangi biri
"çok yüksek ve mantıksız fiyatlara" kitap satarsa, o zaman Lord Şansölye, Lord Hazinedar veya bir veya diğerinin Baş Yargıçlarından herhangi biri--"on iki dürüst ve sağduyulu kişinin yeminiyle" fiyatlarını düzenleyecekti. Bu dikkate değer yasa, 12. Geo. II., bölüm 36, Bölüm 3'e kadar yürürlükten kaldırılmayan 25. Hen. VIII., bölüm 15 ile onaylandı.
Bir yargıcın, günümüzde on iki adamın yeminiyle kitap fiyatlarını düzenlemek için yeterince işi olurdu!]

[Dipnot 177: Okuyucu, s. cx.
yakın zamandaki _Tipografik Büyük Britanya Antik Eserleri_ kitabımın ilk cildinden.]

[Dipnot 178: Aşağıdakiler St. Margaret's, Westminster'ın 'kilise muhafızları'
hesaplarından alınmıştır. "M.S. 1475. Madde,
Antikalar adlı 11 büyük kitap için, 22_l._ 0_s._ 0_d._"
_Antik Çağların İngiltere'deki Davranışları ve Giderleri_, &c.,
John Nichols tarafından derlenmiştir, 1797, 4to., s. 2. _Antiphonere_
, yanıtlarla birlikte söylenecek ilahiler kitabıdır: ve, Chaucer'daki aşağıdaki pasajdan, papalık zamanlarında kullanılan ortak bir okul kitabı olduğu anlaşılıyor:

Bu litel childe, litel book lenning,
O, scole'da ilkokulda otururken,
O _Alma Redemptoris_ şarkısını söylerdi,
Çocuklar _Antiphonere_'i okurken:

_Cant. Tales_, v. 13,446, &c.

"Bir efsane, bir _Antiphonarye_, bir grayle, bir psalter," &c.,
Robert Winchelsen tarafından Canterbury eyaletinin her mahalle kilisesinde tutulması gereken kitaplardı.
_Const. Provin. and of Otho and Octhobone_, fol. 67, rect.,
edit. 1534.]

[Dipnot 179: "Yıllıklar, 9 cilt, yayınlandığı şekliyle,
Pynson, Berthelet, Redman,
Myddylton, Powell, Smythe, Rastell ve Tottyl tarafından farklı yıllarda basılmıştır, 1517'den 1531'e kadar." Bazılarının fiyatları sonunda basılmıştır; örneğin
"The Prisce of thys Boke ys xiid. unbounde--The Price of
thys Boke is xvid. un bownde;" ve sayfalar sayıldığında,
Hen. 8 döneminde Kanun Kitaplarının belirtilen fiyatının bir groat için on sayfa olduğu anlaşılmaktadır. _Bibl.
Monast-Fletewodiana_, no. 3156.]

[Dipnot 180: Grafton tarafından 1546'da basılan ve ünlü kitap kurdu Tom Rawlinson'ın kütüphanesinde bulunan bu kitabın bir kopyasında şu tekil el yazması vardı: "Oxford'da 1546 yılında, John Darbye _pryce_ 14_d._ tarafından Seynbury'ye kadar taşındım. Bay Letymers'ı tedirgin ettiğimde, vasiyetname koyunların
koyunların
koyunlara çarpmaması için yazıldığında, Tanrı'dan bu körlüğü düzeltmesini
dua ediyorum. Seynbury tepesindeki koyunları
tutan Robert Wyllyams tarafından.
1546. " _Camdeni Annales: Edit. Hearne_, cilt i., s. xxx.]

[Dipnot 181: Bay Nichol'un ilginç çalışmasından, aşağıdaki ek alıntıları yapıyorum:

L _s._ _d._
M.S.
1539. Madde, Bybell'in yarısı için ödendi, }
Kral'ın emrinden sonra buna göre } 0 9 9
1544. Madde, ayrıca Litany'nin altı kitabı için ödendi }
İngilizce } 0 1 6
1549. Kilise ayininin iv kitabı için ödendi 0 16 0
[Bu muhtemelen Grafton'ın 1549 tarihli Dua kitabıydı, fol.]
1559. Bir Bybyl ve Parafrawse için ödendi 0 16 0

[St. Margaret's Ch. Wardens Accountts.'dan Westminster]

John Port'un Envanteri, 1524.
Dükkanda.

Öğe, altınla ve imgelerle kaplı bir premmer }
yazılı honds } 0 8 4
(Londra, St. Mary Hill'in do.'sundan.)

William Pekerynge'e, Ryse ve }
Wake } 0 0 4
(Stationers' Company kitaplarından).

Bkz. Bay Nichols'un çalışmasının 13, 15, 126 ve 133. sayfaları.]

[Dipnot 182: Birmingham'lı Bay William Hamper'ın nezaketi sayesinde (şimdiye kadar sadece mektuplaşma yoluyla iletişim kurduğum, ancak şu anki değerli kitap tutkunları arasında saymam gereken bir beyefendi), aynı adlı bir matbaacının günlüklerinin bir parçası olarak hizmet etmiş gibi görünen bazı orijinal girişlere sahibim: "John Day tarafından 1565'te basılan '_The Poor Man's Librarie_'nin sonuna yapıştırılmıştır." Bu samur görünümlü belgeden
     okuyucu aşağıdaki çeşitli alıntılara sahiptir:

     MS 1553. L _s._ _d._
       (İki) Bordis'teki bloyene Meserse'si }
       Bir Prymare latanesi ve ingilizce } 0 ii 0
       Balethis (baladlar) nova of sortis 0 0 ii
       Kağıt çuvalı 1 forrel 0 0 vi
       Morse forrel'de çalışıyor 0 9 viij
       Forrelle wi'deki Aşkın Castell'i: bir sarmo nova 0 0 x

     MS 1554.
       Balethis nova arbull 8vo'da. 1 kateş 0 0 viii
       8vo'da bir chyllde için Prymare. ingilizce 0 iv
Halles Croneckelle nova ingilizce 0 xii 0

Londra'da tutulan bir Ev Defterinden, M.S. 1561
(aynı Beyefendinin mülkiyetinde.)

Madde, İngilizce bir Lyttellton için p-d xij_d._
---- ij ingilizce severlerin kitabı için vj_d._
---- Songes and Sonettes kitabı için }
ve dyse kitabı için ve bir Fransızca kitap için } ij_s._ viij_d._
(yani Fransızca kitap xvj_d._ diğer kitaplar
viij_d._ pece.)
---- ---- xxv dürüst adamlar siparişini basmak için xx_d._]

LIS. Bütün bunlar çok adil. Artık on yedinci yüzyıla doğru
sürünüyorsunuz. Kitap fiyatlarınızı neredeyse bugüne kadar
devam ettirin; BIBLIOMANIA'nın en yüksek seviyesine ulaştığı varsayıldığında.

"Atalarımızın merakla kaplı ciltleri için verdikleri kronolojik ayrıntılarda," diye devam ettim, "hiçbir antikacı kesinliği beklemeyin. Eski _Kitap Ciltleme_[183] ​​yönteminin satın alma maliyetine çok şey kattığını varsayıyorum. Ama
bu ne olursa olsun, Sir Ralph Sadler'ın on altıncı yüzyılın sonunda, şapelde 10.000'e bir _İncil_ ile birlikte oldukça iyi bir kütüphanesi olduğunu biliyoruz.[184] On yedinci yüzyılın sonlarına doğru, Peterborough Kontu'nun kitap şampiyonları arasına katıldığını ve 1682'de Richard Smith'in kitaplarının satışında, sevgili _Godfrey of Boulogne_ kitabının ilk İngilizce baskısı için en az on sekiz şilin ve iki peni verdiğini görüyoruz. [185] Kraliçe Ann'in zamanında, Earl Pembroke ve Lord Oxford kitaplar için hiçbir masraftan kaçınmazdı; ve onların hemen peşinden gelen Dr. Mead, _Editiones Principes_'ini ve koleksiyonuna böyle bir değer kazandıran tüm görkemli kitapları hangi fiyata satın aldığına aldırmazdı. Ve yine de, kütüphanesinin veya halefi Dr. Askew'un
fiyatlandırılmış kataloğuna bakalım ve o zamanlar verilen meblağları, _şimdi_ benzer eserler için teklif edilenlerle karşılaştıralım!"

[Dipnot 183: KİTAP CİLTLEME tarihi üzerine küçük ve oldukça merak uyandırıcı bir deneme
yazılabilirdi, bu nedenle
bu notta böyle bir arzuyu tatmin edici bir şekilde karşılamaya çalışmayacağım; ancak okuyucuya yalnızca konuyla ilgili dağınık araştırmalarımda
karşıma çıkan birkaç ayrıntıyı ileteceğim. Bay Astle bize, 7. yüzyılda yazılmış ve eskiden Durham'da saklanan ve şu anda Cottonian kütüphanesinde saklanan ünlü _Textus Sancti Cuthberti_'nin (Nero, D. IV.) Sakson zamanlarında Durham'lı bir rahip olan Bilfrith tarafından, yaldızlı gümüş bir kapakla ve değerli taşlar. Simeon
Dunelmensis veya sıklıkla çağrıldığı adıyla Turgot, bize
bu güzel el yazmasının kapağının "forensecis
Gemmis et Auro" ile süslendiğini söyler. "Meryem ve Yuhanna ile birlikte haçın bir
imgesiyle süslenmiş ve işlenmiş bir İncil kitabı, birlikte pozlanmış cccxxij oz." Kuledeki
gizli Mücevher Evi'nde. "Bir tarafında diyametrelerden oluşan bir haç ve diğer diyametreler, diğer tarafında ise diyametrelerden oluşan bir çiçek ve iiij yakut bulunan, beyaz safirlerden bir kolye ve İngiliz armaları olan altın bir kitap. Bu kitap, her biri 3 yakut içeren (biri eksik) xv düğümle süslenmiş bir cheyne sütuna asılı küçük zümrütler ve yakutlarla süslenmiştir." _Archaeologia_, cilt. xiii., 220. Bay Astle, bu son iki kitabın ne zaman ciltlendiğini belirtmemiş olsa da, bunların baskı sanatının
keşfinden önce bu kadar muhteşem bir şekilde süslenmiş olması muhtemeldir. Chalk'ın (Kent'te) eski Vikarlarının, Haymo de Hethe tarafından 1327'de yerleştirilen orijinal bağışa göre ayin kitaplarını ciltlemek için ne ödediklerini (bu da vikarları aynı masrafla yapmaya zorladı--_Reg. Roff._, s. 205), Bay Denne bize bildirmedi.
_Archaeologia_, cilt xi., 362. Ancak, Warton'dan anlaşılıyor ki, "öğrenciler ve rahipler eskiden kitap ciltçileriydi"; ve aynı konuyla ilgili Latince kayıtlarından, "conjunctio" kelimesinin "ligatura" için

kullanıldığı anlaşılıyor. _Hist. of Engl. Poetry_, cilt ii., s. 244.
Hearne, _Adam de Domerham de reb. gest.'in ekinin III. Sayısında. Glast._, "Rich. de Paston'dan Bromholm manastırına, mülklerinin _defterlerini tamirde_ tutması için yıllık on iki peni kira bedeli karşılığında bir hibe yayınladı." Bunu Gough'un _Brit. Topog._, cilt ii, s. 20'sinden anlıyorum: _Liber Stat. Eccl. Paulinae_, Londra MSS., f. 6, 396'dan (British Museum'dan arkadaşım Bay H. Ellis[D] tarafından bana sağlandı) eskiden kitapları ciltleyip kenetlerken Sakristi'nin görevinin bir parçası olarak düşünülmüş gibi görünüyor:
"Sacrista curet quod _Libri bene ligentur et haspentur_," vb. Chaucer'ın zamanında, genç bilginlerin kitaplarının moda olan ciltlerinin _çeşitli renklerde kadife_ olduğunu düşünürdünüz: çünkü şairimiz Oxford Bilgini'nin kütüphanesini şöyle anlatıyor:

Siyah ve kırmızıya boyanmış yirmi kitap
Aristoteles'in ----

(_İlahi Hikâyelerine Giriş_)

Chaucer'ın kraliyet hamisi Edward III.'ün kitaplarını nasıl ciltlettiğine dair bazı bilgilere sahibiz; aşağıdaki alıntı (Bay H. tarafından da bana sağlandı) Ellis) tanıklık edecek:----"Kral kitaplarının süslenmesi için XVI dantelleri ve XVI püskülleri yapmak için Alice Claver'a, ij_s._ viij_d._----Ve Kral kitaplarının Londra'daki Kralın büyük dolabından Eltham'a taşındığı
ve taşındığı
ffyrre'den yapılmış günlük kapların kapatılması ve tutturulması için siyah kağıt ve çiviler için Robert Boillet'e, v_d._----Piers Bauduyn Stacioner'e, Titus Liuius adlı bir kitabın yaldızını ve kaplamasını bulmak için, xx_s_:
Ffrossard adlı bir kitabın yaldızını ve kaplamasını yapmak için, xvj_s_: veya İncil adlı bir kitabın yaldızını ve kaplamasını yapmak için, xvj_s_: le Gouuernement of Kings and Princes adlı kitap, xvj_s._" "Birinin la forteresse de Foy ve diğerinin de Josephus kitabı olarak adlandırıldığı ij kitaplarının giydirilmesi için, iij_s._ iiij_d._ Ve ciltleme için yaldızlama ve İncil tarihi
adlı bir kitabın giydirilmesi için, xx_s._"
20. Edw. III'te girilen masraflar arasında. 15. yüzyılın sonlarına doğru, resim sanatının kardeş sanatı gravürü yönlendirdiğinde, kitapların kalın tahtalara, üzerlerine deri kaplama yapılarak ciltlendiğine dair şüphelerim var; ilginç bir şekilde arabesk ve diğer tuhaf süslemelerle damgalanmış. Bu cildin iç kısmında, yaprakların yanında, bazen bir kazı yapılırdı; burada gümüş bir haç, tokalı metal bir kapıyla güvenli bir şekilde korunurdu. Cildin dış kısmı, çoğu zaman büyük kabartmalı gümüş süslemelere ve bazen de değerli taşlara sahipti [Bay Nichols'un _Leicester Tarihi_ adlı kitabının Ek'inde, s. 102'de belirtildiği gibi - ve Geyler'in kendisi de _Ship of Fools_ adlı eserinde, "_Navicula, sive Speculum Fatuorum_" başlıklı, 1511, 4to., açıkça şöyle diyor: "sunt qui libros
inaurunt et serica tegimenta apponunt preciosa et superba,"
işareti. B. v. rev.], ayrıca deri üzerindeki olağan süslemeler; ve cildin her iki dış yüzünde kalın metal köşeleri olan iki büyük toka, bir kitabı, dışarıdan gelebilecek
zararlardan kaynaklanabilecek zamanın tahribatına karşı dayanıklı kılıyor gibiydi. Bu arada, kurt
gizlice ahşabın içinde üretiliyordu: ve cildin değerli yapraklarındaki
delici tahribatı, şüphesiz
güzel ve cesur olmasına rağmen
eski ciltlemenin kusurlu olduğuna dair korkunç bir kanıttı! Okuyucu, benim
British _Typographical Antiquities_ kitabımın
ilk cildinde, s. 83'te bulunan, kıymetli bir şekilde ciltlenmiş, küçük, ilahi bir kitabın (bir zamanlar Q. Elizabeth'e ait olan) anlatımına yönlendiriliyor;
anladığım kadarıyla şu anki sahibi bunun için 160_l._ tutarında bir miktar istiyor. Elizabeth'in saltanatının on altıncı yılında, "Bir İncil kitabının, mendille
kaplı ve bir tarafı haç ve Kraliçe'nin gümüş suç rozetleriyle, tahtayla, yapraklarla ve her şeyle, czij. oz." _Archaeologia_, cilt. xiii., 221.
Bir yüzünde Luther'in, diğer yüzünde ise Calvin'in portresinin bulunduğu, kalın parşömen veya vellumla ciltlenmiş (M.S. 1569) bir kitabın kapaklarına sahibim.

Sıra dışı bir ruh ve doğrulukla yapılmış bu portreler, en seçkin zevk ve zenginliğe sahip bol miktarda süs bordürleriyle çevrilidir.

İlerledikçe ara sıra daha modern kitap ciltçiliğinden bahsedeceğiz.
Bu arada, meraklı kitap tutkunu, bu son cümlenin karşısındaki bakır baskıya bir göz atsın -- orada az önce bahsedilen portrelerin fakslarını görecektir.]

[Dipnot 184: Sir Ralph Sadler'ın _State Papers_ adlı eserinin son zamanlardaki çok güzel baskısına bakın, cilt ii, s. 590.]

[Dipnot 185: _R. Kataloğuna bakın. Smith's Books_,
1682, 4to., s. 199 (yanlış numaralandırılmış 275), no. 94.]

[Dipnot D: O zamandan beri bir Şövalye yarattı.]

LIS. Pall Mall'da, edebiyatçı ve zevk sahibi bir adamın topladığı en seçkin
ve en zarif kütüphanelerden birinin son satışına mı değiniyorsun?

"Öyleyim, Lisardo--ama bak, Londra'nın dumanına ve karmaşasına yeni giriyoruz; ve on dakika içinde olay yerine ulaşmış olacağız."

PHIL. Nasıl hissediyorsun?

LIS. Neden, oldukça sakin. Nabzım, Lordum Strafford'un yargılanmasında olduğu gibi yavaş atıyor--ya da (Hamlet'in ifadesini ödünç alırsak)

--sizinki gibi, ılımlı bir şekilde zamanı tutuyor,
Ve sağlıklı bir müzik yapıyor.

PHIL. Dakikası dakikasına doksan beş! Şu anda siyasi bir broşür yazmak için uygun bir ruh halindesiniz. Lütfen bu çılgınlığın
nedeni ne olacak bir düşünün?

LIS. Daha fazlası değil! Şimdi kataloğuma geçelim; notlarıma dikkat edeyim. Ama
dostumuz sözünü unutmuyor değil mi?

PHIL. Bana, vermemiz gereken fiyatları düzenlemede yardımcı olacağını ve özellikle de bizi en önemli kitap koleksiyoncularıyla tanıştıracağını söyleyebilirim.

Onların taleplerini kolayca kabul etmem üzerine, arabadan atladık
(saat üçte hazır olması için emir verdik) ve hemen
MÜZAYEDE ODASINA çıktık.

Saat on ikiyi vurmuştu ve yarım saat içinde satış başlayacaktı. Dokuz veya ondan fazla beyefendi odada dolaşmıyordu: bazıları satılacak ciltleri inceliyor ve
kataloklarına hiyeroglif işaretler koyuyorlardı: bazıları isimlerini, bahse girmeyi düşündükleri meblağlarla birlikte, aynı şekilde hiyeroglif bir şekilde
giriş yapan katibe komisyon veriyorlardı. Diğerleri, yine,
tüm koleksiyona boş bir göz atıyor gibiydi; veya
bir kitap arkadaşı gelip kendisiyle küçük bir sohbete
girene kadar bekliyorlardı. Dikkat ettiniz mi dostlarım, dedim, yumuşak bir sesle, şu aktif
ve keskin bakışlı beyefendi? Bu LEPIDUS. Magliabechi gibi, tutumlu yiyecekler ve tutumlu giysilerle yetinen[186] ve ev mobilyalarının zenginliklerine göre bir kütüphanenin zenginliklerini tercih eden, kitap tutkunu iştahlarında doymak bilmez. "Uzun deneyim onu ​​bilge yaptı:" ve bu nedenle onun fikirlerinin
tarafından ilgi görmesi ve neredeyse kehanet olarak kabul edilmesinin haklı bir nedeni yoktur. Onun eski
mevkisini alacağını, müzayedecinin sağ veya sol kanadına komuta edeceğini; ve
sözlerinin neşesi ve kurnazlığıyla, onu daha yakın çevreleyen
çevreyi canlandıracağını göreceksiniz. Bazıları vardır ki
Lepidus teklif verene kadar teklif vermeyecek; ve kendi takdir ve fikirlerinin tamamını onun evrensel kitap bilgisine teslim edeceklerdir. Sonuç olarak
Lepidus kendi kütüphanesi için zorlukla alışveriş yapabilir; ve nadir veya merak uyandıran bir kitap ortaya çıktığında, onun tarafından bin tane becerikli ve mutlu manevranın uygulanması gerekir. Bu akıllı kitap delisi kaç tane güzel koleksiyonun elden çıkarıldığını gördü! hakkında vaaz veren Nestor gibi
Gençliğinde hatırladığı iyi arkadaşlardan biri olan Lepidus (her ne kadar henüz
büyük doruk noktasında!), etkileyici bir belagatle tasvir edecek
gördüğü çok ünlü koleksiyoncuların sayısız değerli ciltleri,
Macbeth'in cadıları gibi

     "Gölgeler gibi gelin, o halde gidin!"

     [Dipnot 186: Tenni kültü, victuque contentus, quidquid ei
     omnigenae bilgili kitap karşılaştırmalarında pek çok süper özellik
     Erogabat, çok sayıda hacim seçin ve her biri
     tüm kamuya açık kullanımlardan yararlanın - dikat edin,
     _Praef. İncil. Magliab. a Fossio_, s. x.]

Ve şimdi çok rağbet gören, ancak
önceleri pek değer verilmeyen belirli bir kitap sınıfı çekiç altına girdiğinde ve büyük bir
meblağ ürettiğinde,--ah o zaman! Lepidus'un haykırdığını duymak hoştur--

O mihi praeteritos referat si Jupiter annos!

Bilgisi ve sağduyusu kadar adil bir şekilde saygın olsa da,
sizin _moda_ bir koleksiyoncu diyebileceğiniz biri değildir; çünkü eski kronikler ve
romantikler kütüphanesinden en katı şekilde atılır. Ona
Hoffmen, Schoettgenius, Rosenmuller ve Michaelis'ten bahsedin, o da sizin konuşmanızı nezaketle dinleyecektir; ancak siz Froissart ve Prens Arthur hakkında ne kadar bilgili ve coşkulu olursa olsun, size bu konuda taş kalpli olduğunu söyleyecektir; ve hatta her birinin Verard veya Caxton tarafından yapılmış orijinal bir baskısının temiz ve kesilmemiş bir kopyasının bile gözlerinde tek bir sempatik gözyaşına sebep olmayacağını söyleyecektir.

LIS. Bu kadar sıra dışı ve ilginç bir karaktere gereken ilgiyi göstermekten geri kalmayacağım - çünkü bakın, yaklaşan yarışmada seçkin yerini alacak. Değerli müzayedecinin çekici, ki sanırım Sir Fopling'in eski perukları kadar önemlidir[187] sahnede - çekiç masanın üzerinde! - Şirket artmaya ve saflarını sıklaştırmaya başlıyor; ve
savaşın gürültüsü yakında duyulacak. Bu koltukları tutalım. Şimdi,
bana oradaki garip görünümlü beyefendinin kim olduğunu söyle?

[Dipnot 187: Warburton'un, Bay Bowles'un _Pope's Works_, cilt v., s. 116'daki keskin notuna bakın. "Bu dikkat çekici
_periwiy_ [Transkripsiyoncunun Notu: periwig] (diyor ki) genellikle
sahneye iki başkanın getirdiği bir tahtırevanla
girerdi ve seyircilerin sonsuz beğenisini kazanırdı." Bay L.'nin _enfiye kutusu_ da daha az etkileyici bir
havaya sahip değildir; ve yüksek fiyatlı bir kitap 15_l._ ile 20_l._ arasında bir değere ulaştığında, Bay L. çekicini bırakıp, bu buruşuk boynuzlu enfiye kutusunun içine dalarsa, bu ek bir miktara ulaştığının korkutucu bir işaretidir!]

"'Tis MUSTAPHA, bir kitap satıcısı. Consuetudine invalescens, ac veluti
callum diuturna cogitatione obducens,[188] laboratuvarından çıkan bir simyacı gibi, şapka ve peruk 'bilgili tozla serpilmiş' bir şekilde ortaya çıkar ve eleştirilerini doğruluk kadar az törenle dağıtır. Pozisyonların kimin tarafından ilerletildiği veya gerçeğin kim tarafından
tespit edildiği onun için hiçbir önem taşımaz; ve Baron Heinecken'i bir aptal veya ---- utanmaz bir sahtekâr olarak adlandırmaktan çok az çekinir. Eğer
kütüphaneniz Dr. kadar seçkin ve zarif olsaydı. H---- size kendi düzensiz raflarının ve kötü kaplanmış kitaplarının sonsuz derecede daha değerli bir koleksiyon sunduğunu söylerdi; buna hiç şaşırmamalısınız - çünkü Braithwait'in Upotomis'i gibi,

'Yargıda zayıf olsa da, fikirde güçlü;'

veya aynı yazarın Meilixos'u gibi,

'Bütün bilgeliği kafasında sakladığını düşünen'

kitap satıcımız, ortaya koyduğu kataloglarda, kendisinin 'büyük ve cesur bir kelime marangozu' olduğunu gösteriyor;[189] kendi ciltlerinin betimlemesini mecazlar, metaforlar, süslemeler ve
sıradan otoritelerle aşırı yüklüyor; bunların sonuncusunun, daha önce çeşitli daha az gösterişli biçimlerde kamuoyunun önünde olduğu gibi, daha yeni farkına vardığını düşünürdünüz."

[Dipnot 188: Meraklı okuyucu Spizelius'un _Infelix Literatus_ adlı eserinde, s. 435'teki tüm yakıcı pasajı görebilir.]

[Dipnot 189: _Coryat's Crudities_, cilt i., imza. (b. 5.)
düzenleme 1776.]

PHIL. Öyleyse kitapçılara veya bibliyografik duyurularla iç içe geçmiş kataloglarına düşman mısınız?

"Kesinlikle hayır, Philemon. Ben de bizimkini, Hollandalı kitapçıların Aprosian kütüphanesinin[190] yazarı kadar çok düşünüyorum; ve bir katalog için harcanan bibliyografik emeğin, alıcıların iştahlarını
keskinleştirerek önerilen amaca
uygun olduğunu duymaktan hoşlanıyorum.
Ancak şimdiki durum farklı. Mustapha sağ elinden, sol elinden veya karşı komşusundan sağduyu ve nezaket öğrenmiş olabilir; ancak böyle bir yardıma başvurmak için ya çok kibirli ya da çok inatçı. Çok dikkat çekici olan, her ne kadar halka açık müzayedelerde kitaplara verilen muazzam miktardaki paralara karşı sürekli nutuk atsa da, Mustapha alıcıyı komisyonunun son kuruşuna kadar zorlamaktan çekinmiyor; önceden bahsedilen laboratuvarında bir tür büyülü sanatla, aynı şeyi deşifre etme konusunda edindiği hazır bir beceriden dolayı; böylece, başkalarında sertçe eleştirdiği davranış biçimini kendisi de en sıra dışı şekilde benimsedi."

[Dipnot 190: Wolfius'un _Bibliotheca Aprosiana_, 1734, 8vo baskısının 103-4 sayfalarına bakın. Manchester'lı Bay Ford'un bana son kitap kataloğunun _altı_ kopyasından birini, GÜÇLÜ YAZI KAĞIDI'na basılmış olarak sunma nezaketini göstermesi nedeniyle değil - bu fırsatı değerlendirerek içeriğini övüyorum - ancak kataloglarının, kitaplarını betimlerken ve betimlemede çok sayıda bibliyografik otoriteye atıfta bulunurken gösterdiği çabalar
için övülmesi gerekiyor. Bu konu
üzerineyken, genç kitap delisine Bay Edwards'ın kataloglarını ve özellikle 1794 tarihli olanı edinmesini tavsiye edeyim. Eğer böyle bir katalog henüz yakın zamanda yayınlanmış olsaydı, birkaç cildi _işaretlemek_ ve bunlara
sabit fiyatlardan sahip olma umuduyla
en keyifli kahvaltı salonlarından biri olurdu.]

PHIL. Kataloğunda (bana gösterdiğin gibi) Juliana Berner'in şahin avcılığı, avcılık ve armacılık kitabının büyüleyici kolofonunun bulunduğu ve 1486 yılında basılan, Gervase Markham tarafından yapılan ortak bir yeniden basımın bir kopyasıyla birlikte yer alan ve böylece
kitaba dair binlerce soru
sorulmasına neden olan beyefendi bu muydu?

"Aynı," diye devam ettim. "Ama böylesine gülünç bir kibri bırakalım."

LIS. Müzayedecinin sağında duran ve kataloğuna bu kadar dikkatle bakan beyefendi kim?

"Arkadaşım BERNARDO'yu işaret ediyorsun. O da endişeli, çünkü az önce bahsettiğin güzel hanımın eserinin orijinal bir parçası çekiç altına giriyor; ve dikkatini başka bir şekilde çekmek için gerçekten güçlü bir nesne olmalı. Sopewell manastırının çekingen başrahibesi onun eski sevgilisi; ve onu, evlilik kadar yakın ve onurlu bir birlik
ile arkadaşlarına tanıtmak üzere. Zahmetli bir meslekle meşgul olan (görevleri sadakatle
kendisi tarafından yerine getirilen) Bernardo, az sayıdaki boş zamanını eski eserleri araştırmaya adıyor; Ashmole'un alıntıladığı
antik şairle birlikte şöyle düşünüyor:

'----insanların dediği gibi eski tarlalardan
Yıldan yıla bütün bu yeni köşeler geliyor;
Ve iyi niyetle eski kitaplardan
İnsanların öğrendiği bütün bu bilimler geliyor:'

ya da Ashmole'un kendisiyle birlikte; 'eski kelimelerin güçlü bir vurgusu vardır: diğerleri
onlara saçmalık ya da önemsiz şeyler olarak bakabilirler, ama onlar fena halde
yanılıyor: bazı hafif beyinlerin aptalca oyuncaklar olarak değerlendirebileceği şeyler için,
daha derin yargılar sağlam ve ciddi bir konu olarak değerlendirilebilir ve değerlendirilecektir.[191]'

     [Dipnot 191: _Theatrum Chemicum_: proleg. imza. A.3.
     rev.: B. 4. düz. Antik deyimlerin büyüsü
     Wolfius tarafından daha az etkili bir şekilde tanımlanmadan önce: "Habet hoc
     jucundi priscorum quorundam eski söz, ac suo quodam
     modo rudius comta oratio, ut ex ea plus intelligamus quam
     dicitur; artı anlamlılık quam effertur." _Lect. Memorab.
     Epist. Ded._ fol. xiv. Rev. Wolfius ve bu eseri hakkında okuyucu, 110. sayfada bazı bahisler bulacaktır.]

"Bernardo'nun çalışmalarında her zaman başarılı olup olmadığını sorarsanız, ona söylediğim gibi, size hayır cevabını veririm: çünkü onlara eşlik eden kar ve alkışlar, çabalarıyla orantılı değildir. Dahası, bazı birkaç durumda, kendi güçlerinin gücünü
harcama konusundaki isteksizliğinden dolayı, yargısını başkalarının kaprislerine kurban ettiğini gerçekten düşünüyorum. Ayrıca, neredeyse dediğim gibi, Ritsonian titizliğinin hayran kölesidir; ve bir _u_ bir _v_ yerine veya _tek bir e_ bir _çift_ yerine konulursa 'pish' diye bağırır: ama onu olduğu gibi adil bir şekilde alın ve bibliyografik teraziye sıkıca yerleştirin, o zaman onun ağırlığının önemsiz olmaktan çok uzak olduğunu kabul edersiniz. O saygın ve her bakımdan övgüye değer bir adamdır: ve sürekli olarak siyah harflerle dolu yoğun bir ormanda yürümesine ve 1550 yılından önce basılmış bir kitabı, Bay Farley'in kurallarına göre giydirilmiş bir kaplumbağaya tercih etmesine rağmen, arada sırada Isaac Walton[192] elinde nehir kıyısında yürüyüşe çıkabilir; 'Sağlıklı yürüyüşünü ve rahatlığını yaptığında:
bal çiçeklerinin tatlı kokusunun tatlı havası, onu
aç bırakır.'[193]

[Dipnot 192: "Bu fırsattan yararlanarak
sevimli ve saygıdeğer ISAAC WALTON'IN _Complete Angler_ adlı eserini tavsiye edeyim:
türünün en eşsiz eseri, tam bir memnuniyet, sessiz ve yapmacıksız hayırseverlik ruhuyla
soluk alan ve aralara şiir, eski şarkılar ve baladlardan oluşan
güzel kalıntılar serpiştirilmiş." Rahip W. Lisle Bowles, _Pope's Works_ adlı eserinin 1. cildinde, s. 135. Buna şunu da ekliyorum:
Bay Bagster'ın Walton'ın eğlenceli küçük kitabının Sir John Hawkin'in baskısının çok güzel ve itibarlı yeniden basımını tavsiye edeyim. İçindeki levhalar parlak oldukları kadar gerçektir: ve kitap kurdu, her ne kadar
doymak bilmez olsa da, her boyuttaki kağıtlara kopyalarını
alarak iştahını tatmin edebilir. Bay Bagster ayrıca çok yakın bir zamanda eski Isaac'ın orijinal baskısının mükemmel bir faksimilesini yayınladı.
Belki de buna faksimile dememeliyim, çünkü birçok bakımdan daha güzel bir şekilde
yapılmış.]

[Dipnot 193: Okuyucu tüm bunları ve çok daha fazlasını,
Herbert'in ilk cildinde, s. 131'de çıkardığı neşeli balıkçılık sanatının ilk baskısına bir önsöz olarak, eski ortografik kıyafetiyle görebilir.
"_neşeli_" dedim, "_düşünceli_" balıkçılık sanatı değil--çünkü bize "Eğer oltacı balık
tutarsa, o zaman ondan daha _güzel_ bir adam
olamaz!!" deniyor. Yine de Isaac Walton bu sanata "Düşünen

Adamın Eğlencesi" adını verdi. Fakat benim gibi bir _kitap-balıkçısı_, bu kadar büyük ve çelişkili otoriteleri uzlaştırmaya kalkışmamalı.]

"Ama bakın--çekiç, yirmi iki buçuk açıyla, Binbaşı Pearson'ın kitaplarının büyük bir kağıt fiyatlı kataloğunun üzerinde titriyor!--Şanslı alıcı kim?

"QUISQUILIUS:--Kitap çılgınlığının kurbanı. Bir eserin tek bir kopyası diğerinden daha özel bir şekilde basılmışsa;
ve dizgici (zeki düzenbaz) bütün bir cümleyi veya sayfayı yer değiştirmiş veya ters çevirmişse; bir veya iki levha, ne tür veya nasıl yapılmış olursa olsun; buna uyun, ki bu kalan kopyalarda
bulunmuyor; Eğer kağıt boyut açısından _benzersiz_ ise -ister MAXIMA ister MINIMA olsun- oh, o zaman Quisquilius üç kez mutludur! İyi döşenmiş bir keseyle, ipleri cömertçe gevşetilmiş, servetinin azımsanmayacak bir kısmını _Baskı_ birikimine ayırır; ve çağdaşlarının çok azının sahip olduğu bir koleksiyonla
haklı olarak övünebilir. Ancak kitap toplama yolculuğu oldukça sınırlıdır. Nadiren eski İngiliz kara harfli edebiyatının lüksüne dalar; ve Elzevir matbaasının düzgün basımıyla
imzalanmış _variorum_ bir Latin klasiğine daha da az önem verir. Yunan _Aldus_ veya İtalyan _Giunta_'nın hayalini kurma lüksüne henüz sahip olmadı:--'trahit sua quemque voluptas;' ve
Quisquilius'un hobi atının tadını çıkarmasına, hatta ölümüne binmesine izin verin! Ancak, kendisine verilen sözde zararlara karşı kötü niyet beslemesine izin vermeyin: aptalca önyargılar veya erkeksi olmayan şüpheler
içinde kaynamasın: yazarlar ve kitap koleksiyoncuları bazen kendisi kadar
aydınlanmışlardır ve eşit derecede onurlu uğraşlar
geliştirmişlerdir. Meslekleri de bazen diğer yaratıklar için eşit derecede yararlı olabilir. Birkaç kısa yıl geçecek ve kimin kamu eğlence ve eğitim stoğuna daha etkili bir şekilde katkıda bulunduğu görülecektir. Kendi küçük kibirlerimize ve zaaflarımıza sarılırız ve zenginlik ve bilgeliğin eşanlamlı olduğunu düşünerek, sıradanlık ve iç talihsizliğin baskısı altında, entelektüel çabalarıyla onurlu bir geçim elde etmek için kararlılıkla çabalayanlara karşı öfkemizi boşaltırız."

LIS. Bu ahlakçı eğilime bir ateşkes. Kısa boylu bir beyefendiye geçelim, orada bir dizi cilte bakmakla meşguldü ve ara sıra kendisinden beş ila on inç daha uzun iki veya üç beyefendiyle sohbet ediyordu. Adı neydi?

"ROSICRUSIUS adı; ve ateşli ve yorulmak bilmez bir kitap toplayıcısı. Şu anda İngiliz tipografisiyle ilgili antika araştırmalarıyla meşgul olmasına rağmen, yine de yurtdışında basılan her antik kitabı keşfetmekle derinden ilgilendiğini düşünüyor. Küçük kitap koleksiyonunu inceleyin ve şunu göreceksiniz ki

'Caxton orada uyuyor, Wynkyn yanında,
Biri tahtaya, diğeri sağlam inek derisine sarılmış!'[194]

--ve yine de, 'Basil veya Heidelberg'de basılmış güzel bir cilt
onu döndürüyor: ve Frankford veya Venedik kelimesini gördüğünde, sadece bir kitabın başlığında bile olsa, düdüğünü kırmaya, dirseklerini çıtlatmaya
ve mırıldanmasıyla odayı doldurmaya hazır.'[195] Bibliyografya onun en sevdiği zevki--'una voluptas et meditatio assidua;'[196] ve bunu savunmak için size Gesner'den Harles'a kadar, isimleri bile varlıkları hakkında şüphe uyandıracak bir sürü eski moda
yazardan alıntı yapardı. Çeşitli eserlerin yazarıdır,
çoğunlukla bibliyografik; kamuoyunun sesi (eğer ünlü bir Kuzey Briton Dergisi'nde onun _kara harfli_ eğilimlerine dair biraz kötücül soru sormayı saymazsak) genellikle olumlu olmuştur.
Tom Hearne'nin dehasının eski kızlık dönemi özelliği, canlı parçaların bir kitap kurdunu pek memnun edecek şekilde hesaplanmamış olsa da,
Rosicrusius o kadim varlığa kesinlikle aşık görünüyor; ve
eğer halihazırda yayınladığı ve yayınlamayı vaat ettiği
bu konuda yargılayabilirsek,
tüm parçalarının en iyisine sahip olmak istiyor. Bir zamanlar şiirle uğraşma cesaretini göstermişti;[197] ama
Parnassus'un eteğindeki bataklık zemini istila eden sislerin üzerinden başını asla kaldıramadı.
Yine de 'ilahi sanatı' coşkuyla seviyor;
ve gerçekten de gravür ve resim konularında bir zevke sahipmiş gibi görünüyor! Onunla Guercino ve Albert Dürer, Berghem ve Woollett hakkında sohbet edin ve ona büyük bir kütüphanenin inşası hakkında fikrini almak istediğinizi söyleyin, o da size güneşin doğuşundan batışına kadar 'konuşacaktır'. Ona öngörülen çalışmalarında refah ve
tüm iyi arkadaşların onun dostu olmasını dileyerek, betimleyici incelememize devam ediyoruz."

[Dipnot 194: Papa'nın _Dunciad_, b. i. v. 149.]

[Dipnot 195: _Coryat'ın Crudities_, cilt i., imza. (b. 5.)
düzenleme 1776.]

[Dipnot 196: Vita Jacobi Le Long., s. xx., _Biblioth.
Sacra_, düzenlenme 1778.]

[Dipnot 197: _Bibliomania_'nın ilk baskısında
sayfa 11'deki nota bakın.]

LIS. Bu görkemli grupta ATTICUS'u görmek için sabırsızlanıyorum;
şöhreti bu kadar yüksek sesle duyurulan--

"İşte geliyor, Lisardo! 'Avcının yayından fırlayan bir ok gibi,'
mücadelenin en hararetli anına dalar ve tüm rakipleri alt eder. BOSCARDO ağır toplarıyla boşuna ilerliyor, ara sıra kırk sekiz poundluk bir top gönderiyor; boşuna saldırı
şeklini değiştiriyor - şimdi hançerle, şimdi pala, şimdi kaplamalı ve
şimdi kapitoneli zırhla: hiçbir şey ona fayda sağlamıyor. Her şekilde ve her saldırıda
yeniliyor. Atticus gibi bir şampiyon belki de daha önce kitap gladyatörlerinin arenasında hiç görünmemiştir:

'Yeteneklerle, zenginlikle ve zevkle kutsanmış;'[198]

ve genel bilginin ortak güçlerine sahip olmadığı için, Eschylus veya Aristoteles'teki düğümlü bir pasajı kolayca kavrayabilir; ve Juvenal'i ve Horace'ı, Eton'daki genç oğlanların '_As in
praesenti_'lerini alıntıladıkları kadar kolayca alıntılar: ayrıca, aynı şevkle, orta çağın romantik edebiyatı ve 16. ve 17. yüzyıllardaki Alman okulunun
kuru ama yararlı filolojisi hakkında ayrıntılı bir tartışmaya girebilir. Nadir, merak uyandırıcı ve değerli
kitapların peşinde koşarken, hiçbir şey onu yıldıramaz veya bunaltamaz. Çok az kişinin sahip olduğu zihinsel ve bedensel bir yapı ve önünde yükselen sürekli bir yeni nesne dizisiyle, mevsimlerin iniş çıkışlarının neredeyse hiç farkında değil ve politikadaki küçük değişikliklere eşit derecede kayıtsız görünüyor. Sibirya'nın keskin rüzgarları veya bir Malta sirokosunun baygın sıcağı, ister Yunanca, ister Latince, ister İspanyolca veya İtalyanca olsun, en sevdiği kitabın peşinde durmasına veya yolunu değiştirmesine neden olmazdı. Ancak, ne kadar güçlü olursa olsun, tüm insan çabaları, ara vermeden sürdürülürse, bir durma dönemine sahip olmak zorundadır; ve en aktif vücut aynı anda hem Thebes'te hem de Atina'da olamayacağı için; bundan Atticus'un her müzayedede bulunup her ödülü alamayacağı sonucu çıkar. Rakipleri onu dar bir şekilde izler,
düşmanları ise onu yakından engeller; ve zaferleri nadiren kansız olur. Darwin'in balinası gibi, 'bir yudumda milyonlar' yutan Atticus, bir müzayedede iki ila yedi yüz cilt arasında kitap satın alırsa, sindirim için 'Boa Yılanı' gibi emekliye ayrılmalıdır: ve buna göre, kısa bir süre için, satış odalarının 'yoğun uğultusundan' uzaklaşır, yeni edindiği hazineleri bir araya getirir, düzenler ve sınıflandırır; kusurlu olanı onarır ve deforme olanı güzelleştirir. Böylece onları, H----
Hall'un kırsal gölgelerinde kardeşleri için 'birlikte gelen arkadaşlar' haline getiriyor; burada, neşeli bir şekilde, 'zengin ve nadir' yapımlarla yüklü birçok sıra duruyor. Bu kırsal inzivada veya akademik kulübede,
Atticus yılın sonbahar mevsiminin uygun bir bölümünü geçiriyor; artık
metropoldeki kitap müzayedelerinin yoğun sahneleri karakterlerini değiştirmiş durumda ve kasvetli sessizlik ve durgun kir, gürültüye ve öğrenilmiş tozun uçuşan parçacıklarına yerini bırakmış durumda.

[Dipnot 198: Dr. Ferriar'ın _Bibliomania_, v. 12.]

"Burada, atalarının evinde, Atticus kitapların mikroskobik incelemesini kırsal yaşamın cazibeleri ve erkeksi egzersizleriyle mutlu bir şekilde değiştirebilir; bu konuda, şahin avcılığı ve avcılık sevgisini kitap toplama tutkusuyla birleştirmeye yetecek kadar evrensel bir yeteneğe sahip olmayan Sezar Antoninus'un ününü gölgede bırakır.[199]
Gökyüzü, sabahın ilk güneş ışınlarıyla beneklenir beneklenmez, seçkin kitap manyağımız ya atış yapmak ya da avlanmak için ayağa kalkar; ya Papa'nın 'tüpü kaldırmak ve gözü düzeltmek' hakkında yazdığı tüm güzel şeyleri fark eder;[200] ya da şiirsel arkadaşının av şarkısını söylerken neşeli topluluğa katılır.[201] Bu arada, evi de eksik değildir bir kır evini en uygun hale getirmek için
gerekli süslemelerde. Alttaki mahzenleri üstteki kütüphanesiyle
yarışıyor. 'Kahverengi Ekim'in yanı sıra --'otuz yıllık karanlık inzivasından çekilmiş'-- ve her
türden 'arpa suyu'nun güçlü konforları-- üzümün daha kırmızımsı ve daha parlak
suları var --'taze renkli ve hoş görünümlü, birçoklarının
gözüne gülümsüyor'-- Efendi Laneham'ın ünlü
mektubunda belirttiği gibi. [202] Bu tür bir taslağın ima edebileceği resmi tamamlamanız için sizi favoriniz Thomson'a yönlendireceğim."[203]

[Dipnot 199: Bu anekdot, Kesner'in [Transkripsiyon Notu: Gesner'in] _Pandects_, fol. 29:
doğrudan verilmiştir. '[Yunanca: Alloi men hippon] (mezar Antoninus der)
[Yunanca: alloi de orneon, alloi therion ebosin: emoi de
biblion kteseos ek paidoiriou deinos enteteke pothos]']

[Dipnot 200: Papa'nın _Windsor Forest_, ver. 110 ila 134'e bakın.]

[Dipnot 201:

Lordlar ve hanımlar neşeli uyanın;
Dağda şafak vakti gün.
Bütün neşeli kovalamaca burada,
Atmaca, at ve av mızrağıyla:
Tazılar çiftler halinde bağırıyor,
Atmacalar ıslık çalıyor, boynuzlar çan çalıyor;
Neşeyle, neşeyle karışıyorlar.
"Uyanın lordlar ve neşeli hanımlar."

Uyandırın lordlar ve neşeli hanımlar,
Sis dağı gri bıraktı.
Şafakta pınarlar buharlaşıyor,
Göldeki elmaslar parlıyor;
Ve ormancılar meşguldü,
Yeşil çalılıkta geyiği takip etmek için:
Şimdi şarkımızı söylemeye geldik,
"Uyanın lordlar ve neşeli hanımlar."

AV ŞARKISI, Walter Scott'tan: kalan kıtalar
_Edinb. Annual Register_, cilt i, pt. ii.,
xxviii.]

[Dipnot 202: "_Killingworth Kalesi Kraliçesi Majesteleri'nin Warwick Sheer'deki Eğlencesinin bir parçası olarak,
1576, belirtilir._" düzenleme. 1784, s. 14.]

[Dipnot 203: _Sonbahar_, cilt 519, 701, &c.]

LIS. Bu kadar sıra dışı bir kitap kurdu hakkındaki anlatımınız oldukça eğlenceli:
ama biraz abarttığınızdan şüpheleniyorum.

"Hayır, Lisardo, sadece gerçeği söylüyorum. Kitap itibarı açısından
Atticus, De Witt ve Lomanie'nin tüm faaliyetlerini, Magliabechi'nin tutuculuğu ve Le Long'un bilgisiyle birleştiriyor.[204] Ve
yine de--kendi kusurlu tarafı var."

[Dipnot 204: Okuyucu bir dakikalığına 49, 85, 86. sayfalara dönmekten memnuniyet duyacaktır.]

LIS. Konuş, bilmek istiyorum.

"Evet, Lisardo; Leichius'un Leipzig senato binasına bağlı kütüphane hakkında söyledikleri kendi olağanüstü koleksiyonuna[205] haklı olarak uygulanabilir olsa da, ATTICUS bazen üzücü bir şekilde yanılıyor. Zaman zaman bir kitabın bir tapuya taraf olanlardan veya bir bitkinin dayanıklılığından daha fazla kopyasına sahip olma konusunda kontrol edilemez bir tutkusu oluyor: ve bu nedenle ona iki veya üç kopya koleksiyoncusu diyemem. En iyi arkadaşları onu azarlıyor - en saygın rakipleri onu eleştiriyor - ve 'kolayca' koleksiyon yapmayı düşünen bir 'beyefendi kalabalığı', sergilediği bu despot ruh yüzünden ona karşı intikam almakla tehdit ediyor; ve korkarım ki hiçbir şey onu durduramaz veya değiştiremez, ancak bir beyefendinin bir eserin iki kopyasından fazlasını satın almaması yönündeki bir parlamento kararı; biri şehri, diğeri ülkesi, ikametgahı için." [Dipnot 205: Singularis eius ac propensi, in iuvandam
     eruditionem studii insigne imprimis Monumentum exstat,
     Bibliotheca talimatissima, sacrarium bonae menti dicatum, içinde
     quo omne, quod iletim ve posteritatem meretur, copiose
     reconditum est._e [Transkriptçinin Notu: De] Orijinal. ve
     Artış. Tipografi. Lipsiens. Dudaklar. Bir. Tipografi_ sn. iii.,
     imza. 3.]

PHIL. Ama kredi konusunda cömert davranarak üzücü hatasını telafi ediyor mu?
ciltlerinden mi?

"En eksiksiz şekilde, Philemon. Bu, her kitap koleksiyoncusunun 'pars melior'udur ve Atticus'un en iyi yanı da budur. Bilgili ve meraklı, zengin veya fakir olsun, her zaman kütüphanesine serbestçe erişebilir -

Kalbi kadar açık olan ciltleri,
Zevk, eğlence, bilim, sanat,
Her kulağa ve göze aktarır.

Bu nedenle, kitapları, PONTEVALLO'nunkiler gibi, verimsiz suyun durgun bir rezervuarı değildir; ancak Snowdon'un zirvesindeki gölden, bol miktarda yağmurdan sonra akan binlerce dere gibi, uzandıkları her şeyi gübrelemeye ve süslemeye hizmet ederler. Sonuç olarak, kendisini binlerce aynada yansımış olarak görür: ve kendisine yapılan sayısız adanma ve minnettar arkadaşlarının giydiği zengin süslemeli cübbeler konusunda kibirlenmeye hakkı vardır."

LIS. Atticus'a ve tüm bu kitap kahramanlarına uzun ömürler! Şimdi lütfen bana şu beyefendinin kim olduğunu söyleyin, görkemli tavır ve biçime sahip? - ve Agamemnon'un Priam'a yaptığı kadar ilgi çekici olan kimdir? - Yunan birlikleri teftiş sırasına göre uzaktan geçerken, Truva hükümdarı ve Helen Truva'nın surlarında birbirleriyle dedikodu yaparken!

"Şu beyefendi, Lisardo, HORTENSIUS'tur; gördüğünüz gibi, yakın bir arkadaş ve kitap kurduyla yakın bir sohbet içindedir - şu ycleped ULPIAN'dır. İkisi de şerefli bir mesleğin şerefli üyeleridir; ve daha önce Machlinia'nın Littleton's Tenures'ın ilk baskısından başka hiçbir eski kitap almamaya yemin etmiş olsalar da, ara sıra, siyah harfli bir kronik veya romanın ustası olma
zevkine karşı koyamıyorlar. Her ikisinin de çeşitli
türden zevkleri ve yetenekleri var; ve beyefendilerin ve bilginlerin, nispeten
'az bitki örtüsünün canlandığı ve birkaç yararlı bitkinin kök saldığı'
zahmetli bir meslekle uğraştıklarını, güzelce ciltlenmiş ve özünde değerli ciltler arasında
'zekalarının yürüyebileceği hoş bir koru' bulduklarını' görmek gerçekten hoş. Kardeşlerinin çeşitli uğraşlarına, 'böyle bir inzivanın boşluklarından' göz atmayı hoş buluyorlar; ve bazılarının kitap zevkinin sapkınlığıyla meşgul olduğunu ve bazılarının da iyi kitap manyakları arasında 'adının anılmaması gereken' duyusal tatminlerin kısa ömürlü zevklerini tercih ettiğini keşfederken, onlar şöminelerinin başında rahatça oturabilirler; ve iyi döşenmiş bir kütüphaneyi işaret ederek, eşlerine -ki onlar da bu duyguya içtenlikle sempati duyuyorlar-

Bu bize sağlık verir veya hayatımıza bir gün ekler!"[206]

[Dipnot 206: Braithwaite'in _Arcadian Princesse_: lib. 4,
s. 15, edit. 1635. Dryden'a layık olan hemen ardından gelen iki beyit, buraya sessizce girebilir:

Ya da çürümüş güzelliğe yardımcı olur veya
çarpık yanaklarımızı veya kıştan dökülmüş saçlarımızı onarır.]

LIS. Şehre yerleşmek için geldiğimde, lütfen beni bu sevimli
ve akıllı kitap manyaklarıyla tanıştırın. Şimdi, eski okul kıyafetleri içindeki, Bernardo'yla bu kadar nazik bir şekilde konuşan şu saygıdeğer görünümlü beyefendinin adını ve karakterini bilmek için duyduğum merakı giderin?

"Bu LEONTES: zevk sahibi bir adam ve yetenekli bir antikacı. Yine de
kitap ve baskı koleksiyonculuğuna olan en sevdiği tutkusunu tatmin etmeye devam ediyor; kütüphanesi hem seçkin hem de bol,
ve baskı koleksiyonu da son derece güzel. Yine de, hayatının akşamlarında, gençliğinde çok hoşuna giden ve onu her zaman, daha sonraki yıllarında da aynı şekilde ilginç ve hayranlık uyandıracak olan o sakin mizacın ve beyefendi tavrının tadını çıkarıyor.
Atticus gibi, hazinelerini ödünç verme konusunda cömert; ve Leontes'te olduğu gibi, kitap koleksiyonculuğu ruhu 'bir erdemin onurunu' üstleniyor.[207] Leontes'in ruhuna huzur ve rahatlık eşlik etsin, yaşam boyunca ve ölümde: daha iyi bir dünyanın mutluluğu onu mezardan sonra bekliyor! Dürüst kitap manyakları, hatırasını her zaman saygıyla anacak; ve onun nezaketine dair hak ettiği duyguyu
kendime karşı sürekli olarak üzerimde etki bırakılacak -

     Dum memor ipse mei, dum Spiritus hos pişmanlık artus."

     [Dipnot 207: Edinburgh Review, cilt. xiii., s. 118.]

PHIL. Amin. Sanırım Leontes ile kitap satışlarına şahsen katılan en meşhur kitap manyaklarına dair hikayenizi tamamlıyorsunuz; çünkü
Daha önce anlatılanlarla kaynaşan başka birini görmüyorum--gerçekten de, ara sıra birbirleriyle sohbet eden ve ara sıra isimleri çok pahalı alışverişlere eklenen üç çok aktif genç hariç--

"Bunlar, çoğu zaman seçkin kitap manyakları tarafından görevlendirilen üç MERCURII'dir:
Düşmanlarının keskin nişancı güçlerinden korkan,
eğer kendileri_ saflarda yer alırlarsa, ihtiyatlı generaller gibi,
uzak dururlar. Ancak yardımcıları görevlerinde her zaman
başarılı olmazlar; çünkü kitap savaşlarının artık o kadar inatçı bir şekilde yapıldığı ortadadır ki, John Duke of Marlborough'un Blenheim savaşında tam tabanlı perukunu taktığı zamanki gibi, belirli bir hedefi başarmak için üç kat daha fazla silah ve metal ağırlığı gerekir.

"Yine, bu Mercurii'ler, mesafe, zaman eksikliği ve benzeri diğer sebeplerden dolayı, şahsen katılamamalarından dolayı. Bu nedenle, birçok umutsuz kitap kurdu, arka planda kalırken; halk, onun merak uyandıran ve hızla artan hazinelerinden tamamen habersizdir. Bu nedenle, SIR TRISTRAM,
orman sığınağında,

--küçük bahçesini çevreleyen

dik yamaçtan aşağı,

cinler, periler, cinler, hayaletler, cinler, sihirbazlar, haydutlar ve umutsuzlarla ilgili hikayelerinin depolarını sürekli olarak artırmaktadır--ve
onun için eşit derecede kabul edilebilir olan, Castalio'nun zarif Homeros versiyonunun ve St. Dunstan'ın '_De Occulta Philosophia_;' kitabının bir kopyasıdır;
bu sonuncusu hakkında [Transkripsiyon Notu: ikincisi], Elias Ashmole
şiddetli bir şekilde övgüde bulunmaktadır.[208] Tüm bunlardan (kendi eşsiz şiirsel potasında erittikten sonra - Macbeth'teki cadıların kazanı kadar güçlü cazibelere sahip olan) dünyaya birçok harika-tatlı şarkı verir. Tüm Britanya'nın 'bir yandan bir yana çınladığı'
şehrin zarif şiirlerini okuyan kim, bu kadim efsanelerin büyüleme ve eğitme gücünü inkar edebilir? Ya da, PROSPERO'NUN mükemmel ciltlerinin bir kopyasına sahip olan, farklı bir tarzda yazılmış olsa da (ancak kadim konularda daha da verimli), bu tür aşkın kitap tutkunlarının anısını sevmeyecek ve ününü yüceltmeyecektir? Prospero'nun kütüphanesinin gerçekten de kendi yolunda
rakibi olmadığı kabul edilmektedir. Sevgili Filemon, sadece eski İngiliz ve Fransız edebiyatının zarifçe ciltlenmiş ciltlerinin böylesine güzel bir beklentisini düşünmek bile ne kadar hoş! Ve bunların içerdiği, antik popüler masallarımız ve romantik
efsanelerimizle ilgili eşsiz hazineleri düşünmek!

[Dipnot 208: St. Dunstan'ın "_De Occulta Philosophia_" adlı eseriyle tanışmanın mutluluğunu yaşayacak olan kişi, orada kendisini hayrete düşürecek hikayeleri okuyabilir, vb. Önsöz. _Theatrum Chemicum_'una, A. işareti, 4. rev.]

"Bu kütüphaneye, edebi hazinelerinin genel görünümü açısından, MARCELLUS'unki de eşlik ediyor: drama ile ilgili sayısız nadir ve değerli ciltlere ve özellikle sevgili Shakespeare'e sahipken, Marcellus'un bir nebze daha üstün olduğu kabul edilmelidir. Ölümsüz ozanımızı tasvir etmedeki emekleri ne kadar değerli olsa da, her zamanki gibi, kendisini daha fazla tasvir etmeye yönelik her şeyi biriktirmek için gayretli, uyanık ve endişelidir. Kitap dolabına girin; ve ateşli gözlerinizin ne kadar çok _benzersiz_ parça ve risale
olduğunu görün! AURELIUS'ta da durum aynıdır! Ayrıca, son üç kitap manyağıyla birlikte, kitap müzayedelerinde sürekli bir ateş yakmaktadır;
her ne kadar şahsen görülmese de elde ettiği ganimetleri güvence altına almak. Kaledonya tarihi ve şiirinde eşsiz bir antikacı olan ve hem ağıt yakılan Meryem'in hem de büyük şiirsel çağdaşları Spenser ve Shakespeare'in kaderiyle bağlantılı her şeye tutkuyla bağlı olan Aurelius, sahip olduğu
değerli
malzemelere değer katabilecek
bu tür kadim bilgilerin peşinde yorulmak bilmez. Memleketinin tarihini aydınlatmaya adanmış olan _Noctes Atticae_ adlı eseri, onun anısına görkemli ve ölümsüz bir anıt dikecektir. Bunlar, sevgili dostlarım, bunlar erdemli ve yararlı ve bu nedenle kitap toplamanın ve kitap okumanın
sağlıklı sonlarıdır. Bu tür karakterler, dünyadaki en büyük ulusları süsleyen en gururlu sütunlar arasındadır.

"Ancak, kitap satışlarından uzak duran, yalnızca bu Mercurii aracılığıyla antik edebiyatın _paslanmaz_ veya _büyük kağıt_
kopyalarını güvence altına almaya niyetli, utangaç veya meşgul kitap tutkunları olduğunu da belirtmeden edemeyeceğim. MENALCAS dikdörtgen dolabının _Variorum Klasikleri_'nin böylesine uzun, iyi giyimli ve belki de eşsiz bir alayıyla
süslendiğini görürken, Strand veya Pall Mall'daki savaş alanından
kaçınılmaz yokluğundan pişmanlık duyması için çok az veya hiç fırsatı olmuyor. Ve yine de -büyük Frederick'in babasının sahip olduğu
bir muhafızla çevrili olmasına
rağmen- ara sıra rakiplerinin topraklarında gördüğü daha seçkin ve daha uzun birliklere arzulu bir bakış atmaktan kendini alamıyor. Ordusunun tüm sağ kanadını, komşusu RINALDO'nun imparatorluğundaki
bazı muhteşem hazinelerin: çünkü orada, klasik bir kitap kurdunun coşkulu bakışlarıyla, uzun, geniş, kalın, temiz, parlak ve aydınlatılmış _ilk
Livy_ UPON VELLUM kopyasını görüyor ve hayranlık duyuyor - geçilmez bir meşe kutuda saklanıyor,
seçkin marokenle kaplı!

"Orada, akşam güneşi tepenin üzerinde yumuşakça dinlenirken, çalılıkların, ormanların, bataklıkların, fundalıkların, çalılıkların arasından ilerleyen, yapraklarının yumuşak parlaklığına ve tipografisinin güzel işçiliğine göz koyan, bu görkemli nesneye gösterilen hayranlığa sık sık tanık olur. Menalcas bunların hepsini görür; ancak Rinaldo'nun hazinelerini kıskanacak kadar asil bir kalbe sahiptir! Bu kitap manyakları sık sık kendi güçleriyle karşılaşır ve onları inceler; ancak asla düşmanca gözlerle değil. Nisbi güçlerini bilirler; ve her biri 'kendi derecesinde seçkin' olarak akıllıca teselli ederler. Tıpkı Corregio gibi, onlar da kendi tarzlarında 'aynı zamanda ressamdırlar'."

PHIL. İyi günler, Lisardo! Bu resital kanınızı dondurup umutsuzluğa düşürmüyor mu? Alışveriş yapmak yerine, sadece arkadaşımızı dinliyorsunuz!

LIS. Tam olarak öyle değil. Bu yardımsever Mercurii'lerden biri benim için birkaç görevi yerine getirdi bile. Arkadaşımızın, yerlerimize oturmadan hemen önce onunla küçük bir sohbete girdiğini unutuyorsunuz. Son dört kitap manyağınınkine benzer kitap mücevherleri elde etme umudunu yitirmekle ilgili olarak, ne diyeceğimi bilmiyorum - ancak şunu kabul etmek gerektiğini düşünüyorum: bunlardan şu anki sahiplerinden daha iyi kimse yararlanamaz. Bakın, yaşlı Mercurius kütüphanem için hoş bir
kazanımdan bahsetmeye geldi! Müzayedeci hakkında ne bir mırıltı ve karışıklık hakim! İyi haberler, umarım?

Şu anda Lisardo, Bunau, Crevenna ve Pinelli'nin kitaplarının kataloglarını ele geçirdiğine dair bir haber aldı; ve QUISQUILIUS ile umutsuz bir mücadeleden sonra, De Bure'nin _Bibliographie
Instructive_, _Gaignat's Catalogue_ ve _Duke de la Valliere_'in iki bol kitabı için düzenlenen bir yarışmada zafer kazandı: bu son dört kitap yarı ciltli ve kesilmemiş,
on dokuz cilt. Bu haberi alan Lisardo'nun yüzü aydınlandı; fakat bu dünyada zevk ve acı el ele gittiğinden, bu genç ve şüphesiz kitap kurdu da Le Long'un _Bibliotheca Sacra_, Fresnoy'un _Methode pour etudier l'Histoire_ ve Baillet'in _Jugemens
des Savans_ adlı eserlerinin en iyi baskılarına yönelik saldırısında başarısız olduğu söylendiğinde ağır bir üzüntü yaşadı - bunlar ATTICUS'un karşı konulamaz saldırısıyla süngü ucuyla kaçırılmıştı. "Unutma dostum," dedim, yatıştırıcı bir tonda, "sadece bir
Polydore olduğunu unutma; ve Akhilleus'la karşılaştığında düşmeyi beklemelisin.[209]
Bugünün görkemli yarışmasında kazandığın onuru düşün;
ve misafirperver sofranda kadehlerini bordo şarapla doldururken, De Bure'unu ziyaretçilerin tarafından her zaman saygı görmeni sağlayacak bir kupa olarak düşün! Seni yeniden canlanırken görmekten mutluluk duyuyorum. Daha fazla
zeka?"

[Dipnot 209: Okuyucu, bu güzel gencin, Homeros'un İlyada'sının xx. kitabının 407 ila 418. verso'sundan, acımasız Akhilleus tarafından dokunaklı ölümünü inceleyebilir.
Lisardo için şans eseri, yarışmadan sağ kurtulur ve hatta
intikamla tehdit eder.]

LIS. İyi kalpli Mercurius'um, kendisi için masamda her zaman bir bıçak ve çatal bulunur, bana Clement'in _Bibliotheque
Curieuse_ ve Panzer'in _Tipografik Yıllıkları_'nın, Mustapha'nın beni tek başına dövüşmek için seçmesinden ve göğüs zırhımı binlerce öfkeli darbeyle hırpalamasından sonra bana düştüğünü bildirdi!

"Her zaman," dedim, "sık sık hem şımarık hem de vahşi olan böyle bir düşmandan zorlu bir iş beklemelisin. Ama bu günkü yarışmanın etkinliği için seni yürekten kutluyorum. Şimdi eşyalarımızı toplayıp hazinelerimizin parasını ödeyelim. Hizmetkarın az önce odaya girdi ve araba büyük ihtimalle kapıda."

LIS. Tamamen hazırım. Mercurius bana toplamın ----

PHIL. Otuz gine'den fazla mı?

LIS. Kırk poundun üzerinde. İşte bankacım için taslak: ve sonra değerli bibliyografya ciltlerim için! Binlerce teşekkür, dostum. Burayı her şeyden çok seviyorum; ve burayı sık sık ziyaret edenlerin karakterlerine dair ayrıntılı
anlattıklarından sonra, bu kadar saygın bir kardeşliğin hak eden bir üyesi olma yönünde güçlü bir eğilim hissediyorum. Hepsinin evlerine kendim kadar memnun bir şekilde dönmelerini sağlayarak, onlara içtenlikle iyi günler diliyorum.

Bunu söyledikten sonra, Lisardo'yu ve bibliyografik hazinelerini arabaya kadar takip ettik; ve hemen, keskin bir tırısla, yeşil tarlaların ve akan derelerin sessizliğine ve rahatlığına doğru yola koyulduk. Westminster köprüsünden geçerken, Roma İmparatorluğu'nun Gerilemesi ve Çöküşü'nün tarihçisi gibi, "Fumum et opes strepitumque Romae"ye veda ettik.

[Resim]

[Resim: 1740'taki CHISWICK HOUSE.]

BÖLÜM IV.

=Kütüphane.=

DR. HENRY'NİN BÜYÜK BRİTANYA TARİHİ.
BİR SATRANÇ OYUNU.--MONAKİZM VE ŞÖVALYELİK.
LORENZO'DA AKŞAM YEMEĞİ.
İNGİLTERE'DEKİ KİTAP KOLEKSİYONCULARINA DAİR BİR KISIM.

----Bilgelik
Bu dingin koltuğu sever ve Erdem'in kendisi onaylar:--
İşte kederliler geliyor, düşünce değişikliği bulmak için;
İşte meraklılar, aç bir zihni beslemek için:
İşte dindarlar, huzurlu tapınaklarını seçtiler;
Ve burada şair, sevdiği ilham perisiyle tanışır.

CRABBE'NİN ŞİİRLERİ. (_Kütüphane._)

[İllüstrasyon:

=Ingredere
ut
Proficias.=]

[İllüstrasyon]

=Kütüphane.=

DR. HENRY'NİN BÜYÜK BRİTANYA TARİHİ.
BİR SATRANÇ OYUNU.--MONAKİZM VE ŞÖVALYELİK.
LORENZO'DA AKŞAM YEMEĞİ.
İNGİLTERE'DEKİ KİTAP KOLEKSİYONCULARINA DAİR BİR KISMI.

Az önce anlatılan yoğun sahneden dönüşümüzün ilk yedi milinde, Lisardo'nun
biraz mahcup olma sancıları çektiği yeterince açıktı. Doğruydu, cebini Gil Blas'ın aynı zamanda sahip olduğu tabancalardan daha bol miktarda silahla doldurmuştu; ancak rakiplerinin benzer durumunu hesaba katmamıştı; bunlardan bazılarının satın alma gücü daha fazlaydı ve bu güçleri kullanmada kendisinden daha kararlı bir kararlılık ve daha iyi bir beceri vardı. Böylece gençliğin ateşi ve şiddetiyle savaşa atıldığında, bu aceleciliğin beraberinde getirdiği hayal kırıklığını deneyimlemek zorundaydı. Philemon ve benim onu ​​satın aldığı silahtan tamamen memnun etmeye çalışmamız boşunaydı: hiçbir şey onda bir hoşnutluk ifadesi uyandırmadı. Sonunda, evlerimize iki veya üç mil uzaklıktaki yükselen zemini görünce, yavaş yavaş neşelendi; ve Clement, De Bure ve Panzer'de bulunan hazineler aniden aklına gelince, yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi. Gözleri her zamanki parlaklığına kavuştu ve tüm doğal neşesi, melankoli buharını kovmak için tam bir etkiyle geri döndü. "Gerçekten de, iyi dostum," dedi bana--"Bugün bana gösterdiğiniz nezaket hakkında her zaman iyi düşünmek ve iyi konuşmak için bir nedenim olacak; ve benzer bir koleksiyonun elden çıkarılması için birkaç yıl geçmesi gerekse de--ve Maittaire, Audiffredi ve eski okuldan diğerlerine sahip olmadan önce zorunlu olarak sıkıcı bir süre beklemem gerekse de--yine de Lysander'ı satın aldığım şeyin sergilenmesinde bibliyografyaya geçişimin samimi olduğuna ikna etmeyi umuyorum. Evet:
Şu anda seyahat arkadaşlarım olan ciltlerde, önümüzdeki iki veya üç yıl boyunca sindirebileceğim kadar yiyeceğim olduğunu görüyorum--ve eğer, ilk yayınlandıklarında kitapçıların kataloglarına dikkat ederek, Vogt, Schelhorn ve Heinecken'i yakalayabilirsem, aynı süre içinde bibliyografyadaki ilerlemem kesinlikle
harika olmalı!" "Sizi tebrik ediyorum," diye haykırdı PHILEMON, "aklınızın ve sağduyunuzun geri dönmesinden dolayı. Orlando hikayesinin sizin üzerinize atıldığını düşünmeye başladım; ve onun her yıl düzenli olarak yaptığı bir dizi kitabı satın alma ve benzer bir satın alma işlemine girişmeden önce bunların temel içeriklerinin efendisi olma
anlamına gelen anılarınız çoktan hafızanızdan silinmişti." 

Artık yolculuğumuzun sonuna hızla yaklaşıyorduk; Lorenzo'nun seyisi, iyi yetiştirilmiş bir süvari atına binmiş, arabadan hızla fırladı, görünüşe göre evime doğru gidiyordu - ama başını çevirip beni içinde görünce arabaya yanaştı ve postacıya durmasını söyledi. Efendisinden gelen bir not, bu kesintinin nedenini hemen ortaya çıkardı. 
LORENZO, Lysander ve Philemon'un gelişini ve kütüphanesini ziyaret etme isteklerini duyduğunda, üçümüze de yarın kendisiyle birlikte yemek yememiz için nazik bir davet göndermişti. Lisardo (komşusuydu) ile olan yakın yakınlığı, ikincisinin aklında hiçbir şüphe bırakmamıştı, ancak benzer bir notun kendi evine de gönderildiğine dair. Haberciye efendisine saygılarımızı sunmada başarısız olmayacağımızı söyledikten sonra, hızla eve doğru sürdük; ve Lysander'ı, padokun girişinde, genişçe yayılmış kayın ağaçlarının altında bir çitte oturmuş, gelişimizi beklerken bulduk. Yarım saatten kısa bir süre sonra, akşam yemeğine oturduk (alışkın olduğumdan çok daha uzun bir zamanda); yemek sırasında Lysander'a, tanık olduğumuz yarışmanın bir hesabını verdik; ve ara sıra Lisardo'nun paketine doğru koşmasını (hatta _fricandeau_'sunun ortasında bile) ve kitap hazinelerini göstermesini engelledik. Akşam yemeğinden sonra, tartışmamız daha metodik bir şekil aldı. Lysander, satın alma işlemine içten övgülerini sundu; ve genç müritinin kitap tutkunu iştahını kabartmak için, De Bure'nin parçalarının setinin _yarı ciltli_ ve _kesilmemiş_ olduğunu; ve bunları altın yapraklarla
marokenle ciltlettirerek benimkinden daha iyi olacağını; benimkinin güzelce serpilmiş dana derisi ile kaplı, kenarları benekli
olduğunu söyledi. Lisardo, bu sözün uyandırdığı neşeli hisleri bastıramadı; ve ben, gözleri
raflarıma her baktığında, daha sonra onları kendi küçük koleksiyonuna, memnuniyetle karışık bir sevinç ifadesiyle geri döndürdüğünü gözlemledim. Bu nedenle, artık talihiyle tamamen uzlaştığı açıktı.

LYSAND. Yokluğunuzda, en sevdiğim eserimi okuyordum - DR. HENRY'S _Büyük Britanya Tarihi_; özellikle insan kurnazlığı ve insan katliamı tarihine çok daha fazla tercih ettiğim kısmı; yani, öğrenme ve bilgili adamların anlatımı.

FELSEFE. Bu da benim için büyük bir favori. Ancak böylesine hacimli bir çalışmanın dizininin affedilemez bir şekilde ihmal edilmesinden ve Bay Andrews'un kısmen devam etmesinin eşitsizliğinden üzüntü duyarken, edebiyatımızın ve bilgili adamlarımızın tarihinin Dr. Henry'nin değerli çalışmalarının en parlak veya en iyi işlenmiş kısmı olmadığını belirtmeme izin verilmeli. Eklenecek birçok eksiklik ve en ayrıntılı kısımlarından bazılarında bile öne çıkarılacak çok daha fazla ilginç ek konu var. Sanatlara ilişkin anlatımı da geliştirilebilir; ancak ticaret, örf ve adetler konusunda makul olarak beklenebilecek kadar çok şey yaptığını düşünüyorum. Ancak, onun çalışmasının, uygulandığı plandan, en yakın hayranlarının umduğu kadar popüler olup olmayacağını sorguluyorum.

LYSAND. Philemon, böylesine önemli bir bütünün uygulanmasında, böylesine muazzam bir yapının dikilmesinde, bazı kısımların zorunlu olarak diğerlerinden daha az işçi tarzı bir şekilde bitirilmesi gerektiğini düşünmelisin.
Ve sonuçta, eleştirilerimizde epeyce kapris var. Bu yapıda (benzetmeme devam etmeme izin verilirse) bir yatak odası, bir hol veya bir merdiven hayal ediyorsun; ve kötü tasarlanmış bir girintiye, kötü işlenmiş bir ovale veya zayıf bir şekilde bir araya getirilmiş sütunlara eleştirel bir gözle bakıyorsun:--inşaatçı diyor ki, Yapının bu kısımlarına bu kadar titiz bir incelikle bakma; onlar ikincildir. Eğer boudoir'im eski moda Dresden Çini'nden orta düzeyde bir koleksiyon barındıracaksa, eğer merdivenim sizi ve şirketinizi üst odalara götürecek kadar sağlamsa; ve eğer salonum en büyük akşam yemeği partinizin şapkalarını, şemsiyelerini ve bastonlarını alabilecek kadar genişse, önerilen amaçlara hizmet ederler:--tabii ki boudoir'inizde, merdiveninizde veya salonunuzda yaşamazsanız! Gerçek şu ki, sen, Philemon,
boudoir'i tercih ediyorsun ve belki de yapısını geliştirebilirsin;
ama unutma, bir evde bu sevgili boudoir'den daha önemli veya belki de daha önemli yerler vardır. Şimdi, bu harika hayal gücümü ortaya çıkaran işe bariz uygulamayı yapmak için:--Dr. Henry inşaatçıdır ve onun tarihi söz konusu binadır: ikincisinde, beceri ve itibarla, bir dizi önemli parçayı bir araya getirmek zorundaydı, bunların arasında "_Medeni
ve
Dinsel_" şüphesiz okuyucuların çoğunluğu için en önemlisidir. Ancak bu bileşen parçalardan biri _Öğrenme ve Öğrenilmiş Adamların Tarihi_ idi; yazarı muhtemelen bunu ikincil bir sonuç olarak düşünmüştür veya itirazınızın tüm gücünü size vermek için, bu konuda çok da becerikli değildi. Yine de, daha önce hiç böyle bir binayla ilişkilendirilmemiş olmasına rağmen, şüphesiz ki hoş bir kazanımdı; ve eğer daha ayrıntılı bir şekilde yapılmış olsaydı -tamamlanması için gerekli olduğunu düşündüğünüz tüm
perde işçiliğini ve
parıltılı noktaları
sergilemiş olsaydı-
soruyorum; eserin popülaritesi, şu anki kadar büyük olur muydu ve şüphesiz ki buna değer! Tutkuyla vurulmuş birkaç edebi
antikacı, belki de böyle bir eserin en uygun yargıçları değildir.
Genel olarak yararlı ve karlı olmak, benzer bir yayının her yazarının amacı olmalıdır; ve dürüstlük ve duygu cömertliği, yapmacıksız ve erkeksi bir üslup, önemli konular, kapsamlı araştırma ve sadık alıntılarla birlikte, bir eseri ulusal olarak değerli kılar - bu nedenle Dr. Henry'nin eseri, ülkesi için bir
süs ve onurdur.

PHIL. Yine de (eğer izin verirseniz) kitap adamlarına ve kitap anekdotlarına biraz daha fazla dalmasını isterdim.

LYSAND. Bu isteği çok masumca yerine getirebilirsiniz; ancak, kesinlikle, Dr. Henry'yi bu tür ayrıntıları atladığı için eleştirmemelisiniz.

LIS. Hiç Clement, De Bure veya Panzer'den alıntı yapar mı?

LYSAND. Böyle bir kitap manyağı çılgınlığına son! Sağlam, yararlı ve saygın otoritelerden alıntı yapıyor; özellikle eski ve en değerli tarihçilerimizden. Ondan önce hiçbir yazar onlara bu kadar adaletli davranmadı veya onlarla bu kadar samimi bir
tanıtım sergilemedi.

LIS. Lütfen bize, Lysander, kitap karakterlerinin birkaç küçük taslağını verin -- ki bunların Dr. Henry'nin mükemmel eserinin planına dahil olmadığını kabul ediyorum. Bu sonuncusunun orijinal quarto baskısına sahip olduğum için, Rusya'da ciltlenmiş olarak, yazara karşı saygısızlık ettiğim için beni kınamayacaksınız.

PHIL. Lisardo'nun önerisini destekliyorum; ancak akşamın üzerimize çok fazla baskı yapmasından korkuyorum.

LYSAND. Hiçbir şey - (kalbimden gelen en yapmacıksız şekilde konuşuyorum) hiçbir şey
sizin gibi samimi dostları memnun edebilecek
bir şeyi
yapmaktan daha samimi bir zevk vermiyor. Kitap koleksiyoncularının tarihine ait olan bu tür antikacı _bilgi_ konusundaki iddialarım, bildiğiniz gibi çok zayıftır - aynı davadaki _şevkim_ tarafından büyük ölçüde gölgede bırakılıyorlar. Ancak ülkemi ve ülkemin edebiyatını sevdiğim için, hiçbir konuşma veya araştırma bana geçmiş çağları daha iyi tanımamı sağlayan şeyden daha canlı bir zevk vermiyor; eski büyük ve iyi adamlarla;
şöhretlerinin en yok edilemez anıtlarını haleflerinin sempatik kalplerinde
bulmuş olanlarla. Ama ben dolaşıyorum--

LIS. İstediğin gibi devam et, sevgili Lysander; çünkü senin
sohbetine o kadar çok
borçluyum ki,
bunun herhangi bir
kınamaya varabileceğini hiç düşünmedim. İstediğin yerde ve zamanda başla.

LYSAND. Sana temin ederim ki, isteğinin tam olarak ne olduğunu bilsem bile,
resmi bir
exordium yapma niyetim yok.

PHIL. Bize bu ülkedeki kitap koleksiyonculuğu ve BİBLİYOMANİLER hakkında her şeyi anlat--

LIS. "Commencez au beginningment"--Fransız atasözünde olduğu gibi.

LYSAND. Dürüst olmak gerekirse, bana oldukça zor bir görev yüklüyorsun! "Binbir Gece" bunun yerine getirilmesi için pek yeterli olmazdı;
ve şimdi, şimdiden, baykuşun çimenlerin üzerinden uçarak komşu meşedeki yerini aldığını görüyorum; oysa
oradaki manzaranın ortası bile akşamın mavi bulanıklığıyla örtülü. Kısa bir yarım saat
geçiyor ve ay ona dost olmazsa, kim köy kilisesinin ana hatlarını görebilir? Böylece yavaş yavaş ve fark edilmeden, ama
böylece kesin olarak, yaşlılık gençliğe, ölüm hayata, sonsuzluk zamana yerini bırakıyor! - Sözümü yerine getirmek için nasıl bir ruh halinde olduğumu görüyor musun?

LIS. Bu meditasyonları yastığına sakla, sevgili Lysander: ve
şimdi, tekrar yalvarıyorum senden--"commencez au beginningment."

PHIL. Lütfen sadece bir başlangıç ​​yap: sonuç, bir çöl gibi, yarın Lorenzo'nun yemeğine saklanacak.

LYSAND. Cilveli olarak düşünülmemek için, sizinle daha önce yaptığım gibi hareket edeceğim ve sizi daha önce olduğu gibi memnun edebilecek bir şeyler söylemeye çalışacağım.

Sevgili dostlarım, diye devam etti Lysander--(dengeli bir tavırla ve konu hakkındaki tüm dağınık düşüncelerini sessizce bir araya getiriyormuş gibi görünerek) bana, öğrenmenin ve kitap toplamanın teşviki açısından, orta çağlara doğru yaygınlaşan evrensel şövalyelik tutkusundan daha olumsuz işleyen çok az şey olduğunu sık sık fark ettim; öte yandan, bir _manastır hayatı_ inzivaya çekilme, meditasyon ve okuma sevgisini uyandırmış gibi görünüyor.[210] Manastır tarikatlarının uzun süre devam etmesi ve neredeyse tüm entelektüel ilerlemenin manastırda sınırlı kalması göz önüne alındığında, edebiyatta çok yavaş ve kısmi bir ilerleme kaydedildiğini rahatlıkla kabul ediyorum. Eğitim sistemi zayıf, kısıtlı ve verimsizdi. Poggio'nun girişimci faaliyeti klasik antik çağın birkaç değerli kalıntısını güvence altına almayı başarana kadar[211], manastır hayatının sefil tembelliği "antiphonerler, grailes ve psalterler"[212] üzerine sürekli bir meditasyondan daha genel olarak ilginç nitelikteki konulara doğru yönlendirilmeye başlandı. Manastır öğrencisinin el becerisine her derece değer vermeye hazırım. Altınla süslenmiş, karmin ve lacivertle parıldayan kar beyazı vellum ayin kitaplarına hayranım. Mikroskobik camın yardımıyla, en şaşırtıcı düzgünlük ve düzenlilikle yapılmış minik el yazısını inceliyorum; ve kalbimde sık sık tipograflarımızın yazılarında bazen kullandıkları kadar parlak siyah mürekkeple baskı yapmalarını isterim. Tüm bunlara hayranım; ve ara sıra, bir veya iki gine karşılığında, böylesine harikulade bir leger-de-main örneği satın alıyorum: ama kitap, satın alındığında, benim için mühürlü bir kitaptır. Ve yine de, Philemon, bireyi değil, yaşı; görevi değil, görev sahibini suçluyorum; çünkü kesinlikle aynı zarif ve eşsiz güzellik, bir Horace kasidesini veya Quintilian'ın bir özdeyişini kopyalarken sergilenirdi. Yine de, tüm bunlardaki niyetin saf ve erdemli olduğunu söyleyebilirsin; çünkü böyle bir
sistem, farkında olmadan sessiz, ev içi düzen ve ciddiyet sevgisini harekete geçirdi: oysa bir
"Kâtibi avcı olduğu için" cezalandıran ve "Cariyelerin
ilişkisini"[213] kısıtlayan bu öğütler ve düzenlemeler, her çağa adaletli olabilecek bir hukuk felsefesi ruhunu ortaya koydu. O halde, eğer isterseniz, kitap okuma ve kitap toplama sevgisinin manastır yaşamında erdemli bir özellik olduğunu kabul edelim; ve eski manastırlara ve
rahibe manastırlarına geçmiş çağların edebiyatının kutsal depoları olarak bakmalıyız.
Sevdiğiniz şövalyelik zamanlarınızı savunmak için ne söyleyebilirsiniz?

[Dipnot 210: Altıncı yüzyılın başlarında, bazı manastırlarda eski kitapları kopyalama ve
yeni kitaplar yazma geleneği başladı. Bu, Marmoutier'in ilk rahiplerinin olağan ve hatta tek işiydi. Bir manastır
kütüphanesi olmadan, savunması için gerekli
malzemelerden mahrum bırakılmış bir kale veya kamp olarak kabul edilirdi:
"claustrum sine armario, quasi castrum sine armentario."
Peignot, _Dict. de Bibliolog._, cilt i., 77. Bu iyi eski kitap tutkunlarının
keşişler arasında kütüphanelerinin itibarını koruma geleneğinin -en azından Hampshire'daki Romsey manastırında-
on altıncı yüzyılın başına doğru sona erdiğinden korkuyorum. İnsan
kitapların orada _güçlü içkiler_ karşılığında takas edilerek elden çıkarıldığını düşünürdü; çünkü 1506'da Piskopos Fox'un orada yaptığı bir ziyarette, rahibe Joyce Rows, özellikle geceleri aşırı içki içmekle
suçlanıyordu; ve
bu aşırılıklar için, her akşam rahibeleri odasına davet etmek, "post completetorium". "Korkunç olan şey, "burası zengin bir manastırdı ve en iyi ailelerin kadınlarıyla doluydu." Warton'ın _Sir Thomas Pope'un Hayatı_ adlı eserindeki acımasız notuna bakın, s. 25, düzenleme. 1772. Yumuşak kalpli bir kitap delisi, büyük olasılıkla bu sarhoş edici
tatminler karşılığında
değiştirilen, güzelce aydınlatılmış birçok vellum kitabı
düşündüğünde, keskin bir şekilde hissetmemek elde değildir! Bu olumsuz
anlatımı dengelemek için Hearne'in _Leland's Collectanea_ adlı eserinin altıncı cildinde, s. 86-7, düzenleme. 1774'te antik manastırlardaki kütüphaneler hakkındaki yorumunu okuyun: ve özellikle Dr. Henry'nin iii. kitapta, iv. bölümde, 1. bölümde belirttiği anekdotlar ve otoriteler.]

[Dipnot 211: Bay Roscoe'nun _Lorenzo'nun ilk cildine bakın
de Medici_; ve Rahip Bay Shepherd'ın _Poggio Bracciolini'nin Hayatı_.]

[Dipnot 212: Kraliçe Elizabeth, All-Souls kütüphanesine ait batıl inanç kitaplarını incelemek üzere bir komisyon üyesi görevlendirdiğinde, bu batıl inanç eserlerinin
listesinde "sekiz kutsal yazı, yedi parşömen ve ciltli antiphoner" geri dönmüştü. Gutch'un _Collectanea
Curiosa_, cilt ii, 276. Sayfa 115'te, okuyucu "Antiphoner" kelimesinin tanımını bulacaktır. Burada kendisine, "gradale" veya "grail"in, içinde "kutsal su serpme görevi: ayinlerin başlangıcı veya _Kyrie_ görevleri, _gloria in excelsis_ dizeleriyle; _gradales_ veya mektuplardan sonra kademeli olarak söylenen şey; hallelujah ve risaleler, diziler, ayinde söylenecek inanç, sunu, kutsal ilahiler ve Tanrı Kuzusu, komünyon, vb., ciddi bir ayinin söylenmesinde koroyla ilgili olan" bir kitap olması gerektiği bildiriliyor. Bu, Rahip J. Lewis'in anlatımıdır; _idem opus_, 
cilt. ii., 168.]

[Dipnot 213: "_Avcı Olan Bir Katip İçin._"

"Herhangi bir katip, herhangi bir adamın ormanında veya parkında izinsiz girmekle
iftiraya uğrarsa ve bunun için sıradan bir kişi önünde yasal olarak mahkum edilirse veya bunu ona itiraf ederse, piskoposluk, kusurunun niteliğine göre malları varsa, malları karşılığında kefaret ödeyecektir; ve bu kefaret, kaybın, zararın veya yaralanmanın yapıldığı kişiye atanacaktır; ancak malları yoksa, piskoposu, cezadan kurtulmak için güvenerek
cesaretle suç işlemeye kalkışmasınlar diye, kusurun gerektirdiği şekilde kişisini ağır bir şekilde cezalandırsın." _Fol._ 86, _rev._: vide _infra_. (Din adamlarının Avcı olmasına karşı aynı yasak, York Başpiskoposu Lee'nin M.S. 1536'da yayınladığı bir genelgede veya emirlerde yer almaktadır. "Madde; onlar sıradan _Avcılar veya Seyyar Satıcılar_ olmayacak, dycese ve cartes ve benzeri gibi
yasaklı oyunlarda oynamayacaklardır." Burnet'in _Hist. of the
Reformation_; cilt iii. s. 136, "Koleksiyonlar.")

"_Din Adamlarının Cariyelerinin Kaldırılması Hakkında._"

"Kilise yöneticileri her zaman kilisenin evlerinden o hoş pisliğin
çürümüş bulaşıcılığını uzaklaştırmak ve kovmak için çabalamış ve zorlamış olsalar da, kilisenin
görünümünü ve güzelliğini
acımasızca lekeleyen ve kirleten
ve yine de şimdiye kadar bunu asla gerçekleştirememişlerdir, çünkü bu o kadar büyük bir küstahlıktır ki utanmadan durmadan içeri dalar; biz,
bu nedenle," &c. _Fol._ 114, _rect._

"_Cariyelerden, yani Cariyeleri

tutanlardan. _"

"Kutsal şeylere kirli dudaklar ve ellerle dokunmak, veya herhangi birinin temizliğin yasalarını ve övgülerini sunmak veya şehvet lekeleriyle kirlenmişken Rab'bin tapınağına kendini sunmak ne kadar yakışıksız ve Hıristiyanların saflığına ne kadar aykırıdır, sadece ilahi ve kanonik yasalar değil, aynı zamanda laik prenslerin emirleri de, kutsal düşüncenin yargısıyla açıkça görmüştür, hem ihtiyatlı hem de sağlıklı bir şekilde, Mesih'in tüm sadıklarına ve kutsal kilisenin hizmetkarlarına utanç verici bir şekilde emrediyor ve emrediyor." _Fol._ 131, _rect._
_Constitutions Provincialles, and of Otho aud [Transkripsiyoncunun Notu: ve] Octhobone._ Redman'ın düzenlemesi. 1534, 12 ay. Du Pin'in _Ecclesiastical History_, cilt. ix., s. 58,
düzenleme 1699, Dia'lı Hugh'un, Poictiers konseyindeki dokuzuncu kanonla (yüzyıl xi.) "Alt diyakozlar, diyakozlar ve rahiplerin evlerinde cariye veya başka şüpheli kadın bulundurmaması gerektiğini" emrettiğini görüyorum; ve bir cariye tutan veya simonluktan suçlu bulunan bir rahibin ayinini bilerek dinleyen herkes
aforoz edilecektir."]

PHIL. Bana eski bir şövalyenin yiğit ruhunun
güzel edebiyatın yetiştirilmesine karşı hangi açıdan düşmanca olduğunu göster?

LYSAND. En kolayı. Eski romanlarınıza bakın ve genel olarak aşıladıkları
eğitim sistemi--gençlik uğraşları--nedir? Entrika ve kan dökme.[214] Barbazan tarafından derlenen
orta çağın _Fabliaux et Contes_'inin en sevdiğiniz yeni baskısını inceleyin! Ancak editör "bu parçaların bazıları biraz fazla serbest olsa da diğerleri ahlak ve din ruhu
soluyor--"[215] diyebilir. Şiirlerin ana kapsamı, toplu olarak ele alındığında,
az önce bahsedilen şeydir. Ama ayrıntılara gelelim.
_Ordene de Chevalerie_ veya _Le Castoiement d'un
Pere a son fils_ (gençlik eğitiminin biraz ciddiyetini bekleyeceğiniz parçalar), okuma, kitap toplama veya ev içi sessizlik sevgisini
harekete geçirebilir mi? Tekrar; bakalım bu şövalye ruhlu çocuklar
sağlam hale gelir gelmez ne yapıyorlar! Sadece
birbirlerine saldırıp yaralıyorlar. En sevdiğiniz
_Castilyalı Oliver_[216] ve üvey kardeşi _Arthur_ hakkında okuyun! Ya da,
Monstrelet'in son ilginç çevirisinin güzel ciltlerini açın ve gözünüze çarpan ilk şey nedir? Neden, "Arragon'lu bir Esquire (sizin şövalye kahramanlarınızdan biri) Michel D'Orris adında, kendisiyle aynı ten rengine sahip bir İngiliz esquire'a bir meydan okuma gönderiyor ve meydan okumanın doğası şudur:
[sağ elimde yakın olduğu için ciltten okuyacağım ve bu sabah yokluğunuzda buna göz attım--]

[Dipnot 214: Ünlü LUDOVICUS VIVES, "zarif olmayan kitaplar" olarak adlandırdığı
bir dizi eski popüler romanı bir araya getirmiştir. Aşağıdakiler onun küstah
filipik şiiridir: "Hangi kitaplar sadece aylak adamlar tarafından cahilce yazıldı ve
her şey pislik ve kötülük üzerine kuruldu; onlarda insanları
bu kadar çok hoşnut eden şeyin ne olabileceğini merak ediyorum. Öğrenmeye gelince, kendilerinde öğrenmenin gölgesini bile görmeyen adamlarda hiçbir şey aranmamalıdır. Ve
bir şey söylediklerinde, bu kadar açık ve aptalca yalanlar olan
şeylerde ne zevk olabilir? Biri tek başına yirmi kişiyi öldürür, bir başkası otuz kişiyi öldürür; yüz yara almış ve ölüme terk edilmiş bir başkası tekrar ayağa kalkar; ve ertesi gün, iyileşmiş ve güçlenmiş olarak iki devi yener,
ve sonra bir kadırganın götürebileceğinden daha fazla altın, gümüş ve değerli taşlarla yüklü olarak gider. İnsanların bu kitaplardan zevk almaları ne çılgınlıktır! Ayrıca
içlerinde hiç zekâ yoktur, sadece birkaç şehvetli söz vardır; eğer
sevdikleri kişinin aklını
etkilemek için söylenir, eğer o kararlıysa. Ve eğer bunlar sadece bunun için okunuyorsa, en iyisi
bawd zanaatlarından kitaplar yapmak olurdu, çünkü başka şeylerde
böyle bir yapımcının tüm iyi zanaatlardan bihaber olmasının
ne gibi bir zanaatı olabilir? Ayrıca hiç kimsenin bu kitapları sevdiğini
duymadım, iyi kitaplara asla dokunmayanlar hariç."--_Instruction of a Christian Woman_, işaret. D. 1.
rev., edit. 1593. "Hangi kitaplar okunmalı ve hangileri okunmamalı"nın beşinci bölümünden (yeterince merak uyandırıcı)]

[Dipnot 215: Cilt ii., s. 39, edit. 1808.]

[Dipnot 216: "Kral onların zırhları rahatça kullanabilecek kadar güçlü olduklarını gördüğünde, onlara bir Justing and Tournament yapma izni verdi. OLIVER ve ARTHUR, üç maceracı şövalyenin tüm gelenlere karşı adil olması için haykırdılar, onları orada, şehvetli Mayıs ayının ilk günü, tam koşum takımıyla, keskin mızraklarla rakiplerine karşı adil olmak için buldular. Ve adı geçen üç şampiyon, üç gün boyunca üç renkte olacaklardı: yani, siyah, gri ve mor - ve kalkanları aynı renk;
ve onları üçüncü gün listelerde bulacaklar. Orada, kralın sarayından çeşitli genç şövalyeler vardı: ve adalet, o genç şövalyelerin, o ülkede gördükleri
her zamankinden daha _asperer_ idi. Ve hanımların raporuna göre, hepsi o kadar şövalyece davrandılar ki,
onların düşündükleri gibi, vuruşlarıyla daha iyisini yapmak mümkün değildi. Fakat,
her şeyden önce, OLIVER ve ARTHUR (sadık arkadaşı) _gürültü_ ve _loos_'a sahipti. Yargılama uzun sürdü: Onların
verdikleri iğrenç darbeleri görmek harikaydı; çünkü yargılama o kadar çabuk bitmemişti ki, gece onları
_ayırdı_. Yine de, rakip taraf meşaleler yanana kadar orada kaldı. Fakat hanımlar ve
_damoyselles_, tüm yargılama süresi boyunca orada olanlar, yorgundular ve ayrılmak istiyorlardı. Bu nedenle yargılayıcılar da aynı şekilde
ayrıldılar ve gidip onları ziyafete veya şölene gelmeleri için silahsızlandırdılar. Ve ziyafet bitip bittiğinde, danslar başladı. Ve kral ve
yiğit şövalyeler, hanımlara ve
_damoyselles_'e, o gün için onu en iyi kimin taşıdığını sormak için geldiler.
Hepsi bir ağızdan ve fikir birliğinde olan hanımlar,
Oliver ve Arthur'un o _yolculuğun_ en iyilerini
geride bıraktığını söylediler. Ve Oliver ve Arthur'un her ikisinin de aynı partide olması ve şövalyelik konusunda aralarında çok az fark
bulabilmeleri sebebiyle, neyi sürdürebileceklerini bilmiyorlardı. Fakat, sonunda, Arthur'un yiğitçe doğru olanı yaptığını söylediler: yine de, Oliver'ın
görünüşlerine göre en iyisini yaptığını söylediler. Ve bu nedenle, _pryce_'ın Oliver'a verilmesi gerektiği sonucuna varıldı, tıpkı içeridekilerin en iyileri gibi. Ve kraliçeyle birlikte gelen Algarbe krallığından başka bir asil şövalye,
dışarıdaki _pryce'ı aldı. Adaletin _pryce'ı, iki güzel _damoyselle_ tarafından Oliver'ın önüne getirildiğinde, kıpkırmızı oldu ve o anda utandı; ve ona _pryce'ı vermenin onların lütfu olduğunu, hak ettiği _şeyden olmadığını söyledi: yine de, _pryce'ı aldı; ve onları ödüllendirmenin
geleneği olduğu üzere, öptü. Ve kısa bir süre sonra şarap ve baharatları getirdiler; ve sonra danslar ve şölen o gece için sona erdi." _Olyuer of Castylle ve
fayre Helayne, &c.'nin Hikayesi_, 1518, 4to., imza. A. v. vj. Sanırım bu, Lysander'in değindiği pasaj.
Alındığı ve başlığı Ames ve Herbert tarafından neredeyse hiç bilinmeyen
baskı, Wynkyn De Worde tarafından basılmıştır. Bay Heber'in kopyası şu anda benzersiz olarak kabul edilmektedir. Okuyucu, _British Typographical Antiquities_'in ikinci cildinde bundan bol miktarda alıntı görecektir.]

"İlk olarak, her biri istediği şekilde silahlanmış, vücudunun herhangi bir yerine takılı bir hançer ve kılıç ve sap kısmı meydan okuyanın
sabitleyeceği uzunlukta bir savaş baltası olacak şekilde listeye yaya olarak girmek. Mücadele şu şekilde olacaktır: savaş baltasıyla on vuruş, ara vermeden; ve bu vuruşlar
verildiğinde ve yargıç 'Ho!' diye bağırdığında, ara vermeden veya zırh değiştirmeden kılıçla on vuruş yapılacaktır. Yargıç 'Ho!' diye bağırdığında hançerlerimize başvuracağız ve onlarla on bıçak darbesi vuracağız. Taraflardan biri silahını kaybederse veya düşürürse, diğeri yargıç 'Ho!' diye bağırana kadar elindekini kullanmaya devam edebilir" &c.[217] Gerçekten onurlu bir mücadelenin çok güzel bir örneği! - ve daha fazla kesme ve darbe gerektiren (çünkü mücadele devam edecek) ve "Ho!" diye bağırmadan önce çok merhametli bir yargıç. Bizi böyle geveze hakemlerden koruyun! -

[Dipnot 217: _Monstrelet's Chronicles_'a bakın, Thomas Johnes, Esq. tarafından çevrilmiştir, cilt i., s. 8, düzenleme. 1809, 4to. Hafod basınının bir başka zarif ve ayrıntılı örneği; sahibi, bu ülkede edebiyat ve zevk
geliştiği sürece
anılacaktır.]

LIS. Lütfen böylesine vahşi bir kahramanlık üzerinde daha fazla durmayın! _Monachism_'in _Chivalry_'den daha etkili bir şekilde
kitap manyaklarının oluşumuna katkıda bulunmuş olabileceğini kabul ediyoruz. Şimdi devam edin--

Bu sözler Lisardo'nun ağzından zorlukla kaçmıştı ki, değerli komşum NARCOTTUS'un (papaz evinin yanında yaşıyordu) gelişi
söyleşiyi sonlandırdı. Üç gün önce verdiğim bir söze uygun olarak, Philemon'la BİR SATRANÇ OYUNU oynamaya geldi; Philemon ise, bu kafa karıştırıcı oyunda seçkin bir şampiyon olmasına rağmen,
sözünü yerine getirmekten oldukça isteksizce vazgeçti: çünkü
LYSANDER artık bu ülkedeki Bibliyomani tarihine girmek üzereydi. Ancak Satranç tahtası çıkarıldı; ve dövüşçüler yarışmaya oturdular--Lisardo odanın bir köşesine çekilip yeni satın aldığı ciltleri iyice inceledi ve Lysander, yaklaşık altı yıl önce Cheltenham'da basılan ve "bir amatör tarafından" bestelenen, Satranç Oyunu üzerine güzelce hazırlanmış 8 ciltlik bir kitabı eline aldı. Bu düzgün çalışmada, Satranç Oyunu üzerine çeşitli ülkelerde ve dillerde yapılmış çok sayıda yayının bir hesabını incelerken ve seçkin satranç oyuncuları hakkında anekdotlar okumaktan duyduğumuz zevki dile getirirken, Lisardo her dakika hizmetçisinin onları götürmesini beklediği için kitaplarını dikkatlice paketliyordu. Hizmetçi kısa süre sonra geldi ve tüm paketi taşıyamayacağını ifade ettiğinde, "İşte," diye haykırdı Lisardo, "quartos'ları al ve beni takip et; ben sekizlilerle birlikte yürüyeceğim." Bunu söyler söylemez, genç kitap tutkunu dönmemiz De Bure, Gaignat ve La Valliere'e omuzlarını sertçe salladı; Clement ve Panzer'in yirmi quarto cildi, "Pelion'daki Ossa" gibi, hizmetkarının ciltlerinin üzerine yığılmışken - ve

"Ayak ve gönül hafifliği"

Lisardo, yarına kadar bizden ayrıldı.

Bu arada, satranç mücadelesi azalmayan bir ruhla devam etti. Burada
Philemon'un kralı, iki şövalyesi, bir kale, bir piskopos ve sıradan askerlerden oluşan bir grup[218] tarafından sıkı bir şekilde korunuyordu - Yunan falanksı veya Roma lejyonu kadar aşılamazdı; kraliçesi ise Narcottus'un hayatta kalan tek şövalyesini şaşırtmak için sinsice bir çıkış yapmıştı.
Öte yandan Narcottus, dağılmış piyadelerini dikkatlice topluyor ve iki piskopos ve iki kale silahlı fille,
kaybettiği kraliçesinin utançlarını geri almak için umutsuz bir saldırı planlıyordu. Lysander'in oyunun antikliğiyle ilgili istemeden yaptığı bir yorum, Philemon'un dikkatini o kadar çekti ki onu hazırlıksız yakaladı; bu arada, cinsiyetini unutan ve eski Penthesilea gibi korunmasız bir şekilde mücadelenin en yoğun olduğu yere giren kraliçesi, sırtında silahlı adamlardan oluşan bir kale taşıyan devasa bir fil tarafından acımasızca ayaklar altında çiğnendi[219]. Narcottus'un adamlarından gelen alkış sesleri, kubbeli havayı yırttı; Philemon'un şaşkın ordusu keder ve dehşete kapıldı. "Antikacı sorularınızı kaldırın," diye haykırdı ikincisi, Lysander'a sertçe bakarak: "Satranç Oyunu'nun eski baskılarını kaldırın! An kritik; ve korkarım gün kaybedilebilir. Şimdi umutsuzca harekete geçin!" Bunu söyleyerek, Kral'a dehşete düşmüş tebaasını uyarmasını emretti. Majesteleri coşkulu bir konuşma yaptı; ve iki Şövalyenin en seçkini olan _Sir Launcelot_'tan[220] kendi onuruna ve ülkesinin onuruna dikkat etmesini, tebaası arasında mümkün olduğunca kan dökülmesini önlemesini; bunun yerine zaferi veya yenilgiyi subayların karşılaştırmalı becerisine bağlamasını ve her durumda atalarına bu kadar yüksek ayrıcalık nişanları bahşeden tahtın etrafında kenetlenmesini istedi. "Gerek yoktu, lütufkâr efendim," diye cevapladı Sir
Launcelot--ağzı köpüren atını dizginleyerek ve mızrağını
geriye yerleştirerek--"atalarıma olan nezaketinizin veya böyle bir krizde her şeyi gerçek bir yuvarlak masa şövalyesinin onuruna yakışır şekilde yapmanın gerekliliğinin burada hatırlatılmasına ihtiyacım yoktu.--Evet,
lütufkâr hükümdar, GÖLÜN HANIMEFENDİSİNE[221] duyduğum sevgi üzerine yemin ederim--babasının bal rengi çardaklarında birlikte geçirdiğimiz yumuşak anların hatırası üzerine--bir şövalyelik
şövalyesinin en kutsal ve bağlayıcı olduğuna inanması
öğretildiği her şey üzerine--alnımın etrafına zafer defnesi dolanmadan bu güne sağ dönmeyeceğime yemin ederim. Şimdi bizi sözlerin değil, eylemlerin kurtarması gerektiğini çok iyi anlıyorum--savaşın sonucu yiğitliğimi ve Sadakat." Bunun üzerine Sir Launcelot atına mahmuzlarını vurdu ve korumasız bir Piskoposu piyadelerin arasına sürdükten sonra, onu hemen esir aldılar, aslan gibi bir çeviklik ve vahşilikle öne atıldı ve düşman ordudaki tek kalan şövalye olan _Sir Galaad_'ı tek başına dövüşe çağırdı. Güçlü ve temkinli olan Sir Galaad, balina avcılarımızın okları ve mermileriyle saldırıya uğradığında Grönland ayısı gibi, Sir Launcelot'un gidişatının öfkesini fark etti ve böyle bir şampiyonla tek başına karşılaşmaktansa, fillerini yardıma çağırarak güçlü bir savunma sunmayı tercih etti. Boynuzundan çıkan tiz bir ses, durumunun tehlikesini ve yardıma ihtiyaç olduğunu söyledi. Şimdi ne yapılmalıydı? Philemon'un adamlarının kesintisiz safları fillerin ilerlemesine karşı korkutucu bir cephe oluşturuyordu ve saygıdeğer bir piskoposun yakın zamanda yakalanması, Narcottus'un tarafında, kendisini tamamen piskoposluk yardımından mahrum bırakarak imparatorluğunun güvenliğini riske atmaktan haklı olarak korkmasına neden olmuştu. Bu arada Sir Launcelot'un ilerleyişi kanla işaretlenmişti; ve Sir Galaad'ın etrafında yoğun bir şekilde duran, onun yanında fethetmeye veya ölmeye karar veren bir grup sıradan insanı katletmek zorundaydı. Sonunda, Usta Laneham'ın yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi, "birbirlerine
çok
kötü bir şekilde
bir araya geldiler."[222] Düşman liderler karşılaştı; müzakere için ne zaman ne de eğilim vardı. Sir Galaad, mızrağını iyi yönlendirilmiş bir öfkeyle fırlattı; Sir Launcelot'un omzunun bir saç teli kadar yakınında uçarak ilerledi ve bir piyadenin yanağına
sıkıştırarak kumda titreyerek durdu. Sonra ağır kılıcını çekmeye hazırlandı - ama Sir Launcelot'un havada güçlü bir şekilde vızıldayan muazzam mızrağı, kalın yorganlı kemerinden geçti ve bağırsaklarına gömüldü, Sir Galaad'ın atından nefessiz bir şekilde düşmesine neden oldu. Şimdi bir tarafta zafer çığlıkları, diğer tarafta ise mağlupların inlemeleri duyulabilir; ya da eski Homeros'un ifade ettiği gibi,

Galipler ve mağlupların bağrışları ahlaksızca yükselir.

Kaygan tarlalar kan akıntılarıyla boyanır,
Ve katledilen kahramanlar korkunç gelgiti kabartır.

_İlyada_ [passim].

[Dipnot 218: "Kralın tarafında davasını savunacak güçlü, becerikli ve aktif
adamlar olduğu sürece, [bu] talihsizlik tehlikesi yoktur." _Satranç Oyunu Üzerine Zanaatkâra Mektup_, s. 13.]

[Dipnot 219: "Bu nedenle bir tarafın adamları diğer tarafın adamlarına saldırdığında, ilk başta öfkeleri sadece bir _Piskopos_, bir _Şövalye_ veya daha düşük bir subaya karşı gibi görünse de; yine de, kralın o hizmetkarına yönelik saldırılarında başarılı olsalar bile, orada asla durmazlar: daha sonra kendilerini _Kraliçe_'ye bile saldıracak kadar güçlü sanırlar,"
&c. _The same_, s. 12.]

[Dipnot 220: "_Şövalye_ (ki sizin muhabirinizin haklı olarak gözlemlediği gibi, adımları sıradan değildir ve
kendisine karşı çıkanları sık sık şaşırtır) _Kralı_ düşmanlarının onu
içine çekmeye çalıştığı zorluklardan kurtarmakta çok faydalıdır. --Akıllı bir oyuncunun bu tür zorluklarda çokça kullandığı ve
sık sık beceriksiz rakiplerin sığ planlarını ve ince hilelerini
yen bir adamdır. _Şövalye_'nin adımlarına karşı koymayanlar çok kötü oyuncular olmalılar." _The same_, s. 14.]

[Dipnot 221: "Gölün Hanımı; Kral Arthurz'un Kitabında meşhurdur"--Master Laneham, Lord Leicester'ın Q. Elizabeth'e Kenilworth Kalesi'nde verdiği eğlenceyle ilgili olarak Master Humfrey Martin'e yazdığı Mektup'ta şöyle diyor: M.S. 1575, edit. 1784,
s. 12. Daha da ünlüsü, WALTER SCOTT'ın 1810'da yazdığı bu açık başlıklı bir şiirde ekleyeceğim.]

[Dipnot 222: Notta alıntılanan otoriteye bakın (s. 40)
sayfa 157, öncesinde.]

Ve gerçekten de, Narcottus'un ordusu büyük bir katliamla
tükenmiş gibi görünüyordu: yine de, her iki tarafta da, hükümdar _kontrol edilmemişti_, böylece
kişisel tehlikeye atılmıştı! "Yaşam olduğu sürece umut vardır,"
dedi hayatta kalan Piskopos[223] Narcottus'un tarafında: şimdi ordunun komutasını üstlenen ve Sir Launcelot'un neredeyse yorgunluktan bitkin olduğunu
görerek ve şahsını
kasıtsızca teşhir ederek, silahlı adamlara her taraftan hızla ona saldırmalarını emretti; kendi iki kalesi, karşı ordunun kalan kalesi, şövalyesi ve piskoposu üzerinde kontrol sağlarken: ayrıca, kralı, sanki ilerlemek üzereymiş gibi bir aldatmaca yapmaya teşvik etti. Sir Launcelot, hükümdarın hareketini algılayınca, onu bir esir almak için öne atıldı; ancak pusuda bekleyen bir fil tarafından şaşırtıldı, kalesini taşıyan sırtından iyi atılmış bir ok zırhını deldi ve ölümcül bir yara açtı. Düştü; ancak düşerken, Sir Bohort'un[224] aynı isimli ünlü atasının cansız bedeni üzerinde yaptığı asil konuşmayı düşünürken, tatlı bir şekilde gülümsüyor gibiydi; ve, yiğit adamlarını düşüşünün intikamını almaya teşvik ederek, kılıcının sapını sıkıca tuttu, ta ki tüm vücudu ölümle sertleşene kadar. Ve şimdi savaş, her iki tarafta da eşit cesaret ve eşit zafer umutlarıyla yenilendi: ancak ordularının en iyilerinin ve özellikle de sevgili eşlerinin kaybı, muhalif hükümdarları ağır bir şekilde ezmişti: güvenli bir yere çekilerek, kraliçelerinin talihsiz ölümlerini gizlice ağladılar ve zorunlu olarak güzel kişilerini bu kadar açığa çıkaran, onlara böylesine sınırsız bir güç veren o akılsız yasayı acı bir şekilde hayıflandılar. Dolayısıyla, günün talihi, ilgili komutanların elinde kaldı; ve eğer şövalye ve piskopos, Philemon'un tarafında, yönetimin üstünlüğü konusunda
mücadele etmemiş olsalardı, zafer kesinlikle Philemon'un yanında olurdu. Ancak bu komutanların çekişmesi her şeyi
karmaşaya sürükledi. Adamlar, Narcottus'un filleri tarafından çiğnendikten sonra, krallarını kalesinin yardım gücü olmadan savunmasız bıraktılar. Bu kadar ölümcül bir hata, Narcottus'un parçalanmış ordusunun piskoposu tarafından anında fark edildi; kendisi de bir başka Ximenes[225] gibi, kuvvetlerinin başına geçip adamlarını kararlı bir şekilde ilerlemeye çağırdı ve fillerin dikkatli bir şekilde uzaktan hareket ettirilmesi ve karşı hükümdarı esir alma fırsatının kaçırılmaması emrini verdi. Böylece, önden hücum edip, kendi elleriyle, kalan muhalif şövalyeyi ele geçirirken, adamları muhalif piskoposun takviye göndermesini engelledi; ve Philemon'un filinin ovada ilerleyip kralın zamanında yardımına yetişme fırsatı olmaması[226], zafer hızla elde edildi, çünkü Narcottus'un fillerinin sırtındaki adamlar o kadar muazzam bir ok atışı yaptılar ki, hükümdar tek bir refakatçisiz kaldı: ve zorunlu olarak, esir alanların cömertliğine boyun eğmek zorunda kaldı.

[Dipnot 223: "Bence _Piskoposlar_ tüm oyun boyunca son derece önemliydi. Ayrıca, kendilerine özgü bir
nitelikleri de var; bu da, tüm oyun boyunca, tahtadaki diğer mezheplerden adamlardan daha üstün bir davranış _istikrarına_ sahip olmalarıdır; çünkü
asla renklerini değiştirmezler, her zaman çıktıkları yolu takip ederler." _The same_ (vid. 206-7) s. 20.]

[Dipnot 224: Bu gerçekten şövalyece konuşma, Bay Burnet'in _Specimens of English Prose_ Writers_, cilt i, 269'da görülebilir. Hatırladığım kadarıyla Virgil'in kahramanlarından biri, sevgili yurttaşlarını düşünerek huzur içinde ölür:

----dulces moriens reminiscitur Argos!]

[Dipnot 225: Ünlü kitap
patronlarıyla veya okuyucunun hoşuna giderse, kitap manyaklarıyla
karşılaştırmalar yapmak benim için her zaman keyiflidir. KARDİNAL XIMENES, ünlü Complutensian Polyglott Bible'ın destekçisi ve koruyucusuydu;
bununla ilgili olarak daha önce _Introduction to the Classics_, cilt 1'de kamuoyuna bazı açıklamalarda bulunmuştum. i.,
s. 7, 8. Siyasi yetenekleri ve kişisel cesareti, Dr. Robertson tarafından (Charles V.'nin tarihinde) her zamanki yeteneğiyle
tanımlanmıştır. Burada ondan sadece kitaplarla bağlantılı olarak bahsetmek zorundayız. Mallinkrot ve Le Long, her ikisi de ilk biyografi yazarı Alvaro Gomez tarafından anlatılan, yukarıda belirtilen Polyglott'un tamamlanmasıyla ilgili ilginç anekdotu saklamışlardır. "Sık sık John Brocarius'un (Gomez'in söylediğine göre) Polyglott'u
yayınlayan Arnoldus Brocarius'un oğlu,
arkadaşlarına, babasının son cildi bitirdiğinde, onu Kardinal'e götürmesi için _onu_ görevlendirdiğini söylediğini duydum. John Brocarius o zamanlar
bir çocuktu; ve zarif bir takım elbise giydikten sonra, Ximenes'e ciddi bir şekilde yaklaştı ve
cildi onun ellerine teslim etti. 'Sana şükranlarımı sunuyorum, ey Tanrım!' Kardinal haykırdı, 'Hayatımı bu İncilsel çalışmaların tamamlanmasına kadar uzattın.' Daha sonra, arkadaşlarıyla sohbet ederken, Ximenes sık sık, siyasi durumunun çeşitli zorluklarının üstesinden gelmenin, Polyglott'unu bitirmekten duyduğu tatminin yarısını bile sağlamadığını söylerdi. Son cilt yayınlandıktan birkaç hafta sonra, 1517 yılında öldü." Gomez, veya Gomecius'un eseri "_de rebus gestis, a Francisco Ximenio
Cisnerio Archiepiscopo Complut_," 1569, fol., çok nadir rastlanan bir kitaptır. Lord
Holland veya Bay Southey'in bize bu ünlü siyasi karakterde bir hayat vermesini çok isterdik: Flechier ve Marsolier'in biyografileri acınacak derecede
eksik görünüyor ve Gomez'in kaynaklarına ancak kısmen başvurulmuştu. Ancak, XIMENES'in kitap itibarını anma fırsatını, okuyucuyu, Kardinalimizin kitap tutkunu ruhuna
borçlu olan, basının iki başka nadir ve merak uyandırıcı eseriyle tanıştırmadan kaçırmamalıyım. "_Missale
mixtum secundun [Transkripsiyon Notu: secundum] regulum B.
Isidori, dictum Mozarabes, cum praefat._" _A. Ortiz._ Toleti,
1500, fol. ve "_Breviarium, mixtum," &c._ _Mozarabes._
Toleti, 1502, fol.: Bunlardan ilkinin bir kopyası Harleian koleksiyonundaydı; Lord Harley'in kitaplarının kataloğundaki sonraki ilginç notta belirtildiği gibi. yapacağım
     kısaltmadan verin: "Bu, dünyadaki en nadir kitaptır.
     Harleian koleksiyonunun tamamı. Bunun sonunda ise
     eklenmeyi hak eden aşağıdaki kelimeler
     burada:--Adlaudem Omnipotentis Dei, başka yerde belirtilmeyen Virginis Mariae
     Matris ejus, omnium sanctorum sanctarumq; tahmini çıkış
     Missale mixtum secundum regulam beati Isidori dictum
     Mozarabes: maxima cum gayretli perlectum et emendatum, başına
     Utroq'da saygı duruşu; Jure Doctorem Dominum Alfonsum Ortiz,
     Canonicum Toletanum. Muhteşem bir baskı. uygarlık Toleti,
     Jussu Reverendissimi, Christo Patris Domini D. Francisci'de
     Ximenii, ejusdem civitatis Archiepiscopi. İmpensis Nobilis
     Melchioris Gorricii Novariensis, Magistrum Petrum'a göre
     Hagembach, Almanum, anno salutis nostrae 1500, Die 29o
     mensis Januarii." "Bunun Sevil başpiskoposu Aziz Isidore tarafından düzeltilip temizlenen ve Toledo Konseyi tarafından tüm kiliselerde kullanılması emredilen eski Missal olduğu varsayılıyor;
her birinin o zamandan önce kendine özgü bir missali vardı.
Daha sonra Mağribiler İspanya'da büyük tahribatlar yaparak kiliseleri yıkıp, hem sivil hem de kutsal her şeyi
karışıklığa sürükledikten sonra, Toledo şehrindekiler hariç, Aziz Isidore'un tüm missalleri
kayboldu. Fakat bunlar, Mağribiler kendilerini o şehrin efendileri yaptıktan sonra bile korundu; çünkü oradaki kiliselerin altısını Hristiyanlara bıraktılar ve onlara dinlerini serbestçe yaşama hakkı verdiler. Altıncı Alphonsus, uzun yıllar sonra Mağribileri Toledo'dan kovdu ve yukarıda belirtilen konseyden beri Aziz Isidore'un missalinin revaçta olduğu kiliselerde Roma missalinin kullanılmasını emretti.
Fakat Toledo halkı en eski piskoposlar tarafından
hazırlanan, St. Isidore tarafından
gözden geçirilen ve düzeltilen ayin kitaplarının, onu
takip eden çok sayıda aziz tarafından
en iyisi olduğu ve İspanya'daki
Mağribi hükümeti boyunca
korunduğu konusunda ısrar ederek, projesini büyük
zorluklar olmadan hayata geçiremedi. Kısacası, Roma ve
Toletan ayin kitapları arasındaki mücadele o kadar yüksek bir noktaya geldi ki,
çağın dehasına göre, tek bir mücadeleyle
sonuçlandı ve Toletan ayin kitabının şampiyonu
galip geldi. Ancak, bazı İspanyol yazarlara göre, Kral Alphonsus, bununla yetinmeyip,
sadece şansın etkisi olarak
düşünerek, bir oruç ilan edilmesini ve ardından büyük bir ateş yakılmasını emretti; kral ve halk bu konuda kendisine yardım etmesi için Tanrı'ya hararetle dua ettikten sonra, her iki ayin kitabı da
atıldı;
ancak Toletan alevlerin şiddetinden
sadece kurtuldu. Aynı yazarlar, bunun kral üzerinde öyle bir etki bıraktığını, Toledo vatandaşlarının, Müslümanlar tarafından Hıristiyanlara bahşedilen kiliselerde kendi ayin kitaplarını kullanmalarına izin verdiğini söylüyor. Ancak, bu ayin kitabının kopyaları daha sonra o kadar nadir hale geldi ki, Kardinal Ximenes bunlardan biriyle karşılaşmayı son derece zor buldu: bu da onu bu baskıyı sipariş etmeye ve bu ayinin her gün söylendiği bir şapel inşa etmeye yöneltti, tıpkı ilk başlarda eski Hıristiyanlar tarafından yapıldığı gibi. Ancak, buna rağmen, Toletan ayin kitabının kopyaları artık o kadar nadir hale geldi ki, şu anda neredeyse Kardinal Ximenes tarafından basıma verildiği zamanki kadar unutulup gitme tehlikesiyle karşı karşıya." _Bibl. Harl._, cilt iii.,
s. 117. Ancak okuyucunun De Bure'nin (_Bibl. Instruct._, cilt i., no. 210, 211)
ve De La Serna Santander'in (_Dict. Chois. Bibliogr. du_ xv. _Siecle_, bölüm iii., s. 178) daha geniş ayrıntılarına bakmasına izin verin; ayrıca Vogt'un çok değerli duyurusuna; _Cat. Libror. Rarior._, s. 591; her biri St. Louis kolej kilisesinde VELLUM'un üzerine kazınmış ayin kitabının ve breviary'nin güzel bir kopyasından bahsederler. Ildefonso. Eğer doğru hatırlıyorsam, Bay Edwards bana bir İtalyan
Kardinalin her birinin benzer bir kopyasına sahip olduğunu söyledi. Bu ayin kitabı, 1755'te bir Cizvit olan Lesleus tarafından büyük bir önsöz ve bilgili notlarla Roma'da yeniden yayınlandı, 4to.: ve
Toledo başpiskoposu Lorenzana, 1788'de Madrid'de breviary'yi muhteşem bir şekilde yeniden yayınladı. Bu iki yeniden baskı da nadirdir. İspanya'nın merhum kralının bu ilginç dini ciltlerin yeni bir baskısını yapma planını hiç gerçekleştirip gerçekleştirmediğini bilmiyorum; bunların bazı eski el yazmaları Burriel tarafından dikkatlice bir araya getirilmişti.
Osmont'un _Dict. Typog._, cilt i., s. 477; _Cat. de
Gaignat_, nos. 179, 180; _Cat. de la Valliere_, nos.
271, 272; _Bibl. Solger._, cilt ii. no. 1280; ve _Bibl.
Colbert_, nos. 342, 366. Bu ünlü ciltler hakkında bu kadar ve belki de sıkıcı bir şekilde ayrıntılı bilgi verdikten sonra,
heraldik okuyucunun dikkatine, aynı derecede ünlü Kardinal'in _Arması_'nı tanıtayım--gerçek Mozarabic Missal ve Dua Kitabı
baskılarının gözlerimi, Althorp'taki Earl Spencer'ın zarif kütüphanesinde
bir görüntüyle fazlasıyla memnun etti.

[Resim]]

[Dipnot 226: _Kule_ veya _Kale_ (veya _Fil_) hakkında, biri gerçekten de -kutsal metin tarzında konuşmak gerekirse- (ve uygun şekilde, durumunu göz önünde bulundurarak) bu parçaya "köşenin baş taşı" diyebilir. Bunlardan ikisi vardır; ve,
onlar sağlam kaldıkça, majesteleri her zaman güvendedir. Bu nedenle, onların ve krallarının ortak düşmanları, en ufak hareketlerini bile çok dikkatli bir şekilde izler ve onları kralın yanından uzaklaştırmak için aldatmacalar, yanlış alarmlar, tökezleme taşları veya onları görevlerinden uzaklaştırmak için
uygulanabilecek başka herhangi bir yöntemle yüzlerce numara dener. _Aynı_, s. 15. (vide.
159, ante.)]

Böylece kayıtlara geçen en unutulmaz satranç yarışmalarından biri sona erdi. Yunanlılar ve Romalılar Truva ovasında veya İngilizler ve Fransızlar Mısır kıyılarında zaferin 
avucunu almak için inatla mücadele etmedikleri gibi, Philemon ve Narcottus da kendi güçlerini bu zorlu oyunda işaret vermeye zorlamadılar. Benzetmeyi daha sade bir benzetmeyle değiştirmek gerekirse; hiçbir Northamptonshire avı bundan daha
şiddetle sürdürülmemiştir; ve eğer (en azından Philemon öyle
diyordu!) Lysander'in eğlencenin
antikliğiyle ilgili istemeden sorduğu sorular olmasaydı, misafirim komşuma karşı
kolay bir zafer elde ederdi. Lysander, her zamanki nezaketiyle,
tüm suçu kendi üzerine aldı. Philemon, tüm satranç savaşçılarının yenilgiden sonra hissettiği gibi,
huysuz ve sinirli hissetti. Ancak Lysander'in hayranlık uyandıran şekilde iyi uyum sağlamış konuşması ve Narcottus'un doğal çekingenliği, Philemon'un kabarık tüylerini yumuşatmaya yaradı; ve sonunda doğal neşesinin parıltısı yüzüne yayıldı. Artık gece yarısına doğru hızla ilerliyordu; Narcottus evine, misafirlerim de odalarına çekildi.

Yarın geldi; ve yarınla ​​birlikte misafirlerimin yüzlerinde sakinlik ve neşe geldi. Önceki akşamki yenilgi artık düşünülmüyordu; Philemon'un Lysander'a Caxton'ın satranç oyununun baskısındaki taşların ve adamların faks benzeri tahta baskılarını göstermesi dışında, ki bunlar Ülkemizin Tipografik Antikaları'nın son baskısında yayınlanmıştır.

Lisardo bizi erkenden ziyaret etti. Girişindeki yüzü,
üzüntü ve hayal kırıklığı belirtisi gösteriyordu -- öyle de olabilirdi; çünkü, önceki akşam
eve döndüğünde, Lorenzo'dan şu notu buldu:--

"Sevgili Lisardo;

Dostumuzun ziyaretçileri Lysander ve Philemon, ev sahipleriyle birlikte yarın benimle eski koyun eti yemek ve eski şeri içmek için geliyorlar; ve
sonrasında da bibliyografya konularını tartışmak için. Sizden onlara katılmanızı istemiyorum, çünkü bu tür konularla ilgili her şeye karşı
tamamen tiksindiğinizi biliyorum. Elveda!

Gerçekten sizin,

LORENZO."

"Benim dönüşümümden pek haberi yok," diye haykırdı Lisardo, "davetsizce katılacağım; ve sonuçlarına katlanacağım."

Saat dörtte, Lisardo eşliğinde Lorenzo'nun
akşam yemeğine doğru yola koyulduk. Ev sahibimizin, ikincisinin arkadaşlığını içtenlikle karşıladığını söylememe gerek yok; Pastanın tamamı temizlenmeden önce, Bibliyomanyacılığa dönüşümünü anmak için köpüklü bir Malmsey Madeirası önerdi. Saat beş buçukta, pahalı bir kaya kavunu ve Hamburgh üzümü tatlısı yemek için KÜTÜPHANE'ye alındık, tüm uygun nektarin ve fındık süslemeleriyle. Üzümün gerçek suyuyla dolu, büyük ve merak uyandırıcı şekilde kesilmiş sürahiler, masanın üzerinde ileri geri dolaşıyordu: ve böyle bir ziyafetin lüksünü reddedemeyen iyi donanımlı zihinler, her şeyi mantıklı bir zevk olabilecek kadar keyifli hale getirdiler.

LIS. Eğer Lorenzo'nun önerebileceği daha ilginç bir şey yoksa, sevgili Lysander, dün gece çok hoş bir şekilde başlattığınız bir konunun tartışmasına şimdi devam etmenizi rica ediyorum.

PHIL. Teklifi desteklemek için ayağa kalkıyorum.

LOREN. Ve ben, ona gücümün yettiği kadar destek vereceğim.

LYSAND. Bu kadar ustaca yöneltilmiş saldırılara direnmenin bir yolu yok. Lütfen
bana ne yapmamı istediğinizi söyleyin?

PHIL. Bu ülkedeki kitap koleksiyonculuğunun ve kitap koleksiyoncularının tarihi.

LIS. BIBLIOMANIA'nın tarihi, eğer isterseniz.

LYSAND. Sen kitap koleksiyoncularının en çılgınından daha çılgınsın, Lisardo.
Ama ben de elimden geldiğince bu konular hakkında dedikodu yapacağım.

Sanırım şövalyeliğin anti-bibliyomanik güçlerinin kötüye kullanımıyla
başladık. Daha sistematik bir yöntem izleyelim; ve
Lisardo'nun dediği gibi, "baştan" başlayalım.

İzleyebileceğim planda, dostlarım, eğer onu dağınık ve düzensiz bulursanız beni affetmelisiniz: ve eleştirinizin samimiyetinin bir kanıtı olarak, dün gece bahsi geçen şövalye yargıç gibi, durmamı istediğinizde "_Ho!_" diye bağırmanızı içtenlikle rica ediyorum. Ama nereden başlayacağız? Bu ülkede KİTAPÇILIĞIN (ya da isterseniz BİBLİYOMANİ'nin) tarihini hangi dönemden itibaren ele alacağız? Druidler denen o uzun sakallı beyefendileri geçelim; çünkü zeki antikacıların sevgili _Stone-henge_'leri hakkında ileri sürdükleri çeşitli hipotezlerde, bence, o uçsuz bucaksız harabede bir _Kütüphane_ izinin bulunduğu iddia edilen hiçbir şey bulunamaz. Druidler yazılarında cimri oldukları için[227] muhtemelen daha çok okuyorlardı; ama kitaplarını ağaçlara mı taşıdılar yoksa Salisbury ovasında yastık mı yaptılar, gelenek aynı şekilde sessizdir. Bu nedenle aynı ihtiyatlı sessizliği koruyalım ve hemen yedinci, sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllara doğru ilerleyelim; bu yüzyıllarda Bede, Alcuin, Erigena ve Alfred'in bilgisi bizi azımsanmayacak derecede hayrete düşürüyor. Ancak, onların öncülü olan Canterbury başpiskoposu THEODORE'un bu ülkedeki en eski kitap koleksiyoncularından biri olduğunu unutmamalıyız; çünkü Roma'dan yalnızca birkaç yetenekli profesör değil, aynı zamanda değerli bir kitap koleksiyonu da getirmişti.[228] Ancak, kitap makalesinin kıtlığı o kadar büyüktü ki, Benedict Biscop (Northumberland'daki Weremouth manastırının kurucularından biri) kısa bir süre sonra, kitap ve manastırı için gerekli diğer şeyleri satın almak için Roma'ya en az beş yolculuk yaptı; bu kitaplardan biri için ölümsüz Alfred'imiz (birazdan öğreneceğiniz gibi çok _Helluo Librorum_!) daha sonra sekiz sabanın işleyebileceği kadar toprak verdi.[229] Şimdi BEDE'ye geçiyoruz; kütüphanesinin hem bol hem de ilginç olduğunu tahmin ediyorum. Bu edebi fenomen ne kadar sabah ve gece nöbetlerini sabırla sürdürmüş olmalı! Ne kadar dolu ve çeşitli bir
zihne sahipti! Eserlerinin Köln edisyonunun sekiz folio cildinin[230] içindekiler tablosunu okuyun, Dr. Henry'nin ülkemizin tarihinin dördüncü cildinin ekinde verdiği gibi; ve yazarın daha az anlaşılması zor ve ağır konulara girmesini isteseniz de,
çağın büyük cehaleti ve güçlü önyargısı göz önüne alındığında, bu tür temalara düşmekten kaçınmak neredeyse imkansız mıydı? Bundan önce, belki de, Batı Saksonların kralı INA'yı biraz fark etmeliydim, onun bir manastırın konforu hakkındaki fikirleri ve _güzel kitap ciltçiliğine_ olan düşkünlüğü, Stow's Chronicle or Annals'daki[231] ilginç bir pasajdan öğrenebileceğimiz gibi.

[Dipnot 227: Julius Caesar bize yasalarını
yazıya dökmeye cesaret edemediklerini söyler. _De Bell. Gall._, lib. vi.,
Sec. xiii.-xviii.]

[Dipnot 228: Dr. Henry'nin _Büyük Britanya Tarihi_, cilt iv., s. 12, düzenleme. 1800, 8vo. Theodore'un eczacılıkla ilgili bazı vakalarla ilgili olarak, "ayın dördüncü gününde kanamanın tehlikeli olduğunu" söylediği tekil görüşlerini kolayca affedebiliriz; çünkü hem ayın ışığı hem de denizin gelgitleri o zamanlar artıyordu. ]

[Dipnot 229: Dr. Henry, "Bu pazarlık Benedict tarafından kralla ölümünden kısa bir süre önce, MS 690'da sonuçlandırıldı; kitap teslim edildi ve mülk halefi başrahip Ceolfred tarafından alındı." diyor. _Büyük Britanya Tarihi_, cilt iv., s. 21. Burada bir hata olmalı:
Alfred dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar doğmamıştı.
_Bed. Hist. Abbat Wermuthien, edit. Smith_, s. 297-8, Dr. Henry tarafından
alıntılanmıştır.]

[Dipnot 230: 1612, folio. De Bure (_Bibliogr. Instruct._
no. 353) bize Bede'nin eserlerinin Paris ve Basil baskılarının tamamlanmamış olduğunu bildirmiş olabilir: ve, 4444 no'lu sayfada, Bede'nin _Ecclesiastical History_ (1644, fol.) adlı eserinin Cambridge baskısını gördüğü yerde,
ekleyebiliriz ki, ünlü Stapleton tarafından yapılmış önceki bir İngilizce çevirisi, 1565'te Antwerp'te basılmıştı, 4to.,
birkaç hayranlık uyandırıcı derecede iyi yapılmış tahta baskı içeriyordu. Stapleton'ın çevirisi nadir bulunan bir kitap haline geldi; ve, şu anda
bulunan neredeyse her kopyası lekeli ve
çılgın bir durumda olduğundan, bir zamanlar popüler ve
çok okunan bir kitap olduğu sonucuna varabiliriz.]

[Dipnot 231: Bu pasaj kısmen şöyledir--"Sade
kralı ayrıca altın ve gümüşten (yani,
süslenmiş) bir şapel inşa etti, aynı şekilde altın ve gümüşten süs eşyaları ve kaplarla, şapelin inşasına
2640 pound gümüş ve sunağa
264 pound altın,
pattenli bir şale, on pound altın, bir buhurdanlık 8 pound ve yirmi manca altın, iki şamdan, on iki pound ve bir buçuk pound gümüş, İNCİL KİTABI İÇİN BİR KİVER
YİRMİ POUND"! &c. Bu, Glastonbury manastırına bağlıydı; Ina'nın "keşişlerin zihinlerini cennetsel şeylere daha fazla vermeleri için" "yoldan uzak bir fenni yerinde" inşa ettiği, vb. _Chronicle_, edit.
1615, s. 76.]

Alcuin'den bahsetmiştik: Ashmole'un Fransa'daki okul müdürlerinden biri olarak adlandırdığı kişi.[232] Bu büyük adamın zihni ne kadar da eşsiz derecede parlak ve güzel bir şekilde cilalıydı! - ve ayrıca, ne kadar da hevesli bir kitap delisi! Özellikle, Dr. Henry'nin çok yetenekli bir şekilde tercüme ettiği, Charlemagne'ye yazdığı ünlü mektubu okuyun; ve orada başpiskoposluk patronunun kütüphanesini iyi kitaplar ve çalışkan öğrencilerle zenginleştirmek için ne kadar gayretli olduğunu görün.[233]
Egbert kütüphanecisiyle gurur duyabilirdi: Kayıtlara göre, Latin heksametreli şiirle kitapların bir kataloğunu[234] hazırlayan ilk kütüphaneciydi: ve sanırım bu kütüphaneci, en seçkin ciltlerle dolu _Hücresinden_ tam bir isteksizlikle ayrıldı - bunu, İngiltere'den Fransa'ya giderken yaptığı acıklı hitaptan anlayabiliriz! Doğru hatırlıyorsam, Bay Turner'ın zarif çevirisi[235] şöyle başlıyor:

"Ah sevgili hücrem, ruhumun tatlı meskeni,
Sevgili nokta, elveda demek zorunda mıyım?"

[Dipnot 232: _Theatrum Chemicum_, önsöz. işaret. A. 3.
doğru.]

[Dipnot 233: _Büyük Britanya Tarihi_, cilt. iv., s. 32,
     86. "Literatorum virorum fautor et Maecenas habebatur aetate
     sua maximus ac doctissimus" diyor Bale: _Scrip. Brytan.
     Resim_, s. 109, düzenleyin. 1559. "Prae caeteris (Lomeier diyor)
     colligendis illustrium virorum scriptis operamındaki işaretler
     dedit Egbertus Eboracensis archiepiscopus ve c.: qui
     nobilissimam Eboraci bibliothecam enstitüsü, cujus meminit
     Alcuinis," &c. _De Bibliothecis_, s. 151. Başpiskoposun kütüphanesinin, York Katedrali ile birlikte, Stephen döneminde kazara
yandığı bildiriliyor.]

[Dipnot 234: Bu ilginç katalog, Dr.
Henry tarafından Gale'in _Rer. Anglicar. Scriptor. Vet._, tom. i.,
730'dan basılmıştır. Alcuin'in tüm eserleri Paris'te, 1617'de folio: ve tekrar, Ratisbon'da, 1777'de, fol., 2 cilt olarak basılmıştır.
Bkz. Fournier'in _Dict. Portat. de Bibliographie_, s. 12. Aynı büyük adamın nadiren ayrı basılmış bazı incelemeleri, Bauer'in _Bibl. Libror. Rarior._, s. 1'in ekinin birinci cildinde belirtilmiştir. 44.]

[Dipnot 235: _Anglo-Sakson Tarihi_, cilt ii, s. 355,
düzenleme 1808, 4to.]

Şimdi, sevgili Lisardo, bu yürek acısının
tüm çalı çırpılarını, elma ağaçlarını ve söz konusu hücrenin yakınında duyularını tatmin etmeye alışkın olduğu ve başka bir iklimde kolayca karşılaşabileceği şarkı söyleyen kuşları geride bırakmasından kaynaklandığını düşünmeyin!--Hayır,
hayır: bu monotonluk, gizlice oyulmuş bir inziva yerinde saklanan en seçkin _kitap hazinelerine_ uzun bir veda etmek zorunda kalan bir kitap delisinin gerçek dilidir; ve ne patronu ne de seçkin selefi Bede, bunların kopyalarının varlığını
hayal etmemiştir! Ancak Johannes SCOTUS ERIGENA'yı düşünmenin zamanı geldi; döneminin en şakacı şakacısı, _Akıllı_ soyadına rağmen. "Büyük Britanya (diyor Bale) bağırsak savaşlarının kurbanıyken, filozofumuz Yunanistan'ın akademik çardakları arasında sessizce seyahat ediyordu;"[236] ve sanırım orada, Yunan dili bilgisiyle kitap toplama ve kelime oyunlarına ilgi duydu.[237] Gerçekten de harikulade bir adamdı; Brucker'ın onun hakkında yaptığı övgüden anladığımız kadarıyla.[238]

[Dipnot 236: _Script. Brytan'dan serbestçe çevrilmiştir.
Illustr._, s. 124. ]

[Dipnot 237: İskoç'un patronu ve hayranı Charles the Bald'a verdiği meşhur cevap, ilk olarak, sanırım, _Camden's Remaines_'deki "bilgece konuşmalar" arasında popüler bir hikaye haline getirildi,
şöyle anlatılıyor: "Scotus soyadına sahip, öğrenimiyle ünlü bir adam olan Johannes Erigena, öğrenimi konusunda
bir masada oturmuş, Fransa'nın İmparatoru ve Kralı Charles the Bauld ile birlikte, kendini
sersem bir bilim adamı gibi, hiç de kibar olmayan bir şekilde davrandı; bunun üzerine İmparator ona neşeyle, _Quid
interest inter Scotum et Sotum_? (bir İskoç ile bir Sot arasında ne var?) diye sordu. O neşeyle, ama yine de beceriksizce, _Mensa_--(masa): sanki imparator Sot'muş ve kendisi de İskoçmuş gibi" diye cevapladı. s. 236. _Roger Hoveden_ otorite olarak alıntılanmıştır; ancak kişi, Scotus kendi eserlerinde bu anekdottan bahsetmediyse Hoveden'in
bilgilerini nereden aldığını bilmek ister? Camden'in zamanından bu yana, bu alaycı hikaye neredeyse her tarihçi ve annalist tarafından
anlatılmıştır.]

[Dipnot 238: _Hist. Philosoph._, tom. 3, 616: Dr. Henry tarafından atıfta bulunulup
alıntılandığı gibi;
Kitap şampiyonumuzun anlatımı, Mackenzie'ninkinden daha az değerli olsa da,
son derece ilginçtir.]

Kader üzerine yazdığı ünlü eserinde,
"maddi ateşin lanetlilerin işkencelerinin bir parçası olmadığını"[239] savunmuştur; bu, korkunç batıl inançların olduğu, insanların
zihinlerinin cehennemin işkencelerinin tasvirleriyle umutsuzluğa sürüklendiği o zamanlarda çok
tuhaf bir kavramdır ve bunu burada belirtmemin tek sebebi, söz konusu John Scotus Erigena'nın söz konusu kavramı hangi ilginç kitaptan edindiğini öğrenmek istememdir. Şimdi ALFRED'e geçelim; onun büstünün, Lorenzo'nun kütüphanesinin İngiliz Tarihi'ne ayrılmış bölümünü süslediğini görüyorum.

[Dipnot 239: "Mantıksal yoluyla, lanetlilerin işkencelerinin sadece mutluluktan mahrumiyetler veya ondan mahrum kalmanın sıkıntısı olduğunu kanıtlamaya çalışır; böylece, ona göre, maddi ateş lanetlilerin işkencelerinin bir parçası değildir; onlar için hazırlanmış başka bir ateş yoktur, tüm insanların bedenlerinin geçmesi gereken
dördüncü elementten başka; seçilmişlerin bedenleri eterik bir doğaya dönüşür ve ateşin gücüne tabi değildir: oysa, tam tersine, kötülerin bedenleri havaya dönüşür ve zıt niteliklerinden dolayı ateşten işkence görürler. Ve bu nedenle, eterik bir doğaya sahip olan iblisler, ateşi hissedebilmeleri için bir hava kütlesiyle bir araya getirilmiştir." _Mackenzie's Scottish Writers_: cilt i., 49. Bütün bunlar yeterince
ustaca olabilir; gerçeğinin, gelecekteki bir durum yalnızca
kanıt olacaktır. Scotus'unkinden çok farklı olan Gregory Narienzen'in dili: "İnferno frigus'tan çıkış: ignis inextinguibilis: vermis immortalis:
fetor intollerabilis: tenebrae palpabiles: flagella
cedencium: horrenda visio demonum: desperatio omnium
bonorum." Bunu, Machlinia tarafından on beşinci yüzyılda basılan _Speculum Christiani_, fol.
37'den anlıyorum. Fikir
genişletilmiş ve resim, bundan sonra kısmen
fark edilecek olan çok sayıda neredeyse
eşzamanlı yayında daha da kötüleştirilmiştir. Şeytan'ın kişiliğinin
sorgulandığı ve inkar edildiği bazı vaazların yayınlanmak üzere olduğu bildirilmektedir. Böylece, Scotus'un yaratıcılığıyla, "sönmeyen" ateşten kurtulmuş olarak -ve modern şüphecilikle, sürekli "yiyebileceği kişiyi arayan" şeytandan- kurtulmuş olarak, her türlü delilik ve suçun işlenmesinde böylesine garip engeller olmadan, rahatça devam edebiliriz!]

Bu büyük ve iyi adam, ülkesinin övünç kaynağı ve kalesi, annesi tarafından bebekliğinden itibaren öyle altın erdem kuralları ve sağduyuyla eğitildi ki, böyle bir ebeveynin ailesi, ilk yılları ve karakteri hakkında daha fazla şey bilmemenin pişmanlığını hissediyor insan. Annesi ona "akıllı ve iyi bir adam, zamanının sadece bedensel egzersize ayrılması gereken kısmını, yararsız bir hareketsizlikle geçirmek zorunda kalır" dediğinde - Alfred'in hissettiği kitap eğilimleriyle, bu geçici saatten en iyi şekilde yararlanmayı ihmal etmediğinden emin olabilirsiniz. Buna göre, eski biyografi yazarından, kararlı bir şekilde mum mumlarının yardımıyla işe koyulduğunu[240] ve çok saygın kompozisyonlar ürettiğini öğreniyoruz; bunlar için sizi Bay Turner'ın yazarları hakkındaki mükemmel açıklamasına yönlendiriyorum:[241] yalnızca Alfred'in Boethius çevirisinin onun en popüler performansı olarak kabul edildiğini ekliyor.

[Dipnot 240: _Mum mumlarının_ hikayesi hem Asser hem de Malmesbury'li William tarafından anlatılır, ancak önemsiz kısımlarında biraz farklılık gösterir. Şöyledir: Alfred, her biri 12 inç uzunluğunda ve aynı ağırlıkta
altı mum mumu yapılmasını emretti. Bu mumların üzerine inçleri düzenli olarak işaretledi; ve bir mumun sadece dört saat yandığını gördükten sonra, onları şapelinin bekçilerinin bakımına verdi; onlar da zaman zaman saatlerin nasıl geçtiğini ona bildiriyorlardı. Ancak rüzgarlı havalarda mumlar daha fazla ziyan oluyordu - bu rahatsızlığı gidermek için, topraklarında cam bulunmadığından, onları bir tür fener içine yerleştirdi. Bu olayın Alfred tahta çıktıktan sonra gerçekleştiği varsayılıyor. Asser, gençliğinde, gece gündüz, göğsünde saatler, ilahiler ve dualardan oluşan, bazılarına göre Aldhelm'in bestesi olduğu düşünülen, ilginç bir şekilde yazılmış bir cilt taşıdığını anlatıyor. Alfred'in, Aldhelm ve selefleri ile çağdaşları hakkında en yüksek görüşe sahip olduğu tartışılmazdır; çünkü Londra Piskoposu Wulfseg'e yazdığı ünlü mektupta, yaşadıkları zamanlara, "birçok dilde mükemmel kitaplarla dolu kiliseler ve manastırlar" sağladığına dair geriye dönük bir bakış açısı getiriyor. Bu nedenle, büyük Alfred'imizin bibliyomani hastalığına yakalanmış olduğu oldukça açıktır.]

[Dipnot 241: _Anglosaksonların Tarihi_; Sharon Turner, F.S.A., 1808, 4to., 2 cilt. Bu, Bay Turner'ı Alfred'in
yaşını ele alan tarihçilerin
en başında yer alan bir eserin son ve en iyi baskısıdır.]

Alfred'den sonra, oğlu EDWARD'ı ve torunu ATHELSTAN'ı fark edebiliriz; bunlardan ilki Rous[242] (erken dönem tarihçilerimizin
en saflarından biri) tarafından Cambridge Üniversitesi'ni
kurmuş olarak kabul edilir. İkincisi muhtemelen selefinden daha büyük yeteneklere sahipti; ve William of Malmesbury'nin, Athelstan'ın hayatını içeren ve kendisinin keşfettiği ve hükümdarla aynı döneme ait olduğu varsayılan o eski kitabın özünü bize vermeyecek kadar katı ve titiz olması binlerce yazıktır çünkü, gerçekten de, bu anlatı fazlasıyla iltifat ediciydi! Ancak, burada, Bay'ın Athelstan'ın Brunamburg Danimarkalılarına karşı kazandığı kesin zaferin anısına yazılmış bir Sakson kasidesinin o güzel çevirisine atıfta bulunmama izin verin. George Ellis, _Erken İngiliz Şairlerinin Örnekleri_ adlı ilginç ciltlerine şunları eklemiştir:[243]
ve bu hükümdarın kitaplara olan bağlılığının en iyi kanıtını, Kutsal Yazıları kendi ana diline çevirmek amacıyla bir araya getirebildiği kadar çok bilgili adamı istihdam ederek gösterdiğini her zaman aklınızda bulundurun.

[Dipnot 242: _Johannis Rossi Historia Regum
Angliae'ye başvurun; Hearne_, 1745, 8 cilt, s. 96. Bu pasaj Dr. Henry tarafından sadakatle çevrilmiştir. Ancak, eski konulardaki düğümlü noktaların sevgilisi, Üstat Henry
Bynneman'ın _De
Antiquitate Cantabrigiensis Academiae_, s. 1568 tarihli güzel basılmış baskısına baksın. 14--Cambridge Üniversitesi'nin
antikliğinin Gurguntius'un saltanat dönemine, A.M. 3588'e ciddi şekilde atfedildiği yer!--Bu yazarın sevgili Cambridge'i lehine iddialarının
ustaca cüretkarlığıyla da tatmin olmamalıyız, ta ki Thomas Hearne'in _Thomae Caii Vindic. Antiquitat. Acad. Oxon._ baskısını sabırla inceleyene kadar.]

[Dipnot 243: Edit. 1803, cilt i., s. 14.]

Bu olağanüstü bilgin, saray mensubu, devlet adamı ve
keşiş olan ST. DUNSTAN'ı geçelim; sadece bunu gözlemleyerek, çünkü o Edgar için Wolsey'nin VIII. Henry'ye olduğundan bile daha fazlaydı. - bu yüzden, eğer o zamanlar on altıncı yüzyılın başlangıcını belirleyen edebiyata ve medeniyetteki ilerlemeye duyulan aynı sevgi olsaydı, Dunstan kurumlarının ihtişamı ve faydasında Wolsey'e eşit olurdu, hatta onu geride bırakırdı.
Bir zamanlar başrahibi olduğu Glastonbury kütüphanesine veya daha sonra Başpiskoposu olduğu Canterbury'ye kaç cilt efsane verdiğini tahmin etmeye kendimi alamam: çünkü mütevazı kütüphanemde Glastonbury ile ilgili Hearne'nin üç yayınından[244] hiçbiri yok.

[Dipnot 244: Bu üç nadir yayının _British Bibliographer_'ın ilk cildinde bol miktarda Catalogue Raisonne bulunmaktadır. Ve bu yerden herhangi bir alıntının eksikliğini gidermek için, iyi kalpli okuyucu, Eadmer'in Wharton'ın _Anglia-Sacra_'sında yer alan St. Dunstan'ın anlatımından derlediğim ve Canterbury Katedrali'ne kitap hediyeleriyle ilgili herhangi bir şey keşfedememiş olsaydım eklenmeyecek olan şu metni alın: "Bir zamanlar, kral
pazar sabahı erkenden ava çıktı; ve Başpiskopos'tan ayin kutlamasını kendisi dönene kadar ertelemesini istedi. Yaklaşık üç saat sonra, Dunstan katedrale girdi, cübbesini giydi ve kralın beklentisiyle sunağın önünde bekledi; orada, kollarını dindar bir duruşla uzatarak gözyaşlarına ve dualara daldı. Aniden hafif bir uykuya daldı; cennete
alındı; ve uyumlu sesleriyle _Kyrie'yi ilahilerle çağıran bir melek topluluğuyla ilişkili bir vizyonda eleyson, Kyrie
eleyson, Kyrie eleyson_, çılgın kulaklarına patladı! Daha sonra kendine geldi ve kralın gelip gelmediğini sordu. Olumsuz yanıt alınca, tekrar dualarına başladı ve kısa bir
aradan sonra, bir kez daha göksel coşkulara daldı ve
cennetten gelen yüksek bir sesin -_Ite, missa est_ dediğini duydu. Daha Tanrı'ya teşekkür etmemişken, kralın din adamları majestelerinin geldiğini haykırdılar ve Dunstan'dan ayini
başlatmasını rica ettiler. Fakat o,
sunaktan dönerek ayinin çoktan kutlandığını ve o gün başka bir ayin yapılmaması gerektiğini söyledi. Cüppesini çıkardıktan sonra,
hizmetçilerine olayın gerçekliğini sordu; onlar da ona neler olduğunu anlattılar. Sonra, bir yargı yetkisi alarak, kralın bundan sonra Pazar günleri avlanmasını yasakladı; ve öğrencilerine cennette duyduğu _Kyrie
eleyson_'u öğretti: bu nedenle bu
yayılma, birçok yerde, artık ayin hizmetinin bir parçası olarak kabul ediliyor." Tom. ii., s. 217. Bu değerli biyografik bilgi parçası için "sevimli ve zarif Eadmer"a ne diyeceğiz?--"Dunstan ve efendisi Ethelwald'ın çabalarıyla şeylerin yüzü o kadar değişti ki, kısa bir süre içinde öğrenme genel olarak yeniden sağlandı ve gelişmeye başladı. Bu dönemden itibaren, manastırlar neredeyse tüm din adamlarının, hem laik hem de düzenli, okulları ve ilahiyat okullarıydı." Collier's _Eccles.
Tarih_, cilt ii., s. 19, sütun 2. Glastonbury'nin birçok
ve mükemmel kitabı olduğu, Hearne'nin _Antiquities of
Glastonbury_; s. LXXIV-VII. Cambridge'de Glastonbury kütüphanesinde bulunan el yazmalarının bir kataloğu vardır,
MS 1248.]

On birinci yüzyılı CANUTE ile açabiliriz; onun siyasi
yetenekleri hakkında ayrıntılı bilgi vermek için burası doğru yer değil: ama onun kitap manyağı karakteri hakkında Danimarka dilindeki _Dört İncil_'in aydınlatılmış el yazması -şimdi British Museum'da ve bir zamanlar bu hükümdarın kendi kitabı-
hiçbir şüpheye yer bırakmıyor! Canute'den, o olağanüstü edebi üçlü yönetim--Ingulph, Lanfranc,
ve Anselm. Hiçbir mantıklı insan onları o çağın en birinci sınıf kitap koleksiyoncuları arasında saymakta tereddüt edemez. INGULPH'a gelince, onu sadece çocukluğunda, okuldan üniversiteye geçişinde takip edelim: onu, bir Pazar günü _Quatuor Sermones_'iyle--ve bir hafta içi _Cunabula Artis Grammaticae_[245]'siyle--koltuk altında gördüğümüzü hayal edelim: Edward the Confessor'un kraliçesi Edgitha'ya saygılarını sunarken ve onun tarafından Normandiya Dükü William'a tanıtılırken! Yine, bu sonuncusu tarafından zengin Croyland manastırının başına getirildiğinde, hem eklemeler yaptığını hem de
söz konusu manastırın tarihini yazmaya cesaret etmeden önce, ilginç kütüphanesini[246] düzenlediğini hayal edelim. Ingulph'tan LANFRANC'a geçiyoruz; Erken yıllarında, Normandiya'daki küçük favori manastırının sessiz ve hoş inzivasında kitap iştahını tatmin eden: daha sonra Avrupa çapında ünü kabul edilen bir okul açtığı. Bir pedagog olmaktan, erdemli kariyerinde İngiltere'nin başpiskoposluğuna kadar izlerini sürelim; ve Canterbury piskoposluğunun başı olarak çalışkan ve kusursuz davranışlarını okuduğumuzda,[247] kitaplara ve zihinsel gelişime olan sevginin, bu dünyada ne zanaatın ne de talihsizliğin bizi mahrum bırakabileceği birkaç rahatlıktan biri olduğunu kabul edelim. Lanfranc'ın yerini, kitap şöhreti ve mesleki yükselmede, öğrencisi ANSELM aldı; Trevisa'nın söylediğine göre, [248] "çocukluğundan beri bilgili ve iffetliydi" ama başpiskoposluktan ziyade manastıra daha uygundu. Zira, Worcester Piskoposu Wulston gibi, "uzun bir ayin söylemiş ve onu sadece Hıristiyan adamların sunduğu kurbanlarla _apayred_ tutmuş ve temiz bir _mayde_ tutmuş ve içkide taşkınlık yapmamış"[249] olsa da, II. William ve I. Henry ile olan ilişkisinde, kendisini bitmek bilmeyen kavgalara bulaştırdı; hem başpiskoposluk makamını hem de ülkeyi terk etti. Ancak, anısı skolastik ilahiyatın babaları arasında kutsanmıştır.

[Dipnot 245: Bunlar dönemin ortak okul kitaplarıydı.]

[Dipnot 246: Croyland manastırı fetihten sadece yirmi beş yıl sonra yakılmış olsa da, o zamanki kütüphanesi 300'ü çok büyük olan 900 ciltten oluşuyordu. İngiliz tarihi ve antika meraklıları, Croyland manastırının M.S. 664'teki kuruluşundan M.S. 1900'lere kadar olan mükemmel tarihi için Ingulph'a çok şey borçludur. 1091:
Krallığın genel tarihinin çoğunu, başka hiçbir yerde bulunamayan çeşitli ilginç
anekdotlarla birlikte tanıttığı
kitabın içine. DR. HENRY: kitap iii., bölüm iv.,
Bölüm 1 ve 2. Ancak Ingulph daha özel bir övgüyü hak ediyor.
_Recueil des
Historiens des Gaules_ adlı o muhteşem ve gerçekten eşsiz
ulusal tarih koleksiyonunun editörleri onun hakkında şöyle diyorlar: "Il avoit tout vu
en bon connoisseur, et ce qu'il rapporte, il l'ecrit en
homme lettre, judicieux et vrai:" tom. xi., s. xlij. Bu notu
okuyan ve romantik edebiyatı
seven herhangi birinin Fransız diliyle
ilgisi olmaması durumunda, aynı saygın otoriteden şunu ekleyeceğim: "_Round Table History_'nin
okuyucuları, INGULPH'te _Antik Şövalyelik_ tarihine önemli ölçüde ışık tutan
birçok ayrıntılı ve merak uyandırıcı
açıklamanın
bulunduğunu bilmelidir." Aynı eser. Ayrıca, aynı cildin 153. sayfasında, not _a_'da onun hakkında yazılan canlı övgüye de bakın. Bu bilgili editörler, ancak, Peter de Blois ve Edward Abbas tarafından yazılan Ingulph'un Croyland Manastırı Tarihi'nin en iyi ve tek mükemmel baskısının, Gale'in _Rerum Anglicarum Scriptores Veteres_: Oxon, 1684'ün ilk cildine eklenen baskı olduğunu fark etmeyi unutmuşlardır. (3 cilt)]

[Dipnot 247: LANFRANC, Abbot Harlein'in açık emriyle, 1070 yılında başpiskoposluğu üstlenmek zorunda kaldı. Bu kiliseyi on dokuz yıl boyunca büyük bir bilgelik ve otoriteyle yönetti. En büyük eseri, Peter Lombard tarafından bazen pek de sadık bir şekilde alıntılanmayan St. Paul Mektupları üzerine bir yorumdur. Birenger'e karşı gerçek varlığın lehine olan incelemesi, en dikkat çekici performanslarından biridir. Mektupları "kısa ve azdır, ancak
içlerinde çok dikkat çekici şeyler vardır." Du Pin'in
_Ecclesiastical History_, cilt xi., s. 12, &c., düzenleme 1699.]

[Dipnot 248: _Polychronicon_, Caxton'ın düzenlemesi, işaret. 46,
rev.]

[Dipnot 249: _Polychronicon._ Caxton'ın düzenlemesi, fol. cccvj.
rev. Zavallı Caxton (ki okuyucunun doğal olarak kendisine karşı biraz sevgi beslediğimi düşüneceği kişi) böylece Anselm'in anılarından
yumuşak (ve haklı) bir şekilde bahsetmeye cesaret eden
yaramaz yazarlar listesine sürükleniyor. "Başka bir masalda, Anselm'in, bazı piskoposlukların ve rahiplerin topraklarını sakladığı için, İsa'nın etini kemiklerinden dişleriyle yırttığını söylüyorlar: Polydorus bunu tekrarlamaktan utanmıyor. Bir yerlerde ona kızıl ejderha diyorlar: bir yerlerde ateşli bir yılan ve kanlı bir tiran; prenslik binalarının etrafındaki boş arazilerinin meyvelerini işgal ettiği için. Böylece, iğrenç yalanlarla ilgili efsanelerinde, krallarına, sebepsiz ve utanmadan
sövüyorlar: Eadmerus, Helinandus, Vincentius, Westminster'lı Matthew, Rudborne, Capgrave, WILLIAM CAXTON, Polydore ve diğerlerine bakın." Bu, usta Bale'in _Actes of Englyshe Votaryes_ adlı eserinde kullandığı dildir, pt. ii., sign. I. vij. rev. Tisdale's edit. Hiç şaşmamalı Hearne
yazar hakkında, "erat immoderata
intemperantia." diyor.--_Bened. Abbas._, cilt i., praef. s. xx.]

Ve burada, 11. yüzyılın sonunda ölen meraklı kitap okuyucusu ve
Koleksiyoncusu, GIRALD, _York Başpiskoposu_'nu fark etmemi bekleyebilirsiniz. Trevisa'ya göre[250]
onu sessizce bahçe çardağına doğru gizlice sokulurken ve gece yarısı nöbetlerini o eski moda yazar Julius Firmicus'u araştırmaya ayırırken gördüğümüzü hayal edelim; Fabricius ona neredeyse yaşlı bir kadınmış gibi bir ad veriyor. Böyle bir kitap kurdunun
özel çalışmaları hakkında daha fazla şey bilmememiz üzücü. Ve aynı şekilde, o seçkin kitap delisi, Salisbury piskoposu HERMAN'ın daha önemli biyografik anılarına sahip olmamamız da üzücüdür; Norman doğumludur; ve William the Conqueror tarafından bu ülkeye getirilmeden önce kitap ciltçiliği ve kitap tezhipleme sanatını öğrenmiştir.[251] (Bu arada, İngiltere tacına ilişkin iddiaları ne kadar boş olursa olsun, bilgili kişileri kilise ve devletin çeşitli büyük görevlerine
yükseltmede geri kalmışlıkla asla suçlanamaz.)

[Dipnot 250: "Burası York'un Thomas başpiskoposuydu ve ondan sonra Gyralde başpiskopos oldu; şehvet düşkünü, cadı ve iyi niyetli bir adamdı, ünlü televizyoncu gibi, çünkü
bir kitapta bir merak
el sanatları kitabı, Julius Frumeus'un kitabı bulundu. O kitapta, su altında gizlice dolaştı, bu nedenle kilisesinin katipleri onun kutsal kilise olmadan gömülmesine izin verdiler," _Polychronicon: Caxton'ın
düzenlemesi._, işaret. 43., 4 düz. (fol. cccxlij.) Godwyn şunu söylüyor
"kilise sundurmasının girişine yatırıldı." "Bayle
onu büyücülük ve büyücülükle suçluyor (sürdürüyor),
çünkü, gerçekten de, ölümünden sonra, odasında Firmicus'un bir cildi bulundu: astroloji hakkında yazmış
ama büyücülük hakkında duyduğum hiçbir şey yok."
_İngiltere Piskoposları Kataloğu_, s. 453--düzenleme. 1601.
Girard'ın en sevdiği yazarla ilgili olarak Fabricius'un
_Bibl. Lat.: cura Ernesti_, cilt iii., s. 114, &c., düzenlemesine bakın. 1773.]

[Dipnot 251: Leland, Herman'ın "Sailsbury'de, seçkin yazarların en iyi ve en eski eserlerinden bazılarını bir araya getirerek asil bir kütüphane kurduğunu" söyler: _de
Scriptor. Britan._, cilt i., 174: ve Warton'a göre Dugdale (_Monasticon Anglican._; cilt iii., s. 375), "mektuplara o kadar düşkündü ki kitapları ciltlemekten ve resimlendirmekten çekinmezdi." der.]

LOREN. Eğer böyle sistematik bir şekilde ilerlersen, sevgili Lysander, Reformasyon'un kitap yıllıklarına vardığımızda bile sabah horozu öter.

LYSAND. Doğru; biraz fazla metodik ilerliyorum. Ve yine de, HENRY THE SECOND dönemine geldiğimde,[252] o sıra dışı öğrenci ve politikacı BECKET'i fark etmemiş olsaydım, Lisardo'nun affını elde edemezdim!

[Dipnot 252: Okuyucuya, bir zamanlar çok ve haklı olarak
övülen hükümdarımız II. Henry'nin orijinal karakterini sunduğum için hiçbir özür dilemiyorum. - Trevisa'nın yetenekli
kaleminden. "Bu HENRY II. biraz kızılımsıydı,
büyük yüzü ve göğsü vardı; ve sarı gözleri ve kısık bir sesi vardı;
ve etli bir vücudu vardı; ve çok az yiyecek ve içecek alıyordu:
ve şişmanlığını _iddia etmek için_, vücudunu işlerle, avcılıkla, ayakta durmakla, dolaşmakla zorluyordu:
orta boylu, konuşabilen ve iyi eğitimli;
soylu ve şövalyelikte _orpedi_; ve öğütte ve savaşta bilge; ve kaderden korkan ve şüpheli;
bir Şövalyeye öldüğünde,
yaşadığı zamandan daha erkeksi ve nazikti!" _Polychronicon_, Caxton'ın düzenlemesi, fol. cccliij.,
revizyon]

LIS. Onu atlamak sizin tehlikenize! Sanırım (benim kara harfli okumam çok sınırlı olsa da) Bale, _İngilizce Votaries_ adlı eserinde bu ünlü başpiskopos hakkında ilginç bir
açıklama yapmıştır; kitaplara olan bağlılığı, çocukluğunda, her açıdan kabul edilmelidir.

LYSAND. Haklısın. Bale, bu kanonlaştırılmış karakterin anlatımında bazı sıra dışı
tasvirlere sahip: ama eğer hafızama güvenebilirsem (burada önümüzde duran Lorenzo'nun nektarının suyu,
biraz zayıflatmış olabilir), Tyndale[253] de aynı şekilde
canlandırılmış bir anlatıma sahip -- ihtişamına ve kibrine rağmen, çağının en kötü şöhretli kitap manyakları arasında sayılmayı hak ediyor. [Dipnot 253: Öncelikle Bale'in "THOMAS BECKET'in taze ve şehvetli başlangıçları" hakkındaki merak uyandırıcı

anlatımıyla eğleneceğiz.

Thomas Becket'in hayatını yazan yazarların bildirdiğine göre - isimleri Herbert Boseham, John Salisbury,
William of Canterbury,
Alen of Tewkesbury,
Benet of Peterborough,
Stephen Langton ve Richard Croyland'dır - gençliğini her türlü şehvetli hafiflik ve şehvet düşkünlüğüyle geçirdi. Languedoc'daki Toulouse kuşatmasında ve başka yerlerde kralın savaşlarında işlenen bazı soygunlar, tecavüzler ve cinayetlerden sonra, İngiltere'ye geri döndüğünde, kendini kutsal yazıtlara değil, Roma'nın berbat yasalarına adadı ve bu sayede ilk olarak başpiskopos Theobald yönetimindeki Canterbury başdiyakozu; sonra İngiltere'nin baş şansölyesi; metropolit, başpiskopos, primat; İngiltere'nin papası ve deccalin kendi sağ tarafından büyük elçi oldu. Baş şansölyeliği sırasında, Londra'da bir bira üreticisinin oğlu olan John Capgrave, onun bir prensmiş gibi davrandığını söylüyor. Tamamen saray mensubu rolünü üstlendi ve kendini tamamen kralın zevklerine göre şekillendirdi. Kuyruğunda gizlenmiş kabadayılardan oluşan güçlü bir güruhla birlikte, bütün kumaşı karıştırdı. En çok
arayan kişiyle birlikte dünyevi onuru aradı. Kalabalığın
iltifatlarını almak hoş bir şeydi. Dizginleri gümüşten, eyeri kadifeden,
üzengileri, mahmuzları ve çıkıntıları çift yaldızlıydı; masrafları
bir kontun masraflarını çok aşıyordu. O zevk,
yeterince sahip olmadığı dünyada değildi. En
sığırlarla beslendi, en
yumuşaklarla giyindi ve en
hoş olanlarla arkadaşlık etti. Bu (sizce) iffetli bir şekilde yaşamak için iyi bir yol değil miydi? Sanırım öyleydi. _Englyshe Votaryes_, pt. ii., sign.
P. vi. rect. Tisdale tarafından basılmıştır, 8vo. İmla
modernize edilmiştir, ancak kelimeler sadakatle _Balean_! Böylece
Tyndale şöyle yazar: ve kral onu (Becket) şansölyesi yaptı, bu görevde Thomas (Wolsey) kardinalinin ihtişam ve gururunu, diğerinin mezarının geçtiği yere kadar, ihtişam ve zenginlikle geçirdi. Ve bundan sonra, bir savaş adamı ve beş veya altı bin adamın kaptanı oldu, tam teçhizatlı, St. George kadar zeki ve mızrağı elinde; ve kendisine karşı gelen her şeyle karşılaştı ve
Fransa ordusundaki en neşeli
hükümeti devirdi. Ve savaş alanından, kan dökmekten sıcak bir şekilde, Canterbury piskoposu yapıldı; ve miğferini çıkardı ve
piskoposunu giydi; koşum takımını çıkardı ve cübbesini giydi;
mızrağını bıraktı ve elleri soğumadan haçını aldı; ve böylece, bir savaş adamının şehvetli cesaretiyle, papa için prensine karşı bir süre daha savaşmak üzere geldi; Prensinin davası Tanrı yasasıyla ve
papanın açıkça zıttı olduğunda. _Papalık Rahiplerinin Uygulamaları._
_Tyndale'in Eserleri_, düzenleme 1572, s. 361. Meraklı
bibliyografyacı veya eski biyografi kitaplarının koleksiyoncusu,
on beşinci yüzyılda Paris'te siyah harflerle basılmış nadir bir Latin yaşam kitabında Becket'in çok farklı bir karakterini bulacaktır. Başpiskoposluk tablosu anlatılıyor
     büyük ölçülülük ve görgü kurallarıyla tanındığı için:
     "In ejus mensa non audiebantur tibicines non cornicines, non
     lira, fiala olmayan, karola olmayan: nulla quidem praeterquam mundam
     muhteşem ve gereksiz epularum opulentiam. Nulla gule,
     nulla lascivie, nulla penitus lüks, videobantur
     teşvik. Revera inter tot et tantas delicias quae ei
     apponebantur, nullo penitus sardanapalum sed solum'da
     episcopum sapiebat" ve c. _Vita et processus sancti Thome
Cantuariensis martyris super libertate ecclesiastica_;
Paris, 1495, imza. b. ij. rect. Daha erken ve belki de ilk basılı Becket bahsinden -ve henüz mükemmel bir kopyası bulunamamış bir ciltten- okuyucuya, orijinal kıyafetiyle Başpiskoposun cinayetinin çok ilginç bir anlatımı sunuluyor. "Ondan
orada
iiij. lanetli leuyng şövalyeleri vardı ki, kraldan büyük bir teşekkür aldılar ve ona Thomas'ı öldürmeye yemin ettiler. Ve böylece, çocuk bayramı günü, çoğu
gece Caunterbury'deki Thomas salonuna geldiler. Efendi
Reynolde beriston, Efendi William Tracy, Efendi Richard Breton,
ve Efendi Hewe Morley. Efendi Reynolde beriston, çünkü o
kral Thomas'a hiç kimseden nefret ediyordu, o ki
oradaydı, bizi
ve piskopos olarak
senin lanetli olduğunu söylemen gerekiyordu, sen de sen
Thomas Seris onlar benim tarafımdan değil, Papa tarafından lanetlendiler ve ben
onun lanetli olduğunu söyleyemem, çünkü Reynolde'den daha iyi lanetli olduğunu
görüyoruz, sen de
yapmayacaksın krallar
Tanrı'nın gözü önünde sen atanacaksın diye yemin ettiler. sonra
diğer şövalyeler de
bağırdılar ve aşağı inip onları
avluya götürdüler. sonra rahipler ve rahipler onları kiliseye
Thomas'a götürdüler ve kiliseyi
kurtardılar. Ama thomas şövalyeleri silahlandırıp kiliseye
girmek istediklerinde ve kiliseye
giremediler ve kapıya gidip kapıyı açtılar ve şövalyelerden birini
köprüden tutup kutsal kilisenin kalesini
yapmamasını istedi ve onları
köprüden tutup Tanrı adına çocuklarımla birlikte gelmelerini söyledi. çünkü onlar ne görüp ne de bilebilirlerdi. sonra da
Thomas'ın nerede olduğunu
söylediler. Thomas değil, Archepishoppe. Bir seyde ilahiye fle fore'dan daha fazlası
sen sadece dede'sin. Hayır seyde thomas kaçmak için değil
bir bayda geldim Ego pro deo mori paratus sum et pro defensione
iusticie et ecclesie libertate Tanrı'nın aşkı ve kutsal kilisenin özgürlüğü ve hakkı için ölmeye hazırım
Reynold, kılıcıyla Thomas'ın şapkasını çıkardı ve
tacının başına ve ucuna vurdu ki
bir disk gibi
geçti Başka birine vurdu ve hepsini vurdu
dizleri ve dirsekleri üzerinde yere çöktü
ve Tanrı senin avuçlarına koydum davamı ve kutsal kilisenin hakkını ve böylece dedi Kral
vurdu ve yarım darbesi Thomas'ı önünde haç tutan din adamının koluna düştü ve böylece kılıcını yere
ve kılıcını kırdı ve o seyde hadi gidelim
o dede. Ve hepsi dore goyng'dayken
robert bir geyne kırdı ve fote'sini thomas'a
koydu ve brayne'i kaldırıma doğru fırlattı. Böylece
kutsal kilisenin ve londe'un yasasının hakkı için thomas
ölümünü aldı." _Festiuall adlı kitap_; 1486,
fol. sign. m. iij. Lyttleton veya Berrington'da bulunmayan bu anekdotlar muhtemelen meraklılar için
tatmin edici olabilir.]

Tarihimizin daha önceki dönemlerinde kütüphaneler ve kitap koleksiyoncuları _Catalogue
Raisonne_'umda mümkün olduğunca özlü olmak istesem de, size bu zamanlardaki bazı rahibe manastırlarının ve manastırların oldukça
değerli kitap koleksiyonları içerdiğini hatırlatmak istiyorum: ve gerçekten de Glasgow,
Peterborough ve Glastonbury[254] özellikle fark edilmeyi ve takdir edilmeyi hak ediyor. Ancak edebiyatın veya daha doğrusu BIBLIOMANIA'nın kişisel tarihine devam edeceğim.

[Dipnot 254: "_Godstowe_'a geri döneceğim ve oradaki rahibelerin daha sonraki ünü için, zamanlarının büyük bir kısmını iyi kitaplar okuyarak geçirdiklerini
belirteceğim. Kullanımları için kitaplarla iyi döşenmiş ortak bir kütüphane vardı, bunların çoğu İngilizce ve çeşitli tarih kitaplarıydı. Kutsal adamların ve kadınların hayatları, özellikle de sonuncuların, ilginç bir şekilde PARŞÖMEN ÜZERİNE yazılmıştı ve rahibelerin örneklerini daha kolay takip edebilmeleri için birçok ÇİZİM ortaya çıktı."
Hearne'in düzenlemesi. _Guil. Neubrig._, cilt ii, s. 768. Yine şöyle diyor: "Muhtemelen bunlar (belirli cümleler) büyük harflerle, en iyi makam kitaplarındaki yazılara eşit şekilde yazılmıştı, bunların en iyileri rahibelerin ve seçkin kişilerin ve zayıf gözleri olanların kullanımı içindir; ve birçoğu, Kral Ina tarafından Glastonbury şapeline verilen İncil kitabı için Kiver'den farklı olmayan bir şekilde, incelikle kaplıydı." s. 773. Aydınlanmış
okuyucu, Godstow rahibe manastırında BIBLIOMANIA'nın varlığına dair daha fazla kanıt isteyebilir mi? _Peterborough_
manastırına gelince, Gunston, aynı yerin tarihçesinde, başrahiplere ait farklı kütüphanelerin kataloğunu kopyalamıştır. 1177'de başrahip olan Benedict'in en az _elli yedi_ ciltlik bir koleksiyonu vardı. Ama ne yazık ki! Bu manastırın kitap
itibarı kısa sürede düştü: çünkü 1222'de başrahip olarak ölen usta Robert, arkasında sadece _yedi_ kitap
bıraktı; ve 1290'da başrahip olan Geoffrey de Croyland'ın, onu
bakacak tek kişi o kasvetli yaşlı beyefendi, _Avicenna_'ydı
şirket! Ancak feshedildiğinde, 1700 cilt el yazması içeriyordu. _Gunton's Peterborough_, s. 173.
_Glastonbury_ uzun zamandır iyi bir kütüphane olarak ününü korumuş gibi görünüyor; ve 1248 yılı kadar geç bir tarihte bile, birkaç klasik yazarla övünebiliyordu, ancak İngilizce kitaplar sadece dörttü; geri kalanlar "vetustas et inutilia" olarak kabul ediliyordu.
Klasik yazarlar Livius, Sallust, Tully, Seneca, Virgil ve Persius'tu. Bkz.
_Joh. Confrat. Glaston._, cilt ii, s. 423, 435: Hearne'in
düzenlemesi. Warton, "Feshedilmelerinden hemen önce tüm manastırları ziyaret eden Leland," diyor, "bu kütüphanenin saygıdeğer havası ve genişliği karşısında etkilenmiş gibi görünüyor." _Hist. Engl. Poetry_, Diss. ii.]

Eğer o ünlü turist ve topograf GIRALD BARRI veya Giraldus
Cambrensis'ten bahsetmezsem, eserlerinin beyefendi ve bilgin benzeri editörüne karşı gereken saygıyı gösterememiş olurum; İrlanda ve Galce seyahat planı yakın zamanda kendi dilimizde çok güzel ve başarılı bir şekilde ortaya konmuştur.[255]
St. David'in piskoposu olmasından çok önce ve sonra Giraldus, İngiliz antikalarına karşı en coşkulu hayranlığı duymuş gibi görünüyor;
ve itiraf ediyorum ki, o dönemde yaşamış olsaydım, İrlanda Topografyası'nın üç kitabını yüksek sesle (belki de taş bir kürsüden) okurken dinleyicileri arasında olmak
varlığımın en büyük zevklerinden biri olurdu.[256] Bu gözlemci gezgin ve meraklı araştırmacı, Prens John'un maiyetinde İrlanda turu yaparken, kar beyazı vellum üzerine yazılmış ve
işlenmiş, birçok ilginç ve
değerli soyağacı içeren kaç tane seçkin cilt incelemiş olmalı! Özellikle Galli ulusundan olan bazı eski ailelerin,
en seçkin hazinelerini, turistlerimizin soyağacı tutkusunu tatmin etmek için, kitap tarzında açmaya teşvik eden kaygısının yargıcı!

[Dipnot 255: İki İngilizce cilt için, Galce Seyahat Programı'nın mevcut tek tam Latince baskısını içeren ek bir cilt daha var. Bu baskıdan sadece
200 kopya küçük kağıda ve 50 kopya büyük kağıda basılmıştır. Tüm eser son derece takdire şayan bir şekilde icra edilmiştir ve editörü Sir Richard
Colt Hoare'nin zevkine ve bilgisine büyük bir onur vermektedir, bart. ]

[Dipnot 256: "Üç kitaptan oluşan İrlanda topografyasını bitirdikten sonra, MS 1187'de Oxford'da şu şekilde, üç günde yayınladı. İlk gün, büyük bir insan topluluğuna ilk kitabı okudu ve ardından şehrin tüm fakirlerini ağırladı. İkinci gün, ikinci kitabı okudu ve tüm doktorları ve başöğretmenleri ağırladı: üçüncü gün, üçüncü kitabı okudu ve daha genç akademisyenleri, askerleri ve kasabalıları ağırladı."--"Şairlerin eski zamanlarını yeniden canlandıran ve İngiltere'de örneği görülmemiş çok görkemli bir gösteri (diyor). Bu, Dr. Henry (d. iii., bölüm 4, bölüm 2) tarafından Giraldus'un kendi kitabı _De rebus a se gestis_, lib. i. c. 16.
Twyne, _Antiquities of Oxford_ adlı kuru, küçük quarto Latin cildinde bu konuda tek kelime etmiyor; ve daha da
olağanüstü olanı, Antony
Wood'un buna neredeyse hiç değinmemesi! Bay Gutch'ın Wood'un _Annals of
the University of Oxford_ adlı eserinin orijinal baskısına bakın, cilt i., s. 60, 166. Warton, _History of English Poetry_ adlı eserinde, cilt i., Diss. ii., Giraldus'un eserini her zamanki zevki ve ilgisiyle fark ediyor.]

LIS. Keşke Girald Barri bu konuda biraz daha
iletişimci olsaydı!

LOREN. Sizce bu bibliyografik dedikoduya katlansaydı, bize ne hakkında bilgi verirdi?

LIS. Birçok görkemli ve birçok merak uyandırıcı cilt hakkında.

LYSAND. Tam olarak öyle değil, Lisardo. Bu ülkede kitap tezhipleme sanatı, eğer biliniyorsa, o zamanlar yeterince barbardı.

LIS. Ve yine de Henry II'nin güzel Rosamond'una bir seçkin _Heures de Notre Dame_ hediye ettiği bir vellum Aldus koyacağım! Ama
devam et. Bu kesinti için özür dilerim.

LYSAND. Hayır, af dilenecek bir şey yok! Her birimizin, bu misafirperver masanın etrafında, kitap kaprislerimizi tatmin etme hakkı var: ve
benimki de diğerleri kadar fantastik olabilir.

LOREN. Lütfen devam et Lysander, kitap koleksiyonculuğu tarihine!
İki dakikalık bir duraklama veya kesinti yapmama izin vermediğin sürece --bir duygu olarak-- "BİBLİYOMANİ'YE BAŞARI!" diye önereceğim.

PHIL. 'Bu iyi gözlemlenmiştir: ve büyük meyhanelerimizdeki her sadık tebaa Hükümdarının sağlığını "üç kere üç kez" içerken, biz de Lorenzo'nun bu duygusunu selamlayalım!

LIS. Philemon beni güzel bir konuşmadan mahrum etti. Ama duyguyu onun önerdiği gibi kabul edelim.

LOREN. Şimdi Baküs'ün gürültüsü yatıştı, Minerva'nın öğretici
sohbeti gelebilir. Devam et, Lysander.

LYSAND. Girald Barri'ye adalet sağlamaya çalıştıktan sonra, eşsiz ROGER veya FRIAR, BACON'un alanına yaklaşana kadar özellikle seçkin başka bir kitap delisi bilmiyorum. Eşsiz diyorum, Lorenzo; çünkü o, gerçekte, yaşadığı karanlık zamanlarda ilk ihtişam ve büyüklükte bir takımyıldızdı; ve
eğer hafızam beni yanıltmıyorsa)
Coxe adındaki akıllı bir yazarın, bize "şeytanla sadece peynir yemek için anlaşma yaptığı için midesine bir parça rosto
dan
sığır eti
koyamadığı için acınacak bir şekilde açlıktan öldüğünü" söylemeyi seçmesine rağmen;[257]--yine de Bacon'ın sonunun, çağ için daha utanç verici ve kendisi için eşit derecede acı verici başka yollarla hızlandırıldığından şüpheleniyorum.

[Dipnot 257: "_FRANCIS COXE tarafından yapılmış, büyücülük bilimlerinin iğrenç kötülüğünü,
ruh çağırma,
ruhların yaratılması, tuhaf astroloji ve benzeri şeyleri ilan eden kısa bir inceleme." Allde tarafından basılmıştır, 12 ay,
tarihsiz (14 yaprak). Herbert'in yüzeysel olarak fark ettiği bu ilginç küçük ciltten (cilt ii, s. 889), okuyucuya yukarıdaki konuyla ilgili şu alıntı sunulur: "Ben (yazarın söylediğine göre) Bridgewater adlı bir kasabadan çok da uzak olmayan bir yerde bir rahip tanıyordum, ki bu ülkede iyi bilindiği gibi, hayatı boyunca büyük bir büyücüydü. Bu uygulamalara başladıktan sonra asla ekmek yemezdi, bunun yerine her zaman _peynir_ yerdi: bunu, birçok kez itiraf ettiği gibi, kendisi ve kendisine hizmet eden ruh arasında böyle bir sonuca varıldığı için yaptı," &c. işaret. A
viii. doğru. "(R.) Bacon'ın sonu _benzer türden_ oldu; ete karşı açgözlü bir arzu duyduğu için midesine hiçbir şey giremedi - bu yüzden de sefil bir şekilde açlıktan öldü." İşaret. B. iij. rev. Roger Bacon'ın astroloji ve büyü suçlamasından (ki bu eksikliğinden, Haye, 1653, 8. cilt, s. 488'deki "_Apologie pour tous
les grands personnages, &c., faussement soupconnez de
Magic_" adlı eserinde Naude'un yaptığı gibi acıklı bir şekilde yakınırız) John Dee'nin ROGER BACON'ın olağanüstü yeteneklerini övmek için söylemiş olması gereken güzel şeyleri söylemekten aciz kalıyorum; yaşadığı çağda onunla kıyaslanamayacak kadar kötüydü; ancak büyük patronu GROSTESTE ile birlikte geleceğe işaret eden birer işaret fişeği olarak parlayacaktı. Dr. Friend, _History of
Physic_ adlı eserinde Bacon'ın önde gelen eserleri olduğunu düşündüğü şeyleri sıralamıştır; Gower, _Confessio Amantis_ adlı eserinde (Caxton'ın düzenlemesi, fol. 70), tunç kafadan bahsetmiştir--

= çünkü bu tür şeyleri anlatmak için
patronun ve on ikisinin ortak imalathanesiydi.
1666 yılı kadar yakın bir zamanda, Bacon'ın hayatı "ünlü bir tarihin" konusunu oluşturmuştu,
Walter Scott bize bundan _Dryden'ın Eserleri_'nin yedinci cildinde (s. 10)
esprili bir anekdot vermişti. Ancak antik çağların meraklı araştırmacısı ve İngiliz biyografisinin gerçek tutkunu, bu ünlü filozofun hayatındaki daha belirgin özellikleri
yakalayacak; optik ve fizikteki
büyük keşiflerini sayacaktır; ve yukarıdaki çalışma odasının
resmine bakınca, filozofumuzun mucidi olduğu düşünülen barut patlamasının, yanlarına yaslanan parmaklıkları dışarı çıkardığını hayal edecektir. Papa IV. Clement'in
gözlerine çarpan ve _şimdi_ yazarının boynunu yüz altın zincirle
çevirecek ve ona Avrupa'daki her eğitimli topluluktan bir diploma
sağlayacak olan Bacon'ın "_Opus Majus_"u, onu ilk uzun
hapisliğinden kurtarmaya yetti. Bunu, on iki yıllık bir sonraki hapis izledi; bundan ancak cennetin
temiz havasında son nefesini verecek kadar zaman sonra serbest bırakıldı.
Şimdiki paramızın 3000 mi yoksa 30.000 poundunu deneyleri için mi harcadığı artık sadece bir varsayım meselesi olabilir. Erken dönem biyografi yazarlarımızın Roger Bacon'ın çalışmalarını ve Twyne'ın filozofumuz tarafından yayıldığını söylediği Julius Caesar'ın Britanya kıyılarının tamamını görüp Galya kıyılarında kamp kurmasıyla ilgili dörtgensel hikayeyi fark etmelerindeki yetersizlikten memnun olmayanlar, "maximorum ope speculorum" (Antiquit. Acad. Oxon. Apolog._ 1608, 4to., s. 353) adlı hikayeyi, Wood'un onun hakkında anlattığı esprili hikayeden memnun olabilirler (Annals of Oxford, cilt i., 216, Gutch'un düzenlemesi) ve dahası Piskopos Tanner'ın (Bibl. Brit. Hibern._ s. 62): Yaşlı Tom Fuller'ın şu övgüsü her kalbe hitap edecek bir pasaj bulmada başarısız olamaz: "Kendi adıma (bu hoş ve özgün yazar diyor) Oxford'da Bacon'ın adını tek bir adam olarak değil, bir grup adam olarak görüyorum; tek bir ip değil, birçok kişinin bir araya getirdiği bükülmüş bir ip. Ve bu doğadaki güçlü adamların tüm eylemleri bir Herkül'e atfedildiği gibi; kadınların kehanetlerinin tümü bir Sibyll'e atfediliyor; aynı şekilde Oxfordlu Bacon'ların liberal çalışmalarındaki tüm başarılarının da ismin başı olarak BİR'e atfedildiğini düşünüyorum." _Church History_, kitap iii., s. 96.]

[İllüstrasyon]

Sadece bu keskin gözlü filozofu, şuradaki baskının genellikle bir temsili olarak kabul edildiği çalışma odasında çalışırken gördüğümüzü hayal edelim! Altındaki derenin ve dışarıdaki rüzgarların mırıltısını ne kadar da dikkatsizce duyuyordu - teolojik, astrolojik ve matematiksel bilginin vellum ve parşömen rulolarına dalmış halde, Yahudilerin kütüphanelerinin dağılmasıyla birlikte[258] sürekli olarak bunları inceliyordu ve bunların çok büyük bir kısmı kendi payına düşmüştü!

[Dipnot 258: Warton, ikinci Tezinde, "(Yahudilerin) kitaplarının büyük çoğunluğu Roger Bacon'ın eline geçti" diyor; ve Wood'un _Hist. et
Antiquit. Univ. Oxon._, cilt i., 77, 132'sine atıfta bulunuyor - burada bununla ilgili oldukça hafif bir bildirim buluyorum - ancak, Bay Gutch tarafından yayınlanan bu son eserin orijinal baskısında, cilt i., s. 329'da şöyle deniyor: "(Yahudiler) kovulduğunda, krala devredilen çeşitli mülkleri, Wells Valisi William Burnell'in eline geçti; ve _kitapları_ (çoğu bilgiliydi) çeşitli bilginlerimize geçti; bunların arasında, gerçekten de varsayıldığı gibi, ROGER BACON da vardı: ve kendisine başka yerde bulamayacağı kadar
nadide İbranice eserler verdi. Ayrıca, öldüğünde bunları Oxon'daki Fransisken kütüphanesine bıraktı, ki bu kütüphane sonradan pek iyi anlaşılmadığı için,
güve ve toza mahkûm edildi!" Ağla, ağla, iyi kalpli
kitap delisi, bu zavallı İbranice el yazmalarının kaderini düşündüğünde!]

Ne yazık ki dostlarım, bu büyük adamın emekleri hakkında çok az şey kesin olarak biliniyor, ancak
çok şey belirsizce tahmin ediliyor. Kendimizin ve diğer ülkelerin ilk akademisyenleri ve yazarlarından bazıları onun övgülerini kutlamaktan gurur duyuyorlardı; modern deneysel filozofların en seçkinleri tarafından - "doğanın gizli hazinelerini açığa çıkaran ve havanın, toprağın, ateşin ve suyun birbirini dengelediği ve desteklediği çeşitli sistemleri açıklayan"[259] olarak tanımlanan - saygıdeğer Bacon'ımızın kaşlarına taç takmak bir utanç olarak kabul edilmeyecekti!

[Dipnot 259: _The Director_! başlıklı bir süreli yayına bakın! cilt ii, s. 294.]

Artık on üçüncü yüzyılın sonuna ve EDWARD THE FIRST'ün saltanatına ulaştık;[260] kütüphanelerin tarihiyle ilgili olarak bizi etkileyen en önemli şey, bu hükümdarın İskoçya krallığı üzerindeki unvanını güçlendirmek için "tüm manastırların kütüphanelerini" satın alma ve bunu doğrulayabilecek herhangi bir kaydı güvence altına alma konusundaki doymak bilmez şehvetidir. Bu muazzam kitap satın alımı için ne verdiği veya ciltlerin ne tür bir yapıya sahip olduğu veya sonraki varış yerlerinin ne olduğu henüz çözülmemiş bir düğümdür.

[Dipnot 260: "Kral Edward I, kayıtların çeşitli kopyalarını ve İskoçya krallığıyla ilgili birçok şeyi, bunların korunması için çeşitli manastırlara verdi ve emanet etti;
ki bunların çoğu artık yok oldu veya nadiren bulunuyor;
ve manastırların feshedilmesiyle bu ayrıcalık
elden çıkarıldı. Aynı kral, İskoçya'nın baş Lordu olarak unvanının daha fazla ve açık bir şekilde ilan edilmesi için tüm manastırların ve krallığın diğer yerlerinin kütüphanelerinin satın alınmasını sağladı: ve şu anda mevcut olan kayıtlar, bunun teyidi için çeşitli manastır kitaplarının olduğunu iddia ediyor": Dilekçe (Q. Elizabeth'e) Eski Eserler ve Tarih akademisi için. _Hearne's Curious
Discourses written by seçkin Antiquaries_; cilt ii., 326,
düzenleme 1775.]

Edward'ın torunu, büyük EDWARD THE THIRD'ün kitap tutkunu eğilimi hakkında hiçbir soru olamaz. Gerçekten de, gece yarısına kadar aynı konuda dedikodu yapabilirim. Froissart'ın Chronicles'ının[261] sunum kopyasını edindiğinde yaşadığı büyük hayal kırıklığı
(gerektiği gibi [Transkripsiyoncunun Notu: muhteşem] Anjou Dükü tarafından kendisinden alınmış olması, tek başına kitaplara olan sevgisinin yeterli bir göstergesidir; Chaucer'a olan himayesi ise entelektüel mükemmellik konusunda doğru fikirlere sahip olduğunu gösterir.
Baskı henüz, ne kadar belirsiz olursa olsun, harikulade güçlerinin hiçbir ipucunu vermeye başlamamıştı; ve katipler veya kitap kopyacıları yeterince
cahil ve dikkatsizdi.[262]

[Dipnot 261: Bu sunum kopyasının sonunda krallığa gelip gelmediği bilinmemektedir.
Froissart ile Gough'un Camden ile olduğu kadar yakın olan Bay Johnes, konu hakkında bir karara varamıyor; ancak uygun şekilde
gösterildiğini varsayabiliriz, vb. Dük,
Fransa'ya düşman birinin malı olarak sakladı!--Şimdi, büyük Gaston Kont de Foix'in, Efendi Froissart'a, birbirleriyle tanıştıklarında (bkz. St. Palaye'nin _L'Acadamie des
Inscriptions_, &c.'nin 10. cildindeki anıları) bu harikulade şövalyelik çağını okuduğumuzda, bu nitelikteki bir kitabı meşru bir yağma olarak ele geçirmek, (en azından Fransa'nın Beyefendisi açısından!) tüm beyefendilik ve şövalyelik duygularının büyük bir ihlali gibi görünüyor! Hırsız, kitabı saklamak için ölümünden sonra derisini bronzlaştırmalıydı! Üçüncü Edward'ın merak uyandıran ciltli kitaplara olan sevgisi hakkında, bkz. s. 118, ante.]

[Dipnot 262: "Eski zamanların yazıcıları arasında bunun ('ihmalle veya kasıtlı olarak kopyaları değiştirmenin') ne kadar sıradan bir hata olduğu Chaucer tarafından görülebilir; (eminim ki) en iyi ve en dikkatli yazıcılarla hizmet almak için herhangi bir adam kadar büyük özen göstermiştir ve yine de aynı nedenle yazıcısı Adem'e karşı şikayette bulunur:

Günde sık sık işini yenilemeni söylüyorum,
Eğer düzeltmek ve düzeltmek ve kazımak için,
Ve her şey senin ihmalkarlığını ve tecavüzünü atıyor."

Ashmole _Theatrum Chemicum_; s. 439.]

Edward the Third'ün, bilgili insanların koruyucusu olarak anılması, bir kitap antikacısını, onun seçkin şansölyesi RICHARD DE BURY'nin dikkatini çekmiş olmalı; hatırlayabileceğiniz gibi, önceki gün biraz
bahsedilmişti.[263] Bu olağanüstü karakterden daha aktif ve coşkulu bir kitap aşığı
düşünmek neredeyse imkansızdır; tutkusu onu
sırada otururken bile hiç terk etmedi. [264] Muhtemelen De Bury'nin amacı, kraliyet efendisinin, döneminin en ünlü yabancı kitap kurdu olan Fransa'lı çağdaşı CHARLES THE VTH'yi gölgede bırakmasını sağlamaktı![265] Gerçekte, sevgili dostlarım, ülkesinin entelektüel itibarına aşık biri için, savaş ve kan dökülmesinin olduğu bir çağda, De Bury gibi bir karakterin, bir yasa koyucunun sakin ve yumuşak karakterini, bir filozofun zekasıyla ve bir bilginin zarif düşünceliliğiyle birleştirmesinden daha hoş ne olabilir! Yabancılar, onu bol bol övdüler ve bunu da en büyük adaletle yaptılar; her zaman saygı duyulan bir anıya sahip olan Thomas Warton'ımız, bu seçkin karakterle ilgili bir kitap anekdotunun gevezelik tarzındaki sohbetine kendini kaptırarak, tarihi bir antikacının daha ciddi tonundan ne kadar hoş bir şekilde inebildiğini bize gösterdi.[266]

[Dipnot 263: Bkz. s. 29, ön.]

     [Dipnot 264: "--patescebat nobis aditus facilis, regalis
     favoriler sezgisel, reklam kitapçığı geç yayınlar özgürce kişisel bilgiler.
     Amoris quippe nostri fama volatilis reçel her yerde percrebuit,
     tamtumque librorum, et maxime veterum, ferebamur cupiditate
     dilsel; posse vero quemlibet, nostrum _per quaternos_
     facilius, quam _per pecuniam_, adipisci favorim."
     _Philobiblion; Amore Librorum'dan alıntı (bkz. sayfa 29, ön),
     P. 29: düzenleyin. 1599, 4 ila. Ama bırakalım okuyucu beni şımartsın
     kanıt içeren başka bir veya iki alıntı [Transcriber's
     Not: 'of' orijinalinde eksik] en tartışılmaz olanı
     BIBLIOMANIA'nın şimdiye kadar saldıran en şiddetli belirtileri
     bir Şansölye ya da Piskopos!-Magliabechi okumuş olmalı
     ardından gelen coşkulu pasaj: "Quamobrem cum praedicti
     principis recolendae memoriae bonitate suffulti, possemus
     Obesse ve prodesse, memur ve profesyonel ve hementer tam
     maioribus quam pusillis; affluxerunt, loco xeniorum ve
     munerum, locoque, donorum et iocalium, temulenti quaterni,
     ac decripiti kodeksleri; burun tamen tam etki, quam
     görünüş, görünüş. Tunc nobilissimorum monasteriorum
     aperiebantur armaria, referebantur scrinia ve cistulae
     solventbantur, et per longa secula in sepulchris soporata
     volumina, expergiscunt attonita, locis tenebrosis'te quaeque
     latuerant, novae lucis radiis perfunduntur." "Şarküteri
     quondam libri, yozlaşmış ve iğrenç şeyler etkili, murium
     faetibus cooperti, et vermiyum morsibus terebrati, iacebant
     exanimes--et qui olim purpura vestiebantur et bysso, nunc in
     cinere et cilicio recubantes, oblivioni traditi videbantur,
     domicilia tinearum. Inter haec nihilominus, captatis
     temporibus, magis voluptuose consedimus, quam fecisset
     Medicus delicatus inter aromatum apothecas, ubi amoris
     nostri objectum reperimus et fomentum; sic sacra vasa
     scientiae, ad nostrae dispensationis provenerunt arbitrium:
     quaedam verileri, quaedam vendita, ac nonnulla protempore
     Commodata. Nimirum bağışların büyük çoğunluğu
     Bazı İçerikler, Kendiliğinden Burun Kullanımı
     tribuere, quibus ipsi libentius caruerunt: yetersayı tamen
     Müzakereler sic, ücretsiz iyileştirmeleri hızlandırır, ancak ve ancak
     emolumentum accresceret, nullum tamen iustitia detrimentum
     sentiret." "Porro si scyphos aureos ve argenteos, si equos
     egregios, si nummorum summas non modicas amassemus tunc
     temporis, dalış nobis aerarium instaurasse possemus: sed
     revera LIBROS LIBRAS OLMAYAN maluimus, codicesque plusquam
     florenos, ac panfletos exiguos incrassatis praetulimus
     palfridis," _Philobiblion_; s. 29, 30, & c. Dr. James'in bu kitabın önsözü, başka bir eserde uygun yerinde fark edilecek, şimdiye kadar sergilenen en eski kızlık
özelliğidir! Ancak,
editörün De Bury'ye olan coşkulu hayranlığı, her dürüst kitap manyağının
koynunda onun affını kazanır!]

[Dipnot 265: Fransa'dan BEŞİNCİ CHARLES, oradaki
Kraliyet Kütüphanesi'nin kurucusu olarak adlandırılabilir. Bu nedenle, ulusal bir kütüphane kurma yönündeki ilk çabalarının tarihi, kısmen,
Cat. de la Bibliotheque
Royale_, pt. i, s. ij.-iij.: "Bu bilge kral, o zamanlar elde edilen barıştan yararlanarak,
şimdiye kadar yapılmış olandan daha başarılı bir şekilde
harfleri
geliştirdi. O,
yaşına göre bilgiliydi; ve hiçbir prens okumayı ve
kitap toplamayı ondan daha çok sevmemiştir! Sadece kendisi
sürekli olarak transkriptler yapmakla kalmıyordu, aynı zamanda onu
çevreleyen soylular,
saraylılar ve memurlar da gönüllü olarak
aynı amaç için hizmetlerini sunuyorlardı; öte yandan, onun cömert ödüllerinden etkilenen bir dizi bilgili kişi, onun edebi
hazinelerine eklemek için hiçbir şeyden kaçınmadı.
Charles, şimdi tebaasına bu kitap birikiminden mümkün olan her türlü avantajı sağlamaya karar verdi; ve bu amaçla
onları _Louvre Kuleleri_'nden birine yerleştirdi;
bu kuleye bu nedenle _La Tour de la Librarie_ adı verildi.
Kitaplar üç katı kaplıyordu: birincisine 269 cilt; ikincisine 260; ve üçüncüsüne, 381
cilt. Bunları azami özenle korumak için (örneğin
Sauval ve Felibien), kral kütüphanenin tüm
pencerelerinin demir parmaklıklarla güçlendirilmesini sağladı; bunların arasında pirinç tellerle sabitlenmiş boyalı camlar vardı. Ve kitaplara
her saat ulaşılabilmesi için, tavandan otuz avize ve gece boyunca yanan
bir gümüş lamba asıldı. Duvarlar İrlanda
ahşabıyla kaplandı; ve tavan selvi ağacıyla kaplıydı:
bütün
tamamı merak uyandırıcı bir şekilde kabartma olarak işlenmişti." Bu kütüphaneyle ilgili daha fazla merak uyandırıcı ayrıntıya hakim olmak için elinde bu katalog olmayan (bkz. s. 93, ante) kişiler,
önceki açıklamanın alındığı
_L'Academie des Inscriptions_, &c.'nin birinci ve ikinci cildini inceleyebilir. Okuyucu ayrıca Warton'a da bakabilir (Diss. 11, cilt i., işaret f. 2); o da Boivin'in _Mem. Lit._, tom. ii., s. 747'nin yetkisiyle, Fransa naibi
Bedford Dükü'nün "1425 yılında (İngilizlerin Paris'in efendisi
olduğu yıl) o zamanlar sadece 853 ciltten oluşan ve 2223 livre değerindeki tüm kütüphanesini İngiltere'ye gönderdiğini" &c. çok az şüphem var ama bundan
     Richard De Bury bu çocuksu kraliyete bir göz attı
     aşağıdaki pasajdan derleme - ki bu da ortaya çıkıyor
     büyükelçiliğiyle ilgili bir açıklamanın hemen ardından
     gezi - "O, Syon'da Deus Deorum'u yendi, kuantus ivmesi
     fluminis voluptatis laetificavit cor nostrum, alıntılar
     Paradisum mundi _Parisios_ ziyareti vacavimus ibi moraturi mi?
     Ubi nobis semper pauci ölür, prae amoris magnitudine,
     videobantur. Ibi Bibliothecae jucundae süper sellas aromatum
     kırmızılar; ibi virens viridarium universorum voluminum,"
&c. _Philobiblion_; s. 31, düzenleme 1559.]

[Dipnot 266: Korkarım ki, _Fransız Bibliyomanisi_ ile ilgili önceki notla araya girdikten sonra, DE BURY hakkında söylenecek tek şey var - o Petrarch'ın arkadaşı ve muhabiriydi - ve Mons. Sade, _Petrarch Anıları_ adlı eserinde bize "birincisinin İngiltere'de, ikincisinin tüm hayatı boyunca Fransa, İtalya ve Almanya'da yaptığı şeyi, en iyi antik yazarları keşfetme ve kendi denetimi altında bunların kopyalarını çıkarma yolunda yaptığını" söyler. "De Bury, değerli bir
MSS. kütüphanesini Durham'a, şimdiki Trinity College, Oxford'a miras bıraktı. Bu kütüphanedeki
kitaplar ilk önce sandıklara konurdu; ancak onları alacak
odanın tamamlanmasının ardından, "sıralara veya çalışma odalarına konur ve bunlara zincirlenirdi." Wood'un _Oxford Üniversitesi Tarihi_, cilt ii, s. 911. Gutch'un düzenlemesi.
De Bury'nin _Philobiblion_ adlı eserinden çok şey çıkarılmış olmasına rağmen Morhof'a göre "çağın kabalığını biraz andırıyor, ancak oldukça zarif bir şekilde yazılmış; ve
kitapçılıkla ilgili birçok şey iyi ifade edilmiştir." _Polyhist. Literar._, cilt i., 187. Gerçek
yazarın, Dominik rahibi Robert Holcott olduğu varsayılıyor. Ancak, Warton'un (yukarıda Lysander'in değindiği gibi) DE BURY gibi gözde bir kişiyle ilgili olarak çok hoş bir şekilde
yazdıklarının bir kısmını gizlemek istemiyorum. "Richard de Bury,
diğer adıyla Richard Aungervylle'in, tek başına,
İngiltere'deki tüm piskoposların toplamından daha fazla kitaba sahip olduğu
söylenir. Birkaç sarayında oluşturduğu sabit kütüphanelerin yanı sıra, ortak dairesinin zemini o kadar kitaplarla
kaplıydı ki içeri girenler onun huzuruna gereken saygıyla yaklaşamazdı. Saraylarında ciltçiler,
mühendisler ve yazarlar bulundururdu. Petrarch, onunla bir keresinde, antik çağlarda Thule olarak adlandırılan
ada hakkında bir konuşma yaptığını söyler; ona 'virum
ardentis ingenii' adını taktı. Şansölye ve hazinedar iken, makamına bağlı
olağan hediyeler ve yeni yıl hediyeleri yerine, bu ayrıcalıkları kitaplarda almayı seçti.
Edward III'ün lütfuyla, başkentteki
manastırların çoğunun kütüphanelerine erişim kazandı; _Philobiblion_, cap. 29,
30.--Warton ayrıca, orijinal Latince biçiminde okuyucuya daha önce sunulmuş olanların bir kısmını İngilizce olarak alıntılar.
_Hist. Engl. Poetry_, cilt i., Diss. II., not g., işaret h.
4. Warton'ın bu resmi gibi güzel bir şekilde resmedilmiş, renklendirme biraz daha belirginleştirilebilir ve sonuç olarak, Godwyn'in otoritesi ve sözlerine biraz daha dikkat edilmiş olsaydı,
etki daha da çarpıcı hale gelebilirdi. Bu sonuncusunun _İngiltere Piskoposları Kataloğu_,
s. 524-5, 1601'de düzenleme, De Bury'nin bir şövalye olan SIR RICHARD ANGARUILL'in oğlu olduğunu görüyoruz: "kendisi hakkında şöyle diyor: 'exstatico quodam librorum amore potenter se
abreptum'--kitaplara olan aşırı sevgisi ve okuma arzusuyla aşırı derecede kendinden geçmiş ve hatta kendinden geçmişti. Evinde her zaman birçok papaz vardı, hepsi de büyük bilginlerdi.
Akşam ve akşam yemeklerinde,
kendisine iyi bir kitap okutmak gibi bir tavrı vardı,
eğer işleri yoluna girmezse,
sonraki günün büyük bir bölümünde papazlarıyla bu kitaplardan konuşurdu.
Fakirlere karşı çok cömertti. Her hafta, onların yardımı için, masalarının artıkları ve parçalarının yanı sıra, ekmek haline getirilmiş 8 çeyrek buğday verirdi.
Newcastle ve Durham arasında at sırtında gezerken 8_l._ lira verirdi;
Durham'dan Stocton'a, 5_l._: Durham'dan Aukland'a, 5 mark;
Durham'dan Middleham'a, 5_l._" &c. Bu sonuncusu her insanın
"pars melior"udur; ve kitap tutkunları buna diğer ölümlü kabileler kadar sahipmiş gibi görünüyor. Richardson'ın Godwyn'in kitabının Latin dilindeki muhteşem yeniden basımını inceledim, Londra, 1743, folio; s.
747; ve orijinal metne eklenmeye değer hiçbir şey bulamadım.]

LOREN. Sana yüklediğimiz görev, iyi Lysander, eğer orta çağın tüm kitap anekdotlarını ayrıntılı bir şekilde fark edecek olsaydın, gerçekten de çok ağır olurdu. Warton'un adını ve yetkisini uygun şekilde tanıttın; ancak büyüleyici üslubuna kapılıp bu dönemin tüm bibliyografik dedikodularına kendini kaptırırsan, ciğerlerine merhamet göstermezsin ve
bu incelemenin sonu gelmez.

LYSAND. Sağduyunun veya iyi terbiyenin sınırlarını aştıysam beni affet: "_Concio ad
Aulam_" yapmak niyetinde değildim --saygın yaşlı Piskopos Saunderson'ın yapmaktan hoşlandığı gibi-- ancak
sadece gerçekleri belirtmek veya hafızamın beni yanıltmadığı
kadar kitap gevezeliğine dalmaktı.

LIS. Hayır, Lorenzo, Lysander'ın belagat akışını bozma.
"Şen gün dağda ayak ucunda durana kadar" dinleyebilirim.

PHIL. Biraz vicdansızsın, Lisardo: ama sanırım Lorenzo, Lysander'ı, geldiğimiz dönemin her kütüphanesine ve her çalışmasına bizi götüren o ayrıntılı anlatımdan korumak istiyordu. Doğru hatırlıyorsam, Warton da aynı nedenle kendini kısıtlamak zorundaydı.[267]

[Dipnot 267: Warton'da değinilen kısım, ikinci Tezi "Büyük Britanya'ya Öğrenmenin Girişi Üzerine"nin başlangıcındadır.

Daha önceki ve orta çağların kütüphaneleri ve özellikle manastır kütüphaneleri arasında son derece mutlu bir şekilde dolaştıktan sonra, "bu anekdotların peşinde koşarken, fark edilmeden sonraki dönemlere çekildiğini,
ya da daha doğrusu konusundan saptığını" söyleyerek kendini kontrol eder.]

LOREN. Af dilemek bana ait, Lysander. Eğer
bu kadar çeşitli ve kapsamlı bir konunun tartışılmasından (ve özellikle sizin tarafınızdan yürütüldüğü enerjik tarzdan) yorulmadıysanız, dinleyicilerinizin
muhtemelen _can sıkıntısı_ hissedemeyeceklerine güvenin. Önümüzdeki her şey sizin
coşkunuza katılır: şarap daha yumuşak olur ve daha kırmızı bir
parıltıyla parlar; meyvenin tadı artar; ve sohbet
edişinizin
parıltıları kitaplarım, büstlerim ve
resimlerim arasında dağılır. Devam edin, yalvarıyorum; ama önce, gücenmiş bir tanrının
mabedinde sunulan
içkimi kabul edin.

LYSAND. Bana ve _Bibliomania_'ya fazlasıyla onur veriyorsunuz. Eğer
kızarıklıklarım beni alt etmezse, devam edeceğim: ama önce,
tanrının artık sizinle
küsmediğine dair onayını alın. Sağlığınıza ve uzun ömrünüze içiyorum!--ve devam ediyorum:

Şu anda etrafımızı saran sayısız ve muhteşem kitap arasında, _İngiliz Kütüphanelerinin Tarihi_ hakkında bize biraz bilgi verebilecek, ne kadar küçük veya
eksik olursa olsun, bir tanesine elimi uzatmak benim için büyük bir şans olursa, söylemimde en azından kronolojik bir tutarlılık sağlamama neden olarak bana çok fazla dertten tasarruf ettirir.
Ama,
bu mümkün olamayacağından--kitaplara ve öğrenmeye olan tüm sevgimize rağmen, henüz karşılanması gereken bu hoş arzumuz olduğundan--her zamanki dağınık tavrımla kütüphaneler arasında dolaşmaya ve kitaplar ve kitap koleksiyoncuları hakkında konuşmaya devam etmeliyim. IV. HENRY'nin saltanatına girerken, seçkin kütüphane avcısı ve kitap yorumcusu olan Bury'li JOHN BOSTON'dan bahsetmeden geçemeyiz;[268] kendisi haklı olarak döneminin Leland'ı olarak kabul edilebilir. Gale, eğer doğru hatırlıyorsam, kitap tutkunu kariyerini VII. Henry döneminde gerçekleştiğini açık bir şekilde anlatıyor; ancak Tanner'ın anlatımını ödünç aldığı Bale ve Pits, Boston'un ölümüne 1410 tarihini açıkça ekliyor; bu da Henry'nin ölümünden üç yıl önce. Reformasyonun en ateşli taraftarları, manastır kütüphanelerinin feshedilmesinin Boston'un çalışmalarını şu anda neredeyse hiç faydalı hale getirmediğini kabul ediyor.

[Dipnot 268: BOSTON'ın neredeyse her halk kütüphanesini ziyaret ettiği ve içindeki her kitabın başlığını titiz bir doğrulukla
açıkladığı söylenir. Pits (593) ona "vir pius, litteratus, et bonarum litterarum fautor ac
promotor singularis" der. Bale (s. 549, edit. 1559) bile var
     içtenlikle "mira sedulitate et çalışkanlık omnes omnium" demek
     regni monasteriorum bibliothecas ziyareti: librorum collegit
     başlıklar, ve yazarların adı: omnia alfabetik olarak
     tasarruf düzeni, et quasi unam omnium bibliothecam fecit."
     Lysander'ın yukarıda gözlemlediği şey son derece doğrudur: "non enim
     dissimulanda (Gale diyor) monasteriorum subversio, quae brevi
     spatio subsecuta est-kitaplar omnes dispersit ve BOSTONI
     providam gayretli, maksimum ex parte, inutilem reddidit."
     _Rer. Anglikar. Senaryo. Veteriner_, cilt. iii., övgü. P. 1. O yorulmak bilmez antikacı Thomas Hearne, Bodleian kütüphanesindeki tüm araştırmalarına rağmen Boston'ın Benedictus Abbas'la ilgili
hiçbir şey
bulmadığını ve kendi
eserlerinden
daha da azını keşfedebildiğini kabul ediyor. _Bened. Abbat._ cilt i., praef. s. xvii. Leland'ın onu fark etmemiş olması biraz
şaşırtıcı. Ancak okuyucu Tanner'ın _Bibl.
Britan._, s. xvii., 114'üne başvurmalı.]

Şurada Rymer'ın Foedera'sında[269] bu döneme ait ilginç bir anekdot,
Romalı bir
Kardinalin Norwich'teki St. Trinity Manastır Kilisesi'nin başrahibine gönderdiği _altı fıçı dolusu kitap_ üzerindeki vergiyi kaldırmasıyla ilgili.
Bu fıçılar, gümrük,
gümrüksüz ithal edildi; ve Henry'nin üçüncü oğlu, o zamanlar bir delikanlı olan ve bibliyomanik iştahını yeni doyurmaya başlayan ünlü Bedford Dükü John'un, babasının görevi yerine getirmesi için araya girmekte bir payı olduğunu düşünüyorum.

[Dipnot 269: Cilt . viii., s. 501. Bu,
IV. Henry'nin 9. 1407 tarihli bir Madde Listesidir: "De certis Libris, absque
Custumenda solvenda, liberandis;" ve gelenek evi Latincesinin, saklanması için fazla eğlenceli bir örneğini sunar okuyucu. "Mandamus vobis, quod certos libros _in sex Barellis
     contentos_, Priori qt Conventui Ecclesiae Sanctae Trinitatis
     Norwici, Adam nuper Cardinalem legatos'a göre, ve
     portum civitatis nostrae tahminae (Londinensis) ab urbe
     Romana reçeli adductos, praefato, Priori, absque Custuma seu
     subsidio inde ad opus nostrum capiendis, liberetis
     şişirmek" & c.]

LIS. Bu Bedford Dükü aynı zamanda en meşhur kitap tutkunuydu
çağının savaşçısı olarak; ve yurt dışındayken heyecanlanma konusunda yorulmak bilmezdi
Flaman ve Fransız sanatçıların taklitini yapmak, onun için
adanmışlığın en muhteşem kitapları. _Bedford Missal_ adıyla bilinen şey hakkında çok şey duydum![270]

[Dipnot 270: Ünlü Bedford Dükü John'un (Fransa naibi) gözü önünde ve
hemen kullanımı için hazırlanan bu missal
ve Jane (Burgonya Dükü'nün kızı) eşi, 18. yüzyılın başlarında, Harley, Oxford Kontu'nun muhteşem kütüphanesindeydi. Daha sonra, kızının, tanınmış Düşes'in koleksiyonuna girdi. Portland; 1786'da satışında, Bay Edwards tarafından 215 gine karşılığında satın alındı;
ve birkaç yıl önce, bu aynı cilt için 500 gine teklif edildi.
Bu son bahsedilen beyefendinin malıdır. İçindeki resimler arasında, Dük ve Düşes'in tam boy portrelerinden ilginç bir tanesi var; - ilkinin başı, Vertue tarafından İngiltere Tarihi'ni tasvir etmek için
büyütülmüş ve oyulmuş. Ayin kitabı sık sık
bu asil şahsiyetlerin armalarını sergiler; ve ayrıca
çiftin şefkatli centilmenliğinin hoş bir tanıklığını sunar; birincisinin sloganı "A VOUS ENTIER"dir:
ikincisinin sloganı ise "J'EN SUIS CONTENTE"dir. ciltte eski bir
tanıklık, Dük'ün yeğeni Henry VI'ya "çok uygun bir hediye" olarak verdiğine dair.
Ancak okuyucu (eğer temin edebilirse) Bay'a danışmalıdır. Gough'un bu konu üzerine özel olarak yazılmış merak uyandırıcı küçük sekiz ciltlik kitabı.]

LYSAND. Ve hakkında söylenmesi gerekenden daha büyük değil. Arkadaşımızın ---- büyüleyici koleksiyonunda bu muhteşem
bijou'yu gördüm. Bu
küçük, kalın bir folyo, oldukça aydınlatılmış; ve hem resimlerde hem de kaligrafide, Perugino'nun kuru kalemini bile henüz görmemiş
o çağın grafik güçlerini sergiliyor. Daha
harika, daha güzelce işlenmiş ve daha doğru bir şekilde zarif, ayin kitapları mevcut olabilir; ancak türünün daha merak uyandırıcı, ilginç ve
mükemmel bir örneği hiçbir yerde görülemiyor: Dük'ün ve kraliyet kardeşi Henry V'in portreleri, çağın bilinen en iyi
resimleri. Gerçekten de, kitap yolunda hoş bir hazine;
ve her gece zümrütlerle çevrili bir
yastıkta uyumalı!

LIS. Dinleyin onu - dinleyin onu! Lysander, damarlarında dolaşan kanı sayesinde, onu "çok güzel konuşmaya" yönelten bu asil kitap kurdunun yan soyundan geliyor olmalı.

LYSAND. Dilediğiniz gibi şakalaşın; ancak "benim
belagatimin akışını bozmayın."

Bu seçkin asilzadenin dönemi, kitap koleksiyonculuğunun bu ülkede sabit ve önemli bir karakter kazanmaya başladığı dönemdi. Oxford, karanlık atmosferinde bir medeniyet parıltısı gördü. De Bury'nin vatansever çabalarının ardından kısa ama karanlık bir gece geldi; Trinity College'a miras bırakılan ilginç ciltleri, Worcester Piskoposu COBHAM, Chichester Piskoposu REDE ve Gloucester Dükü HUMPHREY'in kitapları eşliğinde kalana kadar hüzünlü ve terk edilmiş bir durumdaydı.[271]
Şimdi halk kütüphanelerine hediye verme modası başladı (ve asla bozulmasın!):--ama, V. HENRY'nin kısa ve görkemli kariyeri boyunca, öğrenim yerini silahlara bıraktı: bir bilginin itibarı bir askerin itibarına dönüştü. Bu dönemde, söylemimizin konusuyla bağlantılı olarak, özellikle bahsedilmeyi hak eden hiçbir şey bilmiyorum; ancak bu seçkin hükümdarı asla anmamalıyız veya onun eşsiz silah ustalığını düşünmemeliyiz, bir askerin kaba karakterini bir prensin tavırlarıyla, bir Hristiyanın duygularıyla ve neredeyse bir azizin bağlılığıyla nasıl süslediğini hatırlamadan. [Dipnot 271: İlk olarak Worcester Piskoposu COBHAM'ı fark edeceğiz: "Annesine Oxford Üniversitesi'nde biraz sevgi göstermek için büyük bir arzu duyan, yaklaşık 1320 yılında, St. Mary'nin kuzey kilise avlusundaki eski cemaat evinin üzerine bir Kütüphane inşa etmeye veya en azından bazı onarımlar yapmaya başladı; ancak kısa bir süre sonra, orada önemli bir şey yapılmadan önce öldü ve işin yürütülmesi için belirli miktarda para bıraktı ve tüm kitapları, son zamanlarda edinilen diğerleriyle birlikte, üniversiteye ait olanlarla (henüz sandıklarda saklanıyordu) birlikte orada saklandı." Daha sonra Üniversite ile Cobham'ın da üyesi olduğu Oriel Koleji arasında bazı anlaşmazlıklar çıktı, kitaplar 1367'ye kadar kasvetli ve bakımsız bir durumda kaldı; Kabulleri için bir oda inşa edildiğinde, "onların söz konusu odada veya güneşte dinlenmeleri ve zincirlenmeleri; Üniversite'deki bilginlerin, belirli zamanlarda, bu kitaplarda yeterlilik kazanmaları için serbestçe girip çıkabilmeleri; söz konusu kitaplardan bazılarının, daha yüksek fiyatlı olanların, kendileri için _l._ 40 tutarında bir meblağ elde edilene kadar satılması (başka bir çözüm
bulunmadığı takdirde) ve bu meblağla, söz konusu piskoposun ve Üniversite'nin hem yaşayan hem de ölmüş diğer hayırseverlerinin ruhu için dua edecek ve söz konusu kitapların ve eski kitap sandığındaki ve rulo sandığındaki kitapların gözetimi veya denetimini üstlenecek bir papazın bakımı için _l._ 3 tutarında yıllık bir kira satın alınması kararlaştırıldı." Wood's _Hist. of the
University of Oxford_, cilt ii., pt. ii., 911. Gutch'ın düzenlemesi. WILLIAM REDE veya READ, Chichester piskoposu, "bazen
Üye (Merton Koleji'nden) içinde _1._ 100 altın olan bir sandık verirdi, Üyeler tarafından yardımları için ödünç alınmak üzere;
ilk önce kolejden ayrıldıklarında geri ödemek üzere onlar tarafından verilen bir teminat; veya, ölmeleri durumunda, yöneticileri tarafından ödenmek üzere: M.S. 1376. Ayrıca, yaklaşık olarak aynı zamanlarda, kolejde bir _Kütüphane_ inşa etti; bu, toplumun sahip olduğu ilk kütüphaneydi ve oraya kitaplar verdi." Wood'un _Kolejler ve Salonlar Tarihi_, s. 15, Gutch'un düzenlemesi.
Bay Nicholl'un _Leicester Tarihine Ek_, s. 105, not 20'de, Tanner'ın _Bibl. Britan._, s. 105'ten alınan bu seçkin edebi karaktere dair bazı açıklamalar buluyorum. 618. Her iki belgede de, _asil bir kütüphane_ inşa edip döşediği Merton Koleji'nin çok bilgili bir Üyesi olarak tanımlanıyor; duvarında şu yazıyla portresi çizilmişti: "GULIELMUS REDAEUS, EPISCOPUS CICESTRENSIS, MAGISTER IN THEOLOGIA, PROFUNDUS ASTRONOMUS, QUONDAM SOCIUS ISTIUS COLLEGII, QUI HANC LIBRARIAM FIERI FECIT." Harrison, İngiltere'nin tanımını Holinshed'in Kronikleri'ne eklediği sırada Read'in birçok matematiksel
aracı ve portresi kütüphanede muhafaza ediliyordu; bunlardan bazıları tarihçinin eline geçti. Çünkü Harrison şöyle yazıyor: "William Read, bir zamanlar Oxford'daki Merteine ​​kolejinin üyesi, ilahiyat doktoru ve zamanının en derin astronomu, bir zamanlar sahip olduğum koleksiyonundan da anlaşılacağı gibi; onun resmi hala oradaki kütüphanede; ve o evde birçok astronomi aleti saklı," &c. _Chronicles_ (1587),
edit. 1807, cilt i., s. 237. 1808 yılında, erken basılmış kitapları incelemek amacıyla Merton Koleji'nin eski ve ilgi çekici tuğla zeminli kütüphanesini ziyaret ettiğimde, Read'in portresinin izlerini, ne kadar soluk olursa olsun, boşuna aradım: ayrıca BIBLIOTHECA READIANA'nın tek bir izini bile bulamadım! Bu bir zamanlar ünlü olan piskoposun anısı, bu nedenle yalnızca onun hakkında kaydedilen kitaplarda yaşıyor; ve Read'in bu kısa ve _sözlü resmi_ burada çizilmiştir--tıpkı Occleve'in geride bıraktığı kalemle Chaucer'ın daha tamamlanmış benzerliği gibi--

=Ondan olanlar seni ve aklını kaybetmiştir
Bu çizimle onu yeniden bulabilir. =

GLOUCESTER Dükü HUMPHREY, "genellikle _iyi_ olarak anılır,
Henry V.'nin en küçük kardeşiydi ve
Oxford'daki üniversite kütüphanesinin ilk kurucusuydu, ki bu kütüphane Altıncı Edward döneminde kitaplarının büyük bir kısmı yağmalanmıştı."

Park'ın _Royal and Noble Authors_ düzenlemesi; cilt i, 198.
"Verdiği kitaplara gelince (diyor Wood) çok fazlaydı, yazarların bildirdiğinden çok daha fazlaydı; çünkü 129 verdiği söylenirken, yakında bunların sayısının üç katından fazla olduğunu göreceksiniz." Dük'ün 1439'daki ilk hediyesi, Wood'a göre, bin pound değerindeydi. Dünyanın çeşitli yerlerinden elde edilen ve "600'ün üzerinde" (çoğunlukla ilahiyat, fizik, tarih ve insanlık konularını ele alan) kitap hediyelerinin tamamı üniversiteye iletildi ve şimdilik Cobham kütüphanesindeki sandıklarda saklandı. Daha sonra gönderilenlerin kataloğu ve söz konusu kitapların alınmasına ilişkin sözleşmeler de _Cista Librorum et Rotulorum_ adlı sandıkta saklandı. _Oxford Üniversitesi Tarihi_ (veya Yıllıklar) _; cilt ii., pt. ii., 914. 
Gutch'un düzenlemesi. Ayrıca Bay A. Chalmers'ın yakın zamanda yayınladığı ve çok eğlenceli olan _Aynı Üniversitenin Tarihi_ adlı eserine de bakın, cilt ii., s. 459. Leland bu seçkinliği unutmadı
     kitap tutkunu; çünkü o onu Roma şiirinde bu şekilde övüyor:

          Tam clari meminit viri togata
          Recte Gallia; tum koro suavis
          Cygnorum Isidis ad vadum incolentum
          Cui magnum numerum dedit BONORUM
          LIBRORUM, kutsal statü
          Divinus stüdyo scholae tiyatrosu;
          Güzel bir video çekimi
          Magnum tempore, forsan ve futuro

          _Cygn. Cant._ Vide Lelandi Seyahat Programı
          Cura Hearne; düzenlemek. 1770, cilt. ix., s. 17.]

Halefi VI. HENRY'nin saltanatı bela ve sıkıntıların saltanatıydı.
ıssızlık. Silahların gürültüsü ve insan kanının
akışı arasında öğrenmenin azalması ve dinin "zayıflaması" şaşırtıcı değildir. Yine de bu saltanatın sonuna doğru kitap davasıyla dost olma yönünde bazı girişimlerde bulunuldu; çünkü rektör ve Eton ve Cambridge'li arkadaşlar kraldan kütüphanelerindeki kitap sayısını artırmada kendilerine yardım etmesi için dilekçe verdiler;[272] ancak bu dilekçenin sonucu
asla, sanırım, bilinmedi.

[Dipnot 272: Eton Koleji'nin el yazması tarihinde, British Museum'da (_MSS. Donat._ 4840, s. 154.), Eton ve Cambridge'in Dekanı ve Üyeleri, Altıncı Henry'nin 25. cildinde, krala dilekçe vermişler,
bu yeni kolejlerde ilahi hizmet ve kütüphaneler için yeterli sayıda kitap bulunmadığından,
rahiplerinden biri olan Richard Chestre'ye "görülecek kişileri kendisine götürmesini" emretmekten memnuniyet duyacaktır bu tür kitapların nerede bulunabileceğini öğrenmek için ona uygun
bir fiyat ödeyerek, ve söz konusu
insanların bu tür kitapları, süsleri,
vb., herhangi birinden önce ilk tercih etme hakkına sahip olabilmeleri için, ve özellikle de her türlü
kitap, süs eşyası ve diğer gereklilikler, tıpkı şimdi _geçmişte Gloucester Dükü'ne aitti_ ve kral
özellikle Londra'daki görevlisi John Pye'ın burada görevlendirilmesini isterdi." Bu anekdot için
Sir H. Ellis'e borçluyum. Ayrıca Warton'ın
_Hist. Engl. Poet._ adlı eserindeki ilginç nota da bakın, diss. ii. , işaret. f. 2.]

Altıncı Henry'nin saltanatını neredeyse
Dean Colet'in bir tür öncüsünün çok değerli çalışmalarını fark etmeden
geçirmiştim; yani, SIR WALTER SHERINGTON. Çok çalışkan bir
kitap delisiydi;[273 ] ve antik monarşinin gerçek ruhuna uygun olarak,
bir katedralin kütüphane olmadan mükemmel olamayacağını düşündü.
Buna göre, sadece olağanüstü sayıda
ilginç kitap bir araya getirmekle kalmadı, aynı zamanda kitapların
tedavisi ve saatlerce onları inceledim; eğer hafızama güvenebilirsem, oldukça ilginç ve incelemeye değer. Bunlar
Hearne'in Glastonbury Eski Eserleri baskısındadır, kendi dilimizde yazılmıştır.

[Dipnot 273: "Bu (büyük) manastırın doğu kadranında (bu kilisenin kuzey tarafında) bir fuar kütüphanesi vardı, maliyeti ve (Sir) WALTAR
SHERINGTON'un, Lancaster Dükü Şansölyesi'nin suçlamaları,
Henrie'nin 6. bölgesindeki, VELLEM'de güzel yazılmış
kitaplarla iyi bir şekilde
donatılmıştır: ancak bunlardan çok azı
orada kalmıştır." _Glastonbury Antikaları_; Hearne'nin düzenlemesi.
1722; s. 308.

     _Sherington Kütüphanesi ile ilgili Yönetmelikler._

     "Quodque dicta libraria, hostiis ipsius per praefatos
     capellanos custodes ejusdem, et eorum halefleri, aut
     alterum ipsorum, apertis singulis diebus profestis annuatim
     bir festo Nativ. vurmak. Mar. Virg. usque festum Müjde
     ejusdem, ob ortu solis, donec hora nona post altam missam de
     dicta ecclesia katedrali finiatur'da hizmet: et
     yinelenen ilk adım, iyi ve güzel bir şekilde geri dönmek
     eadem ecclesia katedrali'ndeki completorii, vel saltem usque
     ad occasum solis per eosdem, seu eorum alterum, sic devamı
     gayretli saklama. Et eciam singulis diebus profestis
     yıllık, ab eodem festo Annunciacionis Beatae Mariae Virginis
     usque ad praedictum festum nativitatis ejusdem, ab hora diei
     sexta, donec hora nona post altam missam in dicta ecclesia
     Cathedrali, et iterum ab hora prima post meridiem quosque
     eadem ecclesia katedrali finiatur'daki completorium, başına
     praefatos capellanos, seu eorum alterum ve ardılları
     custodes dictae librariae borç ve çalışkan aperta,
     custodiatur, nisi causa racionabilis hoc fieri pediat. ita
     quod nullum dumpnum eidem librariae aut in libris, aut in
     hostiis, seruris vel fenestris vitreis ejusdem, eski
     ihmalkarlık diktorum capellanorum ve halefi suorum
     custodum dictae librariae evenire contingat. Ve ben sterlin
     Dammnum hujusmodi in praemissis, seu aliquo praemissorum, per
     negligenciam ipsorum capellanorum, seu eorum alterius, ot
     halefi suorum quoque modo imposterum akşamı, id vel
     ipsa nemnum ve nem telafisi, telafisi ve
     tatmin edici, tociens quociens contigerit, de maaşları
     stipendiis suis propriis, auctoritate et judicio dictorum
     Decani et Capituli, debeant ve teneantur, ut est justum.
     Ceteris vero diebus, noctibus et temporibus hostia praedicta,
cum eorum seruris et clavibus, omnino sint clausa et secure
serata." _Aynı_: s. 193.]

Şimdi aktif ve girişimci bir hükümdarın saltanatına giriyoruz;
ki, tahtına giden yolu kılıcıyla kesmiş olduğu varsayılabilir
, öğrenme davasını kovuşturmuş gibi görünmüyor;
ama daha ziyade basın aracılığıyla onun işleyişine şefkatle bakmış gibi görünüyor. IV. EDWARD döneminde ., saygıdeğer ve
saygıdeğer Caxton'ımız bu ülkede çalışmaya başlayan ilk matbaayı, Westminster manastırına yerleştirdi. Evet, Lorenzo; şimdi daha kararlı bir şekilde, BIBLIOMANIA dönemi başladı! Şimdi zenginler ve nispeten
fakirler, onlara küçük _Kitap Odaları_ inşa etmek veya _Kütüphaneler_. İlk başta,
hem mimari hem de mobilyalar yeterince kaba idi, eğer
antik kitap-boudoir'lerinin ahşap oymalarının genelini iyi hatırlıyorsam:--sadece birkaç basit araç gerekli görülüyordu; ve üç ayaklı bir
tabure, "moda Cowper'ın[274] dediği gibi, "kare veya yuvarlak", sert öğrencinin oturması için yeterli bir lüks olarak düşünülüyordu. Şimdi kitaplara karşı genel bir sevgi ve himaye başladı: şimdi (John Fox'un dilini ödünç alırsak) "diller tanındı, bilgi büyüdü, yargı arttı,
KİTAPLAR DAĞILDI, kutsal yazılar okundu, hikayeler açıldı,
zamanlar karşılaştırıldı, gerçek ayırt edildi, yalanlar bulundu ve parmakla işaret ederek - ve hepsi, YAZDIRMANIN YARARIYLA."[275]

[Dipnot 274: Tüm pasaj çıkarılmaya değer: çünkü
birçok çalışkan filozofa hizmet etmiş birçok eski tabureyi iyi anlatıyor :

"O zamanlar ortak tabureler yaratıldı: üç ayak üzerinde
Ayakta duruyorlardı. Üç ayak sağlam bir şekilde ayakta duruyordu
Kare veya yuvarlak biçimde büyük bir levha.
Ölümsüz Alfred böyle bir tabureye oturdu,
Ve bebek krallıklarının asasını salladı.
Ve böyle eski salonlarda ve kasvetli konaklarda
Hala görülebilir; ama delinmiş, yaralı,
Ve delinmiş deliklerde, sağlam meşe bulunur,
Solucanlar tarafından oburca baştan aşağı yenir."

_Görev_: b. i., v. 19, &c.

Bu dizelerin sevimli ve akıllı yazarının gözünden kaçmıştı
bu tür üç ayaklı koltukların sık sık ESKİ KİTAP'a
sokulduğu ODALAR; bitişik baskı--bize Lysander'in bahsettiği kütüphanelerden birinin ilginç bir resmini de verir--göstermeye hizmet edebilir:

[Resim: _Revelaciones Sancte Birgitte; ed. 1521,
sign. z. 3 rev._ ]]

[Dipnot 275: _Şehitler Kitabı_, cilt i., s. 927; düzenleme.
1641.]

LIS. Şimdi bu döneme geldiniz, lütfen anekdotlarınızı makul bir
kapsamda yoğunlaştırın. Bizi Caxton matbaasına
çektiğiniz için, ona olan güçlü bağlılığınızdan dolayı, gece yarısına kadar
bu eşiğin üzerinden tekrar açık havaya çıkamayacağımızdan korkuyorum.

PHIL. Düzen, düzen, Lisardo! Bu düpedüz kabalık.
Başkanlığa sesleniyorum!--

LORENZ. Lisardo tartışmasız bir şekilde kınanacak biri. Hevesi
bazen iyi terbiyeyi gözden kaçırmasına neden oluyor.

LYSAND. Bazı _Vellum_ ve _Sunum_
kopyalarından bahsedecektim--ama hemen ilerleyeceğim.

LIS. Hayır, eğer beni seviyorsanız, "vellum ve sunum
kopyaları" hakkında hiçbir şeyi atlamayın. Bu muhteşem konulardan bol bol bahsedin.

LYSAND. Zavallı Lisardo!--Onun olmaya söz verdiği gibi bir kitap delisini içine alacak bir demir kafes inşa etmeliyiz!

PHIL. Devam et, sevgili Lysander ve artık bu kesintilere kulak asma.

LYSAND. Hayır, Caxton'ın _parşömen_ üzerine bastığı bilindiğinden,[276] büyük olasılıkla _Jason ve Boulogne'lu Godfrey'nin_ romanlarının sunum kopyalarından birinin (Edward IV'ün himayesinde yapılmıştır) aynı şekilde basılmış olması muhtemeldir. Öyle olsa bile, Edward IV'ün yalnızca kitaplara, güzellik veya merak nesneleri olarak düşkün olmadığı, aynı zamanda edebiyata ve edebi karakterlere karşı bir sevgisi olduğu sonucuna varmak makul görünüyor; çünkü TIPTOFT, EARL of WORCESTER'ın sadık dostu ve cömert hamisi -bu hükümdarın kendisiyle birlikte hem çalışkan hem de neşeli saatler geçirdiği- entelektüel inceliğin cazibesine nasıl duyarsız olabilir! Burada bir an duralım ve
bu seçkin asilzadenin anısına adanan
adak tabletine
en siyah üzümün suyunu dökelim! Ve, Caxton
aramızda çok moda olduğu için[277],
şu güzel nüshadan, "_Tully upon Friendship_"in İngilizce baskısının, matbaacımızın çevirmene yönelik dokunaklı övgüsünün bir kısmını size okuyacağım:--"Ey iyi kutsanmış Rab Tanrım, o asil, erdemli ve iyi niyetli lordun ne büyük bir kaybı oldu!
Hayatını, bilimini ve erdemini hatırlayıp ilan ettiğimde, Tanrı'nın böyle bir adamın
mal varlığını ve kurnazlığını göz önünde bulundurarak büyük bir kayıptan dolayı hoşnutsuz olmadığını düşünüyorum,"
&c. "Ölümü sırasında orada bulunan her adam ölmeyi ve
(kendi) ölümünü sabırla karşılamayı öğrenebilirdi; bu konuda umut ediyorum ve şüphe etmiyorum ki
Tanrı ruhunu sonsuz mutluluğuna kabul etti. Çünkü bana bildirildiğine göre
o, hem dünyevi mallarının son isteği hem de ruhunun sağlığı için tüm eşyalarını doğru bir şekilde, sabırla ve kutsal bir şekilde,
bu dünyadan ayrılmasını istemeden, hayırseverlik içinde gerçekleştirdi: bunu duymak sevindirici ve neşelidir."--Caxtonian belagatinin bu örneğine ne diyorsunuz?

[Dipnot 276: Ülkemizin
_Tipografik Eski Eserler_ kitabının son baskısına bakın: cilt i, s. 56, 137, 268.]

[Dipnot 277: Onun bastığı kitapların ne kadar şevkle arandığının bir kanıtı olarak, okuyucu, Caxton'ın en yaygın eserlerinden biri olan
Altın Efsane'nin
kusurlu bir kopyasının birkaç ay önce bir kitap satışında
yirmi yedi gine tutarında bir meblağ ürettiğini öğrendiğinde, kendi kendine karar verecektir!]

LIS. Önemli bir değeri var; ancak, sizin uygun bir şekilde okumanız sırasında, dikkatim
bir hayli, kopyanın
güzel durumuna kaymıştı. Üç kere mutlu Lorenzo! Bu cildi kendi kütüphaneme ne kadara ulaştırabilirim!

LOREN. Para şeklinde hiçbir teklif, onu buradan götürmeyecektir. Ben Tiptoft davasının bir tutkunuyum; ve Caxton tarafından basılan ve talihsiz Worcester Kontu'nun kompozisyonunu içeren herhangi bir cilt bulmak için her zaman tetikteyim! Dr. Henry ondan o kadar güzel bahsetmiştir ki, Bay Park, Walpole'un Royal and Noble Authors[278] adlı eserinin mükemmel baskısında, onun edebi karakterini o kadar ilginç kılmıştır ki, erken dönem iyi İngiliz yazarlarının kıtlığını[279] göz önünde bulundurarak, bundan daha fazla saygı ve hayranlığı hak eden başka bir isim bilmiyorum.

[Dipnot 278: Cilt i., s. 200, vb. _Büyük Britanya Tarihi_, Dr. Henry, cilt x., s. 143, &c.]

[Dipnot 279: "Glastonbury manastırının kütüphanesinde, 1248'de, sadece dört tane İngilizce kitap vardı, &c. İkinci Richard'ın saltanatından önce, İngilizce nesir yazan tek bir tarihçimiz yok; John Treviza, Randal Higden'ın Polychronicon'unu çevirdiğinde. İngiltere'deki tüm manastırlara danışmış gibi görünen Bury'li Boston, İngilizce yazan tek bir yazardan bahsetmiyor; ve Bale, daha sonraki bir dönemde, nispeten önemsiz sayıda yazara sahip: Leland da, kralın emriyle karıştırdığı ve araştırdığı manastırda ve diğer kütüphanelerde iki veya üçten fazla İngilizce kitap bulacak kadar şanslı değildi." Ritson'ın Romantizm ve Minstrelsy Üzerine Tezi: _Antik İngiliz Metriği Romanları_, cilt i, s. lxxxi'ye eklenmiştir.]

LYSAND. Doğru; ve bu asilzadenin, kendi ülkesinin yararına yurtdışındayken güzel ve faydalı kitaplar edinmeye olan ilgisi,[280] ona BİBLİYOMANİLER listesinde seçkin bir yer kazandırmıştır. Lisardo'nun, Flaxman tarafından yapılmış, eserlerinin orijinal baskılarından oluşan bir kaide üzerinde duran, en sevdiği Faulkener tarafından mezar renginde
maşrapayla ciltlenmiş büstü için birkaç yüz gine vereceğini söyleyebilirim.[281]

[Dipnot 280: Dr. Henry'nin _Büyük Britanya Tarihi_;
_ibid._: _Tipografik Antikalar_ kitabımızın yeni baskısında bolca not verilmiştir; cilt i., s. 127,
&c.]

[Dipnot 281: Henry Faulkener, no. 4, George Court, Adelphi'nin yakınında, Strand'da. Dürüst, çalışkan ve mükemmel bir ciltçi: eski kitapları yeniden ciltleme tarzında, yalnızca bir cildin o önemli kısmı olan kenar boşluklarının korunmasında titizlikle titizlikle titizlik göstermekle kalmıyor;
ama alet süslemelerinde hem zevkli hem de titiz. Bu zor zamanlara ve oldukça ince bir vücut yapısına ve daha da ince bir keseye rağmen--beş çocuk ve beş çocuk daha beklentisiyle--dürüst Bay Faulkener, kış ve yaz sabah beşte üç basamaklı, sınırlı atölyesinde oluyor ve çoğu zaman gece on ikiye kadar çalışıyor. Daha ciddi bir emek, daha
düzgün bir neşe ve tüm
utançlarının ortasındaki nezaket, belki de
eski ve saygın _Kitap ciltçiliği_ zanaatının bir kardeşinde asla görülmemiştir!]

LIS. Sizden bu kadar baştan çıkarıcı
resimlerle hayal gücümü kışkırtmamanızı rica ediyorum! Bunun her zaman bir kurgu olması gerektiğini biliyorsunuz: en başarılı
kitap delisi bile asla böyle bir insan mutluluğuna ulaşamamıştır.

PHIL. Lisardo'yu sefaletleriyle baş başa bırakın ve devam edin.

LYSAND. Edward'ın bu talihsiz asilzadeyle birlikte neşeli saatler geçirdiğini varsaymıştım. Bizim hükümdarımız ve onun, York başpiskoposu olan ünlü NEVELL'in, ikincisinin tahta çıkışında verdiği muhteşem ziyafete
katıldığı düşünülüyor; ve böylesine cömert bir
din adamının kütüphanesinin nasıl oluşturulduğunu merak ediyorum! Fakat belki de bu ziyafetin kendisi[282] Lisardo'nun kurgularından biridir.

[Dipnot 282: Lysander, başpiskoposun tahta çıkışında verilen ziyafet konusunda tamamen haklıdır; çünkü ziyafetin ayrıntıları -"Bodleian kütüphanesinin arşivlerindeki eski bir kağıt rulosundan"- Hearne tarafından _Leland's Collectanea_'nın altıncı cildinde, s. 1-14'te verilmiştir: ve son derece sıra dışı ve eğlenceli bir yemek listesidir. Belediye Başkanları'nın belediye başkanlıklarının ilk gününde Guildhall'da verdiği son yirmi akşam yemeği, böyle bir ziyafetle karşılaştırıldığında sadece sandviçti! Okuyucu 2000 tavuk, 4000 güvercin, 4000 tavşan, 500 "ve mo" geyik, erkek geyik ve dişi geyik ile 4000 "geyik eti pastiesi" hakkında ne düşünüyor? Ve bunlar servis edilen etlerin ancak 18'de biri! Yüksek masada, sevimli EARL of WORCESTER, Başpiskopos, üç Piskopos, Suffolk Dükü ve Oxford Kontu ile birlikte oturuyordu. Hayali başpiskoposluk ziyafeti, NEVELL'in IV. Edward'a vermeyi planladığı ziyafetti.; İkincisi "Hertfordshire'daki More'da avlanmak ve onunla eğlenmek için bir gün belirlediğinde." Nevell kraliyet ziyareti için muhteşem hazırlıklar yaptı; ancak hükümdarı bir misafir olarak kabul etmek yerine, bazı memurları tarafından selamlandı ve "ihanetten" tutuklanarak Calais ve Guisnes'te hapsedildi. Edward'ın bu ani ve görünüşe göre korkunç davranışının nedeni Stow (_Chronicles_, s. 426; edit. 1615) veya Godwyn (_Catalogue of the
Pishops of England_, s. 481, edit. 1601) tarafından anlatılmadı: ikisi de bu gerçeği tek bir saflıkla anlatıyor. Nevell'in o kadar kitap delisi olduğundan ve _astrolojik kitaplardan oluşan ilginç bir koleksiyonu olduğundan
şüpheleniyorum; "Bu Başpiskopos ile zamanının Hermetik filozofları arasında büyük bir yazışma vardı; ve bu kısmen bana Ripley'in 1746'da '_Medulla_'sını ona ithaf etmesinden; ayrıca Norton'un '_Ordinall_'ını sunmasından doğrulandı," vb. Ashmole _Theatrum
Chemicum_ adlı eserinde şöyle yazar, s. 455.]

Muhtemelen Edward hakkında yeterince şey söylendi. Bu nedenle, HUMPHREY KÜTÜPHANESİ'nin tamamlanmasını ve efendi RICHARD COURTNEY'in[283] aynı
hükümdarlık dönemindeki kitap tutkunu ruhunu fark etmek için sadece bir dakika duracağız; ve VII. HENRY döneminde AUGUSTAN BOOK-AGE'e ulaştığımızda, İngiliz matbaacılarını korumak için RICHARD III.'ün tüzüğünden[284] bahsetmek için sadece bir dakika daha ayıracağız.

[Dipnot 283: Oxford'un halk kütüphanesinden bahsederken, bu dönemde Hearne, Thomas Baker'a gönderdiği bir mektupta, "Üniversite'nin bir papazının, bir Bedell gibi seçildiğini ve kütüphanenin sorumluluğunun ona verildiğini, maaşının ve kıyafetlerinin ona _de secta generosorum_ verildiğini" söyler. Soylular hariç, üniversitede 8 yıl çalışmış olanlar ve mezunlar dışında kimse çalışmaya gelemezdi. Gelen herkes, önce kitapları iyi kullanmaya ve onları bozmamaya yemin etmeli ve herkes, işlemlerinden sonra diğerinin _birini_ almalıdır. Çalışmaya ne zaman gelmeleri gerektiği, yani, saat 9 ile 11 arasında ve öğleden sonra bir ile dört arasında, katılım sağlama: yine de şansölye BAY RICHARD COURTNEY'e kendi hayatında istediği zaman içeri girme yetkisi verilmişti, bu yüzden gündüzleri de öyleydi: ve görünen o ki, o KÜTÜPHANENİN BAŞKANI VE YERLEŞTİRİCİSİYDİ." _Meraklı Söylemler
Eminent Antiquaries tarafından_; cilt ii, s. 410., 1775'te düzenlendi.]

[Dipnot 284: Bkz. sayfa 114, ante. Lysander, yukarıda, Yedinci Henry'nin saltanatının "KİTAPLAR için AUGUSTAN ÇAĞI" olduğundan bahsettiğinde, bunları BASIN aracılığıyla yayınlamanın kolaylığına ve güzelliğine atıfta bulunduğu varsayılmalıdır: çünkü bu dönemde, yurtdışında, Verard, Eustace, Vostre, Bonfons, Pigouchet, Regnier ve diğerlerinin tipografik üretimleri ("quae nunc perscribere longum est"), evde W. de Worde, Pynson ve Notary tarafından taklit edildi ve bazen onlarla eşitlendi. _Entelektüel_
ün açısından, eğer otoritem sağlamsa, "VII. Henry döneminde. Yunanca her iki üniversitede de yabancıydı; ve Cambridge'in kendi gelişiminden dolayı Latince'den bile o kadar azı vardı ki, Üniversite'nin ortak mektuplarını ve mektuplarını oluşturmaya yetecek kadar yazı tipi yoktu. Genellikle bunları yazmak için Caius Auberinus adında bir İtalyan çalıştırdılar, onun normal [Transkripsiyon Notu: normal] ücreti mektup başına yirmi peniydi." (Benet College Kütüphanesi'ndeki elyazmaları, lib. P. s. 194,)
_Ridley'nin Ridley'nin Hayatı_, s. 22. "Yunanca her iki üniversitede de öğretilmeye başlandı: Cambridge'de sessizce, ama ('Horresco
referens!') Oxford'da biraz kargaşayla!" _ibid._]

PHIL. Bu çağın kitap manyağı tahribatını tartışmaya geçmeden önce, Lorenzo'nun izniyle, SALON'a çekilip; şu anda önümüzde olandan daha az etkili bir içecek içmek daha iyi olur.

LORENZ. Dilediğiniz gibi. Ama Lysander'ın Reformasyon'a ulaşana kadar dayanabileceğini düşünüyorum; ve, ayrıca, inzivamızın bizim için tamamen hazır olup olmadığından emin değilim.

LIS. Lütfen şu anda tüm bu güzel kitaplardan, büstlerden ve resimlerden ayrılmayalım. Lysander'ın ciğerleri onu yirmi dakika daha taşırsa, o zamana kadar Reformasyon'a ulaşmış olacağız; ve o zaman Lorenzo'nun dediği gibi "inzivamız" kabulümüz için tamamen hazır olabilir.

LYSAND. Aranızda halledin. Ama sanırım yirmi dakika daha dayanabilirim--çünkü beni tek kitap hatibin yapacaksın.

LORENZ. Öyleyse öyle olsun. Lambaların yakılmasını emredeceğim; böylece
Lisardo en sevdiği Wouvermans ve Berghems'i, benim romanslarımla birlikte (ikincisi saten ahşap kitaplığımda saklı)
mümkün olan her mükemmellik derecesinde görebilsin!

LYSAND. Bu hoş nesnelerin bir görüntüsünü bana da göstermeniz koşuluyla, istediğinizi elde edeceksiniz:--ve şöyle devam ediyorum:

VII. HENRY'nin İngiltere tahtına çıkmadan önce bile güzel kitaplara olan büyük tutkusundan,[285] şüphe yok. Ve
o kralken, British Museum'da toplanan kütüphanesinin muhteşem parçalarından bile zevkinin inceliğini ve yargısının sağlamlığını yargılayabiliriz. Abartılı ibadet kitaplarını[286] ve tarih ve kronikleri sevmesi, bireyin değil, çağın hatası olarak görülmelidir. Ancak, bu hükümdarın uykularının, hem münzevi ilahiyatın hem de açık pratik ahlakın hemen hemen her eserine dahil edilen, tuhaf
kesiklerle birlikte gelen[287] olağanüstü ve korkutucu pasajlar nedeniyle rahatsız edildiğini söylemeyi kendime görev edinmeyeceğim. Onun
selefi Richard, büyük olasılıkla bu kitapların okunmasının yarattığı
imgelerden endişelenmişti; ve sanırım, öldürülen kardeşlerinin hayaletlerinden ziyade, bu tür korkutucu nesnelerden dolayı, Bosworth Field'daki unutulmaz savaştan önce uykusuz bir gece geçirmek zorunda kalmıştı. Bu dönemin birçok eski didaktik cildine kazınmış korkunç resimleri tasarlayan sanatçılardan biri Richard'ın çadırına bir göz atmaya cesaret etmiş olsaydı, meşe bir masanın üzerinde yatan, kendisinin süslemesine yardımcı olduğu ve Heinecken'in bize bu kadar ilginç faks-benzetmelerini verdiği o korkunç eserlerden bazılarının erken bir baskısını görüp görmeyeceğini merak ediyorum:[288]--ve bu, benim mütevazı endişeme göre, Shakespeare'in canlı bir şekilde anlattığı Richard'daki tüm korkunç çalışmaları açıklamak için oldukça yeterli.

[Dipnot 285: Bay Heber, Eustace tarafından basılan Froissart'ın siyah harfli bir baskısının ciltlerinden birinin güzel bir kopyasına sahip, cildinin dış tarafında HENRY'nin armaları ve kendi adı--HENRICVS DVX RICHMVNDIAE yazıyor. Böyle bir kitabın görünümü, ruhsuz bir kitap kurduna teselli verirken, genç bir koleksiyoncunun azmine enerji katar! İkincisi, sevgiyle ama boşuna, bir gün benzer bir hazineye
sahip olabileceğini düşünür!]

[Dipnot 286: "_The
Revelations of the monk of Euesham_" (bkz. _Brit. Typog. Antiquities_'in yeni baskısının ii. cildi) gibi bir kitabın
sahip olunması, Henry'nin abartılı ibadet kitaplarına olan bağlılığının yeterli bir kanıtıdır.]

[Dipnot 287: Modern eğitimin kesinlikle sağladığı rahatlıklardan biri, kız ve erkek çocuklarının, en ücra köylerde bile, 15. yüzyılın sonuna doğru yaşayanların çocuk ellerine verilen kitapları
okumakla hiçbir ilgilerinin olmamasıdır. O dönemin gençlerinin geceleri dışarı çıkmaya veya karanlık bir odada tek başlarına uyumaya nasıl cesaret edebildiklerini, akıllarını kaçırmadan nasıl
anlayabildiklerini anlamakta güçlük çekiyor insan! Ayrıca, metinde ima edilen ciltler dolusu kitap okumaktan daha olgun bir hayat etkilenmemiş olamazdı: ve ölüm yatağına gelince -_bu_ bazen en güçlü inancı bile sarsmış ve en sakin dindarlığı bile rahatsız etmiş olmalı. Çünkü insanların kendilerine tanrının güçlerini atfetmelerinden ve belirsiz durumlarda, kutsal metinlere ve sağduyuya eşit derecede iğrenç olan, gelecekteki cezanın kesinliğini ve şiddetini kınamalarından daha korkunç ve aynı zamanda daha cüretkar ne olabilir?
Korkakları umutsuzluğa sürüklemek ve rasyonel inananlardan umut çapasını kesmek, diğer şeylerin yanı sıra, bu "münzevi" yazarların amaçları gibi görünüyor; basılı eserlerini süslemek için izin verilen resimler, okuyucunun metni
anlayamayacağı yerde, bir baskı
aracılığıyla çizimini anlayabilmesi isteğini doğruladı. Önceki açıklamaları desteklemek için iki alıntı ve bu "tuhaf kesitlerden" birini vereceğim. 168. sayfada, okuyucu konuya dair ufak bir
bahsediş bulacaktır: burada ona bunun daha kapsamlı bir çizimi sunulmuştur. "Aynı şekilde, cehennemde yapılan acıklı ve korkunç çığlıkları ve ulumaları, hem şeytanların hem de diğer lanetlilerin haykırışlarını ilan edecek kimse yoktur. Ve eğer bir adam onların ağlamada söylediklerini talep ederse;
cevap: Bütün lanetliler Yaratıcı'ya lanet eder. Ayrıca,
babaları ve anneleri gibi, ve doğdukları saati, ve doğdukları saati, ve beslendikleri saati, ve onları
düzeltip eğitmeleri gerekenleri, ve ayrıca günahlarının sebebi olanları, bawd, lanetli olsun bawd, ve ayrıca çeşitli günahlardaki diğer durumları lanetlerler. Lanetlilerin ağlamasının ikinci sebebi,
geçmiş olan merhamet zamanını, ki bu zamanda tövbe edip cenneti satın alabilirler, düşünmeleridir.
Üçüncü sebep, katlandıkları korkunç acılardan dolayı ağlamalarıdır. Şöyle düşünebiliriz ki, eğer yüz kişide bir ayak ve bir ayak olsaydı ateşte veya ölme gücü olmadan kaynayan suda, hangi _gürültü_ ve hangi haykırışı yapmaları gerektiğini; ancak bu, şeytanlar ve diğer lanetlilerle karşılaştırıldığında hiçbir şeyden daha az olmalıdır, çünkü onlar yüz binlerceden daha fazladır, bunların hepsi birlikte onlara _hiçbir şey_ yapmaz ve hepsi birden korkunç bir şekilde bağırıp anırırlar."--_Thordynary of Crysten Men_, 1506, 4to., k k.
ii., rect. Yine: "için" yazılmış bir Fransız eserinden
     tüm değerli hanımların ve beylerin eğlencesi:"

          De la flamme tousiours esprise
          De feu denfer qui point ne brise
          De busches yuva noktası eylemi
          Ne de suflemens kucaklama
          Le feu denfer, mais est de Dieu
          Cree pour estre en celuy lieu
          Des le premier başlangıç
          Sans jamais pendre inceliği
          Illec nya point de clarte
          Daha Karanlık Şeyler
          Sonsuza Kadar Durte
          De sefaletler sonsuz
          Pleur ve estraignement de dens
          Chascun üye aura la dedans
          Tourmmens selon ce quat forfait
          La peine answerra au fait,
                &C. &C. &C.

          _Le passe tempe de tout home, et de toute femme_;
          imza. Q. ii., rev.

Verard tarafından 8. ciltte tarihsiz olarak basılmıştır: (bir kopyadan,
vellum üzerine basılmış, John Lewis
Goldsmyd, Esq.'nin elindedir.)--Bir sonraki alıntı, eğlendirmek ve sıradan insanları eğitmek: Warton tarafından "her türlü yararlı ve faydalı bilginin yer aldığı evrensel bir dergi" olarak adlandırılmaktadır. _Tarih. Engl. Şiir_: cilt. ii., 195.

Cehennemde büyük bir yas vardır

Ağlamanın büyük sıkıntısı
Gök gürültüsü seslerinin kükremesi
bol miktarda vahşi ateşle
Silahlar gibi büyük darbelerle vurma
su akıntılarında büyük bir donla
Ve sonra acı bir rüzgar gelir
ki bu öfkeyle ruhların içinden geçer
Orada hem susuzluk hem açlık
kancalı şeytanlar etlerini parçalıyor
Dövüşüyorlar ve lanetliyorlar ve birbirlerine hayret ediyorlar
şeytanların korkunç dövüşüyle
Utanç ve karışıklık var
Kötü yaşam için vicdan söylentisi
Büyük bir ağlamayla kendilerine lanet ediyorlar
Duman ve kokuşmuşluk içinde sonsuza dek yalan söylemek
sayısız diğer acılarla.

_Çoban Takvimi. İşaret G. vij. rev. Pynson'ın düzenlemesi, fol._

[İllüstrasyon]

Bu ince folyoya sıkıştırılmış muazzam kesintilerden bazılarının örnekleri, _Tipografik Antikalar_'ın yeni baskısının
ikinci cildinde görülecektir. Ancak,
okuyucunun merakı burada hayal kırıklığına uğrayan, kendisine
yukarıda anlatılan cehennem azabı işkencelerinden birinin daha küçük ölçekli benzer bir örneği sunulur.
Başlığı daha az korkunç bir şey ifade eden bir kitaptan alınmıştır; ve
Yüce Tanrı tarafından vahyedildiği söylenen bir cezayı anlatır. St. Bridget'e "ornamenta
indecentia in capitibus et pedibus, et reliquis membris, ad
provocandum luxuriam et irritandum deum, in strictis
vestibus, ostensione mamillarum, unctionibus," vb. sahip olanlara karşı. _Revelaciones sancte Birgitte; edit. Koeberger, 1521, fol.,
sign. q., 7, rev._]

[Dipnot 288: "_Idee Generale d'une
Collection complette d'Estampes_" başlıklı bu nadir ve
çok rağbet gören ciltteki birçok kesiti görün. Leips. 1771, 8vo.]

LIS. Bu, en azından, orijinal bir fikirdir; ve şairimizin eserlerinin son yirmi bir ciltlik baskısındaki her yorumcunun
anlayışından kaçmıştır.

LYSAND. Ama Henry'ye geri dönelim. Sanırım zihninin bu kitap tanımının incelenmesinden fazla etkilenmediğini tahmin ediyorum: ama daha ziyade sürekli olarak eski bir aritmetik çalışması -Cocker'ın prototipi- üzerinde meditasyon yapıyordu; bu, sonraki yarım yüzyılın ıssızlığında, maalesef yok olmuştur. Yine de, bu hükümdar
açgözlülük eğilimleriyle suçlanırsa - eğer, _büyük kağıt_ ve _vellum_ kopyalarında derinlemesine spekülasyon yapması sonucunda, kasalarını
altınla doldurduysa - aynı zamanda mimari sanatçıların hem koruyucusu hem de yargıcı olduğu unutulmamalıdır; ve
Cambridge'deki King's College Şapeli'nin yapısının tamamlanması ve
Westminster'daki kendi muhteşem şapelinin[289] inşa edilmesi (ki bu sonuncusunda, Caxton'ın komşu matbaasından seçilmiş kopyaların saklanması için
tuhaf bir şekilde oyulmuş gotik bir dolap olduğundan şüpheleniyorum)
Henry'nin zevk konularındaki becerisinin kesin kanıtlarını sunarken,
matbaacılar ve kitap alıcıları arasındaki rekabet, hükümdarın örneğinin Bibliyomaninin yayılması için
çok elverişli olduğunu göstermektedir. Gerçekten de, kitap hastalığının ilerlemesi o kadar ileriydi ki, Henry'nin öldüğü yıl, bu ülkede ilk kez, _The Ship of Fools_ adlı eserin bir baskısı çıktı. Bu eserde, gösterişli ve cahil kitap koleksiyoncuları[290] ve diğer karakterler ciddi şekilde hicvediliyor. [Dipnot 289: Harpsfield hakikat olmaktan söz eder ve
     Henry'nin dini konulara gösterdiği büyük ilginin ruhu
     kuruluşlar: "Splendidum etiam illud sacellum
     Westmonasterij, muhteşem sumptu ve muhteşem manzaralar
     bu durum. In quod coenobium valde fuit liberalis et
     Munificus. Nullumque fere fuit in total Anglia monachorum,
     aut fratrum coenobium, nullum collegium, cujus preces, reklam
     animam ipsius Deo post obitum commendandam, sedulo non
     uzman. Legavit autem singulorum praefectis seks katıları
     et octo denarios, singulis autem eorundem presbyteris, tres
     katılar ve dört denarios: ceteris non presbyteris viginti
     denarios." _Hist. Eccles. Anglic._, s. 606, edit. 1622,
fol.]

[Dipnot 290: Okuyucu burada eski tanıdığıyla tanıştırılıyor, ilk "_Bibliomania_" kitabımın başlık sayfasında görünen:--

[İllüstrasyon]

Ben tüm donanmanın ilk delisiyim
Gösterişi, dümeni ve ayrıca sözü korumak için:
Çünkü bu benim zihnim, bu tek zevke sahibim--
Kitaplardan büyük bir bolluğa ve aparayle sahip olmak.
Onlardan hiçbir bilgelik almıyorum: ne de yararlanabiliyorum
Ne de onları algılıyorum: Ve sonra onları hor görüyorum.
Böylece ben bir aptalım ve bu adamlara hizmet eden her şey.

_Shyp of Folys_, &c., _Pynson's edit._, 1509, fol.]

Şimdi VIII. HENRY saltanatının eşiğine ulaştık.--ve
REFORMASYON dönemine. Her bakımdan çok önemli bir dönem,
ama önemine oranla, tanımlanması da bir o kadar zor--çünkü Bibliyomani tarihine etki ediyor. Şimdi
parladı, ama kısa bir süre için, Wyatt, Surrey, Vaux, Fischer, More'un ve bizimle yaşamaya başladığında
eşsiz Erasmus'un mükemmel yetenekleri. Ama bunlar da sırayla.

PHIL. Wolsey'i atlamışsınız. Kesinlikle kitaplar hakkında bir şeyler biliyordu?

LYSAND. Şu anda sadece büyük resmimin taslağını çiziyorum.
Wolsey, sizi temin ederim, ön planda duracak. Ölümsüz Leland'a daha az seçkin bir şekilde davranılmayacak. Bana sadece "yeterince yer ve kenar" ve güçlerimi toplamak için biraz zaman verin ve sonra--

LIS. "Evet, sonra"-- bizi tepeden tırnağa KİTAP HASTALIĞI ile enfekte edeceksiniz!

PHIL. Aslında, bu kütüphanenin atmosferinde yüzen sayısız miasmasının sonuçlarını hissetmeye başladım. Daha temiz bir havaya geçmeyi öneriyorum.

LYSAND. Öneriyi destekliyorum: çünkü Henry'nin saltanatının başlangıcına ulaştığımızdan, Reformasyon'dan önceki herhangi bir dönemde durmak zor olacak.

LIS. Kabul ediyorum. Lorenzo'nun bacchanalian cömertliği sayesinde, bu hoş söyleme daha fazla ve daha coşkulu bir şekilde girmek için yeterince canlandık. Hem tabiat hem de sağduyu, şimdi bizi ayrılmaya teşvik ediyor. Bu nedenle, bu muhteşem sürahilerin
aperdelerini kapatalım:--

"Claudite jam rivos, pueri: sat prata biberunt!"

[Resim]

[Resim: Baskıcı M. MORIN'in çarpıcı cihazı, Rouen.]

BÖLÜM V.

=The Drawing Room.=

BIBLIOMANIA TARİHİ VEYA KİTAP KOLEKSİYONCULARININ
HİKAYESİ, SONUÇLANDI.

Bazıları Öğrenme kıyafeti içinde
Resmi elleriyle ve samur renginde cübbeleriyle
Ve küflü ciltlerin paçavraları.

AKENSIDE; _Hayal Gücünün Zevkleri_, b. iii., v. 96.

[Resim]

=The Drawing Room.=

BIBLIOMANIA TARİHİ VEYA KİTAP KOLEKSİYONCULARININ
HİKAYESİ, DEVAM EDİYOR.

Okuyucu, Lisardo'nun karakterini ne kadar değişken olarak algılarsa algılasın, belirgin iyilik ve liyakat özellikleri vardı. Coşkusu onu sık sık ciddi nezaket kurallarını ihlal etmeye yöneltiyordu; ve bir konudan diğerine hızla geçişi, Lysander'ın nezaketi olmadan, ciddiyet sahibi bir anlatıcıyı rahatsız edebilirdi; hatalarını itiraf ettiği açık sözlülük ve edebiyat davasını her zaman savunduğu sıcaklık, onu yakından tanıyanların gözünde sevimli kılmasaydı. Şu anda birlikteliğinin tadını çıkardığı arkadaşları, onun değerini takdir edebilecek kadar yetenekliydi. Lisardo'nun zihninin oldukça zekice geliştirildiğini ve kalbinin her zaman erdemin çağrısıyla attığı gibi, yıllar geçtikçe yargısının da olgunlaşacağını ve fikirlerinin daha kesin bir şekilde sabitleneceğini algıladılar. Hayatının çok erken dönemlerinde babasız bırakılmış ve büyük bir servet beklentisiyle yetiştirilmişti; annesinin aşırı düşkünlüğü ise baba şefkatinin eksikliğini gidermeye çalışmış ve çocuğunu tatmini için imkansızlık dışında her şey için iç çekmeye teşvik etmişti. Sonuç olarak, Lisardo Kolej'e en saygın yere yerleştirildi. Kadife şapkasını taktı ve Oxford'un ana caddesinde dolaşırken ipek elbisesinin püsküllerinin hışırtısının tadını çıkardı. Ancak Tacitus ve Theocritus'u saygın bir şekilde tercüme edebilmesine rağmen, zihninden çok bedeninin isteklerini tatmin etmenin daha avantajlı olduğunu düşünüyordu. Güçlü atlara biniyordu; bir Kızılderili prensini bile sevindirecek bir silahla ateş ediyordu; kendi zevkine göre yapılmış kesme bardaklardan serbestçe içiyordu; masasında her renk ve kalitede şarap parlıyordu; Bodleian Kütüphanesi'ne ve Resim Galerisi'ne ara sıra giderdi, yakın zamanda kendilerine herhangi bir satın alma yapılıp yapılmadığını öğrenmek için; ve Londra'dan herhangi bir sanatçı geldiğinde Konserlere katılırdı. Yine de, tüm neşesinin ortasında, Lisardo neşeli olmaktan çok kasvetli saatler geçirirdi: çünkü bir kitaba baktığında, bazen Cicero, Seneca veya Johnson'dan elektrikli bir cümleyle karşılaşırdı, bundan hayatın belirsiz olduğu ve bize sonsuzluğa hazırlanmak için zaman verildiği sonucunu çıkarırdı.

Memnuniyetsiz ve melankolik hale geldi. Şartları arasında koşturdu;
derecesini aldı; yirmi bir yaşını, doğduğu köyünü doğumunda demlenen birayla
ıslatarak
kutladı; babasının evine iki kanat ekledi; madeni para ve resim koleksiyonuna başladı; güzel ciltli güzel kitaplar satın aldı; sonra
tüm madeni paralarını ve resimlerini sattı; ve yirmi beş yaşında okumaya, düşünmeye ve kendi başına hareket etmeye başladı.

Bu krizde, okuyucunun dikkatini daha önce
çekmiş olduğu çevreyle tanıştı; ve aynı okuyucu,
bu çevreye artık geri dönmenin vaktinin geldiğini düşünebilir.

THE DRAWING ROOM'a doğru yola koyulurken, Lisardo'nun canlılığını seyretmek eğlenceliydi; Lysander'ın etrafında zıplayarak, daha önce duyduğu konuşmadan duyduğu büyük memnuniyeti ve daha sonra duymayı umduğu şeyden duyduğu memnuniyeti dile getirerek, Boswell'in Garrick hakkında söylediklerini hatırlattı; Garrick, Dr. Johnson ve onun ciddiyetini bin tane
kazandırıcı hareketle yumuşatmaya çalış.

Kapılar açıldı; ve Lorenzo'nun Çizim Odasına girdik.
Okur, Bay Oakley'den satın alınan ve perdeler, halı ve aynalarla birlikte yola koyulan yüzlerce hayal ürünü ve kaçak mobilyayı kafasında canlandıramaz - en sert kışta yedi yüz yoksulun yaşadığı bir kasabayı ekmek ve çorbayla geçindirebilecek bir fiyata - okuyucu, Lorenzo'nun zevkine sahip, kitapları en büyük serveti olarak adlandıran bir adamın, en fazla üç yıl içinde modasını kaybederek konforunu kaybedecek olan bu tür boş şeylere iki bin pound harcayacağını düşünmeyecektir.
Ancak, ev sahibimizin zarafet ve nezakete eşit derecede dikkat ettiğini varsayacaktır.

Buna göre, 14 feet genişliğinde ve 11 inç yüksekliğinde, tepesi birkaç sade Etrüsk vazosuyla süslenmiş saten ahşap bir kitaplık - açık mavi bir halı, üzerinde kahverengi gölgeli gri gül demetleri resmedilmiş - açık kahverengi perdeler, sarı ipek ve siyah kadife bordürlerle süslenmiş - yumuşak ışıklarını küçük mermer büstlere yayan alçı lambalar - ve perdelere karşılık gelen kanepeler ve sandalyeler - (ve bir ziyaretçinin sahibinin sinirlerini yormadan oturabileceği) - bunlar, Wouvermans, Berghem ve Rysdael'in bazı gerçek resimleri ve birkaç başka (bağımlı) süsle birlikte Lorenzo'nun Çizim Odası'nın mobilyalarını oluşturuyordu. Ciddi bir tarzda veya karakterde döşenmiş kütüphaneyle birlikte olduğu için, kontrast yeterince hoştu.

Lisardo hemen kitaplığa koştu. Önce açgözlü bir hızla folio ve quartoların arkalarına baktı; sonra oktavlara; ve son derece kolaylıkla hareket eden ustaca tasarlanmış bir maun kürsüye çıkarak, duodecimolara gereken ilgiyi göstermeyi ihmal etmedi; bunlardan bazıları Rusya'da veya Fas sırtlarında, su çizgili ipek astarlarla ve diğer uygun süslemelerle dikkatlice muhafaza edilmişti. Kitap hayalinin ortasında, aniden, kütüphanenin diğer ucundan gelen bir arpın heyecan verici notalarını duydu! Lorenzo'nun bu gibi durumlarda, yaşlı bir Welch hizmetçisinden enstrümanını kütüphaneye getirmesini ve mümkünse "diğer zamanların" tınılarını yenilemesini istemesi
alışkanlığıydı. Bu arada perdeler "düştü"; kanepe döndü;

--ve bardaklar
O neşe, ama sarhoş değil,

"kabarcıklı ve gürültülü tıslayan vazoyla", "akşamı karşıladı."
Lorenzo kütüphanesinden bir Piranesi cildi ve bir tane de
Vandyke'nin başlarından gravürler getirdi. Lisardo, onlara bakarken,
başı ve ayağıyla tempo tuttu; ve Philemon ile Lysander
Dr. Johnson'ın kendisinin bile şu anda önlerinde olan içeceğin tadını
bu kadar çıkaramayacağını kabul ettiler.

Eğer burada eleştirel okuyucu tarafından, toplumumuzun neden "insanın memnun etmek için
doğduğu" kişilerin varlığıyla daha uyumlu olarak tanımlanmadığı sorulursa, cevap hem basit hem de doğrudur: Lorenzo bekardı; ve kız kardeşleri, siyah harf ve beyaz harf üzerine tartışmamızın ne kadar uzun ve umutsuz olacağını bilerek, sabahleyin Lisardo'nun annesiyle birlikte gün geçirmek için geri çekilmişlerdi - nereye ---- ---- onlara katılmaya davet edilmişti.

Arpçı artık durmuştu. Çay takımları uzaklaştırılmıştı; çemberimizi daralttığımızda ve ikimiz kanepede, üçümüz sandalyelerde, Lysander'dan anlatısına devam etmesini rica ettik; o da, "piposunu (Sir Roger de Coverley gibi) gürültülü bir veya iki kez öksürdükten sonra" şöyle devam etti.

"Sanırım," dedi Lysander, "HENRY THE EIGHTH'i İngiltere tahtına oturtarak bırakmıştık. Bu nedenle, bu hükümdarın bilginlik ve kitap sevgisi iddialarından biraz bahsetmek iyi olacak. Her ne kadar Anthony Gilbie[291] tarafından kendisine yöneltilen her türlü hakareti bir araya getirmeyecek olsam da, Henry, en açık sözlü araştırmacının tahminine göre, manastırların ve manastırların kütüphanelerinin kurnaz ve açgözlü kişiler tarafından yağmalanmasına sakince izin vererek edebiyatın gerçek çıkarlarına karşı gösterdiği o büyük kayıtsızlık nedeniyle ciddi şekilde eleştirilmelidir. O, Roma Katolik Kutsal Kitap yorumunu savunmak için kendi eserinin birkaç kopyasına sahip olacak kadar kitap delisiydi, VELLUM ÜZERİNDEN silindi:[292] ancak Kraliçe Catharine'den boşanmak ve Anne Boleyn ile evlenmek konusunda Roma papasıyla tartıştığında,[293] tüm manastır kütüphanelerinin olaylı bir şekilde yok edilmesi için alarm verdi: ve Leland'ı, açık bir komisyonla, hem kütüphanelerin uygun bir incelemesini hem de krallığın istatistiksel bir araştırmasını yapmak üzere göndermiş olmasına rağmen, yukarıda belirtilen sevgili nesneden bıkmış olduğundan, ister _vellum_ ister _büyük kağıt_ olsun, kitaplarla ilgilenmiyordu. Ama, reform sırasındaki kitap tahribatından, uygun yerlerinde bahsetmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

[Dipnot 291: "Kral HENRIE SEKİZİNCİ
zamanında (diyor ki), Tindall, Frith, Bilney ve diğer sadık hizmetkarları tarafından, Tanrı İngiltere'yi bağını süslemeye çağırdı, birçok vaat dolu güzellik, isimlerini sayabilirim, ama hangi meyveyi takip etti? Sadece acı üzümler, evet, çalılar ve dikenler, züppe pelin otu, zulmün safrası, baştan aşağı akan pis zina zehri, Tanrı'yı ​​küçümseme ve kiliselerde Tanrı'nın Kutsal Yazıları'nın eşliğinde okunacak açık bildiriyle, kek putunun açıkça savunulması. Böylece, tiran ve şehvet düşkünü canavar zamanında bir reform değil, bir bozulma oldu. Benim büyüttüğüm adam meşguldü,
toprağı kazıp kazıyordu ve onu takip eden tüm domuzları, ama onlar sadece uzun burunlarıyla
dolaştırdıkları hoş meyveleri arıyorlardı; ve kendi karınları uğruna, birçok yabani otu söküyorlardı; ama toprağı öyle bir çevirdiler ki, iyiyle kötüyü,
tatlıyla ekiciyi, ilaçla zehri birbirine karıştırdılar, dediğim gibi,
din ve yasaları öyle bir karıştırdılar ki, böyle bahçıvanların altında büyük bir mucize olmadan
hiçbir iyi şey yetişemezdi.
Ve doğru düşünülürse, hiçbir kötülük de. Çünkü bu adam Tanrı'ya, Şeytan'a, Mesih'e ve Deccal'e karşı öfkeliydi, tıpkı Luther'e karşı kovduğu adam gibi, papanın adını hiçe sayması ve yine de onun yasalarına izin vermesi ve birçok Hıristiyan
ruhban ve birçok Papist'i öldürmesi bize açıkça beyan ediyor ve tanıklık ediyor; özellikle de gerçeğin sadık vaizleri olan Barnes, Jerome ve Garrette'in yakılması ve aynı gün Papa Poel, Abel ve Fetherstone'un idamesi için asılması, onun hiçbir dine önem vermediğini açıkça gösteriyor. Bu canavar
cani, tüm bunlara rağmen, tek başımız olan Mesih'i, bu ünvanı tek başına taşıması gereken Mesih'i yerinden ederek, ihanetin acısıyla kilisenin başı olarak anılmalıdır." _İngiltere ve İskoçya'ya
Öğüt, &c._, Cenevre, 1558, s. 69. Stapleton tarafından _Counter Blaste to Horne's Vayne Blaste_ adlı eserinde alıntılanmıştır,
Lovan., 1567, 4to., fol. 23. Gilbie bir Protestandı; bunun üzerine katı bir Roma Katoliği olan Stapleton, kenar boşluğuna kurnazca şu yorumu yapar: "Protestanların prenslerinden ne kadar dindarca
bahsettiğine bakın!"]

[Dipnot 292: Bay Edwards bana "_Assertio Septem Sacramentorum aduersus Martin
Lutherum_, &c."nin bir kopyasına sahip olduğunu söyledi (Pynson tarafından basılmıştır 4to., hem tarihli hem de
tarihsiz--1521), UPON VELLUM.
Henry'ye sunulan sunum kopyası ve belki de Wolsey'e sunulan bir diğeri bu nitelikte
olabilirdi. Birkaç yıl sonra, 12 ayda basılan, Luther'in yukarıdaki çalışmaya cevabına cevaben Henry'nin Mektupları adlı küçük kitabın benzer bir kopyasını tercih ederdim. Bu ilginç
parçalar hakkında daha fazla konuşmak için yer burası değil. Pynson'ın kitaplarından bazılarının vellum üzerine basıldığını gördüm; güzellikleriyle dikkat çekici değiller.]

[Dipnot 293: _Robert de Avesbury_, 1720, 8vo.,
adlı eserin Hearne'in nadir baskısına sahip olmayan ve dolayısıyla VIII. Henry'nin sevgili Boleyn'e yazdığı, aynı eserin Ek'inde önde gelen bir özellik oluşturan tutkulu
mektupları okuyamayan okuyucular, _British Bibliographer_; cilt ii,
s. 1'de bunlardan birkaç alıntı bulacaklardır. 78. Hearne'in faks-benzetmelerini verdiği hükümdarın imzalarından bazıları şunlardır:

[İllüstrasyon]

Kişi bu mektupların güzel nesnesinin o zamanlar hayal edilen mutluluğunu düşündüğünde ve Stow'un taç giyme yemeğinin muhteşem anlatımını okuduğunda - bunu ölümüne eşlik eden melankolik koşullarla karşılaştırdığında - kişi tüm ay altı ihtişamının değişkenliği hakkında yeterli güçle düşünmek veya konuşmaktan aciz kalır! Okuyucu belki de bu "taç giyme yemeğini" isteyebilir? Kısmen, kesin olarak şöyledir: "Kraliçe odasındayken,
taç giyme töreninde hizmet etmesi gereken her lord ve diğerleri,
onları görevlerine göre hazırladılar:
Suffolk Dükü, İngiltere'nin Yüksek Vekili, zengin giyimliydi - ceketi ve gömleği doğu incileriyle kaplıydı, elbisesi kırmızı kadife işlemeliydi, atı
başı ve her şeyiyle yere kadar sıkıca tutturulmuş, kırmızı kadifeden, altın harflerle, kuyumculuk işçiliğiyle
dolu; elinde uzun beyaz bir asa vardı.
Sol tarafında, kardeşinin vekili olan Lord William,
mareşal asası olan, elbisesi kırmızı kadifeden ve atının beyaz saten üzerine kesilmiş mor kadifeden, beyaz aslanlarla işlenmiş bir
atla birlikte atını sürüyordu.
Oxford Kontu, Yüksek Haznedardı; Essex Kontu, oymacıydı;
Kont Sussex'ten, kanalizasyon; Arundel Kontu, baş uşak; 12 Londra vatandaşının
dolabın başında hazır bulunduğu kişi; Derby Kontu, şarap taşıyıcısı; Viscount Lisle, panter; Lord Burgeiny, baş kilerci; Lord Broy, kendisi ve ortakları için
sadaka memuru; ve Oxford Belediye Başkanı
tereyağlı barı tuttu: ve Thomas Wyatt, babası Sir Henry Wyatt için
ibrikçi olarak seçildi." "Her şey hazır olduğunda ve düzenlendiğinde, KRALİÇE, gölgeliğinin altında, salona geldi ve yıkandı; ve masanın ortasına, mülkünün örtüsünün altına oturdu. Sandalyesinin sağ tarafında
dul Oxford Kontesi duruyordu: ve sol tarafında
Worcester Kontesi, tüm akşam yemeği sezonu boyunca duruyordu; ki, akşam yemeği sırasında çeşitli zamanlarda, Kraliçe tükürmek veya keyfine göre başka bir şey yapmak istediğinde, yüzünün önünde ince bir
bez tutuyordu. Ve masanın sonunda, Kraliçe'nin sağ tarafında, Canterbury Başpiskoposu oturuyordu;
ve ortada, Başpiskopos ile Oxford Kontesi arasında, beyaz bir bastonla Oxford Kontu duruyordu,
tüm
akşam yemeği boyunca; ve Kraliçe'nin ayaklarının dibinde, masanın altında,
tüm
akşam yemeği boyunca iki beyefendi kadın oturuyordu. Bütün bunlar
bu şekilde emredildiğinde, Suffolk Dükü ve Lord William Howard at sırtında, önlerinde silah çavuşları ve arkalarında da kanalizasyon geldi; ve sonra Bath şövalyeleri, sekiz yirmi tabaktan oluşan _ilk yemeği_ getirdiler, ayrıca incelikler ve balmumundan yapılmış gemiler, görülmeye değer muhteşemlikteydi: tüm bu ayin
zamanları, salonun alt ucundaki pencerede duran trompetler çalıyordu," &c. _Chronicles_; s. 566: edit.
1615, fol.]

LORENZ. Dilediğiniz gibi. Belki o döneme gelene kadar bazı seçkin patronlardan bahsetmeye devam edersiniz?

LYSAND. Evet; şimdi o olağanüstü _kitap tutkunu üçlünün_, Colet, More ve Erasmus'un çabalarını fark edebiliriz.

PHIL. Lütfen onlardan bolca bahsedin. Onlar benim en sevdiklerim. Ama
Erasmus'u listeye uygun şekilde yerleştirebilir misiniz?

LYSAND. Burada uzun süre ikamet ettiğini ve Cambridge'de Yunan profesörü olduğunu unutuyorsunuz. Öyleyse, ilkiyle başlayalım. COLET, bildiğiniz gibi, St. Paul'un Dekanıydı; ve ikinci adıyla anılan kamu okulunun kurucusuydu. Edebiyata karşı ateşli ve genel bir sevgisi vardı;[294] ancak gençlerin gelişimine, uygun yayınların denetimine ve kullanımlarına yönelik ilgisi aralıksızdı. Bu dönemde çok az adam bu kadar çok ve bu kadar iyi iş yaptı: çünkü
küçük topluluğunun yönetileceği tüzükleri çerçevelerken, Wynkyn De Worde ve Pynson'ın matbaalarını sürekli olarak çalışır durumda tutmayı ihmal etmedi; Grocyn, Linacre, Stanbridge, Lilye, Holte, Whittington ve diğerlerinin dilbilgisi incelemelerini yayınlayarak hem halkın hem de kendi özel çevresinin yararına oldu. Sanırım kütüphanesi hem seçkin hem de bol miktardaydı; çünkü kitaplar artık muazzam bir oranda çoğalmaya başlamıştı ve akademisyenler ve rütbeli kişiler _bir Çalışma Odası_ veya _Kütüphane_'nin malikaneleri için bir miktar önemli olduğunu düşünüyorlardı. Dekan Colet'in kütüphanesinde,[295] kitaplarla çevrili, doğrulanmış bir temsili için neler vermezdik? Sen, Lisardo, böyle bir şey karşısında coşkuya kapılırdın!

[Dipnot 294: COLET, arkadaşı Erasmus'un Yunanca Ahit'in ilk baskısının ilerlemesini ve satışını ne kadar da endişeyle izlemiş görünüyor! "Quod scribis de Novo
Testamento intelligo. Et libri novae editionis tuae _hic avide
emuntur et passim leguntur_!" Tüm mektup (Dr. Knight'ın Colet'in Hayatı adlı kuru kitabında, s. 315'te görülebilir) Erasmus'un yayınlarının bir açıklamasına ayrılmıştır. "Gerçekten şaşkınım, sevgili Erasmus (diye haykırıyor), yeteneklerinizin verimliliğine; sabit bir ikametgahınız olmadan ve güvencesiz ve sınırlı bir gelirle bu kadar çok ve bu kadar mükemmel eser yayınlamayı başarmanıza." Almanya'nın bu dönemdeki dikkatsiz durumuna ve arkadaşının tenha ve rahatsız edilmeden yaşama isteğine değinerek, şunları söylüyor: "İç çektiğiniz sakin inzivaya gelince, bunun sizi olabildiğince mutlu ve sakin kılmasını içtenlikle istediğimden emin olabilirsiniz. Yaşınız ve bilginiz böyle bir inzivaya çekilmeyi hak ediyor. Gerçekten de, bu ülkeyi seçmenizi ve mizacını bildiğiniz ve dostluğunuzu kanıtladığınız bizimle birlikte yaşamanızı içtenlikle umuyorum." Oğlan çocuklarının eğitimiyle ilgili zamanların geleneğinin, Dekanın kendi kurduğu St. Paul Okulu'nun düzenlenmesine ilişkin Tüzüğünden daha ilginç bir resmi yoktur. Bunlar ayrıca, o zamanlar bilginler tarafından okunan _popüler kitapları_ da gösterir. "Çocuklar hem kış hem de yaz, sabah saat yedide okula gelecekler ve on bire kadar orada kalacaklar; ve saatlerden birinde tekrar dönecekler ve beşte ayrılacaklar, vb. Okulda, yılın hiçbir döneminde, arkadaşlarının pahasına, hiçbir şekilde donyağı mumu kullanmayacaklar, ancak _sadece
mum mumu_ kullanacaklar. Ayrıca, öğrenme zamanında, hiçbir şekilde, okulda et veya içecek veya şişe getirmeyecekler, kahvaltı veya içki kullanmayacaklar, vb. Horoz dövüşü yapmayacaklar, zafer için at sırtında dolaşmayacaklar veya Saint Bartholomew'da tartışmayacaklar, ki bunlar sadece aptalca gevezelik ve zaman kaybıdır. "Öğretmen daha sonra 40 şilin para cezasıyla, çocuklara tatil veya "çare" (oyun günü) vermekten men edilir, burada buna denir, "kral, başpiskopos veya piskopos okulda bizzat hazır bulunmadıkça," "istemez." Çocuklar için çalışmalar "Erasmus'un _Copia_ et _Institutum
Christiani Hominii_ (Dekanın isteği üzerine yazılmıştır),
_Lactantius_, _Prudentius_, _Juvencus_, _Proba_ ve
_Sedulius_ ve _Baptista Mantuanus_ ve gerçek Latince konuşmaya uygun ve en uygun olduğu düşünülen diğerleriydi; hepsi barbarca, hepsi yozlaşmış, hepsi Latince
sahtecilik, cahil kör aptalların bu dünyaya
getirdiği ve aynı şekilde eski Latince konuşmayı ve Tully, Sallust, Virgil ve Terence zamanında kullanılan _gerçek_ Roma dilini lekelemiş ve zehirlemiştir--diyorum ki, o pislik ve daha sonraki kör dünyanın getirdiği, EDEBİYAT'tan daha çok BLOTERATURE olarak adlandırılabilecek tüm bu tür
kötüye kullanımları tamamen sürgün ediyorum ve BU OKUL'dan
dışlıyorum." Knight's _Life of Colet_, 362,
4. Akıllı okuyucu doğal olarak şu sonuca varacaktır ki,
bu şekilde eğitilen çocuklar, daha sonra, zorunlu olarak, BIBLIOMANIA'nın tahribatına kurban gideceklerdir!]

[Dipnot 295: Keşke, aşağıdaki kesitin sergilenmesinden daha güçlü bir olasılıkla ortaya çıkabilseydim, _Dean Colet'in Çalışma Odası_'nın iç kısmı
olabilecek olanın. Bu baskı, on altıncı yüzyılın başlarında basılmış eski bir eserden alınmıştır ve
MS 1549'da Latince'den İtalyanca'ya çevrilen
Alciatus'un amblemleri kitabında yeniden yayınlanmıştır, 8vo. Bununla ilgili bir gerçeklik
havası var; ancak çerçeve tamamen modern ve
belki de en saf zevkte değil. Özel bir kütüphanenin bu iç görünümünün, bu ülkedeki Colet zamanları için biraz fazla
mükemmel ve tamamlanmış olduğu ortaya çıkabilir; özellikle de kamuya açık bir
kitabı tamamlamada uyulması gereken kurallardan yola çıkarak, Colet'in ölümüyle hemen hemen aynı dönemde, yargılayabilirsek: "Md. couenawntyd ve Comell Clerke, kütüphanede dextis'i yapmak için, (Oxford Christ Church College) xvi. toplamına kadar, Magdalyn College'daki biçim ve şekilde, ancak papa sayfaları dikkatlice, bunun işçiliği ve temizliğini gözetir ve her türlü stooff
foond hym'e sahip olur ve bir dexte xs.
çıkartmak için deliği viii. li. Madde: Magdaleyn College'dan ödünç alındı, bir c. v. d nayle, bir c. vi. d nayle, dim. c. x. d nayle."--_Antiquities of Glastonbury_; edit. Hearne,
s. 307.

[İllüstrasyon]]

LIS. Lütfen bana bu kadar baştan çıkarıcı çağrılarda bulunmayın! Devam edin, devam edin.

LYSAND. Bu sevimli ve seçkin karakter hakkında sadece şunu daha da belirteceğim ki
sağlam, sağduyuluydu -sahte ve sarsılmaz bir dindarlık--tüm insan ırkına karşı bir sevgi--ve Tanrı'ya ve insana karşı görevini vicdanlı bir şekilde yerine getirerek öğrenmeye olan bağlılığını onurlandırdı.

Kendisiyle akraba olan herkesin gözyaşları ve hayırseverliğinden faydalananların dualarıyla kutsanmış bir anıtın altında huzur içinde uyuyor.

SIR THOMAS MORE'dan[296], cahil okul çocuğu nerede? Şüphesiz ki Erasmus'tan sonra çağının en parlak bilginiydi: Neyse ki bize ulaşan değerli biyografik anıları, onun karakterini, yerel bir bakış açısıyla, tüm çağdaşlarının ötesinde bir yere yerleştirir. Dr. Wordsworth[297] More'un "cennetsel düşüncesinden" iyi bahsetmiştir: ama kitap tutkunları bu bilgin ve şehidin klasik bilgisini ve aralıksız aktif kitap arayışlarını[298] nasıl haklı olarak takdir edebilirler! Nasıl da "akranlarının üstüne" yükseldi! Zihni ne kadar zengin, tekil ve merak uyandırıcı bir şekilde donatılmıştı! Zekâ, şakacılık, yücelik ve güç - bunların hepsi yazılarında ayırt edilebilir, eğer onun polemik kompozisyonlarını saymazsak; ki bunlar, en nazik ifadeyle, onun adına hiç yakışmıyor. More'un başı gövdesinden ayrıldığında, erdem ve dindarlık Erasmus'un dilinde haykırdı: "O öldü: Göğsü kardan daha temiz olan More, dehası tüm ulusundan daha üstündü."[299]

[İllüstrasyon: İdama giderken bakın - sevgili kızı (Bayan Roper) muhafızların arasından koşarak son kucaklaşmasını yapmak üzere.]

[Dipnot 296: SIR THOMAS MORE'S _Utopia_ adlı eserimin ilk cildinde, okuyucu bu seçkin karakterle ilgili biyografik yayınların ayrıntılı ve sadık bir anlatımını, onun oyulmuş portrelerinin bol miktarda _Catalogue Raisonne_ ve İngilizce eserlerinin bir analizini bulacaktır. Hem okuyucu hem de yazar için, daha önce Sir Thomas More hakkında yazılmış olanları tekrarlamak sıkıcı olacaktır - onun anısı her kültürlü göğüste yaşar. Bu
Ütopya
baskısıyla ilgili olarak, _Edinburgh Review_'da, ciltleri hiç incelememiş ve More'un orijinal Latince çevirisinin Piskopos Burnet tarafından yapılmış olan
aslında sadıklığını gözlemlediğinde, Whiggizm'e olan saf sevgisinden dolayı, bir yazarı gerçeğin pahasına savunmaya karar vermiş bir eleştirmen tarafından yapılmış zayıf ve sert bir eleştiri ortaya çıktı.]

[Dipnot 297: Sir Thomas More'un bu yeni yayınlanmış biyografik anısını okudum: Bu kitapta çok yeni bir şey yok veya bu yerde özel olarak dikkate değer bir şey yok.]

[Dipnot 298: Burada bir bibliyomanik anekdot kaydedilmeyi hak ediyor; More'un kitaplara olan sevgisinin, onu Kule'ye götürmek ve onu hain ifadelere
kandırmak için onu yakalamaya gelenleri bile nasıl etkilediğini gösterdiği gibi:--"Sir Richard Southwell ve Bay Palmer kitaplarını
bağlamakla meşgulken, Bay Riche,
şöyle yapıyormuş gibi," &c.--"Bunun üzerine Bay Palmer, ifadesinde,
Sir Tho. Moore'un kitaplarını bir çantada
bağlamakla o kadar meşgul olduğunu,
oradaki konuşmalara hiç kulak asmadığını söyledi. Sir Richard Southwell de aynı şekilde,
sadece kitaplarının
nakliyesine bakmakla görevlendirildiği için,
onlara kulak asmadığını söyledi."--_Gulielmi Roperi Vita D.T. Mori_; Herne'de düzenle,
s. 47, 51.]

[Dipnot 299: Vaiz'e İthaf Edilen Mektup: merhum Bay Macdiarmid'in "_İngiliz Devlet Adamlarının Hayatları_" adlı zarif ve ilgi çekici quarto cildinde alıntılanmıştır; s. 117.]

Bu sözlerin yazarı hakkında nasıl adil bir şekilde konuşabilirim! -Evet, ERASMUS!- senin korkaklığına ve bazen büyüklerin kaprisli kaprislerine neredeyse kölece itaat etmene rağmen;
incelikli zaaflarına rağmen, sen her zaman hafızamda yaşayacaksın; ve entelektüel emeklerinin mülkiyeti benim için değerli olacak! Hiçbir kalem henüz hayatına adaletli davranmadı.[300] Sevgili Froben'inin basımını düzeltmekten, Colet ve More ile sosyal toplantılarına kadar, tüm kitapla ilgili uğraşlarında seni takip etmeyi ne kadar seviyorum! İyi hatırlıyorsun,
Lisardo,--şu odada, bu büyük adamın eserlerinin güzel Leyden baskısının _büyük bir kağıt_ kopyasını gördük! Açtın; ve
ürünlerinin çeşitliliğine--sağlamlığına ve neşesine--şaşırdın.

[Dipnot 300: Bay Erasmus döneminin _İtalyan Edebiyatı_ tarihine dikkatini başarıyla
çeviren Roscoe, kendini Alman okullarının filolojik
tarihinin ve özellikle Lysander'in yukarıda bahsettiği büyük adamın edebi yaşamının araştırılmasına adayacaktı. Le Clerc'in Erasmus'un biyografik anıları, bilgin Jortin tarafından
ingilize edilip genişletilmiş ve Dr. Knight'ın aynı kişinin hayatı asla popüler olamaz.
Yöntem, üslup ve ilgi eksikliği vardır. Ancak Le Clerc, 1703-6 yılında Leyden'de on bir ciltlik folio halinde çıkardığı Erasmus'un eserlerinin asil baskısıyla biyografik kompozisyonunun
eksikliğini telafi etmiştir: bu ciltlerin okuyucusu _Act. Erudit._, M.S.
1704, &c.'de mükemmel bir analiz veya inceleme bulacaktır. Le Clerc, _Bibl. Choisie_, cilt i., 380; Du Pin'in
_Bibl. Eccles._, cilt xiv. ve _Biblioth. Fabric_, pt. i.,
359; bunlardan, Deventer'daki halk kütüphanesinde, Erasmus'un eserlerinin bir kopyasının bulunduğunu öğreniyoruz; yazarın keşiş karakterinin gevşekliğinden serbestçe bahsettiği bölümler, "charta
fenestrata" olarak tahrif edilmiştir. Bu ciltlerin içeriklerinin biraz daha sıkıştırılmış bir analizi, _Sylloge
Opusculorum Hist.-Crit., Literariorum, J.A. Fabricii, Hamb._
1738, 4to., s. 363, 378'de yer almıştır; ancak, Erasmus'un edebi yaşamının önde gelen özelliklerinin hoş, ancak kısa bir açıklamasıyla birlikte. Erasmus, Colet'e yazdığı mektuplardan birinde, kendisini "servet açısından çok fakir ve hırstan tamamen muaf" biri olarak tanımlıyor. Ölümünden biraz önce, kütüphanesini Polonyalı John a Lasco'ya sadece 200 florine sattı. (Bu sevimli yabancı için, Stypye'nin [Transkripsiyon Notu: Strype'ın] _Crammer'ın Hayatı_ [Transkripsiyon Notu: Cranmer] adlı eserine bakın; b. ii., b. xxii.) O da, kitapçılara yaptığı hizmetlere rağmen ve her matbaa onun gevezelikleriyle dolu olmasına rağmen (özellikle de Colinaeeus'unki tek başına _Colloquies_'inin 24.000 kopyasını çıkarmıştı) bir yazar olarak yetenekleri sayesinde hiçbir zaman çok daha zengin olmadı. Bibliyomanik ruhu öyleydi ki, ihtiyaç duyduğu eserleri derleyen veya tanımlayanlara cömertçe ödeme yapıyordu. Mektuplarından birinde, "o yıl bir _obolus_ almayacağını; çünkü
kendisi için kitap araştırmaları yapanları ödüllendirmek için kazandığından daha fazlasını harcadığını" beyan ediyor; ve Cambridge'de beş ay geçirdikten sonra,
elli krondan fazla para harcadığından, sonuçsuz bir şekilde yakınıyor. "Soylular," diyor, "edebiyatı ve
benim lübüvvetlerimi seviyor ve övüyorlar; ama
övüyorlar ama ödüllendirmiyorlar." Arkadaşı Eobanus Hessus'a (cilt vi., 25), "de Comite
quodam" diye acı bir şikayette bulunuyor. Ayrıntılar için, son olarak bahsedilen otoriteye, s. 363, 4. 1519 yılında, Erasmus'un gümüş bir kase miras bıraktığı Godenus, eserlerinin 
heksametre ve pentametre dizeleriyle yazılmış esprili bir kataloğunu ortaya koydu;
bu katalog, Martin tarafından Louvain'de tarihsiz olarak 4. yüzyılda basıldı; ve kısa süre sonra aynı kişi tarafından 1537'de 4. yüzyılda iki tane daha kapsamlı ve metodik olan kitapla değiştirildi; Froben ve Episcopius tarafından basıldı. Marchand'ın _Dict. Bibliogr. et
Histor._, cilt i., s. 98, 99'una bakın. Kitap tutkunu biri, Froben'in, saygıdeğer Erasmus'un ölümünden kısa bir süre sonra, ikincisinin tüm eserlerinin dokuz folio cilt halindeki bu ilk baskısını çıkardığının ve Le Clerc'in aynı baskının (BÜYÜK KAĞIT kopyalarının nadirliğine işaret edebilir miyim?) doğru ve muhteşem olduğunun bildirilmesine itiraz etmeyebilir, "Froben'in erken baskısının _Index
Expurgatorius_'una hiç dikkat etmemiştir, bu da bunu ve diğer yazarları kısaltmada asil bir sanat göstermiştir." Bkz. _Knight's Life of Erasmus_, s. 353. Froben ve Erasmus'tan bahsedilmesi, böylece birlikte ölümsüzlüğe kadar inmesi, meraklı okuyucuya arkadaşım Bay Edwards'ın, bu seçkin yazar ve matbaacının Fuseli tarafından yapılmış, en otantik tasvirlere göre yapılmış, iffetli ve zarif bir resmine sahip olduğunu bildirmemi sağlıyor. Erasmus, basını sakin bir şekilde düzeltme eyleminde bulunurken, Froben önemli olduğunu düşündüğü bazı düzeltmeleri şiddetle ileri sürüyor, ancak efendisi bunlara hiç dikkat etmiyor gibi görünüyor! Ve şimdi okuyucuya (s. 221,
önce) Colet'nin varsayılan çalışmasını sunduktan sonra, geriye sadece onu,
benimle birlikte, Erasmus'un _gerçek_ çalışmasına hayalinde girmeye teşvik etmek kalıyor; bunun dış görünümü, Dr. Knight'ın
_Life of Erasmus_ kitabından alınmıştır; s. 124.

[İllüstrasyon]

Bu ERASMIANA'yı (eğer okuyucu izin verirse) farklı bir tür tahta baskı sergisiyle sonlandıracağım: bu belki de bu ülkede yayınlanmış en eski Erasmus portresidir. Byddell [Transkripsiyon Notu: Byddel] tarafından basılan, "_İtirafın Biçimi ve Biçimi_" başlıklı, 8. ciltte, tarihsiz bir eserden alınmıştır; ve hemen
Erasmus'un Moline, Condome Piskoposu'na yazdığı bir adresin altına yerleştirilmiştir; 1524 tarihlidir; burada eski kişi "sırt dizginlerinin
acısından ve kederinden" acı bir şekilde yakınmaktadır. Baskı, benim tarafımdan yapılmış, orijinalin bir kopyasından, Roger Wilbraham, Esq. koleksiyonunda bulunan Byddel'in edisyonunun düzgün bir kopyasından alınmıştır.
Albert Dürer'in M.S. 1526'da basılan onun güzel baskısından yüz derece daha az olduğunu itiraf etmekte özgürüm.

[İllüstrasyon: 1524]]

LIS. Gidip buraya getireyim! Siz böyle konuşurken,
ben bu görkemli kitaplara göz gezdirmek istiyorum.

LYSAND. Gerek yok. Erasmus'a hak ettiğinden daha fazla ilgi göstermemeliyim. Daha atlayacağımız geniş ve çeşitli bir alanımız -ya da daha doğrusu alanımız- var. Bu nedenle, Lorenzo'nun Rotterdam'daki ünlü büyük olandan onun küçük bir bronz heykelini
satın alıp, bunu bir kaide yoluyla _parşömen_ üzerine basılmış ilk _Yunan Ahit_ baskısının bir kopyasına yerleştirmesini dileyerek, bu dönemin diğer kitap tutkunlarının dikkatini çekiyorum.

[Dipnot 301: York Katedrali'nin kütüphanesinde Erasmus'un 1516 tarihli Yunanca ve Latince Ahit'inin ilk baskısının bir kopyası var, fol., PARŞÖMEN ÜZERİNDEN silinmiş. Bunun, daha önce genel olarak hiç bilinmediğine inanıyorum.]

WOLSEY'e karşı her türlü sert duygu, hâlâ varlığını sürdüren edebi kurumlarının
kusurlu kalıntılarını düşündüğümüzde bastırılabilir! Bu şansölye ve kardinalin muhteşem görüşleri ve
muhteşem bir zevki olduğu tartışılmaz: ve sanırım çok az kütüphane
kendisinden daha güzel veya daha çok sayıda değerli cilt kopyası içeriyordu. Çünkü, kraliyet efendisi VIII. Henry'nin gözdesi olduğunda,
Wolsey'nin büyük olasılıkla onun üzerinde öyle bir üstünlüğü vardı ki
babası VII. Henry'den miras aldığı neredeyse tüm seçkin kitapları ondan zorla alıyordu. ; ve bu nedenle, yayınlanmış olan mallarının envanterlerinde[302] kütüphanesinden özel olarak bahsedilmese de, Wolsey gibi bir karakterin, her renkten kadifeyle ciltlenmiş, altın veya gümüşle kabartılmış ve hatta değerli taşlarla süslenmiş en seçkin kitapların sayısız kopyasına sahip olduğu konusunda hiçbir soru olamaz! Kendi _Dua Kitabı_'nın son derece muhteşem olması gerektiğini düşünüyorum! Mutsuz
adam--insan ilişkilerinin kararsızlığının ve insan ihtişamının istikrarsızlığının hamile ve sürekli çarpıcı bir örneği! Senin
biblolarını ve süslerini, altın kadehlerini ve hizmetkarlarını düşündüğümüzde ve düşüncelerimizi, hükümdarlarımızdan birinin
bir monologunda anlatılan
Shakespeare'in çobanına çevirdiğimizde, çocukluğumuzdan beri aşina olduğumuz ve bize sorumluluğun en büyük yükünün
omuzlarda olduğunu söyleyen bu tür gerçeklerin gücünü kabul etmeye tamamen meyilliyiz. Wolsey'in bir zamanlar gururlu ve sonradan pişmanlık duyan ruhuna selam olsun!

[Dipnot 302: Shakspeare'in son _Variorum baskısında_,
1803, cilt xv., s. 144, Bay Douce tarafından "bu envanterin genel ayrıntılarına, Stowe'un _Chronicle_, s. 546, 1631 düzenlemesinde" yönlendiriliyoruz: "Stowe'un benim kopyam 1615 tarihlidir; ancak, burada atıfta bulunulan yerde veya başka bir sayfada tek bir hece söylenmemiştir; ancak Wolsey'in anlatımı geniş ve ilginçtir. Bay Douce (_ibid._) _Harl. MSS._ (no. 599) arasında "Kardinal Wolsey'in zengin hane halkının envanteri; geçici Hen. VIII.; orijinal kitap, göründüğü kadarıyla, kendi memurları tarafından tutuluyor" başlıklı bir tane olduğunu söylüyor. Bay Gutch'un _Collectanea
Curiosa_, cilt ii., 283-349, Wolsey'nin tablosunun bol miktarda bir anlatımını bulacaktır:--inanılmayacak kadar muhteşem, neredeyse. Wolsey'nin çok iyi bilinen bir hayatı ve karakteri ve Dr. Fiddes'in yüzlerce sayfalık devasa bir folio yayınladığı bir hayat ve karakter hakkında, okuyucu burada çok fazla yenilik veya ilgi taşıyabilecek ek bir konu beklemeyecektir.
Ancak, aşağıdakiler onun değerlendirmesine sunulmaya değer olabilir.
Kardinal'in hem şiirsel hem de politik düşmanları vardı. Keskin hicivleriyle onu kızdırmaktan geri kalmayan Skelton ve Roy, günümüze ulaşan
yazmalarıyla, aşağılık saldırganlar olmadıklarını bize gösterdiler. Önceki "_Neden mahkemeye gelmiyorsunuz?_"da şu yakıcı pasajı görüyoruz:

O çok yüksekte

Hiyerarşisinde
Çılgınca _çılgınca_
Ve aptalca hayal gücünde,
Yıldızlar odasında
Oradaki tüm meseleleri mahvediyor,
Asasını _borde_'a vurarak
Hiç kimse tek kelime etmeye cesaret edemiyor;
Çünkü tüm söz ondadır
Hiçbir _yeniden_ söylemeden:
Kayıtlarında yuvarlanıyor
Diyor ki: "Efendim, ne diyorsunuz?
Aklım iyi değil mi?"
İyi! - hatta iyi - Robin Hood?
Her yandan taşınıyor
_Görkemle ve gururla, &c._
İçmek ve yemek için
Tatlı _ypocras_ ve tatlı et,
Etini iffetli tutmak için
Oruçta, yemeği için
Kaponları haşlanmış olarak yiyor
Sülün ve kekik.

WARTON'S _Hist. Engl. Poetry_, cilt ii., 345.

Steevens ayrıca Skelton'ın bu şiirinden serbestçe alıntı yapmıştır;
_Shakspeare_'in 1793 ve 1803 baskılarına, "Kral VIII. Henry" oyununda bakın. "Skelton'ın Wolsey'e yönelik hicvi
tarihçimiz Hall tarafından fark edilmiştir: "Bu sezonda, kardinal, legantine yetkisiyle, Canterbury Başpiskoposu tarafından çağrılan
Paul'daki toplantıyı dağıttı; ve
onu ve tüm din adamlarını, İngiltere'de daha önce hiç görülmemiş olan
Westminster'daki toplantısına çağırdı; bunun üzerine
Neşeli bir şair olan Usta Skelton şöyle yazmıştır:

Nazik Paul yeminini bırak
Çünkü Westminster'lı Peter sakalını kesti."

_Chronicle_, s. 637, düzenleme 1809.

Bay G. Ellis'in _Specimens of the Early English Poets_,
cilt ii, s. 7, 8'de, aynı şairin Sir Thomas More ile ilgili "_Image of Ypocrycye_" adlı eserinden ilginç bir alıntı vardır-- bu alıntı, Bay Heber'in elinde bulunan orijinalin "görünüşte doğru bir kopyasından" ilk kez basılmıştır. Son bahsedilen eserden (cilt ii, s. 11, &c.), William'ın Wolsey'e karşı daha da zorlu bir şiirsel saldırının oldukça bol bir anlatımı vardır,
"_Beni kurtar ve öfkelenme_" Roy: çok nadir
ve değerli küçük siyah harfli cilt, iki kez basılmış olmasına rağmen nadiren rastlanır ve
Warton tarafından bilinmiyordu. Ancak, Bay Park'ın _Harleian Miscellany_ adlı eserinin değerli
yeniden basımının ek ciltlerinden birinde ortaya çıkacaktır. Kardinal bu şekilde saldırıya uğrarken, şiirin keskin tınılarında, en popüler ilahiyatçıların yazılarında tam bir kınama payı yaşamaya mahkumdu. William Tyndale, papalığa karşı olan şevkini göstermek için "_Papalık Önderlerinin Uygulamaları_" adlı eserinde öne çıktı ve bu eser, Tyndale, Barnes ve Frith'in eserlerine dahil edildiği şekliyle, Day tarafından 1572'de basılmıştır, fol., okuyucuya yazarın mizah ve öfke damarının şu eğlenceli örneği sunulur: "Ve çeşitli kişilerden bahsedildiğini duyduğumda,
büyücülük zanaatıyla,
üzerine oyma resimler yaptı; bunlarla kralın zihnini büyüledi ve kralın, herhangi bir hanımefendi veya beyefendiye yaptığından daha fazla, ona zulmetmesini sağladı: böylece şimdi kralın lütfu, daha önce kralı takip ettiği gibi, onu takip etti. Ve sonra söylediği şey, bilgelikti; övdüğü şey, yalnızca onurluydu."
Papalık Önderlerinin Uygulamaları, s. 368. S. 369, ona "Cennetin Kapıcısı" diyor. "Orada, ipeklere bürünmüş, hatta ayakkabıları ve çizmelerinin astarı kadar, beyefendilerin bir yolculuğunu yaptı; savaş adamlarından çok annelerine benziyorlardı:
evet, eminim ki annelerinin çoğu bu kadar hoş ve şımarık bir
giysiden utanırdı. Yine de, savaşmak için değil, sonsuza dek ve bir gün daha uzun süre barış yapmak için gittiler. Ama efendimin ve papazlarının gösterişli giysilerinden bahsetmek, xij Havarileri aşıyor. Yemin ederim ki, Petrus ve Pavlus onları aniden ve utanarak görmüş olsalardı, Thomas Didimus'un Mesih'in ölümden
tekrar dirildiğine inanmasından daha çok, kendilerinin veya benzerlerinin onların halefleri olmalarına inanırlardı." _Aynı_, s. 370,--"şapkasına tapınmak ve değerli ayakkabılarının ihtişamı için--kötü bir vicdanın kolik ağrısıyla acı çektiğinde, başka bir nöbeti olmadığı için, ruhu başka bir
çıktı
bulamadığı için, kendine bir ilaç aldı, _ut
emiteret spiritum per posteriora_." St. John'un
ilk
Epi.'sine dair açıklama, s. 404. Dean Colet'in bir bilgini ve kardinalin bir tür _eleve_'i olan Thomas Lupset (ikincisinin piç oğluna öğretmen olarak atanmıştı) Wolsey'in ihtişamı ve disiplininin sertliğiyle ilgili alaycı duygularını bastıramadı. Lupset'in eserlerinden, Berthelet tarafından 1546'da basıldı, 12 ay. , Anladığım kadarıyla, "yürekli sevgili Edmond"a hitabında, "yanında bol miktarda kitap olmasına rağmen, yine de yer,
onun bunları incelemesine izin vermiyor: çünkü anlayacaksınız ki, (diyor ki) ben,
çalışma saatlerini her zaman hazır bulundurmak zorunda olan lordum KARDİNAL'i bekliyorum,
yokken çağrılmam: ki bu da büyük bir ihmalkarlık
suçuyla karşılanabilir. Bu nedenle, artık
buradaki her duvarı süsleyen bu neşeli asmalara bakmaktan
doyduğuma göre, dönüp sizinle konuşacağım."
(_Yeni insanlara öğüt_, fol. 39, rev.) Dr. Wordsworth,
Kilise Biyografisi_ adlı eserinin ilk cildinde,
ilk kez, Cavendish'in saygıdeğer üstadı Wolsey'nin ilginç hayatının gerçek metnini basmıştır. İncelenmeye değer. Ancak, korkarım ki, okuyucu Wolsey'nin muhteşem kitaplara olan bağlılığına dair bazı _bibliyomani_ kanıtlar için (bu uzun
süreli notta sabrını korumuş olarak)
aşırıya kaçmaya başlıyor. Bu nedenle, kendisine şu örnek sunuluyor. British Museum'dan arkadaşım Bay Ellis,
bu kurumun muhteşem kütüphanesinde, Linacre tarafından düzenlenen ve Paris'te, 1519'da folio halinde basılan Galen'in "_Methodus
Medendi_" adlı eserinin iki kopyası olduğunu
bana bildirdi. Sekizinci Henry'ye ait olan bir kopyanın,
başlık sayfasının en altında kraliyet arması bulunan, aydınlatılmış bir başlığı var.
Diğeri de aydınlatılmış,
aynı yerde, boş bir kalkanın üstünde kardinalin başlığı var.
İkinci kopyada, krala ithaftan önce,
Linacre, WOLSEY'e el yazması olarak zarif bir Latince mektup eklemiş. Kralın kopyası ikisinin arasında daha güzel olanıdır: ancak Latince mektubun _benzersiz_ eki, editörün kardinali

hükümdardan daha seçkin bir kitap kurdu olarak gördüğünü gösterir.]

Şimdi REFORMASYON'a ulaştık; bunun üzerine, Burnet, Collier
ve Strype'ın büyük folio ciltleri yazdıkları için, benim hedefim 
kısmen konuşmak olacak: ve özellikle Kitap Tutkunluğu'nun tarihiyle ilgili olarak. Ancak, kökeni, ruhu ve eğilimi hakkında birkaç söz.

İlk başta, Sekizinci Henry ile, bu konuda kesin bir önlem alıp almayacağı konusunda çok belirsiz görünüyor.

Tereddüt etti, karar verdi ve tekrar tereddüt etti.[303] Kaprisin ve tiranlığın yaratığı olarak, ne sabit ilkeleri ne de üzerinde hareket edeceği yerleşik verileri vardı. CROMWELL'in veya CRANMER'ın[304] ılımlı tavsiyelerini dinleseydi, sevgili amacına daha az kesin, ancak kesinlikle daha haklı yollarla ulaşmış olurdu. Bu yetenekli ve saygın danışmanlar, şiddet içeren önlemlerin şiddet içeren sonuçlar üreteceğini ve işlemin en başında hiç de önemsiz olmayan bir hukuk sorununun söz konusu olduğunu açıkça gördüler - çünkü bir tarafta sahip olma hakkı yok gibi görünüyordu; diğer tarafta ise sahip olma hakkı yoktu.[305]

[Dipnot 303: "Kral, tebaasının
kendisine karşı akıl ve vicdanlarından tamamen vazgeçmeleri gerektiğini
düşünüyor gibiydi; ve papalık otoritesine hâlâ bağlı olanlardan çok rahatsız olduğu için, bazılarının kendi izni olmadan veya izin vermeden daha fazla
yenilik yapmak için acele etmesine tahammül edemiyordu. Bu yüzden, 1538 yılının sonunda, tüm yabancı kitapların ithal edilmesini veya herhangi birinin izinsiz olarak evde basılmasını ve kutsal yazının herhangi bir bölümünün, kral ve konseyi tarafından incelenene kadar, basılmasını yasaklayan bir bildiri yayınladı," &c. "Hiç kimsenin, ölüm ve mallarının kaybı korkusuyla Sakrament'te Mesih'in varlığına karşı çıkamayacağını ve o zamanlar kaldırılmamış olan herhangi bir ayini veya töreni
kullanmayan herkesin cezalandırılmasını emreder; ancak bunların yalnızca batıl inançlar olmadan, yalnızca
hatırlamalar olarak uygulanmasını ve bunlara bir kurtuluş güveni
yüklenmemesini emreder."--Burnet'in _Hist. of the Reformation_ adlı eseri. Ancak bu belirsiz ve keyfi yasa çıkmadan çok önce, Henry'nin zihni, Fish adlı biri tarafından yayınlanan "_Dilencilerin Yalvarışı_" adlı
tek bir eserden dolayı papalık konusunda biraz sarsılmıştı. Bu kitap Henry'nin huzurunda
okuduktan sonra, Henry oldukça kurnazca şunu gözlemledi: "Bir adam eski bir taş duvarı yıkıp alt kısmından başlarsa, üst kısmı kafasına düşebilir." "Ve sonra kitabı aldı ve masasına koydu,
ve onlara, bağlılıkları üzerine, bu kitabı gördüğünü
hiç kimseye söylememelerini emretti." Fox'un _Book
of Martyrs_; cilt ii, s. 280: düzenleme. 1641. Sir Thomas More, bu eseri (korkunç renklerle, Roma Katolik din adamlarının açgözlülüğünü tasvir eden) 1529'da yanıtladı; ikincisinin _Utopia_ adlı eserinin benim
baskıma bakın; cilt i., xciii.]

[Dipnot 304: "Bunlar, Kral Henry'nin, kralların kendi egemenliklerinde, Roma piskoposlarının tecavüzlerine karşı, kendi egemenlik alanlarında, üstün olma hakkını ve ayrıcalığını yeniden elde etmek için attığı kararlı adımlardan bazılarıydı. Sekreter CROMWEL, tüm bunlarda büyük darbeyi indirdi. Tüm bu öğütler ve yöntemler kafasından silindi." Strype'ın _Ecclesiastical
Memorials_; cilt i, s. 205. Manastırların kapatılmasıyla ilgili büyük homurtular çıktığında, onlara uygulanan misafirperverliğin sona ermesi nedeniyle, "CROMWELL krala, topraklarını çok uygun fiyatlarla, çeşitli ilçelerdeki soylulara satmasını, onları, bu tür şartlarla sahip oldukları için, alışılmış misafirperverliği sürdürmeye zorlamasını tavsiye etti. Bu, soyluları hızla harekete geçirdi," &c. Burnet'in _Hist. of the
Reformation_; cilt i, s. 223. "BAŞPİSKOPOS CRANMER'ın krala manastırları feshetmesi için tavsiyelerde bulunduğu ve baskı yaptığı söylenir; ancak başka amaçlar için ('keşişlere veya rahiplere' karşı kişisel düşmanlık veya bunların 'ganimetleriyle' kendini zenginleştirmek dışında); yani, bu manastırların gelirlerinden kralın daha fazla piskoposluk kurabilmesi; ve piskoposlukların daha dar bir alana
daralmasıyla, piskoposlukların görevlerini kutsal yazılara ve ilkel kurallara göre daha iyi yerine getirebilmeleri.----Ve başpiskopos, bu harabelerden,
tüm piskoposluğun kullanımı için öğrenim yuvaları olacak
yeni temeller inşa edileceğini umuyordu." Strype'ın _Başpiskopos Cranmer'ın Hayatı_, s. 35.]

[Dipnot 305: "Dindar kişilerin, kendilerinin sadece ömür boyu kiracıları oldukları bir mülkü nasıl devredebilecekleri ve krala nasıl devredebilecekleri konusunda hâlâ çok mantıklı bir şüphe vardı: ve bu konudaki tüm gelecekteki endişeleri ortadan kaldırmak ve Lord Herbert'in tabiriyle 'yağmacılığı ve kutsala saygısızlığı' 'kral ve mirasçıları üzerinde sonsuza dek' etkisizleştirmek için bir parlamento yasası hazırlandı.----Her iki mecliste de, birkaç yıl önce iyi tebaa olduklarını ilan ettikleri
yüzbinlerce kişinin evlerini ve servetlerini ellerinden alma yetkilerinin olup olmadığı tartışılmamış gibi görünüyor: eğer iyi yaşayanlar o mezhebe girerse."--"Şimdi," diyor Sir Edward Coke, "bu trajedinin sonucuna bakın. O parlamentoda, St. Kudüslü John
krala verildi ve ele geçirilen son manastırdı, din adamlarından ve laiklerden yeni bir sübvansiyon talep etti: iki yıl içinde aynısını tekrar yaptı; ve üç yıl sonra tekrar yaptı; ve fesih büyük borçlar gerektirdiğinden ve
yasaya aykırı olarak bunları elde ettiğinden beri."--_Reginald Pole'un Hayatı_; cilt.
i., s. 247-9: düzenleme. 1767, 8vo. Coke'un 4. _Enstitüsü_, fol.
44.]

LATIMER, piskopos kardeşlerinden daha aceleci ve coşkulu olarak,
aktif zihninin tüm motorlarını, sanki bir _coup de main_ ile noktayı
taşımak istercesine
çalıştırdı; ve belki de kararı, birden fazla kez, masumların acıları tarafından sarsılmış olsa da,
örnek olarak ve özellikle vaazlarıyla[306],
her Protestan göğsünü manastır ve rahibe manastırlarının işgalcilerine karşı
çileden çıkarmaya çalıştı.

[Dipnot 306: "Bir zamanlar Worcester'ın iyi
piskoposu LATYMER tarafından, bu iki veya üç temeller
her piskoposlukta, misafirperverlik uğruna
korunabilir. Bu da söz konusu piskoposa, Lord Crumwell'i bir kez _Malvern_ Manastırı adına hareket ettirme fırsatı verdi." Strype'ın _Ecclesiastical Memorials_, cilt i,
259. Latimer'in mektubu burada basılmıştır; ve ilginç bir mektuptur. Rahipten bahsederken, Cromwell'e şunu söyler:
"Adam yaşlı, iyi bir ev hanımı, birçok kişiyi besliyor; ve bu,
her gün. Çünkü ülke fakir ve yoksullukla dolu." Fakat bu zavallı başrahibin misafirperverliği ve zayıflıkları, Henry'nin açgözlü zihnine "500 mark krala ve 200 mark daha fazla Lord Crumwell'e" aynı anda sunduğu "verilenden" daha az nazik bir şekilde etki ederdi. Bkz. Strype, _ibid._ Latimer'in itibarı için, umarım bu değerli başrahip, kralın önünde vaaz verdiğinde başrahiplik makamının başında değildi ve şöyle dedi: "Batı İngiltere'de belirli günlerde yapılan _ciddi_ ve gece cümbüşlerini, emredilen mucizeleri geçirmek için, kim duymamıştır ki? Sanırım
Malvern'de bulunan Aziz _Blesis_'in kalbini ve Aziz
Algar'ın kemiklerini duymuşsunuzdur, halkı ne kadar uzun süre aldattılar!" Bkz.
Latimer'in _Vaazları_: düzenleme. 1562, 4to.: fol. 12, rect. Yukarıda haklı olarak söylendiği gibi, bu Vaazlarda, özellikle "vaaz veren
piskoposlara karşı" çok sayıda
keskin
filipili vardır; Latimer bunlardan bazılarını
"nazarcılar-dansçılar-çömelenler-göbeklerini şımartan,
jübilesini yapan bir keşiş gibi-yemekhanelerinde yas tutanlar ve şen malikanelerinde ve köşklerinde yas tutanlar" olarak adlandırmaktan çekinmez: Bkz.
fol. 17, rect. Yine de, bize
bu kadar canlı ve ilginç bir şekilde görgü kurallarının resmini veren çok az yapım vardır
LATİMER VAİZLERİ gibi çağın; 1788 yılında çıkan bir "_editio castrata_"da bozulan.
Ancak Latimer, aforozlarını Roma Katolik din adamlarına
yöneten tek popüler vaiz değildi.
Tanınmış JOHN FOX,
reform davasına, bestelerini biraz inceleyenlerin ancak çok yetersiz bir
fikir edinebileceği bir şevk ve başarıyla girdi. Fox'un kürsü belagatinin aşağıdaki ilginç (ve ben de çok ilginç ekleyebilirim) örneği "_Çarmıha Gerilmiş İsa'nın, Paskalya'dan Önceki Cuma, yani İyi Cuma olarak adlandırılan Paule's Crosse'da Vaaz Edilmesinin Vaazı_" adlı eserden alınmıştır: "Size Kraliçe Mary'nin saltanatının başlangıcı hakkında, 1554 yılında yapıldığını hatırladığım bir hikaye anlatayım. Cennetten değil, Roma'dan gönderilen belli bir mesaj vardı: Tanrı'dan değil, papadan: herhangi bir havari tarafından değil, Kardinal Poole, Legatus a latere, Legatus natus, papanın kendi beyaz yakasından gelen bir elçi, buraya İngiltere'ye gönderilmişti. Bu kardinal elçi, ilk olarak Dover'a geldiğinde onurlu bir şekilde karşılandı ve Greenwich'e getirildi:
burada yine, yüksek mülk sahibi lordlar ve Gizli Konsey üyeleri (bazıları hala hayatta) tarafından daha onurlu bir şekilde karşılanarak, oradan Westminster'daki kraliçenin sarayının gizli merdivenlerine götürüldü, Kral Philip'ten daha az kişi değildi, onu bekliyordu ve kabul ediyordu; ve böylece kraliçenin büyük odasına getirildi, kraliçe o sırada rahat değildi veya rahatmış gibi davranıyordu. Winchester Piskoposu ve İngiltere Lord Şansölyesi Stephen Gardiner,
bu asil elçiyi kral ve kraliçe adına kabul ederek,
bu elçinin yetkisini, mesajının büyüklüğünü ve gönderenin yüce majestelerini o sırada toplanmış olan tüm parlamento önünde takdir etmek ve açıklamak için, orada büyük bir ciddiyetle, sözlerle, ne kadar güçlü bir mesaj ve o zamanlar ülkeye ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu, hatta İngiltere'ye gelmiş en büyük mesajın (dedi) olduğunu açıkça protesto etti ve bu nedenle onlardan, böylesine yüksek bir otorite tarafından gönderilen böylesine ünlü bir elçiliğe dikkatli ve istekli kulaklar vermelerini istedi." "Peki, bu ne tür bir mesajdı? Gerçekten, İngiltere ülkesinin babaları olan papayla yeniden barışması; yani,
kraliçe, tüm asaleti ve bilge meclisiyle,
bu kadar çok bilgili din adamı, sağduyulu avukat, değerli avam,
ve İngiltere krallığının tüm gövdesiyle, kendilerini esir almalı ve bir İtalyan yabancının,
ve Roma'da oturan, İngiltere'yi hiç tanımayan, hiç burada olmayan, hiç İngiltere'ye iyilik yapmayan ve yapmayacak olan rahip bir rahibin uşağı olmalı. Ve bu (dedi Gardiner) gerçekten de İngiltere'ye gelmiş en büyük elçilik, en önemli mirastı:
ya Tanrı'nın bu mesajını, havarileri tarafından buraya gönderilmiş olarak, ya da diğerinin kendisi için olduğu kadar önemli olmadığını gördüğü için, unutarak, daha az hesaba kattı." "Peki, o zaman, Gardiner'ın bu kadar mükemmel bir şekilde övdüğü bu mesajın ne kadar önemli olduğunu görecek miyiz? İlk olarak, gönderici gitti, haberci gitti,
kraliçe gitti ve mesaj gitti ve yine de İngiltere
daha iyi bir şekilde acele etmiyor. Bu mesaj hakkında, Gardiner'a tekrar cevap vererek, _per inversionem Rhetoricam_,
şöyle diyorum ki, onun söylediği gibi, bu en büyük -bu yüzden tekrar söylüyorum, bu en hafif- mirastı; en gülünç önemsiz şeydi ve
en sefil mesajdı, İngiltere'ye gelmiş veya gelecek olan, istisnasız, bizim tuhaf bir rahiple barışmamız ve boyunlarımızı yabancı bir boyunduruğun altına sokmamız için. Onunla, Şam'ın büyük
Kalyfası'ndan daha fazla ne işimiz var? Eğer barışma, suçların yükseldiği yerde takip edilmeliyse, papa bizi, hazinesinin bizi telafi edebileceğinden daha fazla gücendirmiştir. Biz onu asla gücendirmedik. Ama papa, uzlaştırmacıları ve elçileriyle birlikte gitsin, çünkü onlar çoktan gittiler
(Tanrı'ya şükürler olsun): ve Tanrı'ya yalvarıyorum ki gitsinler,
bir daha asla buraya gelmesinler. İngiltere, papanın en çok
lanetlediği zamandan daha iyi durumda olmamıştı. Ve yine de papanın son zamanlarda gönderdiği, köşelere gizlice
sürünen bazı gizli uzlaştırıcıların
fısıltılarını duyuyorum. Ama bunu
her şeyle ilgili olanlara bırakıyorum. Tekrar konumuza dönelim."--_Jhon Daie_, &c., 1575, 8vo., işaret.
A. vij.-B. i.]

Henry'nin kendisiyle birlikte, manevi üstünlük sorusu kısa sürede değişti veya (hukukçuların dediği gibi) servetine ekleme yapma hususunda münhasır bir düşünceye dönüştü. Manastırları denetlemek ve bunlarla ilgili raporlar hazırlamak üzere görevlendirilen Ziyaretçiler (bazıları, bu arada, yeterince alçakça davrandılar[307]), bu kuruluşlara ait zenginliklerin cazip
resimlerini çizerek onun duygularını alevlendirmekten geri kalmadılar.[308] Henry'nin hassas zihninde bir başka konu da güçlü bir şekilde vurgulandı: Bu kuruluşların sahiplerinin terk edilmiş olduğu iddia edilen yaşamları. Bunlar, daha az yüklü olmayan bir kalemle çizilmişti:[309] böylece artık hiçbir şey eksik görünmüyordu, bu şekilde sistematik olarak oluşturulan yanma trenini ateşe vermekten başka.

[Dipnot 307: Manastırların incelemesini yürütmek üzere görevlendirilen ziyaretçiler arasında bir Dr.
London vardı; "sonradan sadece Protestanlara zulmetmekle kalmayıp, onlara karşı sahte tanıklıklarda bulunan bir kışkırtıcı
oldu ve şimdi manastırları bastırmada resmiyetçiliğe varacak kadar gayretliydi. Ayrıca, Godstow'un rahibesini korkutup istifaya zorlamak için çalıştı. Rahibe özellikle Cromwell'in lehindeydi:" &c. Burnet: _Hist. of the Reformation_,
cilt iii., s. 132. Burnet'in "Kayıtlar Koleksiyonu" arasında, söz konusu başrahibenin mektubu da vardır; bu mektupta, Cromwell'e "Doktor London aniden ona _sevgili_ geldi, onunla büyük bir kavga etti; ve onu ve kız kardeşlerini tehdit etti, dişlerine rağmen evi bastırmak için kralın emrini aldığını söyledi. Ve onun, her şeyi emrine göre yapmasından memnun olduğunu ve ona asla onun çetesine teslim olmayacağını açıkça gösterdiğini, çünkü eski düşmanı olduğunu gördüğünde, ona yalvarmaya ve kız kardeşlerini teker teker kandırmaya başladı, aksi takdirde kralın tebaasından herhangi birinin ele geçirildiğini hiç duymamıştı;" cilt iii, s. 130. "Koleksiyon." Godstow rahibe manastırına yapılan bu muamelenin, benzer birçok ziyaretin bir örneğini oluşturması pek de olası değildir. Londra'ya gelince, Windsor ve Oakingham'da atının kuyruğuna yüzünü dönerek ata binmeye karar verildikten sonra, günlerini Filo'da sonlandırdı. Fox, _Book
of Martyrs_ adlı eserinde, bize bu işlemin bir baskısını verdi;
yeterince eğlenceli. Dod, _Church History_ adlı eserinde, cilt i,
s. 220, elbette Dr. London'ı esirgemedi. Ancak, özellikle Fuller'ın bu ziyaretçilerin veya "elçilerin" karakterine ilişkin
zekice yorumlarına bakın; _Church History_, b. vi.,
s. 313, 314.]

[Dipnot 308: "Silinmiş tüm manastırların yıllık geliri L135.522_l._ 18_s._ 10_d._ olarak hesaplanmıştır. Bunun dışında, sığır ve mısır stoklarından, keresteden, kurşundan ve çanlardan; mobilyadan,
tabaktan ve kilise süslerinden elde edilen para, St. Edmonsbury manastırından getirilenlerden toplanabilecek kadar büyük bir meblağa ulaşmıştır. Dolayısıyla, kayıtlardan anlaşıldığı üzere, ziyaretçiler tarafından 5000 mark altın ve gümüşün yanı sıra birkaç değerli mücevher ele geçirilmiştir." Collier's _Ecclesiastical
History_, cilt ii, 165. Ayrıca Burnet'in benzer çalışmasına da bakınız, cilt i, s. 223. Collier, yeterince zengin olan bazı manastırların değerlemesini belirtir; ancak Strype'ın çok ayrıntılı ve ilginç bir envanterini verdiği Winchester'daki St. Swithin'inkini fark etmemiştir. Eski madeni paralara ve kalıntılara meraklı biri, hayal gücünü "taşlarla süslenmiş devasa gümüş ve altın haçlar ve türbeler" olabilecek muhteşem bir resimle besleyebilir; ancak yumuşak kalpli bir kitap kurdu, "ALTINLA YAZILMIŞ DÖRT EVANGELİSTİN KİTABI'NIN" kaderini düşünürken acı gözyaşları dökecektir. _Cranmer'ın Hayatı_, _Ek_, s. 24-28. ]

[Dipnot 309: Sevimli ve açık sözlü Strype, manastırlarda yapıldığı varsayılan, en saf Anti-Papacıyı bile
ürkütecek kadar korkunç uygulamaların bir anlatımıyla değerli _Kilise Anıtları_'nın sayfalarını kirletmiştir; ve bu da bizi neredeyse şu sonuca varmaya götürür: _bir lejyon şeytan_ bu "Rahip Aceleleri"ne salınmış olmalı! Yazar, anlatımını gerçek belgelerden aldığını söyler - ancak bu belgelerin
ziyaretçilerin mektupları olduğu ortaya çıkar; ve okuyucu bunlardan birinin karakteri hakkında yeterli bir kanıta sahip olmuştur.
Burada atıfta bulunulan eserin, cilt i, s. 256-7,
yazarıyla birlikte, "bu örneğin yeterli ve fazla" olduğunu düşünebilir. Hayret edilecek bir şey var ki,
Strype, Pershore'daki Beerly adında birinin yazdığı bir mektupla, keşişlerin davranışlarına karşı önyargılarının daha da artmasına izin veriyor; bu kişi, genel enkazdan kurtulmak için kardeşlerine
kuyruk çevirmiş ve onları, iddia ettikleri düşmanlarının yaptığı kadar cömertçe karalamıştı. Şimdi,
en azından, bu, Baş Baron
Gilbert'in ünlü Kanıt Yasası'nda elde edilmesi gereken bir şey olarak ortaya koyduğu şey değildi - "davanın doğasının izin verdiği
en iyi olası kanıt." Fuller'ın, başrahiplerin isimleri ve suçlu oldukları varsayılan
şehvetli kötülükler hakkında özel bir açıklama eklediğini belirtmekte fayda var; ancak bunu Speed'in _Hist'inin 3. baskısından aldığını da ekliyor. Büyük Britanya'nın ve (özel olarak dikkate değer olan) öncekilerde
bulunmamasıdır: "yazarın ölümünden sonra yapılan bir ekleme olması, Henry Steven'ın _Herodotus İçin Özrü_ adlı eserinin marjininde onaylanmıştır, aynısını
Manastırların Ziyaretinde Keşfedilen
Kötülük_ adlı bir İngilizce kitaptan almıştır."
_Kilise Tarihi_, b. vi., s. 316, 317.]

Belki bir anlık duraklama yaşanabilirdi.
Geçmiş çağların edebiyatının korunması ve zarif ve
barışçıl uğraşların
yetiştirilmesi için bu manastırlarda neler yapıldığına dair bir değerlendirme, vicdanın "küçük, sakin sesi" gibi,
bir saniyeliğine, müsaderenin son cümlesini askıya alabilirdi.
Bu yerlerin sahiplerinin o zamanlar son derece seçkin olduğu ve olmaya devam ettiği misafirperverlik; ancak daha da önemlisi, mülklerinin kendilerine yalnızca haleflerine bozulmadan devredilecek kutsal bir söz olarak bırakılmış olması gibi daha yüksek bir düşünce - bu şeyler,[310] insan Henry'nin kararnamelerine biraz merhamet ve ılımlılık katmış olabilir diye düşünürdü!

[Dipnot 310: Manastırların yıkılmasıyla ilgili olarak, tüm aklı başında Roma Katoliklerinin
dinlendiği ve doğal olarak çok haklı bir kedere kapıldığı iki nokta vardır. Kitapların dağılması veya çalışmaların
kesilmesi; ve eski misafirperverliğin
yok edilmesi. Collier'in bu konu hakkındaki yorumunu dinleyelim: "Bu dini evlerden kamuya sağlanan avantajlar, birkaç açıdan önemliydi. Bunlardan bazılarını saymak gerekirse: Dünyevi soylular ve soylular, küçük çocuklarına bakmanın saygın bir yoluna sahipti. Dünyadan çekilmeye meyilli olanlar veya dünyada servet kazanma olasılığı olmayanlar, manastırda güzel bir sığınağa sahipti. Burada yaşam ve çalışma için kolaylıklar, düşünme ve hatırlama fırsatlarıyla donatılmışlardı; ve bunların da ötesinde, zamanlarını niteliklerine yakışır bir şekilde geçiriyorlardı."--"Manastırlar, gençlerin eğitimi için çok kullanışlı yerlerdi:
her manastırda bu iş için bir veya daha fazla kişi görevlendirilmişti. Böylece mahalledeki çocuklara anne-babalarından hiçbir ücret talep edilmeden dil bilgisi ve müzik öğretilmiş oldu. Ve,
rahibe manastırlarında, diğer cinsiyetten olanlar çalışmayı ve İngilizce okumayı öğrendiler, Latince'de de biraz ilerleme kaydettiler," &c.--"Dahası,
hem kilise hem de devlet tarihçilerimizin çoğunu manastırlara borçluyuz: bu inziva yerleri bu tür girişimler için hem en fazla öğrenime hem de boş zamana sahipti: bu tür
istihdam için bilgiye de ihtiyaçları yoktu," _Ecclesiastical History_, cilt ii, 165. Lord Herbert'in başında olduğu bir sürü Protestan yazar, Collier'in bu mantıklı
sözlerini doğrulamak için öne sürülebilirdi. Manastır yaşamının misafirperverliği her tarafta kabul edildi; ve Lord Coke'a göre, Kardinal Wolsey'e karşı açılan dava maddelerinden biri, "bu misafirperverliğin ve yardımın çürümeye ve kullanılmaz hale gelmesine" neden olduğuydu; bu da "çok sayıda serseri, dilenci ve hırsızlar;"--_Dördüncü
Enstitü_; s. 91, düzenleme. 1669. Böylece,
eski ve artık nadiren okunan bir eserin yazarı, kendi zamanının rahiplerini "bir manastırın malları üzerinde ortaklaşa yaşayan, ya ortak emekle elde edilen, ya da
manastırın bağışladığı topraklar ve mülkler üzerinde yaşayan" kişiler olarak tanımlamakta haklıydı. _Kusursuz Yaşamın Pype'ı veya Tonne'u_; fol.
clxxii., rev. 1532, 4to. Ve yine de, aktif bir kitap kurdu bu eseri incelemeye meyilliyse, Bay Triphook'un aynı eserin zarif kopyasını satın aldıktan sonra, yazarın sağduyusunu pek de beğenmemiş olabilir,
onu bize "temiz, tatlı ve güzel veya güzel giysilere duyulan iştahın ve vücudun sık sık yıkanması ve merakla _bakılmasının_ iffetin düşmanı olduğunu" söylerken bulduğunda, fol.
ccxxix. doğru. KİTAPLARIN YIKILIŞI, korkarım ki,
aşağıdaki yazarların kendi sonuçlarına varmalarını haklı çıkaracak kadar korkutucuydu. "Ashmole'a göre akıllı bir yazar manastırlarımızın dağılmasından bahsederken şöyle der: O zamanlar başka hiçbir batıl inançtan
suçlu olmayan birçok el yazması, ön yüzünde _kırmızı harfler_ olduğu için
ateşe mahkûm edildi: ve burada antik çağın temel bir anahtarı, gelecek nesillerin büyük zararına olacak şekilde
kayboldu. Gerçekten de (o büyük İngiliz kütüphanelerimizin
tahribatında öğrenimin talihsizliği öyleydi ki) bir _kırmızı harf_ veya bir
matematiksel diyagram
göründüğünde, bunlar kitabın papalıkçı veya şeytani olduğunu iddia etmeye yetiyordu." _Theatrum
Chemicum_; önsöz. A. 2. rev. "Son davetsiz misafirlerin
açgözlülüğü o kadar aşağılık ve cehaletleri o kadar ayırt edilemezdi ki, kitapların
PAHALI KAPAKLARI olduğunda onları yırtıp attılar veya en
aşağılık amaçlara yönelttiler." _Reginald Pole'un Hayatı_; cilt i., s. 253-4, düzenleme. 1767, 8vo. Bu son alıntının yazarı, Bale'in bu kitap tahribatları hakkında
söylediklerine hafifçe dikkat çekiyor; ve ben de bunları bu eserin ilk baskısından tam metin olarak ekliyorum:--"(Bale) diyor ki) KÜTÜPHANELERİMİZİ kaybetmekten asla rahatsız olmazdık, çünkü sayıları çok fazlaydı ve çoğunlukla ıssız yerlerdeydiler, eğer mükemmel yazarlarımızın en önemli eserleri ve en önemli eserleri korunmuş olsaydı.
İngiltere'nin her bölgesinde, bu asil eserlerin korunması ve iyi öğrenimin gelecek nesillere aktarılması için sadece bir tane KÜTÜPHANE olsaydı, yine de biraz olurdu. Ama hepsini, düşünmeden yok etmek, İngiltere için sonsuza dek diğer ulusların en yaşlıları arasında en korkunç rezilliktir ve öyle kalacaktır. Bunlardan birçoğu, batıl inançlı konakları satın aldılar, kütüphane kitaplarından bazılarını
_cakes_'lere hizmet etmek, bazılarını şamdanlarını temizlemek ve bazılarını çizmelerini ovmak için ayırdılar: bazılarını bakkallara ve sabun satıcılarına sattılar; bazılarını denizaşırı kitapçılara gönderdiler, az sayıda değil, bazen gemiler dolusu, yabancı ulusların şaşkın bakışları altında. Evet, ülkenin üniversiteleri
bu iğrenç gerçeklerden tamamen uzak değil. Ama
lanet olsun, böylesine dinsiz kazançlarla beslenmeye çalışan ve doğal ülkesini utandıran o karına. Şu anda ismi anılmayacak bir tüccar tanıyorum ki,
_iki asil kütüphanenin içeriğini kırk şilin fiyatına satın aldı_; bundan bahsetmek utanç verici! Bu malzeme
on yıldan fazla bir süre boyunca gri kağıt yerine
işgal etti ve yine de önümüzdeki yıllar için
yeterince stokları var!" _Leland'ın Laboryouse
Journey_, &c., 1549, 8vo'ya önsöz. 1772'de yeniden basıldı; imza. C.]

PHIL. Fakat rahiplerin ahlaksız hayatlarını savunmak için ne söylenebilir?

LYSAND. Ahlaksızlık asla benim tarafımdan savunulmayacak, bunu kim yaparsa yapsın; ve bu nedenle, bu konuda, eski manastırların kiracılarının tarafını tutmayacağım. Fakat, Filemon, bu suçlamanın, korkunç şehvetlerini tatmin etmek için "masum kan döken" O'ndan nasıl bir zarafetle gelebileceğini düşün?

LIS. Yine de söyle bana, bu kütüphanelerin dağılması bazı yönlerden edebiyatın amaçlarına eşit şekilde cevap vermedi mi, kitapların
diğer eller?

LYSAND. Hiç şüphesiz, birkaç çalışkan adam bu dağılmanın faydasını gördü, aksi takdirde
asla tanışamayacakları birçok ilginç cilt edinerek. Hafızam yanıltmıyorsa, ünlü dilbilgisi uzmanı ROBERT WAKEFIELD[311] bu konuda
tek başına şanslıydı. Ancak, geveze fikirlerimi kontrol etme zamanı geldi. Sadece birkaç kelime daha ve Reformasyon hakkında vaaz vermeyi bırakacağız.

[Dipnot 311: "Bu ROBERT WAKEFIELD, zamanının önde gelen dilbilimcisiydi, denizlerin ötesinde Yunanca, İbranice, Keldanice ve Süryani dillerini elde etmişti. Bir konuda takdir edilmesi gereken şey, dini evlerin dağılması sırasında çeşitli Yunanca ve İbranice kitapları, özellikle de IV. Henry döneminde o yerin rahibi Laurence Holbecke tarafından
yazılmış olan Ramsey manastırının kütüphanesindeki kitaplardan bazılarını dikkatlice muhafaza etmiş olmasıdır. 8 Ekim 1537'de Londra'da öldü ve arkasında _Polypus_ adını bıraktı, Leland'ın ona esprili ve kurnaz bir tavır takındığını
belirterek bu şekilde adlandırmaktan hoşlandığı gibi." Wood'un _Hist. of Colleges and Halls_, s. 429, Gutch'un düzenlemesi.]

PHIL. Son derece lakonik olmaya gerek yok. Akşam henüz geceye
yer
vermedi. Ufuk, cesaret edip söyleyebilirim ki, batan güneş ışınlarıyla hafifçe
parlıyor. Ama istediğiniz gibi devam edin.

LYSAND. Henry'nin keyfi tedbirlerinden kaynaklanan karışıklıklar büyüktü;[312] ancak doğal olarak beklenen türdendi.
Sonunda Henry öldü ve genç ve sevimli bir prens birkaç ay hüküm sürdü. Sonra Mary tahta çıktı; ve fırtına ters bir yöne doğru ilerledi. Sonra kadehleri, haçları ve ayin kitaplarını
geri getirme girişimi yapıldı. Ancak kısa süren egemenliği, kız kardeşi Elizabeth'in uzun ve seçkin olanına yol açtı, Cecil'ler ve Walsingham'lar[313] büyük yeteneklerini Kraliçe ve en sevdiği başpiskopos Parker'ın eşit derecede güçlü yetenekleriyle birleştirerek, Roma kilisesinin ciddiyetine makul ölçüde katılarak ve dualarında büyük bir sadelik ve dindarlıkla yumuşatılarak halkın çoğunluğunun kalbine giden o din biçimini kurdular. _Büyük İngilizce İncillerimiz_[314] artık göze çarpan konumlarına geri dönmüştü; ve bunun sonucunda Bibliyomani daha geniş ve etkili bir şekilde yayılmaya başladı. [Dipnot 312: Fuller, manastırların yıkılmasının ardından gelen yıkım ve dehşete sadece bir cümle ayırmış ve bunu da her zamanki gücüyle yazmamış. _Ch. Hist._, b. vi., s. 314. Burnet biraz daha dokunaklı: _Hist. of the Reformation_; cilt i., s. 223.
Ancak, yukarıdaki öncüllerden, okuyucu muhtemelen, en geniş haliyle bile, kötü niyetli bir Roma Katolik yazarının şu sonucunu kabul etmeye meyilli olabilir: yani, "yıkılmış manastırlar, devrilmiş manastırlar, yıkılmış kiliseler, parçalanmış kaleler, kiralık kuleler, devrilmiş kasaba ve kale duvarları, tüm yıkılmış anıtların karışık yığınları" vardı. _Treatise of Treasons_, 1572, 8vo., fol. 148,
rev.]

[Dipnot 313: İngiliz edebiyatı ve tarihi konusunda bilgili olan çok az bibliyografyacı vardır ki,
bir şekilde veya başka bir şekilde, son bahsedilen eseri duymamıştır; Herbert bununla ilgili notlarında biraz ilginçtir:
_Tipografik Eski Eserler_, cilt iii., s. 1630. Okuyucuya
burada bu ilginç ve nadir kitaptan bol miktarda bir alıntı sunulmuştur--REFORMASYON ile ilgili bu ağır notlara eklemek için değil--(mesleki bir hisle,
bir şeyler söylemeyi
gördüğüm bir konu!)--ama en önemli olayların ve elle tutulur gerçeklerin
bir usta ve inatçı
bir tartışmacı tarafından nasıl ustalıkla betimlenebileceğini ve çarpıtılabileceğini göstermek için. Eser özellikle ELIZABETH, CECIL ve BACON'ı karalamak ve Protestanlığın kalıntıları üzerine Roma dinini
tanıtmak için yazılmıştır. Yazar bu nedenle
ciddi bir şekilde

"_Kraliçe Mary ve Selefleri Hakkında_

"O (Mary) ayrıca, toplumun tüm yüzünün
eski dinde yerleşik ve yerleşik olduğunu buldu; bu dinde ve
bu din sayesinde, o diyarın tüm kralları ve kraliçeleri (fetihten neredeyse önceki kadar uzun bir süreden beri, o fetih o zamandan önceydi) yaşadılar, hüküm sürdüler ve devletlerini korudular; ve ondan sapan birkaç kişinin korkunç
düzeltmesi, hiçbir insan bundan habersiz olamayacağı için kötü şöhretliydi. Kral John gibi,
dininde hata olmadan, sadece Apostolik Makam'a karşı duyduğu küçümseme yüzünden, devletinin kaybıyla boğuştu, ta ki kendini
barıştırana ve Papa tacını
tuttuğunu kabul edene kadar. Kral VIII. Henry de, aynı şekilde, başını eğip asılmanın bir sonunu bulamazken, (asaleti boşa harcamak için tiranlık notuyla) başını da ona doğrulttu. Fol. 85, 86.

"_Cecil'in İftiracı Karakteri._

"Kindar piliç (CECIL) birkaç taneden fazla nahoş yumurtalarını hangi gövde ve gövdede (çürümüş, içi boş ve sağlam bir özden yoksun) bırakmıştır: ve orada bunlardan birkaç tane yumurtadan çıkmıştır ve kendi tüyünden tavuklar doğurmuştur, size garanti ediyorum. Ona tavuk diyorum, hem de hiç kimseye yer vermediği, hazır ve pürüzsüz dili, hem de yılan gibi yumurtalarını sıradan insanların gözünden saklamadaki derin ve ince sanatı için:
özellikle de tavuksu yüreği ve cesareti için, ki bu iki kez, bir tilkiyi gördüğünde tavuk yüreğinin olduğu kadar, kötü bir talih fırtınası gördüğünde de aşağılık ve kederli olduğu kanıtlanmıştır. Ve, eğer suç ortağının yanında, sanki bir gübre yığını horozu gibi çiğnenip yumurtayla
yakalanmamış olsaydı, tavuksu yüreğinin, kurnaz zekasıyla birleşip, Q.'nun yeşil ve hassas halini bu kadar belirgin bir tehlike ve maceraya bu kadar çabuk sokmasına yardımcı olacağından şüpheliyim. Fol. 88, rect.

"_Cecil ve N. Bacon'ın İftiracı Karakterleri. _

"Bu iki Cataline'in evleri ve malları
düşünülsün, mobilyaları ve binaları, günlük alışverişleri ve hala satın almaya hazır olmaları,
oturup oturdukları ofisleri ve işlevleri,
talep ettikleri ve kullandıkları
unvanları ve stilleri, meclisteki yerleri,
soylular üzerindeki otoriteleri,
aynı soylularla ittifak kurmaları,
prense erişimleri,
onunla olan güçleri ve itibarları: diyorum ki, bu onların
şu anki durumları, her açıdan (hiçbir insana açık ve bilinmeyen
olarak) temel ebeveynlikleriyle ve
soylarıyla karşılaştırılsın, (biri cübbelerden, diğeri ise bir
Koyun- ... Evet,
bu refahta gösterdikleri neşe ve gururu fark edin; her şekilde taşıdıkları liman ve çehre; asil bir doğumla karşılaştırıldığında. Bakın, asaletiniz kimin kapılarında oturuyor. Meclisinizin kimin odalarında oturması gerektiğini ve kararlar için kime başvurmaları gerektiğini düşünün; ve bu şeylerin hem bu din değişikliğinin gerçek amacının ve gizli niyetinin ne olduğunu hem de bu mutasyonun faydalarını kimin topladığını belirlemesine izin verin: yani, sizin Q.'nuz, sizin krallıklarınız veya kendi çıkarları için olsun, ilk başta aynı şey ele alındı ​​ve gördüğünüz gibi o zamandan beri takip edildi. Çünkü her eylemin temel etkilerine göre eylemin niyeti kabul edilmeli ve varsayılmalıdır. Çünkü itiraz edilen mazeretler (bunu vicdanları için veya Fransızlardan korktukları için yaptıkları) herhangi bir akıllı adamı aşağılamak için çok anlamsız ve boştur. Çünkü onlar
Kral Henry döneminde altı maddenin gerektirdiği kadar Katoliktiler: Kral Edward döneminde Koruyucu'nun istediği gibi Protestanlardı; Q. Mary döneminde tekrar Katoliktiler, hatta Haç'a kadar sürünüyorlardı: ve Q. Elizabeth döneminde ilk önce Lutherciydiler, Parker, Cheiny, Gest, Bill, vb.'yi kurdular, sonra Kalvinistlerdi, Grindall, Juell, Horne, vb.'yi ilerlettiler; sonra Püritenlerdi, Sampson, Deering, Humfrey, vb.'yi korudular; ve şimdi (Anabaptistler ve Ariusçular değilse) açık Makyavelistler, evet, kamusal konuşmalarda insanın dinini gizleme özgürlüğüne sahip olduğuna ikna ediyorlar ve otorite olarak kendi örneklerini ve uygulamalarını Q. Mary zamanında bir dini diğerinin yerine kullanma uygulamalarını iddia ediyorlar (bu, Mesih'in kendi gelişinin ve öğretisinin, Havarilerin, vaazlarının ve uygulamalarının, şehitlerin kanının, tüm itirafçıların sadakatinin; evet ve sayısız sapkın mezheplerinin tüm pis kokulu şehitlerinin görkemli boşuna ölümlerinin açık bir tahliyesini içerir, biri ve diğeri her zaman ağız itirafının kalbin inancı kadar kurtuluş için gerekli olduğunu öğretti): bu adamlar şimdi dinde vicdanlarını savunmaya kabul edilecekler; ve herhangi bir adam şimdi bu kadar kuzen olabilir mi ki, bu adamların vicdanları tarafından o mutasyonu yapmaya
yönlendirildiklerini düşünsünler?" Fol. 96, 97. "Aynı şekilde, evde de, kendilerini orada da
güçlendirmek için her yolu nasıl sağladıklarını açıkça gösteriyor. Çünkü kendi evlilikleriyle zaten Suffolk hanedanına, ve bunun sonucu olarak da Hertford hanedanına müttefik oldular ve
çocukları da böylece her ikisine de dahil oldular: şimdi çocuklarını kurnazca zekâ ve servetle
evlendirerek, diğer en asil evlerinize
kalanlara, yani itibar ve yüz ifadesine göre nasıl girdiklerine dikkat edin. Benzer şekilde, kendi takdirleri ve terfileri ile, soylularınızın neredeyse yeni bir yarısını nasıl inşa ettiklerini düşünün (kendilerinin de emin olduklarını düşünmeleri için nedenleri var) ve geri kalanlar (kendi hiziplerine kazanılma umudu olmayanlar) çeşitli güzel planlarla nasıl ya kesilip atıldıklarını, yıprandıklarını, kaçtıklarını, sürgün edildiklerini veya evlerinde nasıl çirkinleştirildiklerini görün," vb., fol. 105, rect. İyi LORD BURGHLEY, diyor Strype, bu iftiradan o kadar etkilendi ki şu sözleri söyledi: "Tanrı ruhunu düzeltsin ve kötülüğünü bozsun." Ve her ikisinin de hizmetlerinin dürüstlüğüne ve sadakatine itiraz ederek, "Tanrı bu mülke her bakımdan bizden daha kötü niyetli hizmetkarlar göndermesin." _Annals of the Reformation_, cilt ii, 178. Camden's _Hist. of Q. Elizabeth_, s. 192,--Herbert tarafından alıntılanmıştır.]

[Dipnot 314: "Tüm rahipler, bu kitabın yayınlanmasından sonraki 40 gün içinde, kilisede açık bir yerde zincirlenebilecek EN BÜYÜK BİÇİMDE İngilizce Kutsal Kitap'ın bir kitabını sağlamaları için sürekli olarak cemaatlerine çağrıda bulunmalıdır," vb. York Başpiskoposu Lee'nin emirleri:
Burnet'in _Reform Tarihi_, cilt iii, s. 136,
Koleksiyonlar. Bir ibadet yerinin merkezine büyük bir İncil yerleştirme geleneği, Oxford'daki kolejlere bağlı bazı şapellerde hala devam etmektedir. Özellikle Queen's'inki, temel üyelerinin günün derslerini sırayla okuduğu, kanatları açık asil bir tunç kartala sahiptir.]

LOREN. Kişisel anekdotlarla yetinmeniz daha iyi olmaz mıydı,
sınırsız tarihsel inceleme alanına girmektense?

LYSAND. İpucu için teşekkür ederim. Reformasyonun genel özellikleri hakkında vaaz verdikten sonra,
ilk başta başladığımız türden bir söyleve devam edeceğiz.

PHIL. Fakat o günkü merak uyandırıcı ve kaçak broşürlerin sayısından hiç bahsetmiyorsunuz, bunlar Roma Katolik dinini küçümsemek ve yok etmek için yazılmıştı?
Bunlardan bazılarının en azından
ekşilik ve mizah değeri vardı.

LYSAND. Bu yayınlar hakkında genel bir bilgi edinmek istiyorsanız Fox'un _Martyrology_[315] adlı eserine bakın; ancak bu eserde Skelton ve Roy'un şiirsel parçalarından hiçbirine
bahsedilmeyeceğini tahmin ediyorum; Ramsay'den de.

[Dipnot 315: Bu ünlü eserde yer alan tüm değerli, bazen de gevşek bilgilerin ustası olmak isteyen meraklı okuyucu -Dr. Wordsworth'ün oldukça sıcak bir övgüde bulunduğu- (_Ecclesiastical Biography_, cilt i., s. xix.)--ilk baskıyı ve 1641 veya 1684 tarihli ikinci baskıyı edinmelidir; çünkü Hearne, 1563 tarihli bu ilk izlenimin "omnium optima" olduğunu söyler: bkz. Adami de Domerham, _Hist. de reb. gest. Glaston._, cilt i., s. xxii. Ayrıca, Bay John Nichols'un elinde bulunan
Anstis'in orijinal bir mektubundan, "son baskıların bazı ayrıntılarda pek de dolu olmadığını ve
Koruyucu Seymour hakkında pek çok şeyin atlandığını" öğreniyorum.]

LOREN. Skelton ve Roy kütüphanemde;[316] peki RAMSAY kim?

[Dipnot 316: Vide s. 226, ante.]

LYSAND. "_A Plaister for a galled Horse_"[317] başlığı altında Roma rahiplerine karşı komik bir şiirsel hiciv yazmıştı,
Raynald bunu altı veya yedi sayfalık küçük, ince bir quarto ciltte basmıştı.

[Dipnot 317: Herbert'in _Typographical Antiquities_,
c. i, s. 581'de, bu ham ve kaba hiciv hakkında oldukça hafif bir
uygulama bulacaksınız. Ancak, kendi türünde bir
dayanıklılığa sahip; okuyucunun bundan dolayı yargılayabileceği gibi:

İşaret et, o lyst;
Önce bir shorn shauelynge, bir clowt giymiş,
Dürüst bir rahibin adını taşıyor,
Ve yine de hiçbir yerde daha çıplak bir lowte. Bir fahişe, bir ayyaş, onu kardan adam ediyorsun--
Birahanelerde çalışıyor, aklını kaybedene kadar.
Senin meseleni çözmek için bakanların bunlar:
Ama tanrı yaratıcıları, dikkat edin yaralı sırtınıza.

Sonra bir kıçına sarınmış, atım kadar güzel,
Erkeğin önünde, büyük bir tefekkürle
Erkeğin cesedinin günahlarını itiraf ediyor
Tanrı'ya ve tüm din adamlarına, iğrençliğini sayıyor
Sonra erkeğe, büyük bir azizleştirmeyle
Haçlarla ve kutsamalarla, küçük oğlu Jacke ile:
Böylece John tüm hazırlıklarıyla gidiyor.
Ama tanrı yaratıcıları, dikkat edin yaralı sırtınıza.

Sonra gloria in excelsis, ioye dothe he synge için
Daha çok, onun şişman hayatı için, ibadet için:
Ve başka bir şeyi hatırlayan birçok kişi var ki
Terfi eksikliğinden dolayı neşeli bir kalple şarkı söylemiyorlar
Böylece bazıları neşeli, bazıları da paylarına göre üzgün
Sonra, bir pakette toplanmış olarak gelir,
Bu aziz ve o aziz için, hastalıklar ve gasp için
Ama tanrı yaratıcıları, yaralı sırtınıza dikkat edin.

Kıtalar, 17, 18, 19.

1807'de Bay Brand'in kitaplarının satışında, altı veya yedi sayfalık bu nadir risalenin bir kopyası 3_l._ 17_s._ 6_d._ Vide _Bibl. Brand_, bölüm i, no. 1300. Bu kesinlikle alçı ve atın değerinden daha fazlaydı! Daye ve Seres tarafından "_John Bon ve
Mast Person_" başlıklı benzer türde bir şiirsel hiciv basıldı; onlar sadece birkaç kopya çıkardılar, ancak bunun için önemli
başları derde girdi. Bu hicvin yazarı ve basımcısının Mary'nin saltanatında zulüm gördüğü
şiddet, elde edilebilen her kopyayı bastırmak için gösterilen özenle yeterince kanıtlanmıştır. Bu nadir
riskenin bilinen tek mükemmel
kopyası, Bute Markisi için
Bay R. Forster'ın kitaplarının satışında satın alındı; ve kitapçı Bay Stace, bunun bir faks-benzeri yeniden basımını yapma ayrıcalığına sahipti; bunlardan altı kopyası UPON ON VELLUM'dan çıkarıldı. Artık kitap koleksiyoncuları arasında oldukça yaygın olduğundan, burada ondan bir alıntı
yapmaya gerek yok. Gerçekten de yeniden yayınlanmaya değer çok az şey var.]

LOREN. Bu "komik" parçayı güvence altına almak için bir muhtıra yazacağım,
sizin dediğiniz gibi;
ama bizim "_Corpora
Poetarum Anglicorum_"da hiç yeniden basılmadı mı?

LYSAND. Hatırladığım kadarıyla hiç basılmadı. Bay Alexander Chalmers
muhtemelen son zamanlarda yayınlanan şair koleksiyonunda bunu ihmal ederek yargısını gösterdi.
Size güvenle tavsiye edebileceğim bir eser,
bütün olarak, türünün en sadık,
ve yararlı, aynı zamanda zarif, derlemelerinden biri, herhangi bir ülkenin övünebileceği türden.
Ama sanırım onu ​​kütüphanenizde gördüm,
Lorenzo?--

LOREN. Kesinlikle oradaydı ve buraya geldiğimizde
sert Rusya'da ciltlenmişti.

LIS. "Öfkeli atını" gönder ve şimdi - şiir editörünün alnına haklı olarak hak edilmiş bir çelenk koyduktan sonra - Lorenzo'nun güzel söylediği gibi - kişisel anekdotlarla devam et. Wyatt ve Surrey'e ne oldu - ve Leland ve Bale'e ne zaman ulaşacağız?

LYSAND. Merhametini özlüyorum, Efendi Lisardo! Birer birer. Kitap delisi hobi atına
nazikçe bin!

WYATT ve SURREY, şüphesiz, zamanlarının en mükemmel
cilalanmış zihinlerine sahipti. Rakiplerinin genelinin çok üstündeydiler. Ancak Hall, ikincisinin _düdüğünü_[318]
fark etmeyi seçse de, bununla ilgili özellikle ilginç bir şey keşfedemezsem, onun _kütüphanesini_ fark etmem gerektiği sonucu çıkmaz. Ve böylece, ülkesinin edebiyatına gönül veren herkesin bu iki kahramanın şiirlerinden birer kopya satın almasını dileyerek,[319]
Size kariyerinde Leland'dan önce gelen ve hakkında en çok Spencer ve Milton'ın eserlerinin mükemmel ve en iyi editörüne borçlu olduğumuz yeni bir arkadaşı tanıtmak için yola koyuluyorum.
Lisardo, hiç WILLIAM THYNNE adında birini duydun mu?

[Dipnot 318: 1519 yılı civarında, Hall, Surrey Kontu'ndan "zengin bir şekilde tuzağa düşürülmüş büyük bir rotada ve taşlarla ve incilerle süslenmiş, büyük ve büyük bir
çapta asılı duran altın bir düdükten" bahseder. Chronicles: s. 65, a.
Warton'ın _Sir Thomas Pope'un Hayatı_'na bakın: s. 166, not o., ed. 1780. Bu, 16. yüzyılın başında soylular arasında düdük takma geleneği hakkında çok eğlenceli bir sayfa. Franklin o zamanlar hayatta olsaydı, bu adamların "düdükleri için çok fazla para ödediklerini" haykırmak için bolca sebebi olurdu.]

[Dipnot 319: Rahip Dr. Nott[E] tarafından uzun zamandır vaat edilen, ayrıntılı ve güzel SIR THOMAS WYATT ve LORD SURREY eserlerinin baskısı çıkana kadar, kitap tutkunu, daha önce yayınlanmış olan kitap baskıları hakkında, Bay George Ellis ve Bay Park'ın zarif ciltlerini inceleyerek kitap iştahını tatmin etmelidir; _İlk İngiliz Şairlerinin Örnekleri_; cilt ii., s.
43-67: _Royal and Noble Authors_, cilt i., s. 255-276. Erken dönem siyah harfli baskılara gelince, _Bibl.
Pearson_, no. 2544'e baksın; ancak, orada yalnızca 1587'nin 7. baskısını bulacaktır: ilki 1557 tarihlidir.
Sekizinci ve son baskı Tonson tarafından 1717'de yayınlanmıştır, 8vo. Rahip Bay Conybeare'in Lord Surrey'in Aeneid'in bir bölümünün çevirisinin mükemmel bir kopyasına sahip olduğunu eklememek affedilemez olacaktır, bu var olan bilinen tek
üçüncü kopyadır. Bu çeviri ve yazarı hakkında Warton, _Hist. Engl. Poetry_; cilt iii., s. 2-21,
'in canlandırıcı sayfalarına bakın.]

[Dipnot E: Bu ünlü kitabı matbaada gezdirmek Dr. Nott'u birkaç yıl meşgul etti; Bu eserin basımcısının babası tarafından iki büyük 4'lü cilt halinde basıldı ve 1819 yılında Bolt Court matbaası ve içindeki her şey yangında yok olduğunda henüz bitmişti. Wyatt ve Surrey'in eserlerinin yalnızca _iki_ kopyası, basımcı tarafından Dr. Nott'a _temiz sayfalar_ olarak gönderilmişti.]

LIS. Lütfen beni onunla tanıştırın.

LYSAND. Onu iyice tanıdığınızda onu çok seveceksiniz;
çünkü o, eserlerinin parçalanmış baskılarını toplayıp bir araya getirerek Chaucer'a adaletli davranmak için çaba sarf eden bu ülkedeki ilk kişiydi. Dahası, VIII. Henry'nin açık emriyle çok sayıda kütüphaneyi karıştırdı; ve her bakımdan (eğer oğlunun açıkça samimi tanıklığına[320] inanırsak) tam bir kitap kurdu gibi görünüyor. Bay Todd'un Gower ve Chaucer'ın Resimlerini güvenceye alın ve bu konuda içinizi rahatlatın.

[Dipnot 320: "--ama (babam, WILLIAM THYNNE) ayrıca Chaucer'ın eserleri için İngiltere'deki tüm kütüphaneleri araştırmakla görevlendirilmişti, böylece bu krallığın (bunun anıtlarını saklayan) tüm manastırları arasında, çok sayıda kitapla donatılmıştı," vb. Thynne'in Chaucer'ın Hac Yolcusu Hikayesi'ni keşfetmesi üzerine, VIII. Henry bunu okuduğunda--"babamı ilahiye çağırdı ve şöyle dedi, 'William Thynne, bunun izin verilmeyeceğinden şüpheliyim,
çünkü yan dükkanların seni yt için sorguya çekeceğinden şüpheleniyorum.' Babam prensine karşı büyük bir saygı duyduğundan, 'Eğer Majesteleri gücenmediyse, sizin tarafınızdan
korunmayı umuyorum' dedi. Bunun üzerine kral, "Git ve korkma" diye bağırdı, &c. "Ama bunu bir kenara bırakmak için şunu söylemeliyim ki, babamın eline geçen Chaucer'ın birçok yazılı kitabında, Chaucer'ın Adam Scriuener'ın yazılı olarak gösterdiği birçok sahte kopya vardı ve bunların yazılı kopyaları babamın ölümünden sonra bana ulaştı, yaklaşık beş yirmi," &c. _Gower ve Chaucer'ın Resimleri_; s. 11, 13, 15. _Helluo Librorum_ unvanı hakkında bir an bile tereddüt etmeyelim, --usta WILLIAM THYNNE'a layık!]

Ama en sevdiğiniz LELAND'ı tanıtmanın zamanı geldi: eşsiz güçlere ve ölümsüz şöhrete sahip bir kitap delisi. Bu büyük adamın alnına övgü çelengi dolamak, Bale tarafından varoluşunun en seçkin tatminlerinden biri olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, Lorenzo, kütüphanenizin şu nişinde, kaidesinde defne taç bulunan Leland'ın mermer büstünü bu mesafeden gördüğümde hiç de azımsanmayacak bir keyif alıyorum. Ve dün, Philemon ve Lisardo'nun kitap satışında olmadığı sırada, Harrison'ın[321] Holinshed'in Kronikleri'ne eklediği _İngiltere'nin Tanımı_ adlı eserinde bu seçkin antikacıdan bahsederkenki zarif tavrını neredeyse eşit bir memnuniyetle gözlemledim. Hiçbir gecikme, hiçbir zorluk, hiçbir tehlike kişisel cesaretini yıldırmadı veya zihinsel enerjisini bastırmadı. Varlığının son rasyonel anına kadar çalışmaya tutkun olan Leland, çürüyen kayıtlar ve kurtlanmış ciltler arasında keşfedilecek olan gerçeği aramak için üstlendiği "Zahmetli Yolculuk" için doğmuş gibi görünüyor. Bir devletçinin aktif yeteneklerini bir antikacının acı dolu araştırmasıyla birleştiren o, gözlem için hiçbir şeyin önemsiz olmadığını düşünüyordu. Sınırlandırılmış dere veya geniş nehir - belirsiz köy veya kalabalık kasaba - parşömen ruloları ve meşe kaplı kitaplarla birlikte felsefi gözünde merak konusuydu! Bir zamanlar sıkıntılı olan ruhuna huzur! - ve genç zihninin bu tür övgüye değer uğraşlara disiplin altına alındığı akademik topluluğa asla solmayan onurlar eşlik ediyor!

[Dipnot 321: "Burada elde ettiğim en küçük yardımlardan biri, LELAND'ın Britanya'nın durumu hakkında bir zamanlar topladığı yorumlardı; kitaplar daha sonra parçalandı, yağmur ve hava koşullarıyla tahrif edildi ve sonunda çeşitli ciltlerin eksikliği nedeniyle kusursuz olmadı." _Epistle
Dedicatorie_; cilt i, s. vi., düzenleme. 1807. Bu büyük adamın ve edebi çalışmalarının tarihi en ilginç olanıdır. St. Paul okulunun ilk müdürü William Lilly'nin öğrencisiydi; ve Bay Myles'ın nezaketi ve cömertliği sayesinde daha sonra üniversite eğitimi alma avantajına kavuştu ve yurtdışına seyahat edip, genç ve ateşli zihnine o zamanlar bile
şanan büyük çalışma için gerekli gördüğü koleksiyonları yapmak için para sağlandı. Leland, hayırseverinin nezaketini, hamisinin cömertliğini hararetle anlattığı ve _Almae Matres_ ile tanışmasının (çünkü her iki Üniversiteden de) tamamen böyle bir hayırseverliğin sonucu olduğunu kabul ettiği zarif bir Latince şiir kopyasıyla karşılamaya çalıştı. Kıtada ikamet ederken, en seçkin Yunan ve Latin bilginlerinin
topluluğuna kabul edildi ve
muhtemelen muhabirleri arasında Budaeus, Erasmus, Stephenses, Faber
ve Turnebus gibi seçkin isimler sayılabilirdi. Burada da şiire olan doğal zevkini geliştirdi; ve İtalyan ve Fransız matbaalarının
ürettiği GÜZEL KİTAPLARI incelemekten ve Yunan öğrenimine olan sevginin ateşlediği, Konstantinopolis'in yağmalanmasıyla kaçıp Medici'lerin akademik kulübelerine sığınmaktan--zihnini tamamen ele geçiren büyük eseri
gerçekleştirme planlarını olgunlaştırmış gibi görünüyor. İngiltere'ye döndü ve o zamanlar var olan KÜTÜPHANELER, ANTİK ESERLER, KAYITLAR ve YAZILAR'ın durumu hakkında bir soruşturma başlatmaya karar verdi.
Kutsal emirlere girdikten ve kralın (VIII. Henry) açık müdahalesiyle terfi aldıktan sonra, antikacı ve kütüphaneci olarak atandı; ve Leland'ın "İNGİLTERE'NİN ANTİK ESERLERİNİ araştırması ve tüm katedrallerin, manastırların, rahip okullarının, kolejlerin,

ve ayrıca kayıtların, yazıların ve antik çağ sırlarının saklandığı tüm yerleri incelemesi" talimatını verdiği bir kraliyet komisyonu çıkarıldı. "Leland'ın zamanından önce," diyor Hearne -insanı ürperten bir ifadeyle- "antik çağın tüm edebi anıtları tamamen göz ardı ediliyordu; ve bu suçlu kayıtsızlıktan haberdar olan Almanya'daki öğrenciler, rahatsız edilmeden kütüphanelerimize girmelerine ve oraya bırakılan kitaplardan uygun gördükleri bölümleri kesip çıkarmalarına izin veriliyordu - ki bunları daha sonra kendi ülkelerinin antik edebiyatının kalıntıları olarak yayınladılar." _Yol Tarifi'ne Önsöz._ Leland, altı yıl boyunca, aralıksız, zahmetli girişimiyle meşgul oldu; ve tamamlandığında, araştırmalarının sonucunu hükümdarının ayaklarına sermek için metropole aceleyle gitti. John Kay, _Rodos Kuşatması_ çevirisini Edward IV.'e "Emeğinin BİR HEDİYESİ" olarak sunduğu gibi, Leland da _Yeni Yıl Hediyesi_ başlığı altında Seyahatnamesi'ni Henry VIII.'e sundu; ve bu ilk olarak Bale tarafından 1549'da bu şekilde yayınlandı, 8vo. Yazar, "Sizin zengin ve geniş krallığınızın tüm bölgelerini iyice görme aşkıyla," diyor, "öteki tüm uğraşlarıma ara verdiğim için, hem deniz kıyılarında hem de orta kısımlarda, ne emekten ne de masraftan kaçınmadan, altı yıl boyunca, ne burun, ne koy, ne liman, ne de iskele, ne nehir ne de nehirlerin birleştiği yer, gedikler, çoraklıklar, göller, bataklıklar, bataklık suları, dağlar, vadiler, fundalıklar, ormanlar, geçitler, ormanlıklar, şehirler, kasabalar, kaleler, başlıca malikane yerleri, manastırlar ve kolejler gördüm; ama bunları gördüm ve bunu yaparken, çok unutulmaz
bir dünya şey fark ettim." Leland ayrıca majestelerine şunu söyler: "Zahmetli yolculuğu ve masraflı girişimiyle, aksi takdirde yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacak olan birçok iyi yazarı korumuştur; bunların bir kısmı kraliyet saraylarında, bir kısmı da kendi gözetiminde kalmıştır," vb. Leland bu edebi turda altı yıl meşgul olduğu için, topladığı muazzam sayıdaki el yazmasını sindirmek ve düzenlemekle daha az olmayan bir süre meşgul olmuştur. Ancak görevin muazzamlığı altında ezildi. Katiplerin ve diğer ilgi ve konforların eksikliği onu derinden etkilemiş gibi görünüyor. Bu melankolik durumda Başpiskopos Cranmer'a bir mektup yazdı:
     Aşağıdaki ayetlerden oluşan Latince mektup
     başlangıç-durumunu çok güçlü bir şekilde anlatıyor ve
     gönül ızdırabı:

          Est congesta mihi domi supellex
          Ingens, aurea, nobilis, venusta,
          Qua totus studeo Britanniarum
          Vero reddere gloriam nitori;
          Sed fortuna meis noverca coeptis
          Reçel felicibus malignaya davetiye çıkarır.

          Quare, ne pereant brevi vel hora
          Multarum mihi noctium emekleri
          Omnes----
          CRANMERE, eximium decus priorum!
          Lütfen iyi huylu bir adam olun
          Cogor.

     Sonuç olarak Leland'ın duyularını kaybetmesi oldu; ve sonra
     iki yıl boyunca tamamen dengesiz bir halde yaşadıktan sonra öldü
     18 Nisan 1552'de. "Proh tristes rerum humanarum
     ahlaksızlıklar! proh viri optimi deplorandam infelicissimamque
     sortem!" diye bağırıyor Dr. Smith, Camden's Life'ın önsözünde, 1691, 4to. Leland'ın değerli ve hacimli el yazmaları, sahiplerininkinden
[Yazıcının Notu:] daha az acınası bir kadere mahkûmdu. Bazıları tarafından çalındıktan ve diğerleri tarafından çarpıtıldıktan sonra, Stow, Lambard, Camden, Burton, Dugdale ve diğer birçok antikacı ve tarihçinin
sayfalarını yenilemeye hizmet ettiler. "Leland'ın Kalıntıları," diyor Bagford, "o zamandan beri İngiltere'nin Antikaları hakkında herhangi bir şekilde
işleyen herkes için bir standart olmuştur. Reginald Wolfe, bunları kullanmayı amaçlamıştır, ancak bu, Harrison, Holinshed ve bu eserle ilgili
diğerleri tarafından ölümünden sonra yapılmıştır.
Harrison, İngiltere'nin nehirler
tarafı
ndan bir Açıklama vererek Seyahatnamesi'ni yazıya dökmüştür, ancak kendisi bunu anlamamıştır. Bunlar da kısmen birkaç kişi tarafından kullanılmıştır, ancak kendisi tarafından
tamamlanmış olsaydı, bu ne kadar daha eksiksiz olurdu?" _Collectanea_: Hearne'in düzenlemesi, 1774; cilt i., s.
LXXVII. Bu Kalıntılardan oldukça serbestçe çalan Polydore Virgil, Leland'ın
hatırasını kötüye kullanma küstahlığını göstermiş ve ona "kendini beğenmiş-şanlı bir adam" demiştir; ancak bu küstah egoiste ne diyeceğiz? Caius'un ifadesine göre (_De Antiq. Cantab. Acad._, lib. 1.) "kendi İngiltere Tarihi'ndeki birçok hatanın keşfedilmesini önlemek için,
bir vagonu dolduracak olandan daha fazla sayıda antik tarih ve el yazması toplayıp yaktı." Bazıları (aralarında en saygın dostlardan birini ve iyi nitelikli bir yargıcı sayabilirim) Polydore Virgil'i bu kadar sert bir şekilde eleştirmesinin uygunluğundan şüphe
ettiler; ve hatta onun kötü uygulamalarına bile şüpheyle yaklaşıyorlar. Fakat Sir Henry Savile
     en iyilerini toplamak için yeterince çağdaştı
     Konuyla ilgili delilleri bu nedenle cesurca gözlemliyor: "Nam
     Polydorus, ut homo Italus, ve in rebus nostris hospes, ve
     (quod caput est) neque in cumhuriyeta versatus, nec magni
     alioqui vel judicii vel ingenii, pauca ex multis delibans,
     et falsa plerumque pro veris amplexus, historiam nobis
     reliquit cum caetera mendosam tum exiliter aklı başında ve jejune
     conscriptam." _Script.post. Bedam._, edit. 1596; pref. "Polydore Virgil'e gelince, onlar hakkında hiçbir şey yazmamış veya çok az şey yazmış; ve bu o kadar az, o kadar yanlış ve bir tarihçinin yaratıcılığı gibi yakışıksız ki, VIII. Henry ve Kardinal Wolsey'e karşı acımasız hakaretlerde bulunarak Kraliçe Mary'nin itibarını zedelemekten başka bir amaca yönelmemiş gibi görünüyor," &c., Godwyn'in _Annales of England_ çevirisi; 1630'da düzenlendi, yazarın Önsözü. "Ayrıca Polydore Virgil'in ve Piskopos Joscelin'in Gildas'ın mektubunun edisyonunun o kadar önemli ölçüde farklı olması da dikkat çekicidir ki, yazarı neredeyse aynı kişi gibi görünmüyor." Gale'in görüşü şudur: _Rer. Anglican. Script. Vet._; cilt. i., önsöz, s. 4. Genel olarak -Leland'a geri dönersek- onun BIBLIOMANIA'nın etkisinin melankolik ve aynı zamanda seçkin bir örneği olduğu kabul edilmelidir!
Ancak, onun ifade edici özelliklerinin, Leland, Hearne ve Wood'un Yaşamları'nın ilk cildinin ön sayfasında verildiği gibi, uygun bir şekilde tefekkür etmeden ondan ayrılmayalım. 1772, 8vo.

[İllüstrasyon: IN REFECTORIO COLL. OMN. ANIM. OXON.]]

BALE, Leland'ın hemen ardından gelir. Bir zamanlar ünlü ve yine de saygın olan bu yazarın muhtemelen takdir yetkisinden daha fazla gayreti vardı; ancak kendi kilisemizin davası için çabaları asla hayranlık
duyulamadan anılamaz. Elbette, Bale'i şüpheli veya zor vakalarda kesin bir otorite olarak alıntılamam;[322] ancak, büyük ölçüde yazdığı
zamanlarda yaşadığı ve toplumu zengin ve güçlü kişiler tarafından
gözetildiğinden, bazı yazarların onun emeklerinden bahsettiği
katılıkla muamele görmeyi hak edip etmediğinden emin değilim. Kesinlikle, İngiliz stilinde makul bir güç derecesine sahipti; ancak Albano'nun hassas kompozisyonlarından daha çok Spagnoletti'nin korkunç resimlerini hatırlatan bir kalemle resim yaptı. Efendisi Leland'ı bu kadar coşkuyla putlaştırması, benim tahminime göre, her zaman hatalarının çoğunu örtbas edecektir: ve bir bilginin envanterini bırakması (Fuller'ın [Transkripsiyoncunun Notu: dediği gibi) "arkasında paradan çok kitap", en azından onu en ünlü kitap manyakları arasında sayacaktır. [Dipnot 322: Bir zamanlar coşkuyla inandıkları bir dini terk eden tüm insanlar gibi, Bale, papalık hurafelerine karşı gayretli olduktan sonra, ellerini çürük direklere kaldırarak ve onlara "cennetteki babalarım" dedikten sonra (kendi itirafına göre) gayretli bir Protestan oldu ve Roma kilisesine seleflerinin yazılarında neredeyse bilinmeyen bir kinle hakaret etti. Ancak kabalığına, pozitifliğine ve ciddiyetine rağmen, edebiyat davası için çok şey yapmış olmanın büyük övgüsünü hak ediyor. Leland'a olan bağlılığı, şüphesiz, onun için çok değerli; ancak biyografileri, özellikle Roma piskoposlarının biyografileri, oyunları düzeltilemez derecede sıkıcı olduğu kadar korkunç derecede abartılı. Karakterinde belirli bir kaba dürüstlük ve hemen ortaya çıkan bir iyilikseverlik vardı ki, bu daha büyük kusurlarını telafi ediyor gibi düşünülebilir. _Kitap delisi_ olarak ünü, s. 234'te bahsedilen anekdotta tam olarak kaydedilmiştir. Onun "büyük eseri", _Scriptores Britanniae_, yeterince ayrıntılı bir şekilde
fark edilmiştir; bkz. s. 31, ante. Şiddetli
bir eleştiriden
kaçamamıştır. Francis Thynne, Bale'in
"çoğunlukla Lelande koleksiyonları olan Scriptoribus Anglie adlı kitapta sonsuz şeyleri karıştırdığını" söyler. _Gower ve Chaucer'ın İllüstrasyonları_; s. 23. Picard, _Gulielmus Neubrigensis_ adlı eserinin sefil baskısında (düzenleme 1610, s. 672), yazara karşı "başlıklarını aldıktan sonra, anlattığı eserlerin tüm kopyalarını yaktığı veya yırttığı" yönünde ciddi bir suçlamada bulunmuştur; ancak bkz.
bu suçlama Dr. Pegge'nin
_Anonymiana_ adlı eserinde başarıyla çürütülmüştür; s. 311. Bale'in kütüphanesinin, özellikle de el yazmaları bölümünde, hem zengin hem de ilginç olduğu, _Strype'ın Başpiskopos Parker'ın Yaşamı_ adlı eserindeki şu pasajdan tartışılmazdır. "Başpiskopos, başkasının eline geçebileceğinden korkarak, ölümünden hemen sonra BALE'İN nadir el yazması koleksiyonunu satın aldı. Bu nedenle, bunları başkalarının önünde konuşmaya özen gösterdi ve Cecil'e söylediği gibi, bunları parası karşılığında alacağına söz verildi. Ve belki de
Cambridge'deki Üniversite Kütüphanesi'ni ve Benet ve diğer bazı kolejlerin kütüphanesini
gururlandıran kitapların birçoğu Bale'indi," s. 539. Aynı otoriteye göre, bibliyomanımız "Oxford, Cambridge, Londra'daki (sadece bir tane vardı ve o da zayıftı), Norwich ve Norfolk ve Suffolk'taki diğer kütüphaneleri araştırmaya koyuldu: oradan De Scriptoribus Britannicis adlı başka bir cilt için yeterince şey toplamıştı." _Aynı eser._ Bale'in portresinin aşağıdaki çok güzel tahta baskısı, aynı boyuttaki orijinalinden alınmıştır, _Acta Romanorum Pontificum_; Basil, 1527, 8vo. Benzeri, daha büyük ölçekli olanı, 1557 veya 1559--folio'da Basil tarafından yayınlanan "_Scriptores_," &c.'de bulunabilir. Bay. Price, Bodleian Kütüphanesi'nin baş kütüphanecisi, bana çok farklı özelliklere sahip nadir bir Bale başı gösterdi - adını unuttuğum küçük siyah harfli bir kitapta.

[İllüstrasyon]]

Elizabeth'in saltanatına girmeden önce, CRANMER'ın anısına geçici ama samimi bir saygı duruşunda bulunmama izin verin; _Büyük
İncil_[323] aynı anda hem Protestan dinine hem de muhteşem kitaplara olan bağlılığının bir anıtıdır. Sonu yeterince içler acısıydı;
ama alevler kavrulmuş bedenini tüketirken ve
ortasında uzanan sağ eli, daha önceki tereddüt ve "kırgınlık" eylemi nedeniyle onun tarafından kınanırken, geçmiş yaşamının öğrenme, ahlak ve din uğruna sergilediklerini düşünerek sıkıntılı ruhunu yatıştırmanın tesellisini buldu.[324] Onun
anısı erdemli kitap tutkunları arasında saygı görsün!

[Dipnot 323: Strype'ın (_Cranmer'ın Hayatı_, s. 59, 63, 444), Lewis'in (_İngiliz İncillerinin Tarihi_, s. 122-137), Johnson'ın (_Idem opus_, s. 33-42) ve Herbert'in (_Typog. Antiquities_, cilt i., s. 513)
Başpiskopos Cranmer'ın İncil çalışmaları hakkında yazdıklarını inceledim; ancak CRANMER'S veya THE GREAT BIBLE [Transkripsiyoncunun Notu: orijinalde 'eksik'] adıyla yayınlanan yayın hakkında çıkarılacak doğru sonuç, bibliyografyacıların hayal edebileceği kadar net değil. Ancak,
burası bu kadar karmaşık bir konuyu ele almak için doğru yer değil. 1539'da CRANMER'ın başpiskoposluk himayesinde, mükemmel bir ön sayfayla birlikte, İngilizce dilindeki İncil'in muhteşem bir baskısının ortaya çıkması yeterlidir: ve benim için büyük bir şans eseri, Thomas Baker'ın kitap tutkunu arkadaşı Hearne'e çok güzel bir şekilde anlattığı, VELLUM ÜZERİNE basılmış aynı kopyanın sayfalarını çevirmek oldu. _Rob. of
Gloucester's Chronicle_; cilt i., s. xix. Bu kopya Cambridge'deki St. John's College kütüphanesindedir; ve şimdi aynı yere girerken sağ taraftaki bir masanın üzerine konulmuştur: ancak daha önce, Bagford'un anlatımına göre, "kütüphanenin yakınındaki özel bir yerdeki bazı eski kitaplar arasındaydı." _Aynı_; s. xxii. Benzer bir kopyası British Museum'da bulunmaktadır.]

[Dipnot 324: "Ve böylece"--diyor Strype--(genellikle yazılarında
bulunmayan bir acıma ve belagatle) "bu mükemmel piskoposu iki buçuk yıllık zorlu bir hapisten sonra
sonuna getirdik. Cesedi
meşru bir şekilde
gömülmedi, seleflerinin çoğunun
yaptığı gibi kendi katedral kilisesine gömülmedi,
mermer veya mihenk taşından bir anıta konulmadı. Övgülerini gelecek nesillere aktaracak bir yazıtı da yoktu.
Selefleri S. Dunstan ve S. Thomas'ın yaptığı gibi dindar hacılar tarafından ziyaret edilecek bir türbesi de yoktu. O halde, şairin
yaptığı gibi şunu mu söyleyelim:

Marmoreo Licinus tumulo jacet, at Cato parvo,
Pompeius nullo. Quis putet esse Deos?

Hayır; biz daha iyi Hıristiyanlarız, Ben, Tanrı'nın seçilmişlerinin ödüllerinin geçici değil, ebedi olduğunu
öğrenenlere güveniyorum. Ve Cranmer'ın şehitliği onun anıtıdır ve adı bir mezar taşından veya bir türbeden daha uzun yaşayacaktır." _Cranmer'ın Hayatı_; s. 391. Aynı kaynaktan, RIDLEY, LATIMER ve CRANMER'ın, acı çekmelerinden kısa bir süre önce, hapishanede birlikte yemek yemelerine izin verildiği anlaşılıyor;
ancak "birlikte görüşmemeleri için ayrı odalara yerleştirildiler." Strype, "her akşam yemeği ve akşam yemeğinin ve bunların masraflarının yer aldığı bir kitap" gördü, çünkü onlara eşlik eden icra memurları tarafından getirilmişti.

_Ridley, Latimer ve Cranmer'ın Akşam Yemeği Masrafları. _

Ekmek ve Bira ii_d._
Öğe, Oisters i_d._
Öğe, Tereyağı ii_d._
Öğe, Yumurtalar ii_d._
Öğe, Lyng viii_d._
Öğe, Bir parça taze Somon x_d._
Şarap iii_d._
Peynir ve armut ii_d._

_Ridley ve Latimer yakma ücreti._

_s._ _d._
Üç yük odun demeti için 12 0
Öğe, Bir yük kürk demeti 3 4
Aynı 2 0'ın taşınması için
Öğe, Bir Direk 1 4
Öğe, İki zincir 3 4
Öğe, İki zımba 0 6
Öğe, Dört İşçi 2 8

_Cranmer yakma ücreti._

_s._ _d._
100 odun demeti için, 06 0
100 buçuk kürk için 03 4
Bunların taşınması için 0 8
İki işçiye 1 4

Bu kasvetli tabloyu, Cranmer'ın mektuplarından birinden kısa bir alıntıyla kapatacağım. Bu büyük ve iyi adam, Kutsal Yazıların İngilizce'ye çevrilmesinin gerekliliğini böyle ustaca vurguluyor. Bu arada, ne kendisinin, ne Cromwell'in, ne de Latimer'in ilk başta karar verdiği bir konu bu; "Tanrı'nın isteği ve emri şudur (Cranmer der ki) halk bir araya geldiğinde, bakan halkın anlayabileceği
bir dil kullanmalı ve bundan faydalanmalıdır; aksi takdirde
sessiz kalmalıdır. Çünkü bir arp veya lavta, insanların neyin vurulduğunu bilmeleri için kesin bir ses çıkarmazsa, kim onun ardından dans edebilir - çünkü tüm ses boştur; aynı şekilde boştur ve hiçbir işe yaramaz, diyor Yüce Tanrı, Aziz Paul'ün ağzından, eğer rahip halka bilmedikleri bir dilde konuşursa." _Azizlerin ve Kutsal Şehitler'in en dindar, verimli ve rahatlatıcı mektupları, &c._, 1564;
4to., fol. 8.]

Okuma ve tefekkür gibi sert alışkanlıklarla yetiştirilen, kitapları ve bilginleri kalbinin derinliklerine kadar seven hükümdara selam olsun!
ELIZABETH'i olağanüstü şöhrete sahip kraliyet kitap kurdu olarak görüyorum! Onu, hayalimde, Kraliçe Catherine Parr ve Leydi Tirwit'in bestelediği en sevdiği küçük _Dua Cildi_[325]'ni "katı altınla ciltlenmiş ve yanında altın bir zincirle asılı" olarak sabah ve akşam ibadetlerinde takarken görüyorum. Daha sonra, tahtına sıkıca oturduğunda, kendi adıyla anılan _Dua Kitabı_[326]'nın süslemelerine ilgi duyuyor ve ardından güçlü kitap kurdu iştahlarını "bir Kütüphane ve Antikalar ve Tarih çalışmaları için bir Akademi_ kurulması kurumunu teşvik ederek tatmin ediyor. "[327]
Roma Katolik dininin tüm kalıntılarını kökünden kazıma konusundaki samimiyetine rağmen (ki buna en iyi bahane olarak, belki de, İskoç Kraliçesi Mary'nin idamının üzücü zulmünü atfetmeliyiz), kalbimde, komisyoncuların teftiş ettikleri kütüphanelerde sıklıkla buldukları ilginç eşyalardan bir veya ikisini kendi kitap-boudoir'ı için temin ettiğini düşünmeden edemiyorum:
ve diğer ciltlerin arasında, All Soul's College'ın[328] kütüphanesinde keşfedilen "_Büyük Bir Pricksong Parşömen Kitabı_"na nasıl atlayabildiğini tahmin etmek kesinlikle aklımın ötesinde!

[Resim]

[Dipnot 325: Okuyucu bu ilginç küçük ibadet kitabı hakkında daha önce bir şeyler öğrenmişti (s. 119, ante); ancak
bu konudaki bilgisini genişletmek isterse, cilt lx. bölüm ii. ve cilt lxi. bölüm i.
_Gentleman's Magazine_. Bay John Nichols'un nezaketi sayesinde,
son bahsedilen otoritenin son cildine eklenen bakır levhanın bir kopyasını
(s. 321) kitap delisi virtüöze sunabiliyorum. Bu, bu değerli el yazmasının
ALTIN ​​KAPAĞI veya cildidir.
Kraliçe'nin bu tür eserlere olan bağlılığının, aşağıdaki
oldukça güçlü bir kanıtıdır: "Bodl. kütüphanesinde, mus. num. 235'teki
el yazmaları arasında, _Aziz Paul Mektupları, &c._,
120'de eski siyah harflerle basılmış, _Kraliçe
Elizabeth'in kendi kitabı_ ve kendi el yazısı
başında yer almaktadır, yani: "Ağustos. Kutsal Yazıların hoş tarlalarına birçok kez
gidiyorum, orada cümlelerin güzel otlarını budayarak
topluyorum: okuyarak yiyorum: düşünerek yiyorum: ve onları uzun uzun
bir araya toplayarak hafızamın
sandalyesine koyuyorum: böylece
tatlılıklarını tattığımda bu sefil hayatın
acısını daha az algılayabiliyorum." Örtü, Kraliçe [o zamanlar prenses] tarafından iğne işi olarak yapılmış ve
üzerinde şu cümleler var, yani. bir tarafta, sınırlarda; CELVM PATRIA: SCOPVS VITAE XPVS. CHRISTVS VIA.
CHRISTO VIVE. Ortada bir kalp ve etrafında,
ELEVA COR SVRSVM IBI VBI E.C. [est Christus]. Diğer tarafta, sınırlar hakkında, BEATVS QVI DIVITIAS SCRIPTVRAE
LEGENS VERBA VERTIT IN OPERA. Ortada bir yıldız ve
onun etrafında, E.C. ile VICIT OMNIA PERTINAX VIRTVS, _yani_ benim anladığım kadarıyla, ELISABETHA CAPTIVA veya [Virtus'a atıfta bulunuyorsa] ELISABETHAE CAPTIVAE, o zaman, bu örtüyü
çalışırken, yanılmıyorsam, Woodstock'ta bir tutukluydu."
_Tit. Liv. For. Jul. vit. Henrici_ v., s. 228-229.

[İllüstrasyon]]

[Dipnot 326: QUEEN ELIZABETH'S adıyla bilinen DUA KİTABI'nda, Majestelerinin
muhteşem bir minderin üzerinde diz çökmüş, ellerini kaldırmış bir şekilde dua ederken
bir portresi vardır. Bu kitap ilk olarak 1575'te basılmıştır; ve hatırı sayılır bir ruh ve
güzelliğe sahip tahta oyma bordürlerle süslenmiştir; diğer şeylerin yanı sıra, Holbein'in ölüm dansının bazı konularını temsil ediyor. Son baskı 1608 tarihlidir. Vide _Bibl. Pearson_; no. 635. Bunun
sunum kopyası muhtemelen VELLUM ÜZERİNE basılmıştır.[F]]

[Dipnot 327: Ünlü John Dee, QUEEN MARY'den yukarıda değinilene benzer bir kurum
kurmasını rica etti. [Yazıcının Notu: 'to'
orijinalde eksik] Dee, eğer bu ölçüyü benimseseydi, "Majesteleri, öğrenimin harikulade bir şekilde ilerletildiği, atalarımızın mükemmel eserlerinin çürümeden ve kurtlardan korunduğu ve bundan sonra da tüm krallığın (lütfunun iyiliği sayesinde) bu şekilde korunan eşsiz hazineyi kullanıp bundan zevk alabileceği çok ÖNEMLİ BİR KÜTÜPHANE'ye sahip olacağını söylüyor: şimdi, hiçbir öğrenci, hayır, hiçbir kolej, bu mükemmel mücevherlerden yarım düzineye sahip değil, ancak tüm stok ve stokları tamamen yok olmaya ve yok olmaya yaklaşıyor, bu arada, özel kişilerin ihmalkarlığı (ve bazen de kötü niyet) nedeniyle birçok ünlü ve mükemmel yazarın kitabı yırtılıyor, yakılıyor veya çürümeye ve bozulmaya bırakılıyor. Bahsi geçen yalvaran kişinin
tasarımıyla, Majesteleri'nin bahsi geçen kütüphanesi, birkaç yıl içinde, en bol şekilde donatılabilir ve Majesteleri'ne tek bir kuruş ücret ödenmeden veya herhangi bir yaratığa zarar verilmeden." Başka bir yalvarış niteliğindeki makalede, xv.
Ocak 1556, Dee anıtların kopyalarının alınmasını ve kopya alındıktan sonra orijinalinin sahibine iade edilmesini tavsiye ediyor. "Bütün gerekli masrafların, söz konusu değerli anıtların kurtarılması için binicilik ve yolculuk masraflarının yanı sıra, bunların kopyalanması ve gerekli tezgahların, masaların ve baskı makinelerinin çerçevelenmesi için de ödenmesi gerektiğini" söylüyor. Elyazmalarındaki tüm önemli eserlerin kopyalarının "deniz ötesindeki EN ÖNEMLİ
kütüphanelerde" yapılmasını önererek sonuca varıyor. "Ve basılan diğer tüm mükemmel yazarlarla ilgili olarak, bunların da aynı şekilde bol miktarda elde edilmesi, sadece nakliyelerinin ücrete tabi olması." Üç aylık bir denemenin planının mükemmelliğini göstereceğini varsayıyor; "Yayılması korkusuyla hemen uygulamaya konulmasını tavsiye ettiği
"bunun birçok kişinin iyi ve eski yazarlarını saklamasına ve başka yere göndermesine neden olabileceğinden--ancak bu yazarlar dinsizce yapılmıştı ve
bu yazarların iyi öğrenimin samimi aşıkları olmadıklarının kesin bir göstergesiydi." [Başka bir deyişle, sağlam bibliyomanlar değiller.] Hearne'in _Joh. Confrat. Monach. de Reb. Glaston._ baskısının Ekine bakın. Dee'nin "yalvarışı", hitap ettiği bağnaz hükümdar tarafından hiç ilgi görmedi. Kraliçe Elizabeth'in saltanatında, bu krallıkta ilk kez bir Antikacılar Derneği kurulduğunda
benzer bir kuruluş için bir proje, Hearne'in _Curious Discourses of Antiquaries_; cilt ii, s. 10'da görülebilir. 324,--bu kütüphanenin "KRALIÇE ELIZABETH KÜTÜPHANESİ" olarak adlandırılacağı ve aynı kütüphanenin çeşitli
antik kitaplar ve nadir antik anıtlarla donatılacağı", vb., edit.
1775.]

[Dipnot 328: Bay Gutch'un _Collectanea Curiosa_, cilt.
ii., s. 275, "Kraliçe Elizabeth'in yüksek komisyonlarından, All Soul's College'a ait batıl inanç kitaplarıyla ilgili bir mektup" var: "program" veya geri dönen liste şu şekildeydi:

Üç ayin kitabı, eski ve yeni ve 2 portmisse
Madde, 8 kutsal yazı, 7 parşömen antiphoner ve ciltli
---- 10 eski ve yeni alay
---- 2 Symnall
---- eski bir kağıt el kitabı
---- bir Invitatorie kitabı
---- 2 mezmur-- ve biri deriyle kaplı
---- _Parşömen büyük bir pricksong kitabı_
---- Bir geyiğin gökyüzüyle kaplı vellumdan yapılmış bir başka pricksong kitabı
---- 5 diğer kağıt parşömen ciltli
---- Kurucu'nun parşömen ciltli ayin kitabı
---- Bay Mill'in elinde bir antiphoner ve bir efsane
---- Elinde iki ciltlik bir portmisse, bir el kitabı, bir
ayin kitabı ve bir alay.]

[Dipnot F: Aşağıdaki iki sayfa, 1608'deki düzenlemenin ön sayfasının kopyalarına ve _Bibliomania_'nın bu baskısının
matbaacısının elinde bulunan bir kopyadan eserin bir sayfasına tahsis edilmiştir. [Resim: =Elizabeth Regina.=

2 PARALIPOM 6.

=Domine Deus Israel, non est similis tui Deus in coelo & in
terra, qui pacta custodis & misericordiam cum seruis tuis,
qui ambulant coram te in toto corde suo.=]

[Resim: Komşularımıza karşı hayırseverlik veya sevgi için bir dua.

=Rabbim, zihinlerimizi aydınlat ve eğit ki,
en güzel şeyi
değerli olduğu gibi takdir edelim ve yine de seni daha az hesaba
çekmeyelim, çünkü senden daha iyi hiçbir şey
yapılamaz. Ve ikinci olarak, bu dünyadaki şeyler arasında
daha mükemmel hiçbir şey olmayan insanı hesaba
çekelim. Onu da yanınıza alın, ya bizim gibi, ya da sizin çocuğunuz gibi, ve dolayısıyla kardeşimiz, ya da aynı ülkenin bir üyesi olarak
atanan biri gibi.=

=Ve ayrıca burada, karşılıklı sevgiyle, tüm nefretin tamamen
kovulduğu ve her şeyin sevgiyle ve dolayısıyla
neşe ve mutlulukla
dolu olduğu göksel krallığa benzemesine neden olun.= Amin.

=Tütsü gibi tatlı bir koku verin, &c.=

=Vaiz 39.=

=Matta xxvi. 26-29.=]]

LOREN. Elizabeth hakkında kitap anekdotlarıyla dolusunuz: ama
öğretmeni ROGER ASCHAM'ı unuttunuz mu?

LYSAND. Öğretmen kesinlikle öğrencisinden önce anılmalıydı. Yaşlı Roger en sevdiğim yazarlardan biridir; ve genel olarak İngiliz bilginlerinin sadece eserlerini sık sık okumalarını değil, aynı zamanda üslubunun özlülüğünü ve açıklığını taklit etmelerini istiyorum. İncelemelerinde, döneminin görgü ve geleneklerine saygılı çok fazla bilgi var; ve Dr. Johnson'ın da çok iyi belirttiği gibi, "filolojik bilgisi ona herhangi bir ülkede onur kazandırabilirdi."[329] Ateşli bir kitap kurdu olduğunun, kıtada yazdığı mektupları bunun yeterli bir kanıtıdır.

[Dipnot 329: ROGER ASCHAM'ın artık aramızda, dilimizin en iyi klasik yazarlarından biri olarak oldukça sağlam bir şekilde yerleşmiş olduğunu umuyorum. Yaklaşık üç yüzyıl, edebi ününü
kutsamak için kesinlikle yeterlidir.
O, kendine özgü ve gerçekten orijinal bir kadronun yazarıdır.

Dallanıp budaklanmasında neredeyse sıkıcı bir sayfa veya sıkıcı bir pasaj yoktur.
Ancak, eski aşk romanı yazarlarımıza oldukça sert davrandığı düşünülebilir; ve onun _Schoolmaster_ (1571) adlı eserinin orijinal baskısının, bir _Morte d'Arthur_ koleksiyoncusu tarafından ince siyah harfli quarto romanslarının yanına yerleştirileceğini hayal etmiyorum. Ascham'ın İtalyan okuluna yönelik hakaretleri ve Petrarch ile Boccaccio'nun masum taşkınlıklarına yönelik katı yürekli eleştirileri, Bay Burnet tarafından filozofumuzun eserlerinin hoş analizinde, gereken yargı ve ruhla fark edildi. Bkz. _Specimens
of English Prose Writers_; cilt ii, s. 84. Öğretmenimizin akademik eğitim
kavramları ve kraliyet ve asil bilginlerine karşı nazik davranışı, anon olarak tartışılacaktır;
bu arada, biz yüzeysel olarak ama güçlü bir şekilde, Dr. Johnson'ın bu yetenekli
yazar hakkındaki neredeyse niteliksiz övgüsünü alkışlarken; ve okuyucu mektuplarının zarafeti ve ilgi çekiciliği hakkında biraz bilgi sahibi olabilirken; kitap kurdu, Ascham'ın eserlerinin Bennet'in baskısını (Dr. Johnson'ın Upton on the Schoolmaster, Life of, and remarks on Ascham adlı eserinin notlarını içeren [Transcriber's Note: içerir]) elde etmek için acele etsin, şık bir quarto ciltte yayınlanmıştır [1761]. Bu baskı, oldukça yaygın ve ucuz olsa da, aynı
formda yayınlanan en iyi yazarlarımızın daha büyük bir sayısıyla uyum sağlamak için dikkatlice bir sekizlik ciltte yeniden basılmalıdır. Ancak yazarın bu eserin konusuyla ilgili bir şey söylemenin zamanı geldi. BIBLIOMANIA ile ilgili olarak, yurtdışındayken yazdığı İngilizce mektuplarındaki benzer örneklerden burada seçiyorum: "4 Ekim. öğleden sonra [Brüksel] kasabasında dolaştım. Rahip Karmelitlerin evine gittim ve onların
düz şarkılarını dinledim: sonra KÜTÜPHANE'yi görmek istedim. Bana bir rahip gönderildi ve beni içeri götürdü. _Lyra_ dışında iyi bir kitap yoktu. Rahip bilgiliydi, Latince'yi
kolayca konuşuyordu, Yunanca'ya
giriyordu, çok iyi bir zekası ve daha fazla öğrenme isteği vardı. Nazik ve dürüsttü," vb. s. 370-1. "20 Ekim'de Spira'ya: iyi bir şehir. Burada ilk olarak _Sturmius de Periodis_'i gördüm. Ayrıca burada _Ajax_, _Electra_ ve _Sofokles_'in _Antigone_'sini buldum, iyi yargımla mükemmel bir şekilde, şiire çevrilmiş ve bu yaz Gryphius tarafından güzelce basılmış. Kırtasiyecileriniz kötü davranıyor, en azından size tüm kitapların, özellikle eski yazarların kayıtlarını vermiyorlar," &c., s. 372. Tekrar: "Demosthenes ve İsokrates'i
çeviren Hieronimus Wolfius bu kasabada. Onu
çok iyi tanıyorum ve onu iki kez
efendime akşam yemeğine
getirdim. Çok basit görünüyor. Bana,
Aristoteles'in Retoriği üzerine
güzel yazılar
yazmış olan Borrheus adında birinin
şu anda bile
Aristoteles'in Retoriği üzerine güzel yorumlar
bastığını söyledi. Ancak Sturmius hepsini karartacak."
s. 381. Bu alıntılar Bennet'in baskısından alınmıştır. Bu nedenle Ascham'ı çağın en ünlü kitap manyakları arasında sınıflandırmanın uygunluğundan kim şüphe edebilir?]

Elizabeth'in öğretmeninden başbakanı CECIL'e geçelim.[330] Bu büyük adamın din meselelerine ne kadar başarılı bir şekilde müdahale ettiğini daha önce gördük; öğrenme davasında onun gayretli
faaliyetine dikkat etmek kalıyor. Ve bu sonuncusundan kim şüphe duyabilir? Adının İthaflara ne kadar sık ​​eklendiğini gören kim, Cecil'in KİTAP SEVER olduğuna inanmayabilir? Aslında bunun diplomatik bir belgeye mi yoksa basılı bir cilde mi daha sık eklendiğini merak ediyorum. Bu seçkin bakanın tüm sunum
kopyalarına sahip olmak, on altıncı yüzyılın edebiyatının geniş ve güzel bir kütüphanesine sahip olmak anlamına gelir.

[Dipnot 330: Okuyucunun, bu büyük adamın kitap tutkunu zevki hakkındaki fikrini, sadece meraktan dolayı 237. sayfaya eklenen
çarpıtılmış ve utanç verici karakter tasvirinden
oluşturmayacağı varsayılmaktadır. Aksine, Cecil'e kitapların bir aşığı olarak bakacaktır,
kendisine yönelik sayısız övgü dolu
adaklar uğruna değil, ki bunları çok tatmin edici bir şekilde okumuş olması gerekir,
faydalı ve yaratıcı eserlerden elde edilecek iyilik uğruna. Bu büyük adamın bir yandan ülkesinin cesur ruhunu ve
politik erdemini kullandığı söylenebilir--ve diğer yandan da bilim ve edebiyatın işleyişini yönlendirmiştir. Bay Macdiarmid'in _Lives of British Statesmen_ (çok sık tavsiye edilemeyecek veya çok fazla övülemeyecek bir eser) adlı eserinde Cecil'in ilgi çekici ve iyi yazılmış hayatını okumadan, bu devlet adamının kitap tutkusu ve zevkine dair yeterli kanıt vardır; Burleigh'de hala meşru haliyle korunan GÜZEL ESKİ KÜTÜPHANE'de - ve bu tür değerli ciltlerin koleksiyoncusuna, bahçesinin çiçeksi kokusunda eğlenen birine haziran ayında taze açılmış güller kadar nefis bir ziyafet sunmuş olmalı - kendi el emeğinin üretimi! Gerçekten de Strypes bize Cecil'in "kütüphanesinin" çok seçkin bir kütüphane olduğunu söyler: onun özeni "(edebi)
eski eserlerin özel mülkiyetinden ziyade korunmasıdır." İçerisindeki diğer ilginç şeylerin yanı sıra, Başpiskopos Parker'ın _İngiliz Kilisesinin Antik Çağı_ adlı Latince eserinin görkemli ve bir tür sunum kopyası vardı; "pahalı bir şekilde ciltlenmiş ve Canterbury Kilisesi'nin armalarıyla süslenmiş, Başpiskoposun kendi babalık
arması. " Strype'ın cazip açıklamasını okuyun; _Parker'ın Hayatı_; s. 415, 537. Grafton, Cecil'e _Tarihler_ adlı eserinin mektup tarzındaki ithafının sonunda şöyle hitap edebilirdi: "ve şimdi bu eseri bitirip, özel iyi niyetimin kanıtı olarak, kime sunabileceğimi veya himaye ve savunma için adayabileceğimi ve
özellikle, tüm yargı ve düzeltmeler için sunabileceğimi ararken - birçokları arasından, sizin USTALIK'ınızı seçtim, dürüst bir amaç uğruna çabalayanlara karşı nazik yargınızın deneyimiyle, onların zayıflıklarına yardım edip onları rahatlatarak, basit ama yine de iyi niyetli çabalarını kınamaktan daha çok. Bu sayede, sizin alışılmış iyi kabulünüz sayesinde, Efendimizden bu eserimi ve beni, (her ne kadar güç eksikliği olsa da) iyi niyet ve yararlı sevgiden yoksun olmayanlara yaptığınız gibi kabul etmenizi rica etmek için oldukça cüretkârım." Düzenleme 1809, 4to. Eğer bir tarihçi böyle konuşabiliyorsa, bir şair (şiirinin başlığına rağmen, korkarım ki, Papa'nın "Thames Kuğuları arasında yükseklerde yelken açan" ozanları arasında yer almıyor) Cecil'in adını ve malikanesini şöyle tanıtabilir:

Şimdi bu Kuğulara bakın, ülkenin hazinedarı olan ünlü CICILL'in yeni ve değerli koltuğu,
Bilgeliği, tavsiyesi ve Prensler devletinin becerisi dünyanın hayran olduğu, o zaman Kuğular da aynısını yapabilir:
Evin kendisi sahibinin zekasını gösterir,
Ve belki de güzeldir, devlet ve her şey,
Ülke içindeki çoğu şeyle karşılaştırıldığında,

Vallan'ın _İki Kuğu Hikayesi_, 1590, 4. cilt, _Leland'ın Seyahatnamesinde_ yeniden basılmıştır; cilt v. s. xiii, düzenleme 1770.]

Ancak Elizabeth'in bakanının kitapsever eğilimleri, en sevdiği başpiskopos PARKER'ınkiler tarafından büyük ölçüde gölgelendi:

clarum et venerabile nomen
Gentibus, et multum nostrae quod proderat urbi.

Benim açımdan, Lorenzo, bu veya daha sonraki herhangi bir dönemde, İngilizlerin saygısını ve hürmetini daha fazla hak eden
bir karakter bilmiyorum. Dindar, çekingen, açık sözlü, yardımsever, bilgili ve cömert Parker, çağının büyük piskoposluk yıldızıydı ve
görünümünün son anına kadar azalmayan bir parlaklıkla parladı.
Protestan dininin mükemmelliğiyle orantılı olarak saldırıya uğradığı ve yazarların
suçlamayı argüman olarak yanlış anladığı o sıcak ve sinirli dönemde, bu ihtiyatlı metropolün izlediği yumuşak ve ılımlı yolu düşünmek keyifli! Sizin gibi
bu kadar saf kitap manyakları arasında bile, Parker'ın ünü, herhangi bir isme bağlı olan kadar yüksek olmalı, size bildiriyorum ki
"_İngiliz Kilisesinin Antik Çağı_"[331] üzerine olan ünlü eserinin yalnızca yirmi kopyasının basıldığı varsayılıyor.
Kendi masraflarıyla basılan
tiplerle çalışan özel bir matbaası vardı;
ve o zamanlar Büyük Britanya'da daha kararlı bir kitap meraklısı ve antik bilgi hazinedarı yoktu.

[Dipnot 331: Yukarıdaki ünlü eserin bibliyografik bir açıklamasına ayrıntılı olarak girmek için burası uygun bir yer değildir; böyle bir açıklama daha çok _Tipografik Antikalarımızın_ tarihine ayrılmıştır. Yine de, kitap tutkununun tamamen hayal kırıklığına uğramaması için, özellikle de Ames ve Herbert'in bu konuda iletişimlerinde titizlikle çekingen davrandıkları için, burada birkaç söz söylenebilir. [Yazıcının Notu: iletişimler] Yukarıdaki cilt, şüphesiz, var olan en nadir kitaplardan biridir. Dr. Drake, 1729'da yazdığı muhteşem yeniden basımının önsözünde, fol. ,
sadece 20 kopyanın silindiğini: ancak Stype'a göre
[Transkripsiyon Notu: Strype], Parker, Cecil'e, ikincisinin kendisine sunduğu gösterişli bir kopyada, kitabı tüm ülkedeki _dört_ adama vermediğini söyler: ve
belki de, diye ekledi, "bazı adamlar basımını koklasa da,
yurtdışında asla görülmeyecektir,
bunun için çok istekliydiler." _Life of Parker_,
s. 415. Bu, basılan kopya sayısıyla ilgili hiçbir şeyi kanıtlamaz; ancak Dr.
Drake'in varsayımının gerçeklerden çok da uzak olmadığı muhtemeldir. Dikkat çekici bir şey var: bilinen tüm kopyalardan, birbirleriyle uyumlu olan
iki tanesi bulunamamıştır. Başpiskopos, sayfaları matbaadan çıktıkları gibi değiştirmiş ve düzeltmiş gibi görünüyor. Başpiskoposun kendi hayatının bu ciltte yer almaması, 69 başpiskoposun biyografisini içerdiğinden, yalnızca kendisinin biyografisini içerdiğinden, "_The life off the 70
Archbishop of Canterbury, presenttye site Englished, and to be added to the 69 laterly sett forth in Latin," &c.,
12mo., 1574 başlıklı keskin bir hiciv risalesinin yayınlanmasıyla telafi edilmeye çalışılmıştır. Bu başlık sayfasından sonra bir tane daha vardır.
"_Histriola, a little storye of the actions and life of Mathew,
now Archbishoppe of Canterb._" Bu sonuncusu 17 sayfadan oluşur ve ya başpiskoposun kendisi ya da
Rahibi Joscelyne tarafından yazılmıştır; ama bunun, başpiskoposun kendi mülkiyetinde ölümüne kadar dikkatlice dağıtılmamış olarak saklanan, on iki buçuk sayfadan oluşan, ayrı bir basılı folio broşürüne benzeyip benzemediğini -aynı zamanda Parker'ın bir biyografisi olduğunu- kesin olarak belirleyemiyorum. Aşağıdaki alıntılar
(çok az sayıda olduğu için) kabul edilebilir,

_Başpiskopos Parker'ın erken dönem Çalışmaları ve popüler Vaazları._

"Ancak şimdi, liberal bilimlerde çok iyi ve mükemmel bir şekilde eğitilmiş olduğundan, tüm zihnini ilahiyat çalışmalarına ve kilise babalarının ciltlerini okumaya verdi; ve bunu o kadar içtenlikle yaptı ki, kısa bir
zaman diliminde, emeğini bu amaç için boşa harcamadı; çünkü, dört veya beş yıllık bir süreden sonra, gizli ve yalnız çalışmasından çıkıp, toplumda açık uygulamaya geçerek, her yerde insanlara büyük övgüyle vaaz verdi; ve bu krallığın en ünlü
şehirlerinde ve yerlerinde, Kral VIII. Henry'nin yetkisiyle, bu patentin kendisine verildiği mektuplarla birlikte, Canterbury Başpiskoposu'nun izniyle. Bu vaaz etme işlevini yerine getirirken, o
bu malı elde etti; onun ünü
Kral Henry'nin kulağına geldi," &c. İmza. A. iij. recto.

_Edebiyat ve Baskıya olan ilgisi, vb._

"----eski zamanların anıtlarını aramak; eski babaların ve özellikle İngiliz kilisesine bağlı olanların dinini öğrenmek için çok dikkatliydi ve bazı suçlamaları da vardı. Bu nedenle, her yerde saklı duran, küçümsenen ve unutulmuşlukla gömülen ve iyi anlaşılmayan dillerin cehaleti nedeniyle, özellikle kendi
ve adamları, titizlikten yoksun kalmadı. Ve bu antikaların uzun süre dayanması ve dikkatlice saklanması için, onları tek bir yerde bir araya getirip _iyice ciltlettirdi ve özenle örttü_. Ve yine de, bundan memnun olmayarak, çok az örneğinin mevcut olduğunu bildiği eski anıtlardan bazılarını basmaya çalıştı;
ve bunların, gelecek nesiller için en yararlı olacağını, onlara büyüklerin inancını ve dinini öğretmek için
olacağını düşündü. [Orig. 'Onlara din ve inanç konusunda bilgi vermek
büyüklerin elinden. ] Bunun üzerine, bir zamanlar Saint Alban'ın rahibi olan _Mathaeus Parisiensis_ ve Westminster'daki Saint Peter'in rahibi olan _Mathaeus Florilegus_ tarafından yazılan, Latince yazılmış İngiliz meselelerinin sürekli tarihçelerinin basılmasını sağladı;
herhangi bir yerden alabileceği örnekleri onlara özenle verdikten sonra; böylece, yazarların ilk başta bıraktıkları kadar içtenlikle, bunları başkalarının eline teslim edebilirdi. Son olarak, hem antik çağ, hem değer hem de otorite açısından diğerlerinin hepsinden üstün olan veya daha doğrusu hiçbiri karşılaştırılamayacak olan anıtları (Kutsal Yazıtları kastediyorum) unutmamak için, eğer bu eksiklik zamanında karşılanmazsa, kısa süre sonra birçok kilise için eksik kalacak olan _Kutsal İnciller_ sayısını kendi sayısıyla artırırsa büyük bir iyilik yapacağını düşündü. Bu nedenle, öncelikle, bilgili hizmetkarlarıyla birlikte, İngilizce çeviriyi iyice incelemesi ona iyi göründü; burada kısmen kardeş piskoposlarının ve diğer doktorların yardımını kullandı; bu konuda onlarla o kadar gayretle ilgilendi ki, onunla birlikte çalışmanın ortağı ve yoldaşı olmaktan çekinmediler. Ve şimdi tüm çalışmaları çok güzel biçimlerde ve basılı harflerle ortaya konmuştur," &c. İmza. C. rect. & rev.

_De Antiquitate Ecclesiae Britannicae adlı eseri._

"----O ('Asur Babil Kraliçesi'), son zamanlarda Hıristiyan insanların zararına, neredeyse unutulmuş eski, yıpranmış hikayelerin bazı coşkularını ve parçalarını ortaya koyan kişiden çok daha övgüye değerdir - (Parker) yakın zamanda onları derin bir uykudan uyandırıp, bunları tek bir kitapta yeniden bir araya getirmemiş olsaydı;
Muhteşem hayatı, o aptal putperest kadının (yukarıda adı geçen Kraliçe) mezarı gibi dağlarca altın vaat etmeyen, alnında Mesih'i taşıyan ve ön yüzünde 'De Antiquitate,' vb. unvanı bulunan". İmza. C. iiij. rev. "Hristiyan Okuyucuya" ile başlayan hicivli kısım, bu alıntıların alındığı biyografiyi takip eder. 
Şunu belirtmek gerekir ki, BAŞPİSKOPOSUMUZ birinci sınıf bir kitap delisiydi; ve bir KİTABA bağlı her şeye, çağdaşlarının sergilediği her şeyin ötesinde bir derecede hayrandı. Parker, Cecil'e evinde "resim çizenler,
oduncular, ressamlar, ressamlar, yazarlar ve
ciltçiler" bulundurduğunu söylemekten çekinmedi, "bunlardan biri, herhangi bir antik yazıyı taklit edebilen mükemmel bir yazar olan LYLYE'ydi. Başpiskopos, eski kitapları
tamamlamak için geleneksel olarak kullanırdı,"--&c. _Strype's Life of Parker_; s. 415, 529.
Kitap toplamaya olan tutkusu o kadar büyüktü ki, merak uyandıran, değerli ve nadir olan her şeyi güvence altına almak amacıyla neredeyse her yerde, yurt dışında ve yurt içinde temsilcileri vardı:
ve bunlardan biri, Batman adında (sanırım Bartholomaeus'un yorumcusu) "en fazla dört yıl içinde başpiskoposumuz için 6700 kitap temin etti." _Aynı_ s. 528. Cambridge'e bıraktığı kitapların zenginliği Strype tarafından yeterince anlatılmıştır; s. 501, s. 518, 519, 529, &c. PARKER'ın ev içi alışkanlıkları ve kişisel görünümü, biyografi yazarı tarafından (s. 504) basit olarak tanımlanmıştır ve ciddi. İpek giymekten, oyunlara ve şakalara, şahinlere ve tazılara karşı duyduğu tiksintiye rağmen (genç bir adamken bile), kutsanmasını işaret eden güzel ve uygun törene karşı içten bir hoşnutsuzluk duymadığını varsayıyorum ve Fuller'ın canlı kalemiyle şöyle anlatılıyor: "Lambeth şapelinin doğu kısmı goblenle asılmıştı, zemin kırmızı kumaşla kaplıydı, sandalyeler ve yastıklar bu amaç için uygun şekilde yerleştirilmişti: sabah duaları başpiskoposun papazı Andrew Peerson tarafından ciddiyetle okunuyordu, Piskopos Scory kürsüye çıktı ve metni için şunları aldı, _Aranızdaki ihtiyarları uyarıyorum, ben de bir ihtiyar ve Mesih'in acılarının tanığıyım, vb._
Vaaz sona erdi ve ayin yönetildi, kutsamaya geçtiler. BAŞPİSKOPOS, HEREFORD ile birlikte raketi takmıştı; ve yardımcı Bedford'dan CHICHESTER, ipek bir
cübbe; ve COVERDALE ayak bileklerine kadar inen sade bir
kumaş
cübbe giydi. Her şey rahiplik
kitabına uygun olarak yapıldı: Litanya söylendi; Kraliçe'nin Parker'ın
kutsanması için patenti Dr. Vale tarafından duyulabilir şekilde okundu: Kendisine sunuldu:
üstünlük yemini ona sunuldu; kendisi tarafından alındı; eller
saygıyla ona dayatıldı; ve hepsi dualarla başladı,
devam etti,
sonlandı. Kısacası, burada onu papalık
gösterisi haline getirecek hiçbir teatral ihtişam olmasa da; her ne kadar
sandalet, eldiven, yüzük, asa, yağ, örtü, vb. ona
kullanılmamış olsa da--yine de onun kutsanmasını terbiyeyle örtmek için yeterli tören vardı, ancak onu batıl inançlarla tıkamak için değil." _Kilise Tarihi_, b. ix., s. 60. Fakat primatın erdemleri, ne kadar yumuşak ve gösterişsiz olursa olsun, insan doğasının kötü niyetli gözlemcisi tarafından kıskanç bir gözle
görüldü; ve krallığın ilk soylularından bazılarından aldığı kendiliğinden saygı, hemen önce
fark edilen hicivli kompozisyonda şöyle hicvedildi:

_Başpiskopos Parker'a Saygı ve Övgü._

"Bir sonraki, her piskoposun ona ne kadar büyük saygılar
da bulunduğudur. Tüm ev halkını veya saray halkını, o zamanlar, görkemli ziyafetlerle nasıl eğlendirdikleri. Kendi giysilerini ve halılarını papazının elinden ne kadar pahalıya satın aldılar.
Çarmıhçısına, mareşaline ve diğer hizmetkarlarına ne kadar ücretler verildi.
Bütün bu bol lütuf, ya da daha doğrusu, cömertlik diyebileceği şey, küçültüldü, dedi, on poundluk küçük bir meblağa, biraz yanında, ama çok küçük,
başpiskoposun ailesine
verildi,
atıldı diyebilirdi,
vb.--Aynı kont (Gloucester'lı) onun kahyası ve baş şarapçısı olmalı, tahta çıktığı gün:
Bu, yeryüzünün efendileri gibi lütufkâr efendiler olarak adlandırılmamalı,
ama bu, tüm lütufların ötesinde olmalı; ve bu lütufkâr efendiler tarafından hizmet edilmeli ve onların yüce efendisi olmalıdır. Bu soylu kiracılarının
listesinde, bir sonrakiler Lord Strangways, Oxford Kontu, Lord Dacy'dir, hepsi (söylediğine göre) o Başpiskoposa hizmet borçludur. Sonra, her yardımcı eyalet piskoposunun ona hayatlarında ve ölümlerinde bahşettiği
hediyelere iner: bazıları eyer ve mobilyalı
palfreyleri; bazıları yüzükleri ve bazıları da mühürleri. Geri kalanlar arasında, orada bulunan ve özellikle papazı olarak adlandırılan Rochester Piskoposu ona bir çift köpek verir.
Bunlar, piskoposların vermesi veya alması için şık şeylerdir;
özellikle de onları bu tür özel ayrıcalıklar arasında basmak için böyle bir hesap yapmak." İmza. D. iiij. v. Yine de
bu iftiraya Parker'ın üzerine şu mezar taşı yazısı eklenmiştir;
bu da gerçeğin "büyük olduğunu ve galip geleceğini" gösterir.

Matthew Parker ayık ve bilge bir şekilde yaşadı
Çalışma ve sürekli pratikle öğrenildi,
Louinge, gerçek, kontrolsüz bir yaşamdan
Saray onu hem genç hem de yaşlı olarak büyüttü. Düzenli bir şekilde, savunduğu hakkı savundu,
Tanrı için yaşadı, Tanrı için sonunu yaptı.

Bu sevimli, bilgili ve gerçekten örnek karaktere veda edelim, onun özelliklerini düşünerek--Tyson'ın, _Antiquity of the British Church_ adlı eserin bazı kopyalarına eklenmiş nadir antik baskının faks-benzerinin aşağıdaki kesitine göre; Parker'ın Cambridge'deki Benet College'daki varsayılan orijinal resminin, yukarıda belirtilen antik baskılardan biri, narin bir şekilde renklendirilmiş, zevkli bir antikacıdan başka bir şey olmadığı varsayımına göre, keşfedilen ve bana bahsedilen ilk otorite.

[İllüstrasyon]]

PHIL. Yedinci Henry'nin saltanatına
AUGUSTAN-BOOK-AGE adını verdiniz; ancak, şüphesiz, bu ayrım daha çok Kraliçe Elizabeth'in döneminden kaynaklanmaktadır?

LYSAND. Her iki dönem de bu unvanı hak ediyor. Henry'nin zamanında,
baskının icadı erken bir büyümeydi; ancak okuyucuların
hırsları önemliydi. Roma, Venedik ve Paris'teki matbaalar pahalı ürünlerini
gönderdiler; ve bu şekilde karanlık zihinlere yeni bir ışık
döküldü. Bizim kendi matbaalarımız bu ışığın
yayılmasına katkıda bulunmaya başladı; ve on beşinci yüzyılın önceki kısmıyla
karşılaştırıldığında, VII. Henry'nin saltanatı
kitabevi çılgınlığıyla
oldukça seçkindi. Hiç şüphesiz, Kraliçe Elizabeth'in dönemi
kitabevi çılgınlığının ALTIN ​​ÇAĞI'ydı.

Kitaplar ve kitap adamlarıyla ilgili gevezelik yöntemimde, ünlü DR. JOHN DEE'nin adını ve şöhretini unutmama izin vermeyin. Onu büyücü şapkası ve cübbesiyle, astrolojik, matematiksel ve coğrafi aletlerle çevrili, vellum rulolarına yazılmış bir sürü Keldani karakteriyle ve büyülü tellerle asılı duran meşhur _Camı_ ile gördüğümüzü hayal edelim. Sonra onu gece yarısı çalışma odasına kadar takip edelim ve kitaplarını karıştırırken, gökleri tefekkür ederken, hesaplar yaparken, görünmez ruhlarla sohbet ederken, onların tepkilerini yazarken: anonim olarak, _Kont a Lasco_ ve imparatorlar Adolphus ve Maximilian ile yazışmalarına bakarken; ve kendisini en içten memnuniyetle, çağının en büyük dehası olarak ilan ederken hayal edelim![332] Bu kendini beğenmiş hayallerin ortasında, karısının ve küçük çocuklarının içeri girdiğini, kitaplarını ve aletlerini yakmasını yalvardıklarını hayal edelim; ve ona dolapta ne bir gümüş kaşık ne de bir somun ekmek olduğunu hatırlatarak. Ah, zavallı DEE!--halkın ve sarayın
aldattığı kişiydin: ve Meric Casaubon senin büyülerini
gösterişli bir ciltte kutsallaştırmış olsa da, korkarım ki adın yalnızca kitap tutkunlarının
hafızasında yaşayacak!

[Dipnot 332: Astrologlar ve büyücüler hakkında bol miktarda biyografik
ayrıntıya düşkün olanlar, Hearne'ün _John
Confrat. Monach. de rebus gestis Glaston._, cilt ii.'nin baskısına eklediği
DEE'nin uzun dedikodu dolu anlatımını hiç de azımsanmayacak bir zevk ve açgözlülükle okuyacaklardır; burada
filozofumuzun seyahatleri ve zorlukları konusuna on iki bölüm ayrılmıştır. Meric Casaubon--"_Dr. John Dee ile bazı ruhlar arasında yıllarca geçenlerin gerçek ve sadık bir ilişkisinin" 1659'da görkemli bir folio cildi ortaya koyan-- ayrıntılı, bilgili ve oldukça eğlenceli bir önsözde, kitabın "hiçbir çağda okunmak üzere hazırlanmış hiçbir kitapla bu türde karşılaştırılamaz" olduğunu ciddi bir şekilde temin eder: işaret A. Bu yeterince doğrudur; çünkü bu kadar uyumsuz, gülünç ve korkunç olaylar başka hiçbir yerde kaydedilmemiştir. "Kendisinden başka hiçbir şey buna paralel olamaz." Casaubon cadılar üzerine bir tez (1652, 8 cilt) yazdı ve hiçbir şey onun safdilliğinin yutamayacağı kadar tatsız görünmüyordu. Gerçekten de döneminin en zayıf ve en yetenekli bilgini ve filozofu olan
Dee'nin sıkıştırılmış ve oldukça ilginç bir anlatımı Ashmole'un _Theatrum Chemicum_ adlı eserinin 480. sayfasında bulunabilir. Bu otoritelerin
özlerinden okuyucuya aşağıdaki taslak sunulur. Hearne'in yayınındaki ilk bölüm, "ilk çalışmalarının girişini ve temel planını" ele alıyor ve bize Latince eğitimini Londra ve Chelmsford'da aldığını bildiriyor: Temmuz 1527'de doğduğunu ve 15 yaşındayken 1542'de Cambridge Üniversitesi'ne kaydolduğunu söylüyor. Sonraki üç yılda, "o kadar şiddetle çalışmaya kararlıydı ki, o yıllarda, bu düzeni ihlal etmeden sürdürdü; her gece sadece 4 saat uyudu; her gün 2 saat yemek ve içkiye (ve sonrasında biraz serinleticiye) izin verdi; diğer 18 saatin tamamını (ilahi hizmete gitme ve orada bulunma zamanı hariç) çalışmalarına ve öğrenimine harcadı." Mayıs 1547'de, Lisans kararını aldıktan sonra yurtdışına gitti. "Ve Aşağı Ülkeler'de geçirdiği birkaç ayın ardından evine döndü ve Gemma Frisius'un tasarladığı pirinçten yapılmış ilk astronom asasını, Gerardus Mercator'un yaptığı iki büyük küreyi ve Gemma Frisius'un yeni çerçevelediği pirinçten astronom halkasını getirdi." Dee'nin kafası artık astronomiye, daha doğrusu astrolojiye doğru
dolaşmaya başlamıştı; ve "okült sanatın" muazzam yardımı, yurtiçinde ve yurtdışında okuduğu derslerin etkili olması için çağrıldı. "O, Aristophanes'in Yunanca'da [Yunanca:
eirene], Latince'de _Pax_ olarak adlandırılan bir Yunan komedisini ortaya koydu (ve Üniversite tarafından görüldü); _Scarabaeus_'un performansıyla birlikte, sırtında bir adam ve erzak sepetiyle Jüpiter'in sarayına uçması: bunun nasıl gerçekleştiğine dair büyük bir şaşkınlık ve birçok boş söylenti yayıldı. O kolejde (Trinity, çünkü artık St. John'dan ayrılmıştı), onun tavsiyeleri ve çabalarıyla, Noel yargıçları ilk olarak bir İMPARATOR'u seçti ve onayladı." Bu türden ilk imparator (itiraf edilmelidir ki, _ismi_ bir Üniversite'de pek sevilmez) bize şunu bildirmeye özen gösteriyor, "çok iyi bir kişi, boy ve ten rengine sahip ve ayrıca iyi eğitimli bir adam olan Bay Thomas _Dun_'dı." Dee daha sonra bu şeyleri "çocukça girişimleri ve akademik başarıları" arasında sıralar. 1548'de Sanat Ustası yapıldı ve aynı yıl "tekrar denizlerin ötesine geçti ve bundan sonra Cambridge'de bir daha asla öğrenci olmadı." Yurt dışında, kendi anlatımına göre, hemen hemen her imparator ve seçkin soylu onu görmeye ve dinlemeye geldi. "Eğlenmek için medeni hukukun yöntemine baktı ve bundan o kadar çok yararlandı ki, hukukta olduğu düşünülen _Antinomiis_'te, onların anlaşmalarını bulma (çok iyi izin verildi) ve ayrıca çok karmaşık ve karanlık olarak kabul edilen çeşitli medeni

yasalar hakkında açık ve uygun bir anlayışa girme şansına sahip oldu." Paris'te, Öklid'in unsurları üzerine dersler verdiğinde, "Hristiyanlık alemindeki hiçbir üniversitede alenen yapılmamış bir şeydi, Rhemes kolejindeki işitsel
dersleri o kadar büyüktü ve çoğunlukla kendisinden daha yaşlıydı ki, matematik okulları onları tutamazdı;
çünkü birçok kişi, okullar olmadan, pencerelerde, kendilerini en iyi şekilde buna adayabilecekleri şekilde _Auditores et Spectatores_ olmak istiyordu. Ve ilk dört temel tanımın onların gözünde (sadece hayal gücüyle tam olarak kavranabilen) _Aristophanes Scarabaeus_'un Trinity Hall'un tepesine tırmanmasından daha büyük bir hayret
du seyirciler arasında. "
Fransa ve Almanya'da ikamet etmesi için yapılan cazip tekliflere rağmen, astrologumuz gerçek bir vatansever gibi hepsini reddetti. Fransız kralı yıllık 200 Fransız kronu maaş teklif etti; Monsieur Babeu, Monsieur de Rohan ve Monsieur de Monluc daha da büyük miktarlar teklif ettiler, ancak hepsi reddedildi. Almanya'da yıllık 3000 dolarlık maaşla cazip hale getirildi; "ve son olarak, Rus veya Moskova İmparatoru'ndan gelen bir elçi tarafından, Trebona kalesine kendisine çok zengin bir hediye ve karısı, çocukları ve tüm ailesiyle birlikte Moskova'daki sarayına gelmesi için gereken tüm yolculuk için (yataklandığı kaleden 1200 milden fazla uzaklıkta olduğu için) erzakla birlikte kasıtlı olarak gönderildi; orada imparatorluk ellerinden 2000 lib. sterlin yıllık maaş; ve Koruyucusundan yıllık bin ruble; diyetiyle birlikte imparatorun kendi mutfağından da serbest bırakılmasına izin verilecek: ve oradaki en yüksek soylular arasında
ve onun Özel Danışmanları arasında
yetkili ve onurlu bir şekilde yer alacak."--Ancak tüm bunlar vatansever filozofumuz tarafından kahramanca reddedildi. Lord Pembroke ve
Lord Leicester, Dee'yi taç giyme töreninden önce Q. Elizabeth'in dikkatine sundular. O sırada Majesteleri şu sözleri kullandı:
"_Kardeşim ona bir taç verdiyse, ben de ona bir asil
vereceğim!" Elizabeth tahta çıkmadan önce, Kraliçe Mary'yi büyüyle
mahkum etmekle suçlanarak hapse atıldı. "Kraliçe Elizabeth'in kendisi de kısa bir süre sonra aynı yerde (Hampton Court) bir tutuklu oldu; ve
Dee'nin yatak arkadaşı Barthelet Green vardı, o da
sonradan yakıldı." Dee'nin kendisi Piskopos
Bonner tarafından sorgulandı. Gloucester dekanlığı 1564'te boşalınca,
Dee onu doldurmak için aday gösterildi: ama aynı dekanlık daha sonra Majestelerinin hizmetinde İspanya'ya gönderilen Bay Man'e verildi. "Ve şimdi bu Lent, 1594, tekrar boşaldığında (Dee diyor), bunun için bir teklifte bulundum, ama çok geç kaldım; çünkü zaten yılda 400 veya 500 lib harcayabilecek birinin buna benim istediğimden daha fazla ihtiyacı vardı; ya da
bu eski hediye sadece benim için kelimelerden ibaretti ve
benden daha iyi gözetleyebilen ve yakalayabilen
başkalarına her zaman verilmesi gereken bir meyveydi. 35 yıl boyunca." Mistris Blanche a Parry, Kraliçe'den "krallığı içinde herhangi bir
dini onur, o anda veya yakında boş ve boş olacak" teklifiyle evine geldi - ama "Dee'nin aynı haberci aracılığıyla Majestelerine verdiği en mütevazı ve minnettar cevap, _cura animarum annexa_ ile uğraşmanın onu korkuttuğuydu." Daha sonra ona "Majestelerinin hediyesinin diğer dini geçim kaynaklarına ve gelirlerine (eklenen ruhlara dikkat edilmeden) sahip olma sözü verildi, Majestelerinin defterlerinde yıllık gelir iki yüz pound olarak değerlendirilmişti; Majestelerinin hediyesi olan

henüz tek bir kuruşu bile yoktu." Ekim 1578'de Majestelerinin doktoru Bay Doktor Bayly ile bir görüşme yaptı,
"Majestelerinin diş ağrısı ve romatizma nedeniyle çektiği şiddetli sancılar ve ağrılar hakkında," vb. "Majestelerinin yabancı ülkelere karşı kraliyet unvanıyla ilgili olarak
o zaman söylemesi veya göstermesi gerekenleri, hidrografik ve coğrafi açıklamalarla birlikte yazıya döktü. Bunların yaklaşık XII BEYAZ VELLUM DERİSİ'nden oluşan iki büyük parşömen rulosu, komisyon üyelerinin önündeki masada iyi tanıklardı." Dee bu kaligrafi çalışmaları için yüz pound'u reddetmişti.
Basılı ve basılmamış eserlerinin bir listesi: ilki 8
(1573 yılıyla biten), ikincisi 36 (1592 yılıyla biten), sayı olarak. Anno 1563, Julii ultimo, Leicester Kontu ve Lord Laskey bir veya iki gün içinde Dee ile akşam yemeğine davet ettiler; ancak astrologumuz "onlara uygun bir akşam yemeği hazırlayamayacağını içtenlikle itiraf etti, ancak bunun için tabağının bir kısmını veya kalaylarının bir kısmını satması gerekirdi. Bunun üzerine," diye devam ediyor Dee, "Majesteleri, Sion'dan kırk altın melek gönderdi; Majesteleri, Greenwich'ten gelen suyla oraya gelmişti." Noel'den biraz önce, 1599'da Dee, 100_l._ tutarında başka bir kraliyet bağışı vaadinden bahseder--"bu niyet ve vaadi, bir veya iki kez
sonra, Majestelerinin gözüne girdiğinde, ona tekrarladı; ve bunun üzerine ona o yılki Noel'ini kutlaması için _elli pound_ gönderdi--ama diğer ellinin ne olduğunu gerçekten söyleyemem! Majesteleri yapabiliyorsa, yeterlidir; '_Satis, cito, modo, satis bene_, demeliyim." 1591'de, hamisi Warwick Kontesi, ona St. Cross'un efendiliğini sağlamak için Sarayda güçlü bir oyalama yaptı, o zamanlar piskopos yapılacak olan Dr. Bennet tarafından dolduruldu.--Kraliçe, Dee'nin buna sahip olma vaadini, _eğer buna uygunsa_ nota bene ile nitelendirdi. 1592'de, Canterbury Başpiskoposu açıkça "St. Crosse'un yöneticiliğinin kendisi için en uygun yaşam olduğunu" söyledi; ve Hampton Court'taki Lord Hazinedar, yakın zamanda kendi kendine, elini göğsüne koyup şu sözleri söyledi: '_İnancımla_, eğer Majesteleri sizin için başka bir şeyle harekete geçerse, Majesteleri ile birlikte sizi memnun etmek için elimden geleni yapacağım, Bay Dee.'" Fakat BIBLIOMANIAC'ı damak tadına daha uygun bir şeyle tatmin etme zamanı geldi. İşte bu nedenle, filozofumuzun kendisi tarafından hazırlanan DEE'S LIBRARY'nin bir açıklaması:

"4000 _Cilt_--basılmış ve basılmamış--ciltli ve ciltsiz--2000 _lib._ değerinde

1 Yunanca, 2 Fransızca ve 1 Yüksek Hollandaca, tek başına el yazması ciltler,
533 _lib._ değerinde. Bu kitapları bir araya getirmek için 40 yıl."

Bununla ilgili olarak,

_Çeşitli nadir ve mükemmel yapılmış Matematik Aletleri._

_On fit uzunluğunda bir yarıçap Astronomicus_.

_Bir Mıknatıs Taşı veya Yük Taşı_; büyük değere sahip--"ki kütüphaneden _v şilin_ karşılığında satıldı ve sonrasında bunun için
(evet, parça parça bölünerek) xx _lib._'den fazla para ve değer verildi."

"_Birkaç yüz tane çok nadir İrlanda toprakları, eyaletleri ve arazilerinin kanıtlarının bulunduğu büyük bir kutu veya çerçeve_. Bu topraklar, eyaletler ve arazilerin bazı eski İrlanda prenslerinin
elinde olduğu bildirilmişti. Sonra, onların
katkıları ve haraçları, parşömen üzerine yazılmış küçük yazılarına eklenmiş mühürlerle
anlaşıldı: ve bu kanıtlardan
bazılarının ardından, bu toprakların bazılarının Lascies, Mortuomars, Burghs, Clares," &c.'ye nasıl geldiği ortaya çıktı.

"_Bir kutu Kanıt_ bazı Gal prensleri ve soylularının eski - Norman bağışı benzeri - kendilerine özgü unvanları sadece ön tarafa tebeşirle
belirtilmiş, bu da fakir kutularda kalmıştır." Bu kutu, benzer tapular içeren bir diğeriyle birlikte zimmete geçirilmişti.

"Yaklaşık 4 pound ağırlığında, içinde kahverengimsi bir sakız gibi çok tatlı bir şey olan büyük bir mesane, yapay olarak otuz kez arıtılarak hazırlanmış, 100 krona alabileceğimden daha fazlasına sahip; hala hayatta olan tanıklar tarafından kanıtlanabilir." 

Bunlara, 20 yıllık emeğin ardından bir araya getirdiği "Pyrotechnia" için hizmet veren _üç Laboratuvarını_ da ekler. "Bütün bu mobilyalar, erzak ve daha önceden hazırlanmış birçok şey, çeşitli yollarla haksız yere benden alındı ​​ve birkaç tane 40 şilin değerinde bozuk veya kırık kap kaldı." Fakat zavallı Dee'nin karakterindeki bir özellik daha var - ve bu da en büyük talihsizlikler altında bile gösterdiği eşsiz dinginlik ve iyi huyluluk - anlatılmayı bekliyor: ve sonra ona, sızlayan kalplerle veda edebiliriz. 10. bölümde, kendisinin ve ailesinin sefil yoksulluğundan bahsederken--("kendisine belirli bir ücret, gelir, maaş veya emekli maaşından tek bir kuruş bile kalmamış
veya kendisine iade edilmemiş")--Dee, "arada sırada tefecilik için küçük
plaka mobilyalarını rehin olarak göndermek zorunda kaldığını; ve bunu sık sık, ta ki daha fazla gönderilemeyene kadar yaptığını" söylüyor. Aynı şekilde, eşlerinin altın mücevherleri, yüzükleri, bilezikleri, zincirleri ve diğer nadir eşyaları da tefecinin
yakınmalarının esareti altındaydı: '_non plus_ evdeki kutuların üzerine yazılana kadar." 11. bölümde, "evinden dışarı adım atmaya" getirilmenin korkunç kaderini önceden tahmin ediyor (evi satılıyor). Kendisi ve arkadaşları, şişeler ve cüzdanlarla donatılmış olarak, evsiz serseriler gibi gezginler olmak; veya sürgün edilmiş adamlar olarak krallığı terk etmek!" Yine: "kanlı yürek gözyaşlarıyla, o ve karısı, yedi çocuğu ve hizmetçileri (toplamda on yedi kişi) o gün, onurlarına dilekçelerini sundular," vb. İnsan sefaleti bundan daha keskin olabilir mi - ve bir filozof ve kitap delisi olmak?! Ama "VENIET FELICIUS AEVUM."]

Coventry'li ünlü KAPTAN COX tamamen farklı bir karakter ve okuma yeteneğine sahipti. Dee'nin büyülü kitaplarından kaçını, _Eski Baladlar_ ve _Romantizm_ gibi daha hoş büyülerle değiştirmişti, söylemeyi kendime görev edinmeyeceğim; ancak bu kitap tutkunu Kaptan'ın bir kütüphanesi olduğunu, hatta Usta
Laneham'ın eksik tanımına göre bile,[333] Dr. John Dee'nin dört bin cildine tercih ederdim, en tartışmasız olanıdır
[Yazıcının Notu: tartışmasız].

[Dipnot 333: Özellikle kütüphanesinden bahsetmeden önce, bu ünlü Coventry
kaptanının canlı figürüne ve karakter ifadesine bir göz atalım.
"KAPTAN COX (yukarıda adı geçen Usta Laneham diyor)
önünde cesurca yürüyerek geldi, temiz bir güvenle ve diz üstü jartiyerli, kadife bir şapka içinde (Usta Golding ona ödünç vermişti), _ton_ kılıcıyla parlıyordu; ve yanında başka bir eskrim
ustası:" s. 39. Biraz önce, kütüphanesiyle bağlantılı olarak şöyle tanımlanıyor: "Ve ilk olarak, Yüzbaşı
Cox; tuhaf bir adam, sana söz veriyorum: mesleği bir duvarcı ve
bu konuda oldukça becerikliyim: bataklıklarda (eskrim) çok kurnazım; ve
Gawin kadar dayanıklıyım; çünkü _ton_ kılıcı masasının ucunda asılı duruyor. Hikaye konularında büyük bir gözetimi var: _Kral Arthur'un_ Kitabı, _Bourdeaux'lu Huon_, _Aymon'un Dört Oğlu_, _Hampton'lu Bevys_, _Düşük Dereceli Squyre_, _Cerrahi Şövalyesi_ ve _Leydi Fagnel_, _Gene'li Frederick_, _Syr Eglamour_, _Syr Tryamour_, _Syr Lamurell_, _Syr
Isenbras_, _Syr Gawyn_, _Olyver Kale_, _Lucres ve
Eurialus_, _Virgil'in Hayatı_, _Hanımlar Kalesi_, _Dul
Edyth_, _Kral ve Tabakçı_, _Frier Rous_,
_Howleglas_, _Gargantua_, _Robin Hood_, _Adam Bel_, _Clough'a
Tırman_ ve _Cloughsley'li William_, _Churl ve
Burd_, _Seaven Bilge Efendileri_, _Morel'in derisine
yatmış Karısı_, _Nuez'in Sakful'u_, _Fryar olan
Çavuş_, _Skogan_, _Collyn Cloout_, _Fryar ve
Çocuk_, _Elynor Rumming_ ve _Nutbrooun Hizmetçisi_, benim
prova ettiğimden çok daha fazlasıyla burada. Sanırım hepsi
parmaklarının ucunda", s. 36. Önceki, değerli Kaptan'ın ROMANSLARININ bir listesidir; bunlardan bazıları, en azından orijinal halleriyle, Ritson tarafından bilinmiyordu: King-street, Covent Garden'daki ünlü kara harfli kitap müzayedecilerinin çekici altında şu anki ürünlerinin miktarı ne olurdu? Şimdi, söz konusu askeri kitapçığın "FELSEFE AHLAKİ ve DOĞAL" adlı kitap koleksiyonundan bahsedelim. "_Şiir_ ve _Astronomi_ ve diğer gizli bilimlerin yanı sıra, kitaplarının sayısından tahmin edebileceğim gibi: bunların bir kısmı, hatırladığım kadarıyla, _Çoban'ın
Kalendarı_, _Aptallar Gemisi_, _Daniel'in Düşleri_, _Talih Kitabı_, _Stans_, _puer ad mensam_, _Spitl-house'a giden yol_, _Brainford'lu Julian'ın Vasiyeti_, _Aşk Şatosu_, _Demaund'ların Booget'i_, _Yüz Mery Talez_, _Riddels Kitabı_, _Kadınların Deniz Üzüntüleri_, _Gururlu Kadınların Pater-Noster'ı_, _Bir Penniworth'un Şapeli_: KÜÇÜK OYUNLARININ YANINDA; _Gençlik ve
Charitee_, _Hikskorner_, _Nugize_, _Sabırsız Yoksulluk_ ve
bununla birlikte Doktor _Boord'un Sağlık Dua Kitabı_. Burada neyi prova edeyim, ne bir sürü BALAD VE ŞARKI, hepsi
eski?!--İşte geliyorlar, nazik okuyucu; gözlerini
kaldır ve aynı şeyi incelerken hayret et: _Tepedeki Süpürge Süpürge_, _Öyleyse wo iz me begon_, _Bir Whinny Meg'in Üzerinden _,
_Hey ding ding_, _Yeşil bir alandaki kemikli kız_, _Kemikli

bana bir bek verdi_, _Yattığım bir bankanın yanında_; ve _iki tane daha_ parşömene sarılmış ve bir kırbaç ipiyle bağlanmış!" Ritson'ın _İskoç Şarkıları_ koleksiyonuna eklediği tarihi makalede, bu baladlardan bazılarından, söz konusu "kırbaç ipi" paketini çözmek için kütüphanesinin yarısını feda edecekmiş gibi bir şevkle bahsetmesi şaşırtıcı değil. Ve sanırım, Pall-Mall'dan arkadaşım Bay R.H. Evans da, babasının Balad koleksiyonunun yeni bir baskısını yayınlamak için editörlük çalışmaları sırasında (bu arada, COXEAN KOLEKSİYONU'nun gerçek ruhunu bildiğim
herhangi birinden daha fazla veren bir baskı) aynı şekilde sevinçli olurdu. Bay Evans da bu 'güzel' şarkılardan bazılarını incelemiş olmaktan aynı şekilde sevinçli olurdu. Ölmeyen kitap tutkunu merhum Roxburgh Dükü ünlü, bu büyüleyici efüzyonların _temiz orijinal kopyalarını_ elde etmek için

Garter tarikatının nişanlarının yarısından vazgeçerdi! Ama geri dönelim ve Laneham'ın tarif ettiği gibi kütüphanesinin kalan
bölümünü fark ederek
Kaptan Cox'a veda edelim. "Antika
ALMANAKLAR (Ephemerides için bir nokta) konusunda, _Antwerp'li Jasper Laet_'ten _Frauns'lu Nostradam_'a ve oradan da _Salisbury'li John Securiz_'e kadar gösterebileceğini düşünüyorum. Artık burada
kalmayın (Laneham sonuca varıyor) bence bu bilimlerden oluşan güzel bir kütüphanesi ve hem düzyazı hem de şiirde
bir o kadar güzel anıtı var ve öğleden sonraları, Brentford ile Bagshot arasındaki herhangi bir hancı kadar, hangi derecede olursa olsun, kitapsız konuşabilir." _Bir Mektup
Kraliçe Majesteleri'ne Eğlence'nin bir kısmı, Warwick-Sheer'deki Killingwoorth Kalesi'nde, bu Soomerz
Progrest'te, 1575, şu şekilde belirtilmiştir: Warwick, 1784, 8vo. O NADİR
KAPTAN COX!]

Şimdi daha onurlu bir kadroya sahip iki karaktere yaklaşıyoruz; ve her bakımdan,
çağın en büyük kitap kurdu olarak adlandırılması gereken: SIR ROBERT COTTON ve SIR THOMAS BODLEY'den bahsediyorum. Onlara ayrı ayrı değineceğiz.

_Cottonian
Koleksiyonu'ndan hala korunan sayısız kalıntı, orijinal haliyle ihtişamı ve mükemmelliği hakkında oldukça güçlü bir fikir vermek için kullanılabilir. Cotton, Lord Coke'un tüm sağduyusuna ve yargısına sahipti, daha güzel bir şekilde cilalanmış bir zihne ve daha
iyi kalpli bir kalbe sahipti. Kitaplara ve kitap adamlarına gelince, o, kendi döneminin Mecaenas'ıydı[334]. Bilgiye olan susuzluğu asla
doyurulamazdı; ve zihnin iyi bir kalbin temeline dayalı olarak geliştirilmesini, insanların en yüksek ayrıcalığı ve en kalıcı zevki olarak görüyordu. Zenginlik, ihtişam, gösteriş ve ünvanlar, zihninin saf atmosferinde, bilimin ve öğrenmenin canlandırıcı
güneşinin önünde
dağıtılıp gitti. Ölen kişinin _değerini_ kaydeden mezarın, sadece onun soyundan ve
mallarından bahseden gösterişli mozoleden daha fazla dürüst gözyaşı döktüğünü biliyordu. Buna göre, damarlarında mükemmel kan
a sahip olmasına rağmen, Cotton büyük olanla değil, iyi olanla bağlantı kurmaya çalıştı; ve gelişmiş bir anlayış ve dürüst bir kalp bulduğu yerde, _Lares_'ini de yanında taşıdı ve bir başkasının
meskenini kendi meskeni yaptı.

[Dipnot 334: SIR ROBERT COTTON, KNT gibi bu kadar çok ve bu kadar ustaca yazılmış anıları olan çok az seçkin karakter vardır. Şu anda onun akademik çalışmalarıyla, felsefi veya yasama veya diplomatik çalışmalarıyla hiçbir ilgimiz yok: edebiyat ve _Kitap Deliliği_ tek tartışma konumuz. Yine de daha genel ve muhtemelen daha ilginç ayrıntılar isteyenler, Bay Planta'nın 1802 tarihli _Cottonian Kütüphanesi'ndeki El Yazmaları Kataloğu'nda atıfta bulunduğu otoriteleri inceleyebilirler. Sir Robert Cotton, Cambridge'deki Trinity-College'da eğitim gördü. Üniversitede ikamet ettiği süre boyunca büyük olasılıkla topladığı, roman, gotik veya italik yazı tipindeki merak uyandırıcı ciltlerin sayısı henüz belirlenemedi; Ancak, 29. yılında ünlü Camden ile antika turunu yaptığında ("par nobile fratrum!"),
Cotton'un edebi hazinelerini büyük ölçüde artırmış olması gerektiğini ve
kitap biçimindeki her şeyi
yutmak için keskin bir iştahla metropole dönmüş olması gerektiğini biliyoruz. Elizabeth, James ve Charles olmak üzere üç hükümdar tarafından saygı duyulan ve
Avrupa'daki tüm aydınlar tarafından hayranlık duyulan Sir Robert, kendisini
zenginliğin, yeteneklerin, zevkin ve dürüstlüğün bir bireyi
yerleştirebileceği kadar seçkin bir konumda görüyordu. Kitap koleksiyonu
hızla arttı; ancak MS kayıtları, tapular ve tüzükler, onun peşinde olduğu başlıca nesnelerdi. Konağı asil,
kütüphanesi geniş ve kendisine yaklaşan hemen hemen herkesin saygısını
kazandıran kendi tavırları vardı. Dr.Smith
     ünlü kitap tutkunumuzu çok iyi tanımlamış, bu noktada
     Hayatının altın dönemi: "Ad Cottoni aedes, tanquam ad
     communem reconditioris doctrinae apothecam, sive ad novam
     Academiam, quotquot animo paulo erectiori musis et gratiis
     litaverint, sese recepere, nullam ve viro humanissimo
     repulsam passuri: iyi niyetle yazılmış iyi teklifler
     Çalışmalar çok uzun süre boyunca potansiyel olarak kullanılabilir. Nec ista
     obvia morum facilitas, qua omnes bonos eruditionisque
     aday kompleksus est, quicquam reverentiae qua cissim
     ille colebatur, detraxerat: potius, omnium, tanıdık olan
     vaaz, tekrarlanan konuşmalar dignari placuit, in se
amores et admirationem hac insigni naturae benignitate
excitavit." Vit. Rob. Cottoni, s. xxiv., _Catalogus Librorum Manuscriptorum Bibl. Cott._, 1696,
folio'ya ön eklenmiştir. Ancak Sir Robert, hayatının akşamını, artık doğru nedenini bulmanın veya ona bağlı olan rezillik derecesini gerçek yazarının başına bağlamanın imkansız olduğu o çarpık ve felaketli
olaylardan biriyle gölgelemeye mahkûmdu. İnsan doğası, şövalyemizin kurbanı olduğu olaydan daha kötü birkaç rezillik
örneklerine sahiptir. 1615 yılında, bir alçak İspanyol elçisine "kütüphanesindeki değerli devlet belgelerini iletti ve elçi bunların kopyalanmasını ve İspanyolcaya çevrilmesini sağladı:" bu belgeler kamuoyuna açıklanmayacak kadar önemliydi ve 1. James, "Sir Robert'ı kendi kütüphanesinden dışlayan" bir komisyon çıkarma cüretini gösterdi. Fırtına hızla dindi ve Cotton'un dürüstlüğünün güneş ışığı, alışılmış parlaklığının etrafına yayıldı. Ancak 1629 yılında, bir başka hain alçak, Sir Robert'ın hain bir yayına ortak olduğu yönündeki bir haberi yaydı: çünkü, gerçekten de, bu hain belgenin alındığı orijinal metin, 1613 yılında, kütüphanenin sahibinin bilgisi olmadan, Cottonian koleksiyonuna dahil edildi. Bu zavallı, kütüphanecinin kötüye kullanılan unvanı altında, "parasal kaygılar" nedeniyle, 1613 tarihli broşürün (Northumberland Dükü Dudley tarafından Floransa'da daha az saldırgan bir unvanla yazılmış) bir veya daha fazla kopyasının alınmasına ve sonuç olarak basılmasına izin verme alçaklığını yaşıyordu. Bu nedenle Sir Robert, kraliyet intikamı için tekrar seçildi: kütüphanesi haciz altına alındı; ve sahibinin içeri girmesi yasaklandı. Tamamen masumiyetinin
aklanması boşunaydı. COTTON gibi bir adamı kütüphanesinin göz ve el konforlarından mahrum etmek - Avrupa'nın en görkemli oturma odasında, kitapları olmadan mutlu olabileceğini varsaymak - erdemli kitap
manları deneyimimizin bize izin vermeyeceği bir varsayımdır. Sonuç olarak, Sir Robert arkadaşlarına, "kütüphanesini ondan kilitleyenlerin kalbini kırdıklarını" ilan etti: bu beyanı Özel Konsey'e ciddiyetle tekrarladı. 1631 yılında, bu büyük ve iyi adam, ölümlü sahnelere, iyilikseverliğiyle sevindirdiği ve bilgeliğiyle geliştirdiği kişilere gözlerini sonsuza dek kapattı. Gale'in bu şekilde etkili bir şekilde bahsettiği adam işte böyle bir adamdı.
     konuşuldu:--"quisquis iyi niyetli Historiam nostram per omne aevum
     açıklamalı sataget, nullum laudatum Scriptorem ve se
     Desiderari exoptarique grubu, quem COTTONIANUS ille
     karşılaştırılamaz eş anlamlılar sözlüğü istemi olmayan sergi: Ea est,
     et semper fuit, nobilis Domus ergoliteratos
     hoşgörü - Hujus fores (ut illae Musaram, apud Pindarum)
     çok amaçlı patent. Testes apello Theologos, Antiquarios,
     Jurisconsultos, Bibliopolas; qui quidem omnes, eski Cottoniana
     Bibliotheca, tanquam ex perenni, sed et communi fonte, sine
     impensis et molestia, abunde hauserunt." _Rer. Anglic.
Script. Vet._, cilt i., preef., s. 3. Böyle bir karakterin kaybı - böyle bir haminin yoksunluğu - tüm kitap koleksiyoncuları topluluğunu titretti ve solgunlaştırdı. İnsanlar kütüphanelerine keskin bir şekilde bakmaya ve danışmak ve kopyalamak için gelenlere güvensiz bir bakış atmaya başladılar:
Çünkü PAMUK ruhu, Hamlet'in babasının hayaleti gibi, horoz ötmeden önce büyük koleksiyonların galerileri ve balkonları boyunca yürürken ve sahiplerine "hatırlayın ve dikkatli olun" diye emrediyordu!--Ama geri dönmek için. Bu seçkin kitap delisinin kütüphanesi, ölümünden sonra bir süre haciz altında kaldı ve iç savaşların
şoku sırasında zorlukla da olsa bütünlüğünü korudu. 1712 yılında, Essex-street, Strand'daki Essex House'a taşındı ve 1730 yılına kadar orada kaldı,
sonra Westminster'a geri götürüldü ve Little Dean's Yard'a bırakıldı. Ekim 1731'de, Hearne'in (_Benedict. Abbat._, cilt i.,
praef. s. xvi.) acıklı bir şekilde kınadığı ve
ulusun genel olarak sempati duyduğu o korkunç yangın çıktı--bu koleksiyonun birçok değerli cildini yok etti ve parçaladı. 958 ciltten 97'si imha edildi ve 105'i hasar gördü. 1753 yılında kütüphane, dönemin şerefine ve Cotton'un incinmiş isminin ve rahatsız ruhunun etkili bir şekilde _yatırılmasının_ tek kefareti olarak parlamento tarafından satın alındı ​​ve BRITISH MUSEUM'un sessiz ve hoş mekanına taşındı: ve burada, dönen
çağlar boyunca, kötüye kullanılmadan dinlensin! Koleksiyonda şu anda 26.000 makale bulunmaktadır. Bay Planta'nın aynı
katalogundaki düzgünce yazılmış önsözüne bakın; bkz. s. 39, 267, ante. Ve böylece unutulmaz kitap kurdu Sir ROBERT COTTON, KNT'den ayrılıyoruz.]

Edebi coşkusuyla ve daha da önemlisi kitap kurdu coşkusuyla ünlü olan ünlü SIR THOMAS BODLEY; _Prince's Worthies of Devon_'da ve özellikle _Hearne'in yayınlarından_ birinde[335] kendisiyle ilgili anlatımı, Oxford _Alma Mater_'imizin şefkatli bir oğlu tarafından coşkuyla okunmadan asla okunamaz. Bu seçkin kitap kurduna bakın, centilmen havası ve etkileyici yüz ifadesiyle, bir Gümrük memurunun coşkusuyla, kitaplarının artık KENDİ ADIYLA anılan büyük kütüphaneye gönderilmesini, daha doğrusu _mavnalanmasını_ denetliyor! Krallığın hemen hemen her seçkin karakterine yazdığı yazıları düşünün: onları teşvik etmek, teşvik etmek, tartışmak, muhteşem kuruluşuna destek olmaları için yalvarmak; ve dahası, binanın inşasını denetlemek ve keresteleri usta bir marangozun nezaketiyle incelemek! Bunu düşünün; ve BODLEIAN KÜTÜPHANESİ sınırları içinde olduğunuzu söyleyen mezarın ve uygun şekilde süslenmiş çatının altından geçtiğinizde, kurucunun portresine saygı gösterin ve orada yaşayan nazik ruhuyla sohbet edin! [Dipnot 335: Genel olarak kitap kurdu için ve özellikle de bu eserin yazarı gibi, kendisini 
SEVİMLİ OXONİAN ANNE'nin görev bilincine sahip oğulları arasında sayan biri için, BODLEIAN KÜTÜPHANESİ'nin tarihinden daha yüksek bir tatmin sağlayabilecek çok az konu vardır; bu kütüphane, Virgil'in ün tanımı gibi,

"Kısa sürede cüceden devasa boyuta ulaştı."

Bu nedenle, okuyucu burada, gerekli bir ön bilgi parçası olarak, mevcut notun benzer nitelikteki öncekilerden daha korkunç olacağı konusunda bilgilendirilmektedir. Ancak, cesaretini toplasın ve sadece ayaklarını gölün kenarına daldırmaya cesaret etsin, o zaman sevinçle suya atlayıp yüzeceğinden
çok az şüphem var. Bodley'nin ebeveynliği, doğumu ve eğitimi konusunda ayrıntılara girmeye gerek yok gibi görünüyor. Anısına diktiği anıt, her gözün görebileceği kadar yücedir; ve bundan sonra bilinmeye en layık olan şeyler okunabilir. Sevdiği kütüphane konusunun ne kadar süredir dikkatini
meşgul ettiğini bilmek belki de aynı derecede zor ve önemsizdir; ancak
bu asil planı yürürlüğe koyma kararlılığı
kendi kalemiyle bize şu şekilde hoş bir şekilde iletilmiştir: "Diyorum ki, bu şekilde, düşüncelerime, özel durumumu
temsil ettiğimde, bundan sonra ruhumu günlerimin geri kalanında huzur içinde tutmaya; devlet işlerine tam veda etmeye; zihnimi kendi dünyasal yaşamımın o sıradanlığıyla tatmin etmeye ve böylece
kendimi saraydan çekmeye karar verdim; bu, elli üç yaşına gelene kadar, herhangi bir önemli nota sahip tüm eylemlerimin ve çabalarımın sonu ve sonuydu. "--"Hayatımın geri kalanında hangi yolu seçeceğimi tam olarak araştırarak;
ve düşündüğüm gibi, ormana giden tüm yolları aradıktan sonra,
sonunda, kadromu OXON'DAKİ KÜTÜPHANE
KAPISINA yerleştirmeye karar verdim, yalnızlığımda ve
devlet işlerinden
uzaklaştığımda, kendimi o yeri (o zamanlar her tarafı harap ve harap halde olan) Öğrencilerin kamu kullanımına
düşünmekten daha iyi bir amaca adayamazdım." Prince's _Worthies of Devon_, s. 95, edit.
1810. Sir Thomas Bodley'nin düşünceleri ve kararlılığı böyle olduğundan, zihnini Oxford Üniversitesi'nin
başkanlarına açmaya cesaret etti:

"_Oxon Rektör Yardımcısına (Dr. Ravis) hakkında
halk kütüphanesinin restore edilmesi._

(Bu mektup 2 Mart 1597'de düzenlenen bir toplantıda yayınlanmıştır)

EFENDİM,

Sanırım beni tanımıyor olsanız da, yine de tüm üniversitenize açık bir şekilde faydalı bir teklifte bulunmak için, yardımınızı istemekte çok titiz olmayacağım. Her zaman, Tanrı'nın iyiliği sayesinde, gelecek nesillerin yararına bir şey
yapabilmem için bana bir sevgi göstergesi
göstereceğimi düşünmüşümdür, iyi öğrenim çalışmalarına her zamankinden daha fazla katlandığımı. Şu anda, gönüllü eğilimime cevap verebilecek herhangi bir eylemde bulunmak için payıma düşenin çok az olduğunu biliyorum:
ama yine de, bu konudaki arzumun bir kısmını bildirmek için,
şöyle davranmaya karar verdim. Oxford'da daha önce bir halk kütüphanesi varken, biliyorsunuz, kalan odadan ve sizin tüzük kayıtlarınızdan da anlaşılacağı üzere, onu eski kullanımına uygun hale getirmek için masraf ve ücreti üzerime alıyorum: ve onu koltuklar, raflar, masalar ve diğer insanların iyilikseverliğini harekete geçirmek, kitaplarla donatmak için ihtiyaç duyulabilecek her şeyle uygun ve güzel hale getirmek. Ve bunu, kereste elde edilir edilmez, projemden hızlı bir şekilde kar elde etmeniz amacıyla başlatmayı amaçlıyorum. Ve daha önce, benim anladığım kadarıyla, çeşitli hayırseverlerin kitaplarının bulunduğu bir depo olarak anılacaktı, çünkü
kitap sayısının artırılması için hiçbir zaman kalıcı bir ödeneği olmadı veya kitap stoku çürüdü: böylece, var olanlar ya israf edildiğinde ya da zimmete geçirildiğinde, tüm temel yıkıldı: - bu rahatsızlığı gidermek için, bundan sonra (Tanrı şu anki tasarımımı engellemezse) size her yıl kitap satın almak, memur maaşları ve diğer ilgili
durumlarda ödenecek sabit bir yıllık kira konusunda güvence vereceğim, bu sayede yerin ve mobilyalarının alışılmış kötüye kullanımlardan korunması için bir düzenleme ve düzenleme, belki de, zamanla, çok sayıda cilt için dikkate değer bir hazine; öğrencilerin kullanımı ve kolaylığı için mükemmel bir fayda; ve Üniversite'de eşsiz bir süs olabilir. Bu nedenle, sizden rica ediyorum,
çünkü onların kamu onayı olmadan,
iyi bir şekilde ifade ettiğimi, uygun gördüğünüz şekilde,
teslim etmek için hiçbir şey yapmayacağım: ve teklifimi kabul ettiklerini bana bildirdiğinizde,
tüm uygun hızla bunu gerçekleştirmeye hazır olacağım. Ancak,
daha iyi bir şekilde gerçekleştirmek için, Üniversitenin, Mortmain'in lisansı veya başka bir güvenceyle, şu anda sahip olduklarından daha fazla bir kira veya yıllık gelir hibesi almaya yeterli olup olmadığı konusunda bilgilendirilmek istiyorum. Ve, eğer
eski kütüphanelerine yapılan eski bağışlara ait herhangi bir belge varsa, onların da hoşuna gidecek şekilde, bunların bir kopyasını görmek isterim: ve aynı şekilde, kurucular tarafından veya daha sonra başkaları tarafından kitapların kullanımı için
tasarlanan tüzüklerin de. Şimdilik düşünebildiğim kadarıyla,
buna, sizin müsait zamanınızda, dostça bir cevap vermenizi rica ediyorum. Ve, eğer bu konuda sizin çabalarınızı hak etme yeteneğim varsa, henüz tanışmamış olsak da, beni çok istekli bulacaksınız. Londra'dan,
23 Şubat 1597.

Sevgili dostunuz,

THO. BODLEY."

Paskalya'nın ardından, "Bay Bodley, bağışını koymayı planladığı yeri görmek için Oxford'a geldi ve Merton Koleji Müdürü Bay Saville'in yardımıyla onlara tasarımın bir modelini yaptı. Kitaplar için odanın veya depolama yerinin yeniden döşenmesini ve kitaplar için banklar ve depoların kurulmasını emretti." Wood'un _Annals of the University_, cilt ii., pt. ii., s. 920. Değerli kurucu daha sonra Rektör Yardımcısı ile mektuplaşmasını sürdürdü:

"_Sayın Rektör Yardımcısına._

EFENDİM,

Teklifimi tüm Üniversiteye sunmada kullandığınız hız için size çok minnettarım,
ayrıca çeşitli arkadaşlarımın da sizin nazik ve kibar konuşmalarınızla
çok lütuflandırıldığını duydum. Ve kabul
cevapları fazlasıyla minnettar ve saygılı olsa da; yine de bunun bana tek bir teselli verdiğini düşünüyorum,
bu konuda teşekkürlerini, onların çok daha iyi bir teklifi takdir etmelerinden çok daha fazla takdir ettiğim o sevgi için geldiğini. Bu konuda, daha önemli bir konu hakkında bir toplantı düzenlediğinizde, sunmanızı rica ettiğim görevime bağlı kabulümü iade ediyorum. Mektupları _Latince_ olduğu için,
bunu,
alışılmadık bir şekilde kalemle yapmaya çalışarak, kendimi okuldan kaçan biri olarak göstermemem gerektiğini düşündüm: yine de,
anlamıma dair nazik bir yorumla bunu mazur göreceklerini umuyorum. Ve iyi niyetimin söz vermek kadar yerine getirmek için de istekli olduğumu ve bunu en iyi şekilde tatmin edeceklerini anlamaları için, geri kalan Meclis tarafından,
masaların ve diğer mobilyaların en uygun türünü düşünmek üzere birkaç kişinin görevlendirilmesini çok gerekli görüyorum; ve Tanrı'nın izniyle Paskalya'dan bir süre önce Oxford'a vardığımda, aynı partilere Bay Savile ile burada aramızda tasarladığımız bir platformun bazı notlarını bildireceğim: böylece, hep birlikte bir araya geldiğimizde, hem gösteri hem de görkemli biçim, kapasite ve güç ve öğrencilerin
malzemesi açısından en iyisine karar vereceğiz. Bu teklifime özellikle dikkat etmenizi rica ediyorum, çünkü halk meclisinize yazdığım mektup kısmen sizin düşüncelerimi iletmenize atıfta bulunuyor. Şu anda en büyük endişem, kerestemi mümkün olan en kısa sürede nasıl
kurutacağım. Merton Koleji'nin özel lütfuyla bana sunulan şey için, uzun zaman önce kesilmiş olsa da, bir süre sonra
kesilse bile, uygun bir kurutulmaya ihtiyaç duyacaktır; en azından çok acele edersek, raflar ve koltuklar
eğilirse, göz tırmalayıcı olabilir ve bir şekilde
atılabilir. Bu konuda biraz zaman kazanmak için, testerecileri işe almak ve diğer tüm malzemeleri tedarik etmek için sipariş aldım; bu konuda gayretim ve hızım, iddia ettiğim her şeyi herkesin hoşuna gidecek şekilde başarmaya istekli olduğumun kanıtı olacak. Ve böylece sizi Tanrı'nın iyi eğitimine emanet ediyorum. Londra'dan, 19 Mart --97

Her türlü fırsatınızda kullanmanız için güvence veriyorum,

THO. BODLEY."

Ne bu ne de önceki mektup, Bay Gutch'un Wood'un orijinal metninin değerli baskısında yayınlanmamıştır: ancak, burada eklenmiş diğer tüm bilgilerle birlikte,
Hearne'in _Joh. Confrat. &c., de Reb.
Glaston._, cilt ii., s. 612 ila 645. Daha sonra Bodleian Kütüphanesi'nin ilk hayırseverlerinin ilginç
listesini inceleyeceğiz.

_Essex Lordu_: yaklaşık 300 cilt: büyük kısmı
folyo halinde.

_Lord Chamberlain_: 100 cilt, hepsi yeni bir şekilde
ciltlenmiş, armalarıyla birlikte ve büyük bir kısmı folio halinde.

_Lord Montacute_: 66 pahalı büyük cilt, folio halinde; hepsi belirli bir amaçla
satın alınmış ve armalarıyla birlikte güzelce ciltlenmiş.

_Lord Lumley_: 40 cilt folio halinde.

_Sir Robert Sidney_: 102 yeni cilt folio halinde, hepsi çok güzel ve özellikle armalarıyla
güzelce ciltlenmiş, yüz pound değerinde.

_Merton College_: 38 cilt tekil iyi kitap
folyoda, vb.

_Mr. Philip Scudamor_: 50 cilt: büyük kısmı folioda.

_Mr. William Gent_: en az 100 cilt.

_Mr. Lawrence Bodley_: 37 çok iyi ve yeni satın alınmış kitap
folyoda. (4'ten 10_l'ye kadar para olarak yedi tane daha bağış vardı._)

Başka bir hayırsever listesi; 17 Temmuz 1601'deki Toplantıda okundu.

_Sir John Fortescue, Knt._: 47 cilt: bunlardan 5'i tekil değerde Yunanca el yazması.

_Mr. Jo. Crooke_: Londra Şehri Kayıt Memuru: 27 iyi
cilt; bunlardan 25'i folioda.

_Mr. Henry Savile_: Aust(in)'deki tüm Yunan tercümanları.

_Glocester Hall'dan Bay William Gent_: 160 cilt; bunlardan
50'si folio halindedir.

_D.'den Bay Thomas Allen_, daha fazlasını yapmak amacıyla 12 nadir el yazması vermiştir ve her zaman çeşitli büyük kişilerin hayırsever olmaları için en dikkatli
provike ve avukat olmuştur.

_Clarentius_ ofisinden Bay William Camden_: 7 cilt;
4'ü el yazmasıdır.

_New College'dan Bay Thomas James_: 100 cilt: hemen hemen hepsi
folio halinde ve çeşitli iyi el yazmaları. Yaklaşık 50 diğer bağışla birlikte, çoğunlukla para olarak.

Başkan Yardımcısı Dr. Raves'e. (10 Mayıs 1602'de Convoc'ta okundu.)

Daha da büyük ve daha eksiksiz bir liste, Bay Gutch'un Wood'un metnini yayınlamasında bulunacaktır. Şimdi, bu seçkin kitap delisinin
kitap hazinelerini taşımak için her fırsatı nasıl değerlendirdiğini - mavnalara ve arabalara ambargo koyduğunu - gözlemleyelim. Aşağıdakiler de Bay Gutch'un çalışmasında yer almaktadır:

"_Sağda W. Bay D. King, Christ-Church Dekanı ve Oxon Üniversitesi Rektör Yardımcısı veya onun yokluğunda oradaki Vekillerine._

(8 Temmuz 1608'deki Mezuniyet Töreni'nde okundu.)

EFENDİM,

Bu yılki koleksiyonumdan sahip olduğum tüm kitapları bir batı mavnasıyla gönderdim, Bay James ve diğer arkadaşlarımdan bunları Burcote'tan güvenli bir şekilde getirmelerini ve kütüphaneye yerleştirmelerini rica ettim. Sir Francis Vere bu yıl bana her yıl verdiği on poundluk hediyeyi gönderdi.
Sir Horace Vere'nin karısı olan Leydi Mary Vere, dul kaldığı dönemde (çünkü böyle kaydedilmesi isteniyor) Gloucestershire'daki Hales'ten Bayan Hoby olarak anılıyor ve yirmi pound verdi. (Daha sonra yaklaşık 15 diğer bağış ve böyle devam ediyor:) Bu yüzden Üniversite'ye stoklarındaki artışla ilgili bilgi vererek yıllık geleneğimi yerine getirmenin uygun olacağını düşündüm: çünkü bundan sonra ve çok kısa bir süre sonra, Tanrı beni çağırdığında, onlara sağladığım gelir ve arazinin o kısmını bağışlamakla ilgileneceğim, böylece, şu anki olasılıkla, defterlerin muhafazası ve defter tutanlara ve diğerlerine gereken tüm ödenekler için zaman zaman gerekebilecek herhangi bir ücretin tamamı karşılanacak. Ayrıca, bu gelirin kullanımı ve kütüphanenin yönetimi hakkında kabaca tasarladığım bazı tüzüklerin bir taslağını size göndereceğim: bunların benim tarafımdan verilen emirler olarak alınması anlamında değil (çünkü size başka türlü görünecek) fakat bundan sonra (ben de sizden rica edeceğim gibi) bu işleri ele almak ve böylece önemli bir yönetim biçimi oluşturmak üzere daha yetenekli kişilere notlar ve anılar olarak gönderilmesini istiyorum, çünkü kütüphanenin korunması için bir ayak olan şey birçok şeyde kusurludur: çünkü Üniversite Meclisinin her zaman tüzük tasarlama ve bunları açıkça yararlı bir fırsat bulduklarında değiştirme konusunda mutlak bir güce sahip olmasının tamamen uygun olduğunu düşünüyorum. Ama bu ve diğer
noktalardan, projemi size gönderdiğimde, hem daha fazla amaç yazacağım hem de size en iyi düşüncelerimi özgürce aktaracağım,
kamu yararınıza olabilecek her şeyi, onu mümkün olan en üst düzeyde sağlamak ve ilerletmek için her zamankinden daha fazla arzuluyum: şimdi, bu arada, size ateşli sevgimi hatırlatarak, herhangi bir hizmet için dinleniyorum,
en güvenilir, emrinizde,

THO. BODLEIE.

Londra, 30 Haziran 1608."

"En yakın dostları, Doktor Kinge, Rektör Yardımcısı, Doktorlar, Vekiller ve Oxon'daki Toplantı Evi'nin geri kalanına" yazdığı bir mektupta (16 Haziran 1609), kütüphaneye ait maaşların ve diğer masrafların ödenmesi için belirli arazi mülklerini nasıl güvence altına aldığını anlattıktan sonra, Sir Thomas şu sonuca varır: "Şimdi, sıkıcı bir mektuptan pek hoşlanmadığınızı varsaydığım için, size aktaracak başka bir şey daha olduğu için, bunu Sayın Rektör Yardımcısına sözlü olarak bildirdim; biliyorum ki, size bunu bildirmekten geri kalmayacaktır: ayrıca, tüm ihmalkarlıklarımı ve bana bugüne kadar bahşedilen tüm kamu onurları, eğlenceler, mektuplar, hediyeler ve diğer lütuflar için kusurlu teşekkür biçimimi benim adıma sunmasını rica ettim; bunlar
Daha önce hiçbir şeyin sizin genel iyiliğinize olan gayretli eğilimimi artıramayacağını hayal ettiğim
değerlerimin kapsamı,
şimdi bunun (uzun bir süredir hissettiğim gibi) çok
arttığını hissediyorum: öyle ki kendimi böyle özgürce ve sakin bir şekilde size
göstermekten başka bir şey yapamıyorum. Her ne kadar, bir dizi doğal kusur arasında, en az
hırs mizahıyla
gücendirdiğim şey olsa da, şimdi öyle ki, bu şekildeki fazla nezaketimden biraz pişmanlık duyuyorum:
Kendime daha fazla zenginlik
kazanma iştahıyla değil (ki, Tanrı şahidimdir, memnuniyetim tamdır) ama
sadece aynı şeyi ORTAK ANNEM'e
gösterdiğimden daha canlı bir şekilde gösterme konusundaki açgözlü arzumla ilgili olarak,
şimdiye kadar uygulamaya koyabileceğim yeterli yeteneğe
sahip olduğumdan daha fazla. Size olan bağlılığımın bu samimi tanıklığı ve ortak çabalarınızın, kamu kütüphanenizin tüm kurumunda sonsuz refahı için günlük hararetli dualarımla, bu mektubu
kapatacağım ve her zaman olduğu gibi dinleneceğim,

Saygılarımla, tüm sevgi ve görev bilinciyle,

THOMAS BODLEY.

Londra, 31 Mayıs 1609."

Aşağıdakiler, Bay Gutch'un yayınında da yer almaktadır,

kendi kütüphanesini tamamlamak için yabancı kütüphaneleri
talan etmekteki saygıdeğer kitap delisinin övgüye değer huzursuzluğunu ve doymak bilmez hırsını göstermektedir.

"_Oxon Üniversitesi Rektör Yardımcısı Sayın D. Singleton'a._

(9 Kasım 1611'deki Mezuniyet Töreni'nde okundu.)

EFENDİM,

Yaklaşık üç yıl önce, burada Londra'da, Bay Pindar, Halep'teki İngiliz Tüccarlar Şirketi'nin Konsolosu (Türk egemenliğindeki ünlü bir liman) bana Süryanice, Arapça, Türkçe ve Farsça dillerinde veya bu Doğu ülkelerinin herhangi bir başka dilinde bazı kitaplar tedarik etmek için elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi: çünkü zamanla, bir veya başka bir öğrencinin olağanüstü gayretiyle bunların kolayca anlaşılabileceğinden ve dünyanın o bölgelerindeki öğrenimlerinden özel olarak yararlanılabileceğinden şüphem yok: ve bunun üzerine artabilecek tüm masrafları geri ödemeyi amaçladığımda, yakın zamanda bana yukarıda belirtilen dillerde 20 cilt kitap gönderdi ve cömertliği sayesinde bunları kütüphaneye serbestçe bağışladı. Bunların hepsi el yazmasıydı (çünkü o ülkelerde hiçbir türde basımları yoktu) ve o yerde çok yüksek bir oranda değer görüyorlardı. Onları, çok geçmeden göndereceğim, sizden ricam, bu kadarını Üniversiteye bildirmeniz ve onlara bir teşekkür mektubu yazmaları için baskı yapmanızdır, ki bunu ona ulaştırmanın bir yolunu bulacağım, çünkü yakın zamanda Londra'dan İstanbul'a gitmişti. Mektup Latince veya İngilizce yazılmış olsun, çok önemli değil, ama yine de, benim fikrime göre, ona İngilizce yazılması daha iyi olur." 

(Bu mektubun geri kalanı Oxford'daki kamu okullarının inşası için bir plana ayrılmıştır; Sir Thomas, birinde çok yetenekli ve neşeli bir yardımcı bulmuştur, _Sir Jo. Benet_; geniş ve güçlü bir bağlantısı olduğu anlaşılan ve planı "ESKİ ANNE'sine karşı gerçek bir şefkatli oğul gibi, inlemeden sorumluluğu üstlenmeye yönelik neşeli bir eğilimle" uygulamaya koyan kişi.) 

Nisan 1585'te Kraliçe Elizabeth, Sir Thomas'a "Danimarka'ya güvenli bir ulaşım için pasaport" verdi; ve iki gün içinde aynı tarihte Danimarka Kralı'na bir mektup yazdı. Ayrıca, Brunswick Dükü Julius'a aynı tarihte bir mektup yazdı: O zamanlar Hristiyan dünyasını yurtdışında
rahatsız eden kötülüklerin aniden
hücum ettiği söyleniyordu, "Truva Atı'ndan." "Bu üç mektup (Bay Baker'ın arkadaşı Hearne'e yazdığına dikkat çeker) sadece kopyalardır, ama çok güzel bir şekilde yazılmıştır ve orijinal mektupları
gösteren kişi tarafından saklanmış kopyalar gibi görünmektedir."

Hearne'in çok yerinde bir şekilde eğlenceli bir ek olarak eklediği bu Bodleian mektuplarından sadece ikisini daha inceleyeceğiz,
ve bunlara, _Reliquiae Bodleianae_ (1703,
8vo) adlı eserine de ek olarak. Bunlar, isimleri her zaman tüm değerli kitapçılar tarafından yüce bir saygıyla anılması gereken kişilere yazılmıştır.

"_Sir Tho. Bodley'den Sir Robert Cotton'a._ (_Örn. Bibl.
Cotton._)

SIR,

Sizi evinizde üç kez görmeyi bekliyordum, ancak sizi
evde bulma şansım olmadı. Sadece Üniversite Kütüphanesini
donatmaya yardım etme konusundaki eski niyetinizi nasıl tuttuğunuzu öğrenmek içindi: Tanrı isterse, bu üç hafta içinde
şimdiye kadar topladığım tüm kitapları
oraya koymayı amaçlıyorum. Ve herhangi bir kişi
bunun saklanması için ne verirse versin, bu, onun hediyesinin uygun bir anısı olarak kabul edilir, çünkü
başka türlü
verilen değere göre hiçbir şeyden daha büyük bir memnuniyet alamayacağına ikna oldum.
Size bunu belirtmek istedim: ve sizden nasıl etkilendiğinizi duymanızı rica ediyorum.

Her durumda kullanmak üzere,

THO. BODLEY.

Evimden, 6 Haziran."

"_Sir Henry Savile, Sir R(obert) C(otton)'a._

EFENDİM,

Bay Bodley'i nazik ve dostça teklifinizle tanıştırdım, kendisi de bunu en minnettar şekilde kabul etti:
ve eğer yarın öğleden sonra veya önümüzdeki Pazartesi veya Salı günü, akşam yemeğinden sonra benzer bir saatte randevu verirseniz, bu amaçla evinizde sizinle birlikte olmaktan geri kalmayacağız. Ve unutmayın ki, eğer
bir kitabı gözünüzün önünden ayırmak
isteyecek kadar değerli buluyorsanız, onu önceden bir kenara koyun. Kendi adıma,
en kötüsünü seçmek konusunda yargımda yanlış yapmayacağım,
eğer yerinde olsa daha iyi olur: ve ayrıca,
beni
basit bir adam olarak
düşünürsünüz.

Ama şaka yapmayı bırakmak için,
herhangi bir gün size gelecek,
büyük bir sebep olduğu için, kendi
elinizde tutmak veya elden çıkarmak için kendi gücünüzde bırakacağız. Bay Bodley'de sizin hediyenizin kalitesiyle ilgili bazı beklentiler yarattığım doğrudur,
kendisiyle tanışmaya her bakımdan
değerli bir beyefendi bulacaksınız. Ve bu yüzden, en iyi takdirlerimle, sizi Tanrı'ya emanet ediyorum. Bu Aziz Petrus Günü.

Çok güvenilir dostunuz,

HENRY SAVILE."

Şimdi geriye, ALMA MATER'in görev bilincine sahip oğullarına, Bodleian Kütüphanesi'nin saygıdeğer kurucusunun profilinin tıpkıbasım tahta baskısıyla şımartmak kalıyor, bu baskı _Catalogi Librorum Manuscriptorum
Angliae, &c._, 1697, fol.'de bulunan bir madalyonun baskısından alınmıştır; ancak bunun, "Londra'da mükemmel bir el tarafından canlandırılarak oyulmuş ve kısa bir süre sonra aynı kütüphanenin güney duvarındaki bir nişe yerleştirilmiş" büstüne benzer olup olmadığını, şu anda hatırlayamıyorum.

[İllüstrasyon:

THOMAS SACKVILLUS DORSET, GELİYOR,
SUMMUS ANGLIAE THESAURAR. ET
HUJUS ACAD. CANCELLAR.
THOMAE BODLEIO EQUITI AURATO
QUI BIBLIOTHECAM HANC INSTITUIT
HONORIS CAUSA P.P.]

Sir Thomas Bodley'in kütüphanesi tamamlandığında, bir T şeklini oluşturuyordu: daha sonra, kitapların birikmesi ve hayırseverliklerin artması üzerine, onu bir H şeklinde
tamamlamaya karar verildi; şu anda bu haldedir. Sir
Kenelm Digby, tam bir kitap delisi gibi, "Exeter College'ın kütüphanenin kuzeybatı tarafında bulunan bir arazi parçası satın almak için elli tane çok iyi meşe verdi;
ve
üzerine, kendi bitişik arazileriyle birlikte, gelecekteki yapıyı
kurabilirlerdi." Bu yapının temelinin atılması Wood tarafından şöyle anlatılıyor; kötü okuyucunun
ne yazık ki gülümseyeceğinden korktuğum bir felaketle
sonlanıyor. "13 Mayıs Salı günü, 1634'te,
Başkan Yardımcısı, Doktorlar, Ev Başkanları ve Vekiller, sabah saat 8 civarında St. Mary's kilisesinde toplandılar;
oradan, her biri kendi formalitelerini yerine getirmiş olarak buraya geldiler ve temelin kenarına dikilmiş olan yerlerine oturdular. Karşılarına, iki vekilin çeşitli ustalarla birlikte durduğu bir iskele inşa edildi.
Hepsi yerleştikten sonra, kütüphanenin batı ucundaki tellerin üzerinde duran Üniversite
Müzisyenleri, üflemeli müzikleri üzerine bir ders verdiler.
Bu yapıldıktan sonra, Christ-Church'ün şarkı söyleyen adamları, diğerleriyle birlikte bir ders söylediler, ardından Magdalen Koleji'nden kıdemli Vekil Bay Herbert Pelham, güzel bir konuşma yaptı: bu da bittikten sonra, müzik tekrar çaldı ve Başkan,
salonun dibine inene kadar çalmaya devam etti.
temele ilk taşı güney açılarından birine koymak için. Ancak, bu tür törenlerde olağan şekilde, söz konusu taşın üzerine bir altın parçası koyar koymaz, toprak temelin bir tarafından düştü ve üzerindeki iskele kırılıp onunla birlikte düştü; böylece, üzerinde bulunanların hepsi, en azından yüz kişi, yani, Gözetmenler, Okul Müdürleri, Yüksek Lisans ve bazı Lisans öğrencileri, hep birlikte, birbirlerinin üzerine, temele düştüler; bunların arasında, Exeter Koleji'nin yardımcı uşağının omzu kırıldı veya yerinden çıktı ve bir öğrencinin kolu ezildi. ""Cennet
böylesine üzücü bir felaketle böylece sona erince, gedik kısa süre sonra
kapatıldı ve neşeyle ilerleyen çalışma,
dört yıl içinde tamamlandı." _Oxford Üniversitesi Yıllıkları_; cilt ii., pt. ii., s. 939. Gutch'un baskısı.
SIR THOMAS BODLEY'den ve onun asil kurumundan, kütüphanenin tavanına sayısız bölmede boyanmış Üniversite Arması'nın eklenmiş temsiliyle
ayrılacağız; umarız ki,
önceki herhangi bir şeyden daha kapsamlı ve eksiksiz bir _Bodleian Kütüphanesi Tarihi_, _Kitaplar Kataloğu_'nun önüne eklendiğinde, tıpkı s. 74'te ima edilen, "acil bir
istek" gibi, çok da uzak olmayan bir zaman diliminde ortaya çıkar.

[İllüstrasyon: DOMINVS ILLVMINATIO MEA]]

LIS. Ne yazık ki, Bodley'nin bu görkemli sarayında
boşa harcadığım, asla hatırlanmayacak olan o değerli saatleri aklıma getiriyorsun! Nasıl da dolaştım, baktım ve tekrar dolaştım.--

PHIL. Senin durumun kesinlikle tekil değil. Ama kütüphaneyi tekrar ziyaret ettiğinde, bir daha böyle yaramazca davranmayacağına söz veriyorsun?

LIS. O zamanlar BIBLIOMANIA'ya dönmemiştim! Şimdi, altı sonbahar haftasının boş zamanını kesinlikle
içinde bulunan değerli ciltlerden bazılarını ayrıntılı olarak incelemeye ayıracağım.

LYSAND. Çok iyi. Ve derin araştırmalarının sonucunu bize lütfet: çünkü insan şimdiye kadar numaralandırılmamış ciltlerde bulunan hazinelerin en ayrıntılı hesabını bilmek ister.

PHIL. Bu dünyadaki her tatlı acısıyla dengelendiğinden, bu değerli karakterlerin, tek şansının eserine okuyucu ve dolayısıyla kilerine ekmek bulmak olan
bir keskin zekalı
karalayıcı tarafından hicvedilmediğini merak ediyorum. Yeni ve saçma olan her şey kesinlikle dikkat çekecektir.
Saint Paul'ün[336] tepesinde tek ayak üzerinde duran bir adam gördüğünüzü veya İnigo Jones'un hayaletinin size görünüp, Sir Christopher Wren'in o katedralin tüm planını kendi tasarımından çaldığı gibi sıra dışı bir bilgi verdiğini doğrulayın. Ve etrafınızda yeterince seyirci ve gözlemci olacağını düşünmüyor musunuz?

[Dipnot 336: Bu, artık sık sık bazı şakacılar tarafından "_Walke in Powles_" adlı eserinde uygulanmaktadır. Aynı anekdotun 1604'te yayınlanan küçük, ince broşürde kaydedilip kaydedilmediğini,
4to., aynı başlık altında--çalışmaya sahip olmadığım için--(ve aslında
nasıl yapabilirim? _Bibl. Reed_, no. 2225, _cum
pretiis_!) belirlemeyi kendime görev edinemem.]

LIS. Evet, kesinlikle: ve Elizabeth döneminin yarı aç bir kâtibinin zehirli okunu
çekerek değerli bir kitap delisi
adamın kütikülünü delmeye çalıştığını garanti ediyorum.

LYSAND. İstediğiniz varsayımlarda bulunabilirsiniz; ancak bu dönemde kitap delisi
karşıtı bir hicivci tanımıyorum. STUBBES, "_Anatomy of Abuses_"[337] adlı eserinde, çağın her türlü toplumsal ve zararsız eğlencesini bozmak için elinden geleni yaptı. O, o hırlayan hicivci Prynne'in öncüsüydü; ama ben onu böyle tokatlamamalıydım, çünkü bir sürü kara harfli eleştirmen ve filologun birleşik öfkesini üzerime çekme korkusuyla. Acınası bir şekilde basılmış eserinin _büyük ve temiz_ bir kopyası, bir Shakespeare virtüözünün en seçkin hazineleri arasındadır.

[Dipnot 337: "KÖTÜYE KULLANIMLARIN ANATOMİSİ: _bir keşif veya şu anda dünyanın birçok Hıristiyan ülkesinde görülen bu tür dikkat çekici ahlaksızlıkların ve kusurların kısa bir özetini içerir: ama (özellikle) Ailgna_ adlı çok ünlü bir İlanda" &c. Richard Jones tarafından basılmıştır, 1583, küçük 8 cilt.
Herbert'in _Tipografik Antikaları_, cilt iii, s. 1044, tüm başlık için. Sir John Hawkins, _History
of Music_, cilt iii., 419'da, buna "ilginç ve çok nadir bir kitap" diyor; ve arkadaşım Bay da öyle diyor. Utterson; onun mora boyanmış kopyasında zevk alan--"_Exemplar olim
Farmerianum!_" Ama dürüst olalım; ve daha iyi yargılarımızı kitap tutkularımıza kurban etmeyelim. Sonuçta, Stubbes'un
çalışması karikatürize edilmiş bir çizimdir. Güçlü pasajlar ve birkaç orijinal düşünce içerir; ve ayrıca, eski günlerde basılan ve tartışılan konulara devam eden başlıkları olan çok az sayıdaki eserden biridir. Bunlar kitap kurdu için
öneriler olabilir; ancak bu cildin çok fazla püriten riyakarlık ve ahlaksız dil içerdiği; kötü huyların cezalandırılmak için
büyütüldüğü ve erdemlerin fark edilmemek için
küçültüldüğü konusunda bilgilendirilmelidir. Stubbes, "Oyunlar ve Ara Oyun"lara karşı aforozlarında Prynne ile eşit durumdadır: ve "Giyim" ve "Dans" üzerine bölümlerinde "bu korkunç günahları" gerektiği gibi sert bir şekilde betimlemek için her kaba ve keskin ifadeyi bir araya toplar. Bazen o kadar uygunsuzdur ki, çağın ve bakire bir
saltanatın itibarı için, her erdemli hanımın eline geçen kitabının kopyasını ateşin arkasına atmasını ummalıyız. Bu, kitabın günümüzdeki nadirliğini makul bir şekilde açıklayabilir. Bunu _Pearson_, _Steevens_ veya _Brand_ kütüphanelerinin kataloglarında bulamadım; ancak bkz. _Bibl. Wright_, no. 1390.]

Ama Stubbes'un okunu kafasına çektiğini ve
Bodley ve Cotton gibi adamların derisini sıyırdığını bile kabul edersek, bu silahın açtığı yaranın ANDREW MAUNSELL'in _İngilizce Basılı Kitaplar Kataloğu_'nda verdiği
balzamik ilaçla hızla kapanıp iyileşmiş olması gerekir.[338] Bu küçük ince folio cilt, tüm dürüst kitap tutkunlarına
lezzetli bir ziyafet sunuyordu. Ümitsizlerin
sarkık ruhlarını canlandırıyordu; ve ünlü Dr. Brodum'un şurubu gibi, sistem içinde dolaşıyor ve tüm cömert suları harekete geçiriyordu. Cimri koleksiyoncu rekabetin etkisini hissediyordu;
kitap kumarında daha derin bir bahis oynuyordu; ve kitaplarda merak uyandıran ve nadir olan şeylerle ilgili acı bir şekilde edindiği bilgiyle, kırsal koleksiyoncuyu önceden tahmin etmeye başladı - bu sonuncusu, arabasına en iyi tekerlekleri ve atları
takarak, kırsaldan metropole koştu ve Maunsell'in dükkanından _Cranmer'in İncili'nin veya
Morley'in Canzonets'inin_ seçkin bir kopyasını kaptı.[339]

[Dipnot 338: Bu Katalog, bu ülkede şimdiye kadar yayınlanmış olan türünün ilk yayınıdır ve iki bölümden oluşmaktadır; 1595, folio: ilk bölüm 123 sayfadan oluşmaktadır,
üç ön mektup hariç: ikinci bölüm 27 sayfa; üç benzer giriş parçası hariç. _İlk kısım_ tamamen İlahiyat'a ayrılmıştır: ve Kraliçe Elizabeth'e ithaf mektubunda Maunsell, Majestelerine, "hükümdarlığı sırasında çok büyük ölçüde artan ilahi kitapların bir kataloğunu toplamanın zavallı emeğine değdiğini" söyler; böylece Majestelerinin en sadık ve sevgi dolu tebaası, bu kadar mükemmel yazarların eserlerini anabilir, vb. İkinci kısım, edebiyatın, sanatların, bilimlerin vb. kalan dallarındaki kitapların kısa bir açıklamasına ayrılmıştır. Maunsell, bunu _üçüncü_ bir bölümle takip edeceğine söz vermiştir; ancak gereken teşvikin eksikliği derleyicinin bibliyografik şevkini söndürmüş gibi görünüyor; çünkü bu üçüncü kısım hiç ortaya çıkmadı: merhum Bay Steevens'la birlikte, tüm kitap tutkunlarının "çok hayıflanacağı" bir durum. _Athenaeum_, cilt i, 155'e bakın; Ayrıca Herbert'in _Tipografik Eski Eserler_, cilt ii., s.
1137. Bu cildin bir kopyası Edinburgh'daki
Advocates Kütüphanesi'ne ulaştı; _Cat. Adv. Libr._, cilt ii.,
s. 99. Daha önce bu son değerli koleksiyonun kütüphanecisi olan Ruddiman, muhtemelen Hearne'in bu eser hakkındaki övgüsünü okumuştu: --yani, "çok nadir, ama
çok yararlı bir kitaptı." _Bened. Abbat._, cilt i. , s. LIV.
Bay Heber, eskiden Herbert'e ait olan ve kenar boşlukları el yazmalarının ekleriyle dolu olan ilginç bir kopyasına sahiptir.]

[Dipnot 339: "Kiliselerde okunması
için atanan çevirinin, 8. Kral Henry'nin günlükleri," 1539'da en büyük ciltte basılmıştır. "THO. MORLEY, Bachiler of Musique ve
Maiestie's Royal Chappell'lerinden biri, _his Conzonets_ veya
üç sese kısa şarkılar. Tho. Est. tarafından basılmıştır. 1593. 4to." Bkz. s. 10., pt. i., s. 17, pt. ii., _Maunsell's Catalogue_; ancak okuyucu s. 10'a baksın. 248,
önceki, Kutsal Yazıların bu "en büyük cildi" hakkında.]

Ancak, JAMES I.'in saltanatına ulaştığımızı unutmayalım; Justinian gibi, "kitap incelemesine çok düşkün"[340] ve Burton'ın ifadesine göre, Bodleian kütüphanesinin raflarından birine zincirlenmiş olmayı isteyen bir hükümdar.[341] Tüm edebi zevkler arasında, James'in en tuhaf ve en kısır olanı vardı. Onu _Demonoloji_ ile baş başa bırakalım; ancak, hak ettiği saygıyla, oğlu PRENS HENRY'nin daha rasyonel ve hatta zarif bir şekilde
geliştirilmiş zihnine dikkat edin;[342] kitaplara olan tutkusuyla ilgili kayıtlarda bazı iyi kanıtlar bulunmaktadır. Daha sonra, kurnaz bir bilgin ve kitap delisi ve her zaman aktif bir gezgin olan ycleped THOMAS CORYATE, _Odcombe'lu Şahin_'den bahsedeceğiz. Yaşlı Tom Fuller kadar ilginç ve özgün bir yazar olan bu esprili gezginin (zamanı ve fırsatı olduğunda) kütüphanelere özel olarak dikkat ettiği anlaşılıyor; ve bize _Josephus'un Eski Eserleri_'nin "kurtlanmış" kopyasını,[343] "parşömen üzerine eski Longobard karakterleriyle yazılmış" olarak tarif ettiğinde, insan muhtemelen Josephus'un son çalışkan editörü Oberthuer'in gözünden kaçmış bir el yazmasının şu anki varlığı hakkında bir şeyler bilme konusunda doğal bir arzuya kapılmadan edemiyor.

[Dipnot 340: "Büyük ölçüde kitapların incelenmesine gyuen:" _Rastell'in Chronicle, or Pastyme of People_, s. 28, edit. 1811, 4to.]

[Dipnot 341: Bu pasaj Burton'ın _Anatomy of Mechanoly_ adlı eserinin bir yerindedir. Ama şu anda parmağımı
üzerine koyamam.]

[Dipnot 342: KRAL JAMES I.'in (İngiltere) eserleri 1616 yılında oldukça muhteşem bir folio ciltte
yayınlanmıştır. Bunların arasında _Demonology_ adlı eseri "en büyük eserdir."
Bu ciltte, ön parçalardan birinin en üstünde, oğlu PRENS HENRY'nin çok güzel bir yarı boy portresi vardır; oldukça çocukken. Aynı yetenekli karakterin Paas tarafından oyulmuş, genç bir adamken yapılmış büyüleyici bir tam boy portresi, Drayton'ın _Polyolbion_ adlı eserinin ilk folio baskısında görülebilir: ama okuyucu bana bunun sadece Grangerite bilgisi olduğunu söyleyecektir. Bu nedenle, söz konusu Prens Henry'nin kitap tutkunu karakterinin özlü ama güçlü bir gösterisine geçelim. "Kağıt
ofisinde, Prens Henry'nin bir yıllık özel kese masraflarını içeren 24 numaralı bir kitap var," vb. Bir yıllık toplam masraf 1400_l._ idi. Diğer masraflar arasında, aşağıdakiler dikkat çekicidir:

L _s._ _d._

17 Ekim, bir Fransız'a ödendi, bu kişi _bir kitap_ sundu
4 10 0

20 Ekim, Bay Holyoak'a, Prens'in Lord Lumley'den 8 13 4

vb. &c. &c.

_Shakespeare-Papers'a İnananlar İçin Özür_, 1797,
8 cilt, s. 233.]

[Dipnot 343: Bakın, nazik okuyucu, benzer birçok pasaj arasında,
"_Crudities_" - veya Seyahatler: düzenleme

1776, 8vo. Coryat'ın [Transkripsiyon Notu: alternatif
yazım] gezgin olarak yetenekleri, _Quarterly Review_, cilt ii,
s. 92'de kısaca ama
parlak bir şekilde anlatılmıştır. ]

Burada, HENRY PEACHAM'ın eserlerine, karşınıza çıktığında, gereken ilgiyi göstermenizi rica ediyorum. O zarifçe yazılmış cildin, "_The Compleat Gentleman_"ın ilk baskısı, sanırım 1622 yılında James I. döneminde yayınlanmıştır.

LOREN. Sadece buna değil, aynı zamanda sonraki tüm kopyalarına ve diğer eserlerinin de epeyce kopyasına sahibim. O ve BRAITHWAIT, kendi zamanlarının "par nobile fratrum"uydu.

PHIL. Peacham'da, ülkemizdeki Gençlerin Eğitimi[344] ile ilgili bazı ilginç pasajlar beni sık sık etkiledi; çünkü onlardan, Roger Ascham'ın yumuşak ve uzlaştırıcı bir tedavi yöntemi öneren yetenekli çalışmasına rağmen, _disiplin şiddeti_ şikayetinin hala devam ettiğini öğrendim.

[Dipnot 344: Bu ülkedeki GENÇLİK EĞİTİMİNİN TARİHİ eğlenceli bir sekiz ciltlik kitap olabilir. Konuyla ilgili yeterince _İnceleme_ ve _Deneme_ kitabımız var; ancak ilk kaba çabalarının, henüz mükemmelleştirilmemiş haliyle, her ebeveyn ve insan doğası gözlemcisi için ilginç olacaktır. Şu anki araştırmalarım, 14. yüzyılın sonlarına doğru, Trevisa'nın zamanına kadar geri gitmemi sağlıyor; Berkeley'deki bu Rahibin eserlerinden, "okulda _devlet_ olan her rahibin, o zamanlar olduğu gibi, BÜYÜK BİR KÜTÜPHANESİ olduğunu" öğreniyorum. _Harl. MSS._, no. 1900. Ancak gençler arasında, BIBLIOMANİ'yi bu kadar destekleyen özel sistemin ne olduğunu
belirleyemedim. Ancak, bilginin ancak yavaş ilerlediğini; ya da daha doğrusu ilerlemesinin neredeyse tersine döndüğünü düşünüyorum; çünkü, sonraki yüzyılın sonunda, değerli matbaacımız Caxton bize, "günlük olayları kayıtlarına yazabilen çok az kişi" bulduğunu söylüyor. _Polychronicon; prol. Typog.
Antiquit._, cilt i., 148. Aynı matbaacının _Catho Magnus_ (_Id._, cilt i., 197) adlı eserinin önsözünde, Londra'nın gençleri hakkında hüzünlü bir şikayet vardır; onlar, çocukken "güzel, bilge ve hoş sözlü olmalarına rağmen - tam olgunlaştıklarında, içlerinde ne çekirdek ne de iyi mısır bulunurdu." Bu, 15. yüzyılın sonlarına doğru genç beyefendilere yönelik akademik veya ev içi muamele hakkında pek bir şey söylemiyor. Sonraki yüzyılın başında, gençliğin eğitimiyle ilgili çeşitli temel incelemeler, esas olarak Dean Colet'in himayesinde ve 218. sayfada onurlu bir şekilde anılan bir grup bilgin dilbilgisi uzmanı tarafından
yayınlandı.
Bu yayınlar genellikle kaba bir tahta baskıyla süslenir; bu, gerçeklerden kopyalanırsa, eski disiplinin ciddiyetine dair yeterince çarpıcı bir kanıt sunar: çünkü öğretmen genellikle büyük bir koltukta, dizlerinin üzerinde muazzam bir çubukla oturur; ve öğrenciler onun önünde, ya dizleri bükülmüş bir şekilde yerde ya da alçak sıralarda oturarak secde ederler. Bu katı sistem, aynı (xvith)
yüzyılın ortasında da gevşetilmedi; Roger Ascham, "_Okul Müdürü_" başlıklı eşsiz incelemesini yazdığında; amacı aynı disiplin ciddiyetini kınamaktı. Bu yetenekli
yazar, vatandaşlarına, kırbaç ve diğer cezalar yerine, gülümsemeler ve ödüllerle, bilgiye giden yolu pürüzsüz ve davetkar hale getirmenin değerini öğretti. Gerçekten de, bu dönemin okul müdürlerinin kendilerini, rütbe, konum veya cinsiyetin tiranlıklarının uygulanmasından muaf olmadığı
kadar sert ve Draco benzeri bir karaktere sahip olarak görmeleri
bu kadar yetkilendirilmişti. Leydi Jane Grey, Ascham'a eski öğretmeninin ona "çimdikler, tokatlar ve kısa saçlar" verdiğini söyler, vb. Okul Müdürü'nün önsözünde, Ascham ile Cecil'in masasında yemek yiyen iki beyefendinin, o zamanlar Eaton Okulu'nun başöğretmeni olan NICOLAS UDAL'ın "zamanlarının en iyi okul müdürü ve _en büyük dövücü_" olduğu görüşünde olduğu bildirilmektedir! Piskopos Latimer, dördüncü vaazında (düzenleme 1562, fol. 15-18), bu dönemin Londra'lıları hakkında öyle bir tablo çizmiştir ki, filozof, böyle ebeveynlerden gelen gençlerin demir bir çubukla yönetilmesi gerektiğini düşünebilir. Ancak, St. Austin'den itibaren tüm yazarların modası, yaşadıkları zamanların mükemmelliklerini küçümsemek ve kusurlarını abartmaktır. Latimer'in çağdaşı olan Ludovicus Vives, hem okul müdürlerine hem de gençlere kaba bir üslupla saldırmıştır; eski
söyleminde "bazıları Ovid'in aşk kitaplarını bilginlerine öğretti, bazıları da açıklamalar yaptı ve ahlaksızlıkları açıkladı." Ayrıca genç kadınları, Aziz Jerome'un dilinde, "bir kötülük veya iffet zehri olarak, başları çalı ve kırpılmış genç erkeklerden ve tuhaf farelerin hoş kokulu derilerinden uzak durmaya" çağırır. _Hristiyan Bir Kadının Talimatı_; düzenleme 1592, işaret. D 3, dik. &c. Gençliğin eğitimiyle ilgili, HENRY PEACHAM'ın _Compleat Gentleman_ adlı eserinin yayınlanmasına kadar ortaya çıkan önemli bir eserden haberdar değilim: yukarıda metinde kendisi hakkında söylenen tüm güzel şeyleri fazlasıyla hak eden bir yazar. "_Ebeveynlerin Görevi Üzerine_" ve "_Ebeveynlerin
Görevi Üzerine_" adlı bölümleri birçok açıdan değerlidir: çünkü
o zamanlar izlenen akademik ve ev içi eğitim sistemine dair ilginç anekdotlar sunar ve
kendi akıllıca ve samimi düşünceleriyle birlikte gelir. Peacham, disiplinin yumuşaklığı konusunda bir _Aşamite_ idi; yukarıdaki çalışmadan (düzenleme 1661) alınan aşağıdaki alıntılar bunu açıkça kanıtlayacaktır. Peacham önce farklı eğitim biçimlerine dair gözlemlerde bulunur: "Ancak tam tersine, efendinin arabacı yargısından dolayı, bir takımdaki atlar gibi, çocuklar hep aynı şekilde çizilmeye hazırlanırken, okulda bir veya iki zeki ve yetenekli çocuk, [Yunanca: auto didaktoi] (yabancılar gelirse hayranlıkla seçer, bir seyyar satıcının en güzel yavrularını) tıpkı hızlı tazılar gibi oyunla birlikte uzaklaşır, geri kalanların bir mil geride bir çitin üzerinden yardıma ihtiyacı olduğunda: dolayısıyla, ya kendi içlerinde tamamen cesaretleri kırılır ya da arkadaşları tarafından götürülürler (ki onlar çoğunlukla öğrenimlerini girdikleri biçime göre ölçerler), yaşarken kitaplarından ayrılırlar," vb. s. 23. "Bazıları etkiler ve daha katı okullar, öğrencileri duvarların yanında uzun süre tutmakta kesin ve sıkıcı bir katılık uygular: sabah altıdan önce,
on iki veya daha sonraya kadar: aynı şekilde öğleden sonra da. Bu,
zekanın körelmesi ve ruhun moralinin bozulmasının yanı sıra (çünkü,
"otii non minus quam negotii ratio extare debet") onda,
sonradan, "sui juris" olduğunda, kendi özgürlüğünde (birçok kişinin deneyimle kanıtladığı gibi,
katı okullardan üniversitelere gönderilir): hafızasını aşırı yükleyerek ve
temalarda, dizelerde, aşırı ağır görevlerle
icadının sınırını zorlayarak," &c., s. 25. "Ayrıca, tüm efendilerin tek bir yönteme bağlı olmasını istediğimi kastetmiyorum, tıpkı İngiltere'nin tüm vilayetlerinin tek bir otoyoldan Londra'ya gelmesi gibi:
birçok eşit derecede iyi olabilir. Ve yöntem, birinin söylediği gibi, sadece [Yunanca: odopoietike] olduğundan, her efendi, eğer yapabiliyorsa, çitleri ve çalıları sökerek, kendisine daha yakın ve özel bir yol yapsın; ve Tanrı adına, şairlerin en ilahisiyle birlikte,

_deserta per avia dulcis
Raptat amor desin. Juvat ire iugis, qua nulla priorum_
CASTALIAM _molli divertitur orbita clivo._

(Georg. libi. iij.)

Tatlı bir aşkla büyülenmiş bir şekilde, şimdi çöllerden geçiyorum,
Ve eskiden hiç izi olmayan tepelerden:
Kolayca inerek, yine de hatırlanıyordu,
Daha önce CASTALIE'ye giden yolu açan.

(Peacham.)

Ama birçok iyi yerine, sonsuz kötüleri var; ve
sağdan sendeleyerek gidiyorlar, sanki bir bahis için gözleri bağlı gidiyorlarmış gibi. Buradan, scholler'in ustadan ustaya kayması gelir; kim, zavallı çocuk (cahil avcılar topluluğu arasında gördükleri her geyiği oyan bir tazı gibi), hakkı kaçırır, kendine yeni bir emek
doğurur ve sonunda, becerikli ve iyi okumuş biri tarafından, acıları için dövülür," s. 29, 30.
Peacham daha sonra bazı okullarda uygulanan disiplinin aşırı sertliğini fark eder. "Kışın, genellikle soğuk bir sabahta, çocuklarını sadece
kendisine ateş
atmak için döven birini tanıyordum: bir diğeri küfür ettikleri için onları döver ve bu arada
kendisine de korkunç küfürler ederdi. Bu dışında herhangi bir hatayı affederdi! Benim, hatırlıyorum, (doğduğum yer olan Hertfordshire'daki St. Alban's'da değil) hiçbir ricada bulunmadan, babasının kendisinden önce öğrendiğinden daha fazlasını
öğreten bir öğretmenim vardı; sanki sadece İngilizce okumayı öğrenmiş gibi,
oğul, onunla yedi yıl birlikte gitmesine rağmen, daha ileri gidemezdi: sebebi, o zaman küstah düzenbazlar olacakları ve babalarını kontrol edecekleriydi! Yine de, umutlu soylularımızı bilim ve medeniyette yetiştirmek için sık sık sorumluluk ve eğitim altına alanlar onlardır!" s. 27.
Bu saçma sistem, kıtadaki bazı okullarda gözlemlenen
yumuşaklığın şu açıklamasıyla iyi bir şekilde karşılaştırılmaktadır: "Almanya'da okul, adından da anlaşılacağı gibi, yalnızca LUDUS LITERARIUS olmalı, çok
bir öğrenme eğlencesi, orada bir çubuğun kıpırdadığını görmek nadirdir: yine de İngiltere'deki çocuklarımızın Latince yazma ve konuşmada yarı yarıya daha hazır olmalarını içtenlikle diliyorum, ki on ve on iki yaşındaki çocuklar bunu çok iyi ve çok düzgün bir ifade ve üslupla yapacaklardır, ki birçok öğretmenimiz onları
düzeltmek için bile zorlanacaktır; "Bu nedenle, aşağı ülkelerdeki okullarının âdetini takdir etmekten başka bir şey yapamam, çünkü bu sıkıcı
oturma ve gün boyu kitap üzerinde can sıkıcı bir şekilde incelemeden kaçınmak için, öğrenci dersini aldıktan sonra, bir saatliğine okuldan ayrılır ve bir veya iki arkadaşıyla birlikte ya tarlaya ya da rampadaki ağaçların arasına yürür, tıpkı ANTWERP, BREDA, VTRECHT, vb.'de olduğu gibi,
burada tekrarlamak için zaman onları çağırana kadar
birlikte görüşür ve kendilerini yeniden yaratırlar, belki bir saat orada kalırlar; böylece
yine yurtdışında ve böylece bütün gün kendi zevklerine göre," s.
26. Böylece _Çocukların Eğitimi Tarihini_ en yüzeysel antikacının bile günümüze kadar bağlantı halkalarını sağlayabileceği kadar modern bir döneme kadar takip ettik. Bu uzun notu, yeterince dikkat çekici olan iki şeye dikkat çekmeden bitiremeyiz: birincisi, bizimki gibi bir ülkede --sakinlerinin ayırt edici özellikleri ciddiyet, çekingenlik ve sağduyu olan-- çocuklar birbirlerine karşı çok fazla kabalık, küstahlık ve zorbalıkla davranmalıdırlar -- ve ikincisi, efendilerin, çok fazla durumda, özgürlük ve toplumsal rahatlık ülkesinden çok, despotizm ve terör hükümetine uygun bir disiplin
uygulaması gerekir! Ancak tüm insan gelişimi ve insan mutluluğu ilericidir. Speramus meliora!]

LYSAND. Ama gençliğe gösterilen _Kıta_ disiplininin yumuşaklığı lehine söylenen her şeye inanmamalısınız, eğer modern bir
gazetenin tanıklığına itibar edilebilirse!----

LIS. Gazetenizin ne söylediğine girmeye kalkışmayacağım.

LYSAND. Hayır, işte paragraf; "_The
Observer_"dan kesip size okuyacağım. "Bir Alman Dergisi yakın zamanda Suabia'da 51 yıl boyunca büyük bir kurumu eski usul bir ciddiyetle yöneten bir okul müdürünün ölümünü duyurdu.
Kaydedilen gözlemler aracılığıyla çıkarılan bir ortalamaya göre, görevlilerden biri, çabaları sırasında _911.500 sopa, 121.000 kırbaç, 209.000 custode, 136.000
cetvel ile bahşiş, 10.200 kulak tokadı ve 22.700 ezbere görev_ verdiğini hesaplamıştı. Ayrıca _700 çocuğu bezelye üzerinde
durdurduğu, 6000 çocuğu keskin bir tahta kenarına diz çöktürdüğü, 5000 çocuğu aptal şapkası taktırdığı
ve 1.700 çocuğu değnek tuttuğu_ hesaplanmıştı. (Gazeteci haykırıyor) bir tek sapık eğitimci!"
Şimdi, dostlarım, _İngiliz_ eğitim sistemine karşı ne söyleyeceksiniz?

PHIL. Bu sadece kötüyü daha kötüyle savunmak.

LIS. Nereden sapıyoruz? Kitap delisi
kahramanlarımıza ne oldu?

LYSAND. Beni düzene sokmak için haklısınız. Huş ağacından
kitaba, tarihe dönelim.

Peacham ile aynı dönemde, eski popüler küçük parçaların meraklı koleksiyoncusu ve "kutsal gizli ruh monologlarının" sevgilisi olan ünlü _melankolik_ besteci, ROBERT
BURTON'ı ycleped etti;[345] onu, çağın en belirgin kitap delilerinden biri olarak saymaktan çekinmiyorum; Frankfurt kitap fuarlarına karşı küstahça
sövmesine rağmen. (Araştırmalarının meyveleri hariç, her yaştan ve karakterden yazarlara yaptığı sayısız kenar referanslarıyla ortaya çıkan) bu özgün, eğlenceli ve artık popüler yazarın tam bir kitap avcısı olduğu; ya da yaşlı Anthony'nin söylediği gibi "yazarların yiyicisi" olduğu yönünde bol miktarda tanıklığımız var. Bodleian Kütüphanecisi Rouse'un, Burton'a olağanüstü çalışmalarının yürütülmesi için seçkin kitaplar sağlamada cömertçe yardım ettiği söyleniyor.

[Dipnot 345: Sanırım Lysander, Hearne'nin _Benedictus Abbas_ adlı eserinde, s. iv., ROBERT BURTON'ın "antik popüler küçük parçalar" koleksiyoncusu olduğuyla ilgili bir muhtıraya atıfta bulunuyor. Bu otoriteden, bu parçaların "çok çeşitli"sini, en iyi türden çok sayıda kitapla birlikte "Bodleian Kütüphanesi"ne verdiğini görüyoruz. Bunlardan biri "opus incomparbile", "_Tom Thumb'ın Tarihi_" ve diğeri "_Abingdon'lu Mylner'ın Hoş ve Neşeli Tarihi" idi. "Kutsal gizli ruh monologları" ifadesi Braithwait'e aittir: ve bu nedenle aşağıdaki uyumlu beyitlerde güzelce iç içe geçmiştir:

----Hiçbir dakika gözyaşı dökmez.
Yürüyüşler değil, özel yalnız korular
Sık sık uzak, tefekkür sever;
Hiçbir inceleme veya söylev, kutsal-gizli ruh monologları kadar tatlı bir şekilde hoş gelmez.

_Arcadian Princesse_, lib. 4, s. 162.

Ve bakın, nazik okuyucu, yalnızlığın cazibesi - "bir koruda, orman ve su arasında, bir dere kenarında, keyifli ve hoş bir konu üzerinde meditasyon yapmak" - bu Robert Burton'ın gerçekten orijinal kalemiyle, _Anatomy of Melancholy_ adlı eserinde, cilt i, s. 126, düzenleme 1804'te nasıl tasvir edilmiştir. Ancak bizim konumuz 
Kitap çılgınlığı. Bu nedenle, aynı yazarla ilgili olarak şunları ele alın: ve sonra, eğer yapabiliyorsanız, onun KİTAP HASTALIĞINA yakalanmış
olduğundan şüphe edin. "Bu yıl, bu çağ boyunca (diyorum ki) bizim
Fransız pazarlarımız, ev pazarlarımız ne kadar da yeni kitap kataloğu çıkardı! Yılda iki kez, 'Proferunt se nova ingenia et ostentant;' geriyoruz
     aklımız çıktı! ve onları satışa çıkardım: 'Magno conatu nihil
     agimus,' vb. 'Quis tam avidus librorum helluo,' kim okuyabilir
bunları? Daha önce olduğu gibi, kitaplar konusunda büyük bir kaos ve karmaşa yaşayacağız
; onlarla eziliyoruz; gözlerimiz okumakla, parmaklarımız çevirmekle," vb. Bu, _ad
vivum_--hayattan sonra resim yapmaktır. Anlatılan her şeyi
görür ve hissederiz. Gerçekten, kitap kurdu gizemlerinde
tam bir ustadan başkası böyle düşünüp
yazamazdı! Bkz. "_Demokritos Okuyucuya_", s. 10; belki de
tüm
anatomik çalışmadaki_ en son
bitirilmiş parça.]

Bu dönemde LORD LUMLEY yaşadı; kitap kurdu olarak
hiç de azımsanmayacak bir üne sahip bir asilzade. Peki Lord Shaftesbury'nin
eksantrik komşusu HENRY HASTINGS'e ne diyeceğiz? Şahinlerine,
tazılarına, kediciklerine ve istiridyelerine rağmen[346] kitap eğilimlerine [Yazıcının Notu:
ekstraneous 'for'] orta derecede de olsa düşkün olmaktan geri duramadı! Onu, sekseninci yaşında, avın zahmetlerinden yeni inmiş ve akşam yemeğinden sonra, yanında "tek bardak" birasıyla, John Fox'un _Şehitler Kitabı_'ndan seçme bir pasaj okuyan
"gözlüklü" yaşlı bir kadını dinliyordu! Bu Hastings nadir bir yaşlı çocuktu. Ama ben
geziyorum ve bir başka değerli ve daha da ateşli kitap delisi olan JOHN CLUNGEON'ı unutabilirim, o bir matbaa ve sağlam bir sandığa dikkatlice yerleştirilmiş birkaç kitabı Southampton'daki kiliseye bırakmıştı. Ayrıca bu adamın aynı yerde bir matbaa kurduğuna dair kanıtlarımız da var; ama insan kötülüğü kitaplarının ve baskı mobilyalarının her kalıntısını bizden çaldı.[347] Southampton'dan, sizi JOHN WARD adında birinin şarap mahzenlerine
tanıtmak için Londra'ya sıçrarsam beni mazur görün; Sanırım, en sevilen yazarların birkaç seçkin kopyası bazen en eski şişenin yanında gizli bir girintide saklanırdı. Bu _şarapçı_ kitap koleksiyoncusu hakkında kısa ama ilginç olmayan bir
bildiri için Hearne'e minnettarız.[348]

[Dipnot 346: LORD LUMLEY'in kitap tutkunu ruhundan
okuyucu daha önce 273, 281. sayfalarda biraz bahsetmişti. Gilpin, HENRY HASTINGS'ten
burada kaydedilmeyi hak eden bazı anekdotlar sağladı. Bunlar
Hutchin'in _Hist. of Dorsetshire_, cilt ii,
s. 63. "Bay HASTINGS kısa boyluydu ama güçlü ve aktifti, kızıl tenliydi, keten saçlıydı. Giysileri
her zaman yeşil kumaştandı. Evi eski modaydı; büyük bir parkın ortasındaydı, geyikler, tavşanlar ve balık havuzlarıyla doluydu. İçinde uzun ve dar bir bowling
yeşili vardı ve yuvarlak kum kaseleriyle oynardı. Burada da büyük bir ağaçtaki bir stand gibi bir ziyafet odası yaptırdı. Geyik, tilki, tavşan,
su samuru ve porsuk koşturan her türden tazı beslerdi; ve hem uzun hem de kısa kanatlı her türden şahinleri vardı. Büyük salonu genellikle kemik iliğiyle doluydu ve şahin tünekleri, tazılar, spanieller ve teriyerlerle doluydu. Üst kısmı bu ve geçen yılki
öldürmelerden kalma tilki derileriyle
asılmıştı. Burada ve orada bir sansar
karışık ve avcı sopaları bol miktarda. Salon büyük bir odaydı, tamamen aynı tarzda döşenmişti. Tuğla döşeli geniş bir şöminenin üzerinde en seçkin teriyerler, tazılar ve spaniel'lerden bazıları yatıyordu. Büyük sandalyelerden bir veya ikisinin içinde rahatsız edilmemesi gereken kedi yavruları vardı. Bunlardan üç veya dördü her zaman akşam yemeğinde ona eşlik ederdi ve eğer çok rahatsız edici olurlarsa onu korumak için küçük beyaz bir değnek yanında dururdu. Çok büyük olan pencerelerde okları, tatar yayları ve diğer teçhizatları vardı. Odanın köşeleri en iyi avcılık ve şahin
sopalarıyla doluydu. İstiridye masası odanın alt ucunda duruyordu ve yıl boyunca günde iki kez sürekli kullanılıyordu; çünkü hem akşam yemeklerinde hem de akşam yemeklerinde istiridye yemeyi asla ihmal etmezdi; komşu kasaba Pool'un ona sağladığı istiridyeleri de
yemeyi ihmal etmezdi. Odanın üst ucunda çift kişilik bir masası olan küçük bir masa duruyordu; bir tarafında KİLİSE İNCİLİ, diğer tarafında ŞEHİTLER KİTABI vardı. Odadaki farklı
masalarda şahin başlıkları, çanlar, taçları içeri sokulmuş eski şapkalar, sülün yumurtalarıyla dolu, masalar, zarlar, kartlar ve tütün pipoları vardı. Bu odanın bir ucunda, bir dolaba açılan bir kapı vardı; burada sert bira ve şarap şişeleri duruyordu; bunlar asla tek bardaklarda çıkarılıyordu; bu evin kuralıydı, çünkü o asla kendini aşmazdı ve başkalarının da aşmasını istemezdi. Bu dolaba açılan kapı, uzun süredir ibadet için kullanılmayan eski bir şapele açılıyordu; ama kürsüde, en güvenli yer olarak, her zaman soğuk bir dana eti, bir
geyik eti böreği, bir jambon veya kalın kabuklu, iyi pişmiş büyük bir elmalı turta bulunurdu. Sofrası ona çok pahalıya mal olmazdı,
ama yemek yemek güzeldi. Sporları, cuma günleri hariç, sığır eti ve koyun eti hariç her şeyi sağlardı, o zamanlar en iyi balıkları olurdu.
Londra pudingi asla istemezdi ve her zaman
"_Benim payım orada yatıyor-a_" diye şarkı söylerdi. Yemeklerde bir veya iki kadeh şarap içerdi; çuvalına şebboy şurubu koyardı ve yanında her zaman bir tın bardak küçük bira bulundururdu, sık sık biberiye ile karıştırırdı.
Yüz yaşına kadar yaşadı ve asla görme yeteneğini kaybetmedi, gözlük de kullanmadı. Yardım almadan ata bindi ve geyiğin ölümüne kadar sürdü, seksen yaşına kadar." Gilpin'in _Orman
Manzarası_, cilt ii, s. 23, 26. Aynı kaynaktan Hastings'in Anthony Ashley Cooper, Shaftesbury Kontu'nun komşusu olduğunu da eklemeliyim, (muhtemelen yeterliydi) onunla samimi bir
anlaşması yoktu.]

[Dipnot 347: "Yan taraftan güzel bir açık Gotik paravanla ayrılan kuzey şapelinde, Lord Şansölye Wriothesly'nin anısına yapılmış güzel bir anıt ve önündeki bir yazıtla JOHN CLUNGEON tarafından _içindeki kitaplarla birlikte_ verildiği belirtilen, oyulmuş ve kakmalı, _büyük ve pahalı bir dikili sandık_ vardır. Yazıt şu şekildedir:

"Bu kasabanın Belediye Meclisi Üyesi John Clungeon'un oğlu John,
_bu matbaayı kurdu_ ve 1646 yılında ölen bazı kitapları verdi.

"Ancak kitaplar artık yok ve cübbeler, vb. sandıkta saklanır." Zevkli ve zarif bir şekilde basılmış küçük bir cilt görün, "_Southampton'da Bir Yürüyüş_" başlıklı, Sir H.C. Englefield, Bart. 1801, 8 cilt, s. 64.]

[Dipnot 348: Ward, Hearne tarafından "Londra'nın bir vatandaşı ve şarap üreticisi" ve "antik çağların bir aşığı" olarak tanımlanıyor. Wanley tarafından Harleian koleksiyonuna eklenen _Dunstaple Şartnamesi_'nin bir kopyasına sahipti. Aşağıdaki giriş, tam bir kitap tutkununun damak zevkine hitap etmemek için çok fazla karakteristik bir özelliktir; söz konusu Şartnameye ilişkindir:--"ayrıca kitabın her iki ucuna da bu vellum, söz konusu Bay (JOHN) WARD'ın masraflarıyla, söz konusu yılda eklendi, yerleştirildi ve yerleştirildi. Rabbimiz, 1655,

_s._ _d._
cilt ve tokalar 4 00
vellum 4 00"

_Dunstaple Priory Yıllıkları_, cilt i., s. xxx., not.]

LIS. Eğer "mesleği gereği bir duvarcı" olan ve kırsalda yaşayan Master Cox böyle bir roman ve balad koleksiyonunu toplayabilseydi, neden metropolde yaşayan bir şarap tüccarı benzer bir uğraşa dikkatini
çevirmesin ve bu uğraşın amaçlarında daha da
başarılı olmasın?

PHIL. Bilmiyorum; özellikle günümüzde, ticaretle uğraşan bazı ticari karakterler var -ki bunların ticaretteki ilişkileri kitaplara
kurbağaların rosto etine olduğu kadar zıttır- siyah harfli, büyük kağıt ve kesilmemiş kopyalar arayan tam anlamıyla deliler! Ama devam et, Lysander.

LYSAND. _Kitap Çılgınlığı_'nın bu dönemde veya daha doğrusu biraz öncesinde etkisi öyleydi ki, Protestan prensipler üzerine kurulmuş ve en katı münzeviyi bile korkutacak kadar katı kurallarla yönetilen bir manastırın kutsal inzivası bile kitap toplamanın ve kitap süslemenin cazibesine karşı koyamadı. Aziz Jerome veya Aziz Austin, FERRAR AİLESİ'ni[349] ciltlerinin muhteşem süslemeleri ve Kitap ciltçiliğinin sanatına ve gizemine bu kadar değerli zaman ve acı dolu ilgi ayırdıkları için nasıl da kırbaçlardı! Evet, Lisardo; _Küçük Gidding Manastırı_ hakkında düşünmek gerçekten ilginçtir --ki belki de yakınında

----"kutsal dizlerin aşındığı engebeli kayalar--"

vardı ve böyle bir yerin sakinlerinin meraklı, temiz, görkemli,
ve cesaret edip iddia edebileceğim, eşsiz kopyalar için çok güçlü bir şevkle enfekte olduklarını hayal etmek

ve alevlenmişlerdi!
Ancak şimdi bu hastalığın ilerlemesine dair çok farklı bir kanıt sunmak için acele edeceğim, birinci sınıf bir kitap delisinin çabalarına dikkat çekerek; yani ELIAS ASHMOLE:[350] Oxford'daki müzesi kitap toplamadaki meraklı ve azimli ruhunu bolca kanıtlıyor. Kendi gözetimi altında ortaya koyduğu eserleri, isminin eklenmesiyle, hassas bir zevk, aktif bir araştırma ve eğer onun _Hermetik_ eğilimlerini saymazsak, talihli bir son göstermektedir. Onun "en büyük eseri" _Garter Nişanı_'dır; hem kompozisyon hem de süslemeler açısından büyük bir zarafete sahip bir cilt. Anladığım kadarıyla, elinizdeki kopya _büyük kağıt_ üzerineydi; ve size--

[Dipnot 349: Burada, FERRARS'ın kadim ve değerli ailesine karşı getirilen yukarıdaki ciddi suçlamaları düzeltmek kalıyor; ve bunu, Dr. Wordsworth'ün bana sağladığı etkili yardımdan, _Kilise Biyografisi_'nin beşinci cildinde yapmak tamamen benim elimdedir; burada, Dr. Peckard'ın Nicholas Ferrar'ın Hayatı'nın daha iyi bir kısmı, Lambeth'teki başpiskoposluk kütüphanesinden gelen bazı değerli ve orijinal eklerle birlikte yayınlanmıştır. Ancak, Dr. Wordsworth ve _Quarterly Review_, cilt iv., s. 93, 103'teki
Ecclesiastical Biography'nin eleştirmeni, Hearne'in daha önce _Thom. Caii. Vind.
Antiquit. Oxon._, 1730, 8vo., cilt ii.: adlı eserinin ekinde Little Gidding'deki manastır hakkında kapsamlı ve merak uyandırıcı bir açıklama yayınladığını bilmektedir. Bu açıklamayı inceleme fırsatım
olduğundan bu son editör bunu bilmiyor gibi görünüyor. Şimdi NICHOLAS FERRAR, SENIOR VE JUNIOR'ın
kitap manyağı anekdotlarına geçeceğiz. "Diğer eğitim ve eğlence makalelerinin yanı sıra, Bay FERRAR (kıdemli)
aileye, kadınlara ve erkeklere, kitap ciltleme, yaldızlama, harflendirme ve haddeleme baskı dedikleri
şeyi öğreten
yaratıcı bir _Kitap Ciltçisi_ ağırladı. Bu
yardımla, dört evangelistin tam bir uyumunu veya konkordansını _birçok güzel
resimle_ süsledi, kompozisyonu için bir yıldan fazla zaman gerekti ve 150 başlığa veya bölüme ayrıldı."
Daha sonra, yeğenlerin yardım ettiği mekanik sürecin ayrıntılı bir açıklaması var: "çok sayıda en iyi ve en dayanıklı beyaz kağıt, güzel bıçaklar ve makaslar, yapıştırma ve haddeleme baskı" işi sayesinde -zorlu görevin
en sonunda nasıl başarıldığı: ve Bay'dan biri olan Mary Collet Ferrar'ın yeğenleri, Penelope'nin ağının ipliklerini kıskançlıktan koparan "bir eylemde bulunarak" bütüne muhteşem bir son vuruş yaptılar: "Kitabı tamamen, TÜMÜYLE ALTINDAN İŞLENMİŞ, yeni ve çok zarif bir şekilde ciltledi." Bu kitabın veya konkordansın ünü, denildiği gibi, Charles I'in kulağına ulaştı ve o da bunu bir kez daha görmek için "rica etti" (Majestelerinin ifadesi böyleydi). O zamanlar görevli papazlar olan Laud ve Cousins, kitabı Kral'a sundular; "Uzun ve ciddi bir şekilde inceledikten sonra, 'Bu gerçekten de çok değerli bir eser ve birçok açıdan dünyadaki en büyük prense sunulmalı: çünkü içerdiği malzeme tüm hazinelerin en zenginidir. Bu mükemmel _bir Uyum_ biçimine zahmetli bir şekilde oturtulmasının, yöntemin akıllıca
düzenlenmesinin, metni bu kadar düzgün bir şekilde kesip düzenlemenin merak uyandıran işçiliğinin, _bu pahalı
resimlerin güzelce yerleştirilmesinin ve ciltte ifade edilen mükemmel sanatın_, gerçekten de eşsiz olduğunu düşünüyorum. Kendimi, BU MÜCEVHER için aileye gerçekten çok şey borçlu olduğumu kabul etmeliyim: ve elimden gelen her şeyi, her an, onlardan herhangi biri için yapmaya hazırım.'" _Eccles. Biogr._, cilt v., 172-8. Bu, Charles tarafından gerçek bir Kitap Şövalyesi ruhuyla söylenmişti! Cromwell, sanırım, bu hazineye de Raffaelle'in madonnalarına gösterdiği merhameti gösterirdi - putperestlik olarak
ateşe atardı! Yeğen, amcasının kitap delisi ününü taklit etti ve gölgede bıraktı. Yirmi bir yaşındayken, alışılmadık merak ve ihtişam dolu üç kitap (ya da "eser" olarak adlandırıldıkları gibi) yazdı. Bu tür şeyler için keskin bir göze ve sağlam bir yargıya sahip olan Başpiskopos Laud (okuyucunun sonraki sayfalarda bulacağı gibi)
genç Ferrars'ı Kral'a tanıtmayı üstlendi. Giriş, o kadar hoş bir _naif_ üslupla anlatılıyor ki,
genç kitap delisinin el becerisi Charles tarafından o kadar akıllıca
övülüyor ki, anlatının çoğunu kısaltmak için kalbimde yer bulamıyorum. "Kral, Başpiskoposun odaya girdiğini gördüğünde, 'Bana bahsettiğin o _nadir_ ve _mücevherleri_ neyle beraber getirdin?' diye sordu. 'Evet efendim,' diye cevapladı piskopos; 'işte GENÇ BEYEFENDİ ve eserleri.' Böylece piskopos, onu elinden tutarak
krala götürdü. O, dizlerinin üzerine çökerken,
kral ona elini öpmesi için uzattı ve ayağa kalkmasını söyledi.
Kutu açıldı ve NICHOLAS FERRAR, önce prens için yapılmış kitabı krala sundu; o da kitabı ondan alarak,
dışı iyi görünen, _tamamen yeşil kadife,
görkemli ve her tarafı zengin bir şekilde yaldızlı, büyük geniş iplerle,
altın dantelle kenarları ve merak uyandırıcı bir şekilde ciltlenmiş_ kitabı elinden alarak, 'İşte Charles için gerçekten güzel bir kitap! Umarım onu
içindekilere aşık eder, çünkü iyi olduğunu biliyorum,' vb.
Ve işte! Burada ayrıca gözünü
memnun edecek bir sürü _nadir resim_ var! vb., vb. Sonra onu Canterbury Lordu'na
çevirerek, 'Bu genç beyefendiye yarın Richmond'a prenslere
yazdığın mektupları ver ve ona
Bu hediyeyi taşı. İyi bir gün, biliyorsun, ve üzerinde iyi bir
çalışma yapılacak.' Böylece kitabı Nicholas Ferrar'a verdi; o da kitabı kutuya götürüp içinden çok büyük bir kağıt kitap çıkardı, bu DÖRDÜNCÜ ESER'di ve kralın önündeki
masaya koydu. 'Kimin için,' dedi kral, 'bu model?' 'Majestelerinin gözleri için, eğer onu bu kadar onurlandırabilirseniz.' 'Ve bunu memnuniyetle yapacağım,' dedi kral, 've bana sunacağınızı bildiğim bu tür manzaralardan asla bıkmayacağım. 'Kral, 'Rabbimiz ve kutsanmış Kurtarıcımız İsa Mesih'in İncili, sekiz farklı dilde', vb. ile başlayan başlık sayfasını iyice inceledikten sonra, lordlara şöyle dedi, 'Hepiniz görüyorsunuz ki, bir iyi şey bir başkasını doğurur. Burada giderek daha fazla nadirlik var; şimdi baskıdan kaleme. Bunlar güzel ellerden çıkmış, iyi yazılmış ve iyi düzenlenmiş.' Sonra Canterbury Lordu cevap verdi, 'Majesteleri her şeyi gördüğünde, hayran olmak için giderek daha fazla nedeniniz olacak.' 'Ne!' dedi kral, 'Daha fazla nadirlik görmemiz mümkün mü?' sonra piskopos, Nicholas Ferrar'a şöyle dedi, 'Kutudaki diğer parçaya ulaş:' ve buna BEŞİNCİ ESER diyoruz; Başlık _Novum Testamentum,
&c., in viginti quatuor linguis, &c._ olan kral, kitabı
açarak, 'Daha da iyi. Bu gördüğüm
en büyük ve en güzel kağıt.' dedi. Sonra, başlık sayfasını
okuyarak, 'Bu nedir? Burada ne var? Bu,
her zamanki gibi, en eşsiz kitap olacak. Lordlarım, gelin, iyi bakın. Bu tamamlandığında, TÜM KİTAPLARIN
İMPARATORU olmalı. Tüm eserlerin tacıdır. Hayranlık
değeri bir başyapıttır. Dünya onunla boy ölçüşemez. Hepinizin
benim fikrimde olduğuna inanıyorum.' Lordların hepsi krala katıldı ve
her biri kendi fikrini söyledi. 'Diğerlerinin arasında iki şey gözlemliyorum,' dedi kral, 'hayranlık uyandırıcı olmasa bile çok dikkat çekici. Birincisi, yirmi bir yaşında genç bir adamın (daha önce Canterbury Lordu'na Nicholas Ferrar'ın kaç yaşında olduğunu sormuştu) yıllarından daha fazla dili anlama ve bilme becerisine
erişebilmesi ve böyle bir Atlas eserine veya Herkül eserine girişme cesaretine sahip olabilmesi nasıl mümkün olabilir? Diğeri de, bu kadar çok sayıda dili, her biri kendi karakterinde, bu kadar iyi yazdığını görmek için büyük bir övgüdür. Elbette, bazı insanlar, bu kadar az yıl iyi harcanmış olduğunu, bu yirmi dört dili ancak bu kadar adil bir şekilde yazabildiğini düşünebilir!' Tüm lordlar, majestelerinin doğru karar verdiğini söyledi; ve dediler ki, eğer oradaki genç beyefendiyi ve kitabın kendisini
görmeselerdi, bütün dünya onları buna inanmaya ikna edemezdi." _Ecclesiastical Biography_, cilt v., ss.
216, 220. Fakat genç FERRARS'ın bu "parçaların" icrasına ne kadar itibar veya şöhret bağlanmış olursa olsun, onun rekabeti azalmadı ve çalışkanlığı da gevşemedi, ta ki kitap süsleme konusunda çok daha büyük güçlere sahip bir örnek ortaya koyana kadar. Onun iştahı
bir devin iştahıydı; çünkü onu taşıyanı ağırlığı altında inletecek
boyutlarda bir cilt ortaya çıkarmaktan başka hiçbir şeyle tatmin olmazdı - ve onu
görenler onun parlaklığıyla
göz kamaştırdı ve genişliğine
şaştı.
Belki de şundan daha ilginç bir kitap anekdotu
kaydedilmemiştir. "1. Charles, oğlu
Charles, Palsgrave ve Lennox Dükü, Huntingdonshire'daki Little Gidding manastırını ziyaret ettiler - Ferrars'ın evi."--"Sonra, kral eve girmekten memnun oldu ve Charles'ın kullanımı için yapıldığını duyduğu BÜYÜK KİTABIN nerede olduğunu sordu. Kısa süre sonra ona getirildi; ve kitabın _büyüklüğü_ ve _ağırlığı_ o kadardı ki, onu taşıyan kişi _çok yüklü_ görünüyordu. Bunu
gözlemleyen dük, 'Efendim, en güçlü muhafızlarınızdan biri bile
bu kitabı taşıyabilir,' dedi. Kitap kralın önündeki
masaya konduğunda, ona, o zamanlar _mor kadife_ ile
oldukça iyi ciltlenmiş olmasına rağmen, dışının prensin kullanımı ve daha çok
beğenmesi için olması gerektiği gibi
tam olarak bitmediği söylendi. 'Eh,' dedi kral, 'çok
iyi yapılmış. ' Böylece kitabı açtı, prens masanın ucunda duruyordu ve Palsgrave ve Dük kralın her iki yanındaydı. Kral, başlık sayfasını ve önsözü çok dikkatli bir şekilde okudu; ve kitabın biçimini, _görkemli bir resim süslemesiyle, vb._ nasıl süslendiğini ve yazısının merak uyandırıcılığını iyi inceleyerek, 'Charles, işte mükemmel şeyler içeren bir kitap. Bu seni hem bilge hem de iyi yapacak.' dedi. Sonra kitabı sayfa sayfa çevirmeye devam etti ve içindeki her şeye dikkat etti: ve _çeşitli erkek çizimlerinin resimleriyle dolu_ olduğundan, palsgrave'e, bu konuda bilgi sahibi gibi görünen, bunun, bunun, bunun ve bunun böyle bir adamın
kazı ve icadı olduğunu söyleyebilirdi. Prens bu arada her şeye dikkatle baktı; ve kitaptan çok memnun görünüyordu. Kral, onu incelemek için birkaç saat harcadıktan ve birçok soru sorduktan sonra, düzenekle ilgili olarak ve sorduğu her şeye yanıt aldıktan sonra, sonunda, 'Bu, bir
Prens için sadece bir mücevherdi ve CHARLES'ın bunu iyi bir şekilde kullanacağını umuyordum: ve ben, daha önce bu iyi evden aldığım şeylere göre, bu mükemmel parçaların
takip edilmesine günlük olarak devam ettiklerini görüyorum ve buluyorum. Bunlar, kendi zamanlarının cesurca işleri.' Palsgrave, prense, 'Efendim, babanız
kral dünyadaki en iyi geminin kaptanı ve şimdi sizin dünyadaki EN GÜÇLÜ
BÜYÜK
KİTABIN kaptanı olacağınızı söyleyebilirim: çünkü daha önce hiç _böyle bir kağıt_ görmedim; ve
Hristiyan aleminde bu büyüklükte bir kitap
görmediğine inanıyorum.' dedi. 'Her koşulda kağıt ve kitap,' dedi kral, 'Bunun eşi benzeri olmadığına inanıyorum. Burada
bu kitapta da
gördüğünüz gibi, beceri, özen ve
maliyet istenmiyor.' 'Bu çok takdire şayan bir eser,' diye cevapladı Richmond Dükü. Bunun üzerine kral, kitabı kapatıp, 'Charles,
bu senin' dedi. Kral, 'Ama efendim,
şimdi
benim yanımda olmayacak mı?' diye cevapladı. Aileden biri, 'Eğer
sizin
hoşunuza
giderse, kitap sizin için
tasarlandığı gibi _dışarıdan
tamamlanmamış_, ama tüm
hızla, tamamlanacak ve siz onu alacaksınız.' diye cevap verdi. 'Pekala,' dedi kral, 'bir süre daha kendini tatmin etmelisin.'"--_Ecclesiastical Biography_, cilt v., s. 237.]

[Dipnot 350: 1774 yılında, astrolog WILLIAM LILLY ve antikacı ELIAS ASHMOLE'un hayatlarını içeren sekiz ciltlik bir kitap yayınlandı: döneminin en büyük _dostlarından_ ikisi. Ashmole'un hayatının ayrıntıları, en küçük ve gülünç şeylerin bile ayrıntılı olarak anlatıldığı kendi _Günlüğünden_ alınmıştır; ancak
karakterindeki önde gelen özelliklerin çoğu ve hayatındaki birçok ilginç olay tamamen gizlenmiştir.
Editör, Ashmole'un "_büyük ve küçük
dişlerinin ağrıdığı veya gevşediği_:" "_boynunun kırıldığı,
sakalını bir kötü tıraş bıçağı_" (s. 312);
"_hizmetçisinin yatağı yanıyordu, ama hemen kalktı
(Tanrıya şükür) ve söndürdü_" (s. 313); ve
"_kalçasının sağ tarafını kaşıdığında, &c., ve
beyaz ekmek kırıntısı, gül yağı ve gül yapraklarından yapılmış
pultisleri oraya uyguladığında_;" (s. 363--ve özellikle s. 368'deki uzun ve kasvetli girişlere bakın.) Bütün bunlar, hastanın itibarına fazla zarar vermeden kesinlikle
kurtulabilirdi. Yine de, diğer bazı küçük girişlerde, biraz daha ilginç
istihbaratlar elde ediyoruz. s. 324'te, Ashmole'un karısıyla kavga ettiğini; ve "Bay Çavuş Maynard, Mahkemeye karısının 800 sayfalık ifade verdiğini ve ona kötü davrandığı veya ona kötü veya kışkırtıcı bir söz söylediği yönünde tek bir kelimenin bile aleyhine kanıtlanmadığını belirtti:" 330. sayfada, Ashmole'un eyaletleri ziyaret eden armalı arkadaşı Dugdale'e eşlik ettiğini görüyoruz; ayrıca "resminin Le Neve tarafından haberci ceketi içinde çizildiği": Loggan daha sonra siyah kurşun kalemle çizdi: s. 352. Ancak burada yine (s. 353) ciddi bir şekilde "_üst çenesindeki ön dişinin yanındaki dişinin çok gevşek olduğu ve kolayca çektiği,
ve alt çenesindeki orta dişlerinden birinin akşam yemeğindeyken kırıldığı_" konusunda bilgilendiriliyoruz. "Bay Ryley'e ikinci bir resim" için (son kez) oturdu, s. 379. Ashmole'un Lilly ile olan yakınlığı, birincisinin (varsayılan) simya ve astroloji çalışmalarındaki derinliği. Bu Günlükte bize dikkatlice "Bay Jonas Moore, 20 Kasım Cuma gecesi Bay William Lilly'yi getirdi ve onunla tanıştırdı," s. 302 anlatılıyor. Ashmole o zamanlar sadece 26 yaşındaydı; ve bu hassas dönemde, ustasının kara sanata dair açıklamasını nasıl coşkuyla dinlediği ve duyduğu tarifleri ve özdeyişleri dolaylı olarak benimsediği kolayca anlaşılacaktır. Bu nedenle öğrenci, başlık sayfalarının çoğunun altında genellikle kendisine _Mercuriophilus Anglicus_ adını taktı: ve bu nedenle, söz konusu günlükte şu gibi sıra dışı girişler buluyoruz: "Bu gece (14 Ağustos 1651) saatin birinde, geyik etinden sonra su içmekten kaynaklanan aşırı iştahtan hastalandım. Midemde büyük bir baskı vardı; ve ertesi gün _astrolog_ Bay Saunders, bana elimde tutmam için bir parça yabani ot kökü gönderdi; ve çeyrek saat içinde midem o büyük baskıdan kurtuldu," s. 314. "27 Eylül 1652'de, Dove Köprüsü yakınlarında yaşayan Bay John Tompson'ın yanına geldim; bir çağrı kullandı ve
yumuşak bir sesle yanıtlar verdi," s. 317. s. 318'de, ünlü Arise Evans ile tanışmasının başlangıcı anlatılır, bir Galli peygamber: "_Cennetten Yankı_," &c., 2 bölüm, 1652, 12 ay., Warburton tarafından fark edilen ve kitap tutkunları tarafından imrenilen bir eserdir. Bir şarlatan-ilaç girişi daha: "11 Mart 1681. Sabah erkenden iyi bir doz İksir aldım ve boynuma üç örümcek
astım ve sıtmamı
geçirdiler - Deo gratias!" s. 359.
Görünüşe göre Ashmole her zaman "_Astrologların Şöleni_"ni dakik bir şekilde kutlardı ve bazı hastalıkların
tedavicisi olarak öyle bir üne sahipti ki, Şansölye Lord Finch
"romatizmasını
tedavi etmesi için onu çağırdı. Orada yemek yedi,
ama tedaviyi üstlenmedi," s. 364. Bu, makul derecede bir ihtiyat ve sağduyuyla davranmaktır. Fakat kitap kurdu, yukarıdaki zayıflık ve çılgınlık tasviriyle dürüst yaşlı Elias Ashmole'u aşağılamak istediğimi düşünmesin. Söz konusu
Günlük'teki sonraki girişler, öncüllerinin
ürettiği her türlü olumsuz etkiyi fazlasıyla telafi edecektir; ve bunları, ölmüş seçkin karakterlerin tüm kütüphanelerini iyi bir şekilde satın alabilecek kadar şanslı olanlar tarafından açgözlülükle
yutulacağından tam bir inançla veriyorum. Ashmole, 37. yılında "Bay Milbourn'dan tüm kitaplarını ve
matematik araçlarını satın aldı;" ve ertesi gün (Not: "Saat 8, merid'den 39 dakika sonra") "Bay Hawkins'in kitaplarını satın aldı," s. 312. Sonraki yıl "Londra'dan Bayan Backhouse ile ölen kocasının kitapları için anlaştı", s. 313. Artık başarılı bir kitap kurdu olarak o kadar seçkin bir kişi oldu ki Seldon ve Twysden onunla tanışmaya çalıştı; ve "Bay Tredescant ve karısı ona, uzun zamandır merak ettikleri
_dolaplarını_ kime vereceklerini düşündüklerini ve sonunda ona vermeye karar verdiklerini söylediler," s. 326. Bu sırada (M.S. 1658) meşhur _Garter Nişanı_ eserini yazmaya başlamışken, II. Charles'a tanıtıldı: el öptürüldü ve kral tarafından "madalyalarının bir tanımını yapmak ve bunları eline teslim etmek ve VIII. Henry'nin
dolaplarını_ onun kullanımına tahsis etmekle görevlendirildi," s. 327. Aynı yıl, "_Mutluluğa Giden Yol_" adlı eseri ortaya çıktı; 4to.: öylesine yenilmez derecede sıkıcı bir eser ki, okuyucuya aşağıdaki heterojen
alıntıda bile eğlenceye benzer bir şey sunmaktan
umudumu kesiyorum: "Doğal ısımız, bu küçük dünyanın hayatı zayıflayıp gittiğinde, vücut büzülür ve
çirkinleşir: ama tekrar parçalara sıcaklık getirin ve aynı şekilde
iflas edenin kasasına para koyun ve ikisi de
şehvetli olacak ve her zamanki kadar tekrar gelişecekler. Ama
bu sıcaklık nasıl tekrar getirilebilir? Az söz söylemek için, tıpkı
o uygun _yemek_ ve _hareket_ tarafından tutulup tutulduğu gibi; çünkü eğer
bayılırsa ve sadece bunların eksikliğinden düşerse, o zaman ona bunları verin ve kendini tekrar toparlayacaktır. Et, onu aşağı çeken yemdir: hareket, bir _Gad-Bee_ gibi,
onu öne doğru dürtmek için ardından gelir; ancak iş bu sırayla gerçekleştirilir. Öncelikle, yukarıda sıkça anlatılan o ince ve eterik yağ olan bu et, aşırı delici bir hızla, vücutlarımızda ısının yetersiz işlenmesinden dolayı aşırı büyümüş olan ve hayat gemisinin serbest seyrini engellemek için yola atılmış olan kaba ve pis tortuları ve artıkları böler, dağıtır ve temizler: her taraftan uçan bu canlılar, saç, tırnak ve dişlerin tüm eski artıklarını köklerinden bolca koparır ve onları önlerinden dışarı atar: bu arada, ilacımız, eğer hareket edip alışılmış yarışını koşmak isterse (ki bazıları bunun yeterli olduğunu düşünür), sadece hayat için açık bir yol ve geçit sağlamakla kalmaz, aynı zamanda etrafına hak ettiği ve istediği eti ve onu ileriye çekmek için ilk nemi de dağıtır. Bu sayede hayatımız, hem tam gücüne hem de canlılığına kavuşmuş ve yaz güneşi gibi tüm mahallelerimize geri dönmüş olarak, ilk başta yaptığı gibi yeniden çalışmaya başlar; (aynı şey üzerinde aynı olduğu için, aynı şeyi yapması gerekir) zayıf ve gevşek eklemleri ve sinirleri örer ve bağlar, hepsini iyi bir sindirimle sular ve karıştırır; ve sonra yapraklar gibi boşta kalan kısımlar, bu sıcak yazda, vücudun bu yeni ve genç mizacından yeniden
bahar ve yeşerecek: ve tüm yüz ve
gösteriş tekrar genç ve gelişen olacak," s. 119, 120.
Değerli atalarımız böyle yüce saçmalıklarla
aydınlanmaya ve eğlenmeye çağrılmıştı! Ama Ashmole'un _kitap-alımlarını_ gözden kaçırıyorum. Merak uyandıran ciltleri hem verdiği hem de aldığı, "Bay Dugdale'in eserlerinin beş cildini Temple Kütüphanesi'ne" bağışlamasıyla doğrulanıyor: s. 331. "Tekrar: Oxford'daki halk kütüphanesine, daha önce yapıp sindirdiğim ve hepsi kendi elimle
oldukça güzel bir şekilde
aktarılmış olan, oradaki Konsüler ve İmparatorluk paralarının bir tanımını içeren üç folio cilt sundum," s. 332. Ama iyi not edin: "Benim
ilk Bayan Tredescant'a taşınan bir tekne dolusu kitap Tapınağa geri getirildi:" ayrıca, (Mayıs 1667) "Bay John Booker'ın kitap çalışma odasını satın aldım ve onlar için 140_l._ verdim," s. 333. _Düzen

Garter_'ın yayınlandığı yıl, "iyi arkadaşı Bay Wale ona Dr. DEE'NİN orijinal kitaplarını ve belgelerini gönderdi," s. 339. Ama o yine de satın almaya devam etti: "Nil actum reputans, dum quid superesset
agendum:" çünkü bizim süper seçkin
kitap delisi şöyle yazıyor:--(12 Haziran 1681) "Bay Lilly'nin dul eşinin kitaplarından oluşan kütüphanesini elli pounda satın aldım," s. 360. Ağustos
1682'de Ashmole, "nadir eşyalarını almaya hazır binayı görmek için" Oxford'a gitti; ve Mart
1683'te "nadir eşyalarından oluşan son yük mavnaya gönderildi." Temmuz
1687'de, Nuremberg'li J.W. Irnhoff'tan bir paket kitap aldı; bunların arasında _Excellentium Familiarum in
Gallia Genealogia_ adlı eseri de vardı: s. 379. Fakat bu kullanışsız nota bir son verme zamanı geldi: Ashmole'un _Garter Nişanı_ ve _Theatrum Chemicum_'un hesabını bir sonrakine saklıyorum ve okuyucuyu muhtemelen haberdar olabileceği, seçkin kitap tutkunumuzun merak müzesini ve kitap kütüphanesini sevgili ALMA MATER OXONIENSIS'e miras bıraktığı ve önce bunların kabulü için büyük bir bina inşa ettirdiği konusunda biraz bilgilendiriyorum. Mezar taşındaki yazıda onun hakkında haklı olarak şöyle deniyor: 

DURANTE MUSAEO ASHMOLEANO OXON.
NUNQUAM MORITURUS.

Bir yaz ayı Ashmolean Kitap koleksiyonunda faydalı bir şekilde geçirilebilir! Bunların tam bir _Catalogue Raisonne_'unun henüz verilebileceğinden umutsuzluğa kapılmayalım.]

LOREN. Sekiz gine değil--on dört diyecektin!

LYSAND. Öyle bile olsa. Ama kitap koleksiyonculuğunun altın çağında elde edilmiş olmalı?

LOREN. Babam tarafından, son zamanlarda yaşayan, Mews-Gate'deki ve şimdi Pall-Mall'daki çok saygın bir kitapçının dükkanından, _Theatrum
Chemicum_'un[351] kesilmemiş bir kopyasıyla birlikte elde edildi--burada
nadir ve güzel kitapların en seçkin kopyaları, kitap satışlarında verilen abartılı
fiyatlardan çok daha düşük bir fiyata
çoğu zaman temin edilebilir. Mavi fas renginde ciltlendiğini gördün--ve o ciltçilerin Coryphaeus'u, merhum ROGER PAYNE!

[Dipnot 351: Önce, önceki yayın olduğu için THEATRUM
CHEMICUM BRITANNICUM hakkında birkaç söz edelim. İçinde Simya veya "Hermetique Gizemleri" ile ilgili eski İngiliz şiirsel parçaların bir koleksiyonu vardır; ve 1652'de düzgün bir quarto ciltte yayınlanmıştır; sonunda Ashmole'un kendisi tarafından "pirinçten kesilmiş" zengin bir
tabaka serpiştirmesi ve bol miktarda
açıklamalar eşlik eder. Bu
tabakalardan bazıları antikacılar için değerlidir; bunun sebepleri
benim tarafımdan başka bir eserde verilecektir. Şu anda, söylenmesi gereken tek şey, bunun güzel ve uzun bir kopyasının makul bir miktar para getirdiğidir. _Büyük kağıt_ baskısının varlığından hiç duymadım. 1651 Temmuz'unda basıldı; ve
26 Ocak'ta "ilk kopyası Pembroke Kontu'na satıldı:" bkz. Günlük, s. 313-315. Mayıs 1658'de Ashmole, "THE ORDER OF THE GARTER" adlı eseri için malzeme toplamak üzere Kule'deki Kayıt Ofisi'ne ilk ziyaretini yaptı. Mayıs ayında Hollar, yazara kalenin manzaralarını görmek için Windsor'a eşlik etti. 1665 kışında Ashmole, "Roe-Barnes'daki eserin büyük bir bölümünü (veba artıyor)" besteledi. Mayıs 1672'de bir kopyası Kral II. Charles'a sunuldu: ve ertesi yılın Haziran ayında Ashmole, "kağıt âdetinden dolayı 400_l._ karşılığında özel mührünü aldı; kral da bunu kendisine bahşetmekten memnuniyet duydu." Bunun, itiraf edilmelidir ki, cömert bir ücret olduğu. Ancak yazarın onurları, en iyimser beklentilerinin ötesinde arttı ve çoğaldı. Yurt dışında ve yurt içinde prensler ve soylular eserlerini okuyup hayran kaldılar; Ashmole boynuna altın zincirler taktırdı ve büyük çoğunluğundan başka muhteşem hediyeler aldı; bunlardan biri (Brandenburgh Seçmeni'nden) "doksan halkadan, büyük düğmeler halinde filagreen halkalarından, çok ilginç bir eserden" oluştuğu şeklinde tanımlanıyor, vb. Kısacası, bu muhteşem yayın nedeniyle her taraftan üzerine yağan altın hasat o kadar büyüktü ki, "THE GARTER eserinin hayırseverlerinin onuruna, Güney Lambeth'teki evinde bir ziyafet verdi." Umarım HOLLAR'ı Başkan Yardımcısı yapacak veya sağ tarafına oturtacak vicdana sahipti; çünkü bu sanatçının _Gravürleri_, yazarın kompozisyonundan çok daha fazla, cildi ölümsüzleştirecektir. Yine de sanatçı--yoksulluk içinde öldü! Bu popüler eserle ilgili bu ayrıntılar, güzel kitapların
severleri eğlendirebileceği düşünülen
, sadakatle yukarıda belirtilen orijinal ve eğlenceli Günlük'ten çıkarılmıştır. _The Order of the
Gter_ başlangıçta 1_l._ 10_s._ karşılığında satıldı. _Clavel's
Catalogue_, 1675, s. 31'e bakın.]

LYSAND. Bibliyografyacıların tabiriyle "görkemli bir görünümü" olduğunu gözlemledim.

LIS. Peki Ashmole'a bu arada ne oldu?

LYSAND. Onun hakkında sadece şunu da belirtmek istiyorum ki, eğer zihninin simya ve astrolojinin kafa karıştırıcı spekülasyonlarını araştırmak için dolaşmasına izin vermeseydi -ki muhtemelen John Dee'nin kırmızı kadife gece şapkasını giymek zorunda olduğunu düşünüyordu- yazılarında daha fazla sağduyu ve sağlam pratik gözlemler harmanlayabilirdi.

Ama değerli yaşlı Elias'a bir ateşkes. Çünkü orada, BAŞPİSKOPOS LAUD'un kitap delisi ruhunun kütüphanenizde volta attığını görün! Bir elini bir folioya koymuş[352], diğer eliyle Oxford Üniversitesi'nin kamu binalarının en sevdiğiniz baskısını işaret ediyor -böylece bize yaşarken edebiyata ve güzel kitaplara olan bağlılığını ve Bodleian Kütüphanesi'ne yaptığı hayırseverlikleri hatırlatıyor. Şimdi bize "askını asarak" bakıyor; ve, dönerek, yaşam kanının aktığı
ama yine de kötü kokan yarayı göstererek, uçup gider--

Par levibus ventis, volucrique simillima somno!

[Dipnot 352: 1644 yılında [Transkripsiyoncunun Notu:
başı kesilen] BAŞPİSKOPOS LAUD, giyimde, kitaplarda ve kilise kurumlarında gösterişli
dekorasyona büyük bir düşkünlüğe sahipti; bu da onun Roma Katolik dinine
eğilimli olduğundan şüphelenilmesine yol açtı. Hayatı, Dr. Heylin tarafından 547 sayfalık kalın bir ciltte yazılmıştır;
ve bu ciltte Laud'un başkanlığı sırasındaki siyasi olaylar hakkında yeterince ayrıntılı bir açıklama var, ancak özel hayatı ve ev içi karakterinin özellikleri hakkında daha ziyade kısa veya hiç açıklama yok. Lloyd'un 1637'den 1660'a kadar olan _Acı Çekenlerin Anıları_ (1668, fol.) adlı eserinde Başpiskopos aleyhine açılan dava maddeleri sergilenmektedir; ve bunların arasında şu kitap delisi suçlamalar da yer almaktadır. "Madde 5. Bir hanımın kapağına işlenmiş bir haçla

bir _İncil_ almak.
Madde 6. Bir papalık resimleri kitabı, _iki Missal_,
Papalık İlahileri ve Dua Kitapları, bunları bir bilgin olarak
kullanmıştır.
Madde 7. Eski kanonik saatlere göre
sindirilmiş, kendi takdire şayan _Din Kitabı_,
Madde 19. İlk olarak
Kral James döneminde, kilisede herhangi bir güce sahip olmadan önce ve daha sonra
Kral Charles döneminde, kilisede başlıca güce sahip olmadan önce yayınlanan _Spor Kitabı_," &c., s. 235-237. Fakat eğer Laud'un başı, bu bibliyomanik zaafları
sonucunda vücudundan ayrılmaya mahkûm olsaydı, Pynson UPON VELLUM tarafından basılan ve bir zamanlar bu başpiskoposa ait olan ve şu anda Oxford'daki St. John's College kütüphanesinde bulunan _Salisbury Primers veya Missals_'ın güzel bir kopyasına ne söylenirdi?! Okuyucu hiç aynı yerde aynı başpiskoposun _Aldine Aristophanes_, 1498 kopyasını gördü mü? Bu muhteşem bir cilt; ve sanırım arkadaşım Bay Heber'in bir zamanlar Lord Halifax'a ait olan aynı baskının kopyasına neredeyse eşit. Laud'un Bodleian Kütüphanesi'ne yaptığı hayırseverliklerden bibliyografyacı, _Catalogus Librorum
Manuscriptorum Angliae, Hiberniae_, &c., 1697, folio'da bolca bahsedildiğini görecektir. Heylin'den şu alıntıyı yapmaya değer: "Bloğa yaklaştığında, o (Laud) ceketini çıkardı, &c., ve tahtaların aralığından bazı insanların iskelenin altına, bloğun oturduğu yerin hemen altına
girdiğini görünce, memurdan onları durdurmak veya insanları oradan çıkarmak için biraz toz istedi; 'kanının insanların başlarına düşmesi' onun arzusunun bir parçası değildi. İnsan asla ölümlülüğü daha iyi bir cesaretle ertelemedi veya kanlı ve kötü niyetli düşmanlarına daha fazla Hıristiyan şefkatiyle bakmadı." _Cyprianus Anglicus_; veya _Laud'un
Yaşamı ve Ölümü_; 1668, fol.; s. 536. Oxford'daki St. John's'daki Master's kütüphanesinde, Laud'un idamında giydiği söylenen kadife şapkayı gösteriyorlar; ve
üzerinde baltanın izi yeterince belirgin. Başpiskopos, bu koleje büyük bir hayırseverdi. Müzeden Bay H. Ellis, benimle aynı kurumun "geçmiş socii"siydi, bana şöyle yazıyor: "British Museum'da kralın broşürleri olarak adlandırılanlar arasında, yalnızca elli altı sayfadan oluşan, başlıksız, eksik bir risalenin bir parçası var;
başlığı, 'Son zamanlarda İskoçya'da basılan ve _Ladensium
Autocatacrisis_,' vb., 'The Cantabarians Self-Conviction' olarak adlandırılan belirli bir broşürün kısa bir incelemesi.' Ön ekteki boş sayfada, o zamanın el yazısıyla şu açıklama yer almaktadır. 'Aşağıdaki Briefe Examen, Başpiskoposun (Laud?) Kütüphanesinde bulundu, burada bu deniz sayfalarının tüm baskısı bulundu, ancak ne başlangıcı ne de sonu duyulduğu kadardı. 11 Mayıs 1644.' Bu çalışma (devam ediyor Bay Ellis), eşsiz ve değerli bir merak konusu, aslında Başpiskopos Laud'un sadece broşürdeki iftiralardan değil, genel olarak o zamanın iftiralarından da kişisel bir haklı çıkarımıdır: ve
iç kanıtlardan, kendisinden başkası tarafından
yazılamazdı. Günün sıradan eserlerinin ötesinde bir yazım tarzındadır."]

Barış, barış, sen bir zamanlar "yüce ruh"--senin mezarına barış--her zaman senin cömertliğinden yararlanan minnettar öğrenci tarafından
kutsanmış!

Belki Laud, bu kitap tutkunu kahramanlar listesinde biraz daha önce fark edilmeliydi; ancak, onu burada fark ettiğim için, size kötü şöhretli HUGH PETERS'ın başpiskoposun kütüphanesinin ganimetlerinden bazılarında
eğlendiğini ve hatırladığım kadarıyla Avam Kamarası'nın günlüklerinde bununla ilgili bazı ilginç kayıtlar olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum.[353]

[Dipnot 353: HUGH PETERS ile ilgili aşağıdaki ayrıntılar için bana son notu kapatan istihbaratı veren aynı edebi arkadaşıma borçluyum; bunlar alt meclisin günlüklerinden alınmıştır: "Ao. 1643-4. 8 Mart.
Bay PETERS'a, haczedilen kitaplardan 100_l._ değerinde bir kitap incelemesi yapılması emredildi." _Avam Kamarası Günlükleri_, cilt ii.,
s. 421. "Ao. 1644. 25 Nisan. Bu Meclis daha önce Bay Peters'a 100_l._ değerinde kitaplar bağışlamaktan memnundu, bugün Bay Katip, Bay Whitlock, Bay Hill veya bunlardan ikisinin, Bay Peters'a CANTERBURY BAŞPİSKOPOSU'nun özel ve özel çalışmasından 100_l._ değerinde kitapların teslim edilmesini emretmiştir." _Id._, cilt iii., s. 469. "Ao. 1644. 26 Junij.
Dies publicae Humiliationis. Bay Peters, batı eyaletlerinin durumu ve Lord General'in ordusunun oraya gelmesinden bu yana yaptığı işlemler hakkında geniş ve kapsamlı bir rapor hazırladı," vb. "Eskiden, Bay Peters'a başpiskoposun özel kütüphanesinden 100_l._ tutarında kitap bağışlanmışken ve söz konusu çalışma
değeri 100_l._'den 40_l._ fazla olarak değerlendirilmişken, bugün Bay Peters'a kitapların tamamının serbestçe bağışlanması emredilmiştir." _Id._ s. 544. "Ao. 1660.
16 Mayıs. Emredildi ki, Canterbury başpiskoposunun kütüphanesine ait olan ve şu anda veya yakın zamanda Bay HUGH PETERS'ın elinde olan tüm kitap ve kağıtlar derhal güvence altına alınsın." Ashmole'un hayatında, Antiq. of Berkshire'ın ilk cildinden önce, Ağustos 1660'ta şöyle denmektedir:
"Bay Ashmole, isyanın rezil soytarısı ve trompetçisi Hugh Peters'ı, kraliyet ailesine ait olan ve esas olarak kendisine emanet edilen, Avrupa'ya satılıp dağıtılan resimlerin, mücevherlerin, vb. elden çıkarılmasıyla ilgili olarak soruşturmak üzere bir komisyona sahipti: bu, kısa süre sonra suçlularının inatçılığı veya cehaleti nedeniyle sonuçlandı; bu kişiler, istenen memnuniyeti vermek istemediler veya veremediler."]

LIS. Bu yeterince sıra dışı. Ancak, iyi hatırlıyorsam, kısa bir süre önce BRAITHWAIT'in adını Peacham'la bağlantılı olarak belirtmiştiniz. Şimdi, tahmin ettiğim gibi [Yazıcının Notu: varsayıyorum]
Lorenzo, misafirlerini edebi sohbetlerinde herhangi bir katı kronolojik kurala bağlamamış, bu yüzden herhangi bir günlük konuşma düzenini ihlal etmekle yükümlü olmadan
Braithwait'e geri dönebilirsiniz.

LYSAND. Hayır, Braithwait ile ilgili herhangi bir _kitap_ anekdotundan haberdar değilim. Peacham ile birlikte benzer yetenekli bir
karakter olarak anılmıştır.[354] Bazı parçaları Peacham'ınkilerle aynı konular üzerine ve büyük bir nokta ve zarafetle yazılmıştır. Gerçekten de, yurttaşlarının edebi itibarını ve ahlaki refahını o kadar çok tehlikeye atmış gibi görünüyor ki, itiraf ediyorum, onun gevezeliklerine büyük bir düşkünlüğüm var. Onun "_İngiliz Gentlewoman_"ı avantajlı bir şekilde yeniden basılabilir.

[Dipnot 354: RICHARD BRAITHWAIT'in yetenekleri bana hak ettikleri kadar genel olarak
bilinen ve çokça
övülen
görünmüyor. _Nursery for Gentry_, 1651, 4to.
(Marshall tarafından oyulmuş bir ön sayfada portresiyle birlikte),
yazarın her zamanki nokta ve ruhuyla yazılmıştır; fakat,
alçakgönüllülükle
düşündüğüm gibi,
onun _İngiliz Beyefendisi_, 1633, 4to. (Marshall'ın ön sayfasıyla) veya _İngiliz Beyefendisi_, 1631, 4to. (aynı sanatçının ön sayfasıyla) eserlerinden daha az ilgi çekici bir performans. Braithwait'in üslubunda, çağdaşı Peacham'ınkinden daha üstün bir özlülük ve canlılık var; Peacham sakin, rahat ve zarif bir kompozisyon tarzında mükemmel görünüyor. Bu seçkin yazarların her ikisi de skolastik ve beyefendilik başarılarıyla öne çıkıyor; fakat "ilahi şiir sanatı"nda (burada özellikle Braithwait'in güçlerini sergilemek için bu ışıkta) Peacham'ın çağdaşıyla
saygın bir
rakip olarak bile değerlendirilme şansı yok. Bay George Ellis, hoş _Erken İngiliz Şairlerinin
Örneklerinde_, cilt iii, s. 103, Braithwait'in "Wood tarafından sayılmayan bir eserden" iki şarkısını seçmiş; yazarı "ünlü bir nüktedan ve şair" olarak adlandırmıştır. " Ancak, ününün bu taşkınlıklardan "güç kazanması" pek olası değil. _The Arcadian Princesse_ adlı eserdeki bazı pasajlardan geliyor - daha önce ve birden fazla kez atıfta bulunulan, ancak tam bir incelemeye tavsiye edilemeyecek kadar yerinden oynamış ve heterojen bir eser - _bu_ eserdeki bazı pasajlardan bence Braithwait, adının eklendiği herhangi bir şairden daha fazla
parlaklıkla parlıyor. Örnek olarak aşağıdaki çeşitli olanları alın. Bazen kafiye ve melodide biraz kusurludurlar: ancak asla aptallıktan sakat değildirler.

---- en mutlu zekaya sahiptir,
Onu yumuşatacak takdir yetkisine sahiptir.
Ve diğerlerinin arasında, en az hata yapanlar,
Görüşlerinde en az tekil olanlar.
Stoacılar muhalefete karşı olsun,
Tartışmalarda aşırılıklara sürüklenen;
Gönder Başkasının iradesine karşı yargını
Eğer iyiyse; ona hafifçe karşı çık, kötü.

_Lib._ iv., s. 7.

Güçlü sağduyu, öncekilerden daha az sayıda satırda nadiren sergilenmiştir. Sırada, hala dünyanın onsuz yok olacağını

düşünen _Uperephanos_'un korkutucu unvanına sahip, güçlü bir şekilde çizilmiş bir karakter var:
Çünkü dogge-starre öfkelendiğinde, bağırırdı,
"Dünya benden başka hiçbir Atlas'a ait değil.
Ben sadece _Hee_'yim, devleti destekler;
Bölünmeleri sağlamlaştırır, Janus'un kapısını kapatır;
Halkın ününü artırır, yolu çizer
Prenslerin nasıl emretmesi gerektiğini, tebaanın nasıl itaat etmesi gerektiğini.
Keşfimden hiçbir şey geçemez, çünkü
Duygularım
Her türlü zekaya uzanır."
&c. &c. &c. Bu hikaye ve bu amblem o kadar iyi işlenmişti ki,
_Uperephanos_ o kadar alçakgönüllüydü ki,
Yeryüzünde hiçbir şeyi,
Daha önce en boş mizahının değer verdiğinden daha fazla değersiz görmemişti.
Daha bilge, ama zekâsıyla daha az kendini beğenmiş;
Daha hamile, ama mizahına daha az yatkın;
Daha değerli, çünkü eksikliğini dile getirebiliyordu;
Daha seçkin, çünkü daha az küstah.
Kısacası, o kadar alçakgönüllü-ahlaki açıdan ilahi,
Zamanının _Öyle Olmayanı_ olarak kabul ediliyordu.

_Aynı_, s. 8, 11.

Aynı derecede tuhaf bir isme sahip başka bir karakter de aynı canlılıkla çizilmiştir:

_Melixos_; o kadar aç bir adamdı ki,
Geriye sadece deri ve kemik kalmıştı.
Yaşayan bir adamın karanlık varlığı,
Ya da geldiği her yerde hor görülen bir nesne. Yine de yetenekli parçaları vardı ve konuşabiliyordu,
Etkileyici sebepler öne sürebiliyordu, argümanlar dayatabiliyordu,
Okumalarını hoş bir zarafetle ifade edebiliyordu,
Ve kendisinin onun yerinde bir _Konsül_ olduğunu kanıtlayabiliyordu!

_Aynı_, s. 12.

Aşağıdaki hareketli dizelerde daha da renkli ve gerçekten müthiş,
ve orijinal bir resim görüyoruz:

Onun yanında, _Uptoomos_; bir tane daha sert,
Bu aşağılık alanda asla mor giymezdi:
Hala sert ve tatsızdı doğası,
Hayatı, iradesi gibi, sosyal değildi.
_Eris_ ve _Enio_ iki uşağıydı,
Eğitmenleri sert _Apuneia_'ya katlanmaya alışmıştı.
Dilinden dehşet ve gök gürültüsü yankılanıyordu,
Yargılamada zayıf olsa da, fikirde güçlüydü. Ateşli bir iltihap gözlerini ele geçirdi,
Hiçbir şekilde yatıştırılamayan:
Çünkü kanlılardı ve hastalığa çok yatkınlardı,
Basiliske gibi, nereye baksalar öldürüyorlardı.
Draco'nun mizahıyla birlikte hiçbir yasa geçerli değildi,
Çünkü kanlı karakterlerle yazılmışlardı.
Midesinde böyle bir hastalık vardı
Hiçbir şey sindiremezdi; eğlencenin tadını da çıkaramazdı. Rüyaları melankolik korkuyla doluydu,
Cıvatalar, yularlar, darağaçları, kulağına bağırıyordu:
Öfke, doğayı biraz yiyecekle besliyordu,
Bu, kötü hazırlanmış, ona daha az iyi geliyordu,

_Aynı_, s. 16.

Ama Braithwait'te durmanın zamanı geldi. Bu örneklerde, on yedinci yüzyılın ilk yarısının en güçlü kafiyeli beyitlerinden bazılarını, hatta Dryden'ın hicivli parçalarındaki bazı dizelerin modelini
görmeyen, her iki şairi de bu kitabın yazarınınkinden farklı şekilde
kurulmuş kulaklarla okumuş demektir.]

Açıklamalarımda dağınık olmama izin verildiği için (ve aslında, bu izni en başından beri istiyordum), burada 1658'de mükemmel bir _Kitap Kataloğu_'nun yayınlandığını fark edebilirim, 4to.;
Bu, selefi Maunsell'inki gibi, alıcıların tutkularını
ateşlemeye ve kitapçıların kasalarını doldurmaya yardımcı oldu.
Bu küçük ciltle karşılaştığında, onu satın al, Lisardo;
sadece ona eklenen canlı girişi okumak için bile olsa.[355] Yazar, kim olursa olsun,
düşünce güçleri hiç de az olmayan bir adamdı.
Ama geri dönelim.

[Dipnot 355: More'un _Utopia_, cilt ii,
s. 260, 284 baskısında benim tarafımdan oldukça ayrıntılı olarak açıklanan bu cilt--Lysander tarafından şiddetle tavsiye edilen "Giriş"in bazı örneklerinin bulunacağı--Athenaeum_, cilt ii, 601'de de belirtilmiştir; burada içeriğinin mükemmel bir analizi vardır. Burada, sadece kısa bir örnek ekleyeyim: Öğrenmenin övgüsünde şöyle denir:
"Akıllı ve eğitimli insanlar bir ulusun veya şehrin çitindeki en emin
sahte
dirler: onlar özgürlüklerimizin en iyi koruyucularıdır: refahın, barışın ve
mutluluğun dayandığı menteşelerdir; en iyi kamu yararı ve yalnızca
devletin adamlarıdır. Bu gevezelikler, gerçek ve cesur bir zihinle bir araya geldiğinde, insanları fethedebilir; ve basilisk ile, bir bakışla kıskançlığı öldürebilir." İşaret. E. 4. rect.]

Şimdi, o
_Helluo Librorum_, Richard Smith'e "nadir eserlerinin çoğunu" sağlayan DYSON'S Kütüphanesi'nin kalıntıları nerede uyuyor?[356] Bu kütüphanenin orijinal haliyle doğru bir listesine sahip olmak için oldukça önemli bir şey verirdim - ama
daha da
rahatsız edilmeden görülebilmesi için: eğer sadece PHILANDER'S Koleksiyonu'ndakinden daha büyük boyutlarda ve daha temiz durumda olan _ilk Shakespeare baskısının_ bir kopyasını içerip içermediğine ikna edilecek olsaydı!

[Dipnot 356: "H. DYSON (diyor Hearne) kitaplar konusunda çok
tuhaf, meraklı ve meraklı bir dehaya sahip bir kişi, birçok kütüphaneden anlaşılabileceği gibi;
eski İngilizce'de, hemen hemen her kütüphanede kendisine ait olan ve üzerlerinde onun adı olan kitaplar var." _Peter Langtoft'un
Chronicles_, cilt i., s. xiii. Hearne bu istihbaratı arkadaşı Bay T. Baker'dan edindi.
Eski kişi bizi _Bibl. R. Smith_, s. 371, diğer adıyla 401, No. 115'e yönlendiriyor, bu makalede Smith'in "nadir eserlerinin çoğunu H. Dyson'ın kütüphanesinden topladığı" söylenmektedir.
Makale böylece Bibl. Smith,
_ibid._'de anlatılmaktadır; "115 İngiltere krallığının dünyevi olarak devlet kilisesine değinen, K. Henry VI. ve VIII., Philip ve Mary, Q. Elizabeth, K. James ve Charles I. dönemlerinde çeşitli vesilelerle yayınlanmış olan, Bay H. Dyson tarafından derlenen tüm bu kitapların altı kataloğu: Bay Smith tarafından bu katalogdaki nadir eserlerin büyük bir kısmı onun kütüphanesinden toplanmıştır." VII. Henry döneminde satılan kitapların bir kataloğu, bir bibliyografyacı için paha biçilmez olurdu! Şunu da ekleyeyim, iyi arkadaşım Bay Haleswood'u memnun etmek veya daha doğrusu belki de tahrik etmek için, bu makalenin hemen "_An Ancient MS"i anlatan bir makalenin altında yer aldığını of Hunting_, IN VELLUM
(bir şey istiyor) _quarto_." Onun haykırdığını duyuyorum--"Bu hazine
şimdi nerede bulunur?" Belki de, bir
Dinlenme kitabının kapağında!]

Bu arada RICHARD SMITH'in adını anmıştım.[357] Böyle bir
kitap kurdu bolca ilgiyi ve en sıcak övgüyü hak ediyor. Ah,
benim Lisardo'm! Eğer II. Charles'ın son günlerinde yaşasaydın--kazara, bu yorulmak bilmez
kitap toplayıcısının
topluluğuna düşmüş olsaydın, o _Küçük
Britanya'da_ kitap turlarını sürdürürken--öğretici sohbetini dinleyebilir ve
onunla birlikte kitap odasının keyifli sessizliğine ve eğlencelerine
dönebilir miydin--ülkedeki ilk Düşes tarafından ne kadar okşanırsan okşayasın, hatta gülümsesen bile--bir Bir sarayın ihtişamına
acele edin veya en iyi konforunuzu altı krem ​​rengi atın çektiği
bir arabada mı yoğunlaştırın? Aksine, bu seçkin kitap kurduyla ve ondan önceki
Yunanistan ve Roma bilgeleriyle birlikte, "kitaplarda bilgelik, bilgelikte ise mutluluk vardır" diye düşünmez miydiniz?

[Dipnot 357: RICHARD SMITH'İN kitaplarının Kataloğu'nun önüne eklenen Okuyucuya hitaben, kitapçı Chiswel tarafından Mayıs 1682'de ortaya konan, 4to.--kitap kurduna, kitapların sahibine ilişkin şu ilginç ancak
sıkıcı bir şekilde yazılmış ayrıntılar sunulmuştur:
"Her zeki insana yeterince tavsiye edilebilecek bir şeyi tavsiye etmek gereksiz olsa da, belki de, zeki kişiler için _Bu kadar çok
övülen, çok
sık
istenen, çok
uzun zamandır beklenen Kütüphane_ hakkında kısa bir açıklama yapmak kabul edilemez olmayabilir, Şimdi satışa sunuldu.
Bunu toplayan beyefendi kitaplara karşı sonsuz derecede meraklı ve meraklı bir kişiydi; ve öğreniminin kapsamına giren hiçbir şeyin elinden kaçmasına izin vermedi; çünkü bildiğinden fazlasının ustası olma
arzusunda bulunma kibri yoktu. Çok uzun bir yaşa kadar yaşadı ve bunun büyük bir kısmını neredeyse tamamen kitap aramakla geçirdi. Her gün dükkânlarda tur attığı kadar, büyük becerisi ve deneyimi sayesinde her kaba göze
açık olmayan şeyleri seçmesini sağlayan
yemeklere oturduğu için sürekli olarak biliniyordu. Her gün kamuoyuna açıklanmayan kitaplarla karşılaşmak için özel fırsatlar sunan
bir zamanda yaşadı; ve seçme ve seçme özgürlüğünün olmadığı çok az seçkin kütüphane satın alındı. Ve
diğerleri ordular kurarken ve yeni model krallıklar kurarken,
_onun_ büyük hırsı iyi bir KİTABIN ustası olmaktı. Bu nedenle, kitaplarının o muazzam sayısı gibi, bunların en büyük kısmının seçkinliği ve nadirliği; ve her türden ve her türlü öğrenimde," &c. "Ve bunların
sahibi, o kadar büyük bir
hazinenin sadece boş bir sahibi değildi: çünkü genellikle kitaplarını satın alırken _bir araya getirdiği_ için (bu nedenle alıcı, mükemmel olduklarından oldukça emin olabilir) sadece sayfaları çevirmekle kalmadı, baskılardaki kusurları ve birçok kişi tarafından kullanılan kötü sanatları gözlemledi; baskılar arasındaki farklılıkları
karşılaştırdı; bunlar ve benzeri durumlar hakkında, kendi
elindeki kitapların birçoğu hakkında unutulmaz ve çok faydalı açıklamalarda bulundu: Kesinlikle, hiçbir insanın daha çalışkan ve gayretli olmadığı gözlemler. Bu nedenle, hem Bay Smith'i hem de kitaplarını yakından tanıyan bir beyefendi tarafından, çok şeyin kamuoyuna iletilmesinin uygun olduğu düşünüldü. _Bu mükemmel kütüphane
açık artırmayla sergilenecek ve satış önümüzdeki Mayıs ayının 15. Pazartesi günü, Great St. Bartholomew's Close'daki _ KUĞU
adıyla bilinen
açık artırma evinde başlayacak ve orada,
her haftanın ilk beş günü, tüm kitaplar satılana kadar, gün be gün devam edecek. _" Richard Smith'in kitaplarının bu kataloğunda,
keskin gözlü kitap delisi, CAXTON tarafından basılan on iki cilt keşfedecektir; bunlar toplamda sadece 3_l._ 7_s._ 5_d._ tutarında bir gelir elde etmiştir. Bu ciltlerin her birinin fiyatı
halka zaten verilmiştir (_Typog. Antiq._, cilt i.,
s. cxxxii.) Sanırım bin gine _şimdi_ bunların mükemmel kopyalarını
zorlukla elde edebilir! Kataloğun kendisi son derece
barbarca basılmış ve ciltlerin düzenlenmesi ve açıklaması derleyiciyi "sonsuz şöhrete" mahkum edecek şekilde. En tuhaf, nadir ve özünde
değerli kitaplardan birkaçı--kitapçının kataloğuna eklenmesi bile muhtemelen yüz kitap delisinin yıldız ışığında evlerinden çıkıp _ilk seçimleri_ yapmak için--bu açıklamanın birkaç cildi hepsi tek bir lotta toplanmış ve bunların hepsi kışkırtıcı bir şekilde "_Kitap Demetleri_" veya "_Sticht Kitap Demetleri_!" başlığı altında sınıflandırılmış. Ancak bu eşsiz koleksiyona veda etme zamanı geldi.
Virtüözü, W. Sherwin'in koleksiyoncunun "çok nadir ve güzel" portresinden sonra "güneşin doğuşundan batışına kadar çalışmaya" bırakıyor, ki bu ona on pounda mal olacak (bkz. _Sir William
Musgrave'in İngiliz Portreleri Kataloğu_, s. 92, no. 82) ve eğer gücü yetiyorsa, kataloğun kendisinin bir kopyasını, "fiyatlar ve alıcıların isimleriyle" ele geçirmek (bkz. _Bibl. Lort._, no. 1354). Lysander'a katılmaya devam ediyorum: ancak, ona Strype'ın (_Cranmer'ın Hayatı_, s. 368) ve Hearne'in (_Liber Niger
Scaccarii_, cilt ii., s. 542) bu ünlü kitap koleksiyoncusunun, RICHARD SMITH'in
ünlü kütüphanesini fark etme nezaketini gösterdiğini bildirmeden değil!]

LIS. Aslında, senin çorak hayal gücünün burada tasvir ettiğinden daha fazlasını yapmalıydım. Smith'in figürü, adresi,
sohbeti,
kütüphanesi--

LOREN. Yeter--huzur! Lisardo'nun _verimli_
hayal gücünün sonu yok. Onun zenginliğiyle tıka basa doymuş durumdayız. Hadi canım
Lysander; ama önce, az önce _Kitap Satışlarının Müzayedeyle_ bu ülkeye
getirildiği dönemden haberdar olma isteğimi tatmin et.

LYSAND. _Bunu_ kabul ediyorsunuz ki, [Yazıcının Notu:
orijinalde 'to' eksik] kanıtlanması gereken: yani, bu konuda sizi memnun etme
yeteneğim. Kitap satışında bu unutulmaz
devrimin gerçekleştiği kesin dönem hakkında doğru bir şekilde bilgi sahibi olmamın bir yolu yok: ancak 1673 veya 1674 yılından önce olduğunu düşünmüyorum; çünkü 1676 yılında, hatırladığım kadarıyla, Dr. SEAMAN'ın Kütüphanesi'nin kataloğu sunuldu; buna, okuyucuya bir adres eklenmiştir; burada, ülkemizde kitapların açık artırmayla satılması
âdetinin yeni ortaya çıktığı belirtilmektedir.[358] Ancak, tanıtılır tanıtılmaz kitap tutkunlarının dikkatini çekti ve damak zevklerini fazlasıyla memnun etti:
ve kendi deposunda satılacak kitapların yararlı kataloglarını yayınlayan bir kitapçı olan Clavel, kitap müzayedelerinde sergilenen çılgınlık ve savurganlığa sert bir şekilde karşılık verdi. Ancak,
ne Clavel ne de o dönemden bugüne kadarki halefleri,
bu geleneği bir kenara koyabilmiş veya kitap müzayedesi kitap tutkunlarının öfkesini yatıştırabilmiş değillerdir. Bu kişiler, ebedi utançlarına,
bazen, müzayede salonunda yüzen zehirli miasmata tarafından kışkırtılan ateşli ve aceleci tutkulardan dolayı, talep edilen kitapların gerçek değerinin iki veya üç katı fazla bir meblağ vereceklerdir! Gerçekten de,
kirli küçük bir kitabın nasıl şiddetle ve coşkuyla savunulup benimsendiğini görmek beni sık sık eğlendiriyor.
-Bu arada, PORTIUS gibi saygın bir kitapçı, masanın karşısından soğukkanlılıkla, "Benim daha iyi bir kopyam var, fiyatın üçte biri kadar!" diye gözlemliyor.

[Dipnot 358: Lysander'in yukarıda belirtilen kataloğunda yer alan "Okuyucuya" hitabının bir kısmı biraz merak uyandırıcı olduğundan, burada bozulmamış haliyle yeniden basılmıştır
[Yazıcının Notu: cümlenin geri kalanı orijinalde eksik]

"Okuyucu,

"İngiltere'de _Kitapların Müzayedeyle Satışı veya bunlar için en çok parayı kimin vereceği_ alışılmış bir şey değildi: Ancak, diğer ülkelerde hem alıcıların hem de satıcıların avantajına
uygulandığından, bu kitapların satışının bu şekilde yayınlanması (öğrenmeyi teşvik etmek için) düşünülmüştür; ve bunun bilim insanları için kabul edilemez olmayacağı umulmaktadır: ve bu nedenle, bu konuda ilerlemenin
şekliyle ilgili bir reklam vermenin uygun olacağını düşündüm. _Birincisi_, kitapların ve baskılarının çeşitli başlıklar ve numaralar altında bu kataloğuna sahip olmak, herhangi bir kaliteli kişi, beyefendi veya başkaları için, eğer durumları kendilerinin müzayedede hazır bulunmalarına izin vermiyorsa, istedikleri kitapları satın almak üzere birini görevlendirmek daha kolay olacaktır." _İkinci_ madde, ortaya çıkan _farklılıklarla_
ilgili olağan maddedir. _Üçüncüsü_, kopyaların alınmadan önce kusurlarının keşfedilmesiyle ilgilidir. _Dördüncüsü_, alıcıların müzayedenin sona ermesinden sonraki bir ay içinde satın aldıklarının bedelini ödemeleri gerektiğidir. _Beşincisi_, satışın "sabah saat 9'da ve öğleden sonra saat 2'de tam zamanında başlaması ve tüm kitaplar satılana kadar her gün devam etmesi"dir; bu nedenle, beyefendilerin veya onların görevlendirdiği kişilerin, kendilerinin veya arkadaşlarının istediği kitapları satın alma fırsatını kaçırmamaları için, tam olarak belirlenen
saatlerde orada olmaları istenmektedir." Bu, tesadüfen karşılaştığım en eski açık artırma
kataloğu olduğundan, _şimdiki_
okuyucu muhtemelen, 1676 yılında bir açık artırmada kitaplara verilen
fiyatlardan neredeyse rastgele seçilmiş aşağıdaki örneklerden memnun kalacaktır.

_In Folio._ FİLOLOGLAR.

_s._ _d._

Pet. Heylyn's Cosmographie, Londra. 1652. 14 0
Io. Stow's Annals, or Chronicles of England,
&c. ibid., 1631. 15 0
Burton's Anatomy of Melancholy, Oxon, 1638. 6 0
Geo. Withers, his Amblemler; pirinç
figürlerle resmedilmiştir, 1635. 8 6
Os. Gabelhower'ın Dutch Physic adlı kitabı,
Dort, 1579. 3 0

s. 12.

_In Quarto._ PHILOLOGIE.

Majestelerinin Kraliyet Geçidi, }
kuleden Whitehall'a, Londra, 1604. }
Tanrıçaların Vizyonu, Kraliçe ve Hanımlarının }
maskesi, 1604. }
Kral James'in Londra şehrindeki Eğlencesi, ibid. }
Kraliçe ve Prens'in Özel Eğlencesi, 1608. }
Kral James'in muhteşem eğlencesi, }
Kraliçe Anne ve Prens Henry Frederick, 1604. }
Majestelerinin Parlamento'nun her iki kanadına yaptığı konuşma, 1604. } _s._ _d._
Vox Coeli veya Cennetten Haberler, 1624. } 5 0
İspanyolca'nın deneysel bir keşfi }
Uygulamalar, 1623. }
Th. Scott'un Devlet veya gizli aforizmaları }
Romish Kilisesi'ni yeniden }
eğitmek için makaleler, 1624. }
İki İngiliz arasındaki Dil Kavgası }
Askerler, 1621. }
Votivae Angliae veya İngiltere'nin Arzuları ve İstekleri, 1624. }
İp ve olta ile }
diğer aletler içeren bir Balıkçılık kitabı, 1600. }

s. 63.

Günümüzde, tek başına son madde bile
[Transkripsiyoncunun Notu: üretebilir]--bütünün toplamının _dokuz_ katı mı diyeyim? Ama bir kez daha:

_Oktavda._ FİLOLOGLAR.

Rob. Crowley'nin Sunak Ayininin Kötüye Kullanımına Dair Kötü Bir Baladın Çürütülmesi ve Cevabı, 1548. }
Büyük Britanya'nın Filarjini veya Açgözlülüğü, }
1551. }
Nicol Sharton'ın 13 maddesinin Çürütülmesi, }
1551. }
Yedinci melek tarafından üflenen Son Trompet'in Sesi, 1550. } _s._ _d._
Rob. Crowley'nin son dört şeyi. } 3 2
Bu krallığın yoksullarının }
baskıcılarına karşı bir dilekçe, 1550. }
Yoksul Avam Kamarası'nın bir yakarışı, 1550. }
Piers Plowman'ın Parlamento'ya Nasihati, }
ve Yeni Yıl hediyesi, 1550. }
İsyanın Milletler Topluluğuna Zararları, 1549. }

_Kitap Müzayedelerinin Tarihi_'ni biraz daha ileri götürmek için. Önceki satıştan iki yıl sonra, yani 1678'de, Dr. MANTON, Dr. WORSLEY ve diğerlerinin koleksiyonları satıldı. Manton'ın kataloğuna eklenen Okuyucuya hitaben, bunun ülkemizde bu satış yönteminin "_dördüncü_ denemesi" olduğu anlaşılıyor.
Satış koşulları ve zamanı öncekiyle aynı;
ve aynı şeyi tek bir Cooper değil, Briggs yazdığı için Cooper, okuyucunun "yaşanan hatalar için mazeretini" arzuluyor ve eyerin doğru ata binmesini istiyor. Bu koleksiyonda daha bol miktarda İngilizce kitap var; bunların arasında, Dugdale'in Warwickshire, 1656, 1_l._ 6_s._'e satıldı; ve Fuller'ın Worthies'i aynı meblağa satıldı. "Quarto'da bir araya getirilmiş Pamflet Koleksiyonları" muazzamdı. Dr. Worsley'nin koleksiyonu, diğer ikisiyle birlikte, iki ay sonra; yani Mayıs 1678'de satıldı: ve "Okuyucuya" adresinden, Dr. Manton'ın kitaplarının, ticaretin kıskançlığını uyandıracak kadar yüksek fiyatlar getirdiği anlaşılıyor. Worsley'nin koleksiyonu, her zamanki saatler olan 9 ve 2'de satıldı
"tavuk ve civcivlerin karşısındaki evde,
Pater-Noster Row'da. "Satıcılar konuşmalarının sonunda kendilerini şu şekilde haklı çıkarırlar: "Kendi adımıza sadece şunu ekleyeceğiz: Fiyatları artırmak için dolaylı yollar kullanmayı planladığımıza dair bir rapor yayıldığı için, bunun girişimimizi kıskanan kendi ticaretimizin temelsiz ve kötü niyetli bir önerisi olduğunu teyit ediyoruz: ve bu tür bir uygulamadan her türlü şüpheyi önlemek için, satın almamız için bize teklif edilen her türlü komisyonu (bazılarını sınırlama olmaksızın) kesinlikle reddettik: ve şirketin JOHN DUNMORE'dan sadece dürüst ve samimi bir alışveriş beklediğini beyan ediyoruz. RICHARD CHISWEL."

Bu satışta, 1632'deki Shakespeare 16_s._; ve 1663'teki 1_l._ 8_s._ getirdi.

Aynı yılın Kasım ve Aralık aylarında VOET, SANGAR ve diğerlerinin kitapları açık artırmayla satıldı ve her kataloğun önsözünden, kitapların açık artırmayla satılmasının o zamanlar yeni, ancak çok
başarılı bir deney olduğu; ve hatta yurtdışından gelen koleksiyonların bile benzer şekilde elden çıkarılmak üzere ithal edildiği anlaşılıyor.]

LIS. Söylediklerinizden, paranızı bir kitapçıya yatırmak bir kitap
müzayedesine yatırmaktan daha mı akıllıca görünüyor?

LYSAND. Her iki yönteme de başvurmak gerekir: çünkü birinde diğerinde bulabileceğinizi bulamazsınız. Merhum Bay Reed veya Bay Gough gibi seçkin bir koleksiyoncu veya Bay Joseph
Windham ölür ve kütüphanesini geride kalanların yararına açık artırmayla satılmak üzere bırakır. Şimdi, miras bırakılan bu kütüphanede, uzun bir süre boyunca toplanmış ve neredeyse edebiyatın her bölümünde yetiştirilmiş kitap emeğinin meyveleri vardır. Bin yarıçap böyle bir daire içinde yoğunlaşmıştır; çünkü muhtemelen koleksiyoncunun hayatının amacı bu yarıçapları toplamak ve yoğunlaştırmak olmuştur. Bu durumda, bu nedenle, açık artırmaya katılmalısınız; böyle bir hazinenin, Sibylline yaprakları gibi, kaderin
rüzgarları tarafından nasıl
dağıtıldığını görmelisiniz. İstediğinizi ve belki de bir düzine yıldır peşinde olduğunuz şeyi yakalamalısınız. Bu favori ciltler için pahalı bir bedel ödeyeceksiniz; ama onlara sahipsiniz ve bu yeterli bir teselli; ve böyle bir yarışmanın size mal olmuş olabileceği tüm acı ve zaman kaybının ortasında bir teselli olarak haykırıyorsunuz: "Bu mücevherler şimdi nerede, hangi kitapçıda bulunabilir?" Bütün bunlar yeterli olabilir. Ama daha önce sahip olduğum gibi, zevki yönlendirme ve genç bir koleksiyoncunun servetini uygulama gücüne tekrar sahip olsaydım - ki o, reşit olduğunda, kitapları en azından bir at çiftliği kadar önemli olarak görür - derdim ki, Yunanca ve Latince Klasikleriniz için Bay Payne'e, Bay Evans'a, Bay Mackinlay'e veya Bay Lunn'a; Fransızcanız için Bay Dulau'ya veya Bay Deboffe'a; İngilizceniz için Bay Carpenter'a veya Bay Cuthell'a; Botanik ve hemen hemen her türden nadir ve ilginç kitaplarınız için Bay White'a gidin. Veya, eğer
güzel ciltli, görkemli bir karaktere sahip eserlerin lezzetli kopyalarını istiyorsanız, gidip Albemarle
Street'ten Bay Miller ile kahve için - Argand lambasının sıcak ışığı altında - Fas ve Rus kaplamalarının parıltısı arasında, Pizarro'nun oyunundaki Güneş Tapınağı'nın manzarasını anımsatır! Ayrıca, bu ciltlerin satıcısında, nazik bir muamele ve "insanlara ve şeylere dair centilmence fikirler" bulacaksınız. Yine, kitaplarda derinlemesine spekülasyon yapmak veya yeni keşfedilmiş bir eyaleti kendi dilimizde en mükemmel ve popüler olanla doldurmak istiyorsanız, 300 tonluk bir gemi kiralayın ve 50 feet yüksekliğinde, 40 feet uzunluğunda ve 20 feet genişliğindeki _kasa_ stoklarından en aç kitap tutkunlarının tüm isteklerini karşılayabilen Baylar Longman, Hurst ve Co. ile bir sözleşme yapın. Bu piramidin karşısında, St. James's Street--ve direnin,
eğer direnmek elinizdeyse,
bu kadar güzel ciltlenmiş, en nadir siyah harfli
ünlü parçalarımızdan bazılarının temiz kopyalarını satın almayın!

LOREN. Bu konudan uzaklaşarak, şimdi kitap
mani tarihimize dönerek bizi memnun edin.

LYSAND. Çok isteyerek. Ama bana, konuşmam gerektiği gibi, en saygın kitapçılarımızdan bazılarından, BIBLIOMANIA davasının bir süsü olan
birkaçından bahsetme fırsatı verdiğiniz için çok mutluyum.

Sanırım, ünlü kitap koleksiyoncusu Richard Smith'i fark ederek bıraktık. Şimdi, kuzeyde bulunan "_par nobile
fratrum_"dan onurlu bir şekilde bahsetmeme izin verin. Bu adamların "Yaşamları", bir "Examen" (Kennet'in İngiltere Tarihi) ile birlikte, aynı isimli bir akraba (sanırım bir torun) tarafından yayınlanmıştır; ve bunlar çok eğlenceli ve değerli iki quarto cilttir! Bu Yaşamlardan birinden, LORD KEEPER'ın yemeklerini bir eğlence Hukuku cildi veya başka bir ciltle nasıl keyifle yaptığını öğreniyoruz: nasıl
_Stamford_ ile kahvaltı ettiğini,[359] _Coca_ ile akşam yemeği yediğini ve _Fitzherbert_ ile akşam yemeği yediğini; ve aslında, bu seçkin yargıcın en doymak bilmez kitap iştahının olduğunu. Çünkü, yukarıdaki zayıf yiyeceklerle tatmin olmayarak ("ve şaşılacak bir şey değil, bence") sık sık _Sanatlar_, _Bilimler_ ve _Güzel Edebiyat_ konularından oluşan iyi hazırlanmış bir dersle kendini eğlendiriyordu!

[Dipnot 359: Bunlar LORD KEEPER NORTH'UN
Biyografi Yazarının sözleridir: "Hukuk Kitapları, çeşitli kurumlar ve (şimdi) neredeyse sayısız dava raporu var.
Sonuncular çoğunlukla tartışmalı hukuku taşır ve alıntılanabilecek otorite olarak okunur: ve diyebilirim ki hukuk dersinin özü onlardadır. Ancak haftalar ve ayları tamamen onlarda geçirmek, yük vagonunun önündeki bir ipteki atlara benzer. Gerçekten de dikkatli bir okuma türüdür ve
başlıca ortak bir yer edinmeyi gerektirir ve bu da işin yavaş ilerlemesini sağlar. Bu nedenle EFENDİLİĞİ, sabahleyin raporların tamamından sonra, öğlen saatlerinde, _Stamford_, _Compton_ veya Lord _Coke'un_ Tacın ve Mahkemelerin Yargı Yetkisinin Dilekçeleri, _Manwood_ of the Forest
Hukuku'nda bir şeyler yemek için, bunlara bazı kurumsal okumalar eklerdi. _Fitzherbert'in_ Natura Brevium'u; ve ayrıca _Britton_, _Bracton_, _Fleta_, _Fortescue_, _Hengham_, _eski Tenures
Narrationes Novae_, eski _Natura Brevium_ ve Diversity of Courts gibi bazı Antika Kitaplara göz atmak. Bunlar, zaman zaman, değişim ve
yenilenme için, hepsi de bilinmeye uygun kitaplardır. Ve otorite açısından, modası geçmiş olanlar, daha çok elden ele dolaşır,
çünkü çok az genelleme gerektirirler ve sadece çok
tek ve dikkat çekici ve öğrencinin daha sonra yeniden kazanmak isteyeceğini düşündüğü konulardır. Ve,
tüm bunların yanı sıra, gün ona biraz
Tarih, özellikle İngiltere, modern kitaplar ve
Basılı
Tartışmalar vb. için yer açtı. Bu şekilde kendi çalışmalarını düzenledi, ancak _İnsanlık_ ve _Sanatlar_ üzerine geziler,
her genç hukuk öğrencisinin dehasına uygun olabilecek olanın ötesinde." _Lord Keeper Guildford'un Hayatı_, s.
18, 19. _North'un Hayatları_, düzenleme. 1754, 4to.]

Kardeşi Dr. JOHN NORTH daha da büyük bir _Helluo Librorum_ idi;
"ruhu hiçbir zaman eski bir kitapçı dükkanında olduğu kadar kazığa bağlanmamıştı."
İncelediği her şeyin yüzeysel bir incelemesiyle yetinmeyen o, _Küçük Britanya_'nın tüm kitap satıcıları topluluğuyla çağdaşı Richard Smith kadar yakından tanışmış gibi görünüyor;
ve bu ülkenin en ünlü kitap satıcısı olan ROBERT SCOTT[360] ile bir komplo kurmuş gibi görünüyor, eğer Avrupa'da değil - tüm kitap tutkunlarını nadir ve merak uyandıran ciltler edinme şansından mahrum etmek için,
pazara kitap biçiminde gelen her şeyi
kendi merak uyandırıcı ve yaygın ağlarına süpürerek. Hayır, hatta
Scott'un kendisi bile bazen bu bilgili Doktor'un kullandığı
güçlü tılsım sayesinde tüm güçten yoksun kalıyordu--çünkü ikincisi,
"tek bir kaldırmada", ara sıra Scott'un dükkanındaki tüm rafları,
içerdiği her ciltten süpürüyordu. Ve yine de Dr. North'un tipografi konusundaki zevki ne kadar
tuhaf ve benim mütevazı fikrime göre, ne kadar da yersizdi! İnanır mısın, Lisardo, o
Gryphii'nin italik harflerle bastığı yetersiz klasik ciltleri,
_Elzevir_ tipinin narin ve göz alıcı parlaklığına tercih ediyordu--?

[Dipnot 360: "Şimdi kitaplara bakmaya ve yetenekli bir kütüphanenin temellerini atmaya başladı. Küçük Britanya'dan Bay ROBERT SCOTT ile görüştü; kız kardeşi büyükannesinin karısıydı; ve bu tanışmanın ardından ondan kitaplar ve baskıları hakkında yararlı bilgiler bekliyordu ve gerçekten de almıştı. Bu Bay Scott, kendi zamanında Avrupa'nın en büyük kütüphanecisiydi; çünkü İngiltere'deki stoklarının yanı sıra,
François, Paris ve diğer yerlerde depoları vardı ve acentelerle ilgileniyordu. Yaşlandıktan ve çok sayıda iş yüzünden çok yorulduktan sonra rahatını düşünmeye ve işi bırakmaya başladı. Bunun üzerine, 10.000 sterline yakın St. Paul Kilisesi avlusundan Mills ile anlaştı ve
bir daha dükkanını açmama sözü verdi. Ancak Mills, müzayedecilik, Atlaslar ve projelerle başarısız oldu ve zavallı Scott, anlamı: ancak dükkanını açmama sözleşmesine sadık kaldı ve Londra'dayken (çünkü bir kır evi vardı) zamanının çoğunu evinde, diğer kitaplarının arasında geçirdi; ve okuması (çünkü o sıradan bir bilgin değildi) zamanının en büyük eğlencesiydi. O sadece uzman bir kitapçı değildi, aynı zamanda çok vicdanlı iyi bir adamdı; ve işini bıraktığında Avrupa ondan az bir şey kaybetmedi. Doktorumuz bir seferde ondan en iyi baskılardan oluşan bir Yunan Klasikleri setini satın aldı. Bu o zamanlar stoklarını batırdı; ancak daha sonra hayatının uzun
yılları boyunca (dedikleri gibi) çalabildiği veya
çalabildiği her şey aynı şekilde gitti. Ancak ilerleme küçüktü; çünkü istediği gibi bir kütüphane, stoklarının cüzi bir miktarıyla satın alabileceği şeyle karşılaştırıldığında, yıllarca
biriktirmek için umutsuzca bir beklentiydi. Çalışmalarında, erişebileceği iyi bir kütüphanenin olmamasının kendisi için büyük bir dezavantaj olduğunu erkenden fark etti; ve o, bir adamın ikinci elden bilgin olamayacağını söylerdi: yani, öğrenmenin orijinal yazarlardan elde edilmesi gerektiği ve diğer kitaplardaki alıntılardan veya anlatımlardan elde edilemeyeceği anlamına gelir, çünkü insanlar çeşitli görüşlerle ve çeşitli kapasitelerine göre, genellikle yüzeysel ve neredeyse her zaman kusurlu bir şekilde bir araya gelirler: ve böylesine az bir okumayla, bir öğrenci bir şeyler öğrenebilir, ancak ne yazar ne de konu hakkında yargıda bulunamaz. O, _eski bir yazarın yararsız olamayacağını_ söylerdi; çünkü kendi zamanlarında çok az veya hiç itibarları olmasa da, daha sonraları, diğer kitaplarda belirsiz bulunan kelimeleri, gelenekleri ve diğer konuları yorumlamak için hizmet ettiler; bunun uygun bir örneği A. Gellius'tur. O, _en iyi baskıları, en güzel karakterleri, en iyi ciltlenmiş ve korunmuş_ olanların hepsini, tutkulu bir sevgili olarak arzuladı. Konu onun lehineyse (Klasikler gibi), kaç tane
olduğunu, hatta aynı baskıdan bile olsa, en iyiler arasında olduğunu
düşünse bile, ya _daha iyi ciltlenmiş_, _daha kare kesilmiş_, _daha düzgün kapaklı_,
ya da buna benzer bir nitelik onu yakalamış olsa bile, umurunda olmazdı. Seb. Gryphius'un
Klasikler'inin küçük baskılarından zevk alırdı; ve tanıdığı
birçok kişi bunlardan herhangi biriyle karşılaştığında, bunları satın alıp ona getirirdi ve bunları seçkin hediyeler olarak kabul ederdi,
ama belki daha önce bir veya iki tanesine sahip olmuştu. _Siyah italik_ karakterin, diğer tüm baskılardan daha iyi bir şekilde göz görüşüne uyduğunu söyledi,
(ki bunu zayıf olarak değerlendiriyordu)
,
eski Elzevir hariç,
bunun karakterleri ona diğerlerinden daha kör ve karışık görünüyordu.
Sürekli kullanım, insanlara şeyleri karşılaştırmalı olarak yargılama yeteneği kazandırır ve
en uygun ve kolay olanı
olduğuna karar verirler ki,
hiç kimse, yüzeysel bir bakışla bunu belirleyemez. _Ruhu
asla eski bir kitapçı dükkanında olduğu kadar bağlı değildi_; çünkü
(üniversite tüzüğünün gerektirdiği gibi) sipariş
aldığı için, mesleği için gerekli olduğunu düşündüğü türden
birkaç mobilyayı
tamamen tamamlayana kadar huzursuzdu. Çoğunlukla kendi faktörüydü ve
nadiren veya hiç siparişle satın alınmazdı; bu da çok sayıda kitabı çevirmekle zaman kaybetmesine
neden oldu ve sonunda pek memnun olmadı. Ona dükkânlarda saatlerce eşlik ettim ve o da zamanın farkında olarak, ayrılmadan önce bir düzine teklifte bulundu. Bu özen ve çalışkanlıkla, sonunda, en seçkin koleksiyonun _Yunanca_ olduğu çok büyük bir kütüphanenin efendisi oldu." Yukarıdaki gözlemlerde biraz akıllılık var. Aynı ilgiyi çeken şu gözlem, 17. yüzyılın sonunda _kitapçılık ticaretinin_ canlı bir resmini sunuyor: "O zamandan bizimkine kadar kitap ticaretindeki büyük değişimi düşünmek için biraz kenara çekilmek fena olmayabilir. O zamanlar, _Küçük Britanya_, bilgili yazarların bol ve sürekli bir ticaret merkeziydi;
ve insanlar oraya bir pazara gider gibi giderlerdi. Bu, oraya güçlü bir ticaret çekti; çünkü dükkânlar genişti ve bilgililer, hoş sohbetlerle karşılaşmaktan nadiren
kaçındıkları
yerlerde memnuniyetle onlara başvururlardı. Ve kitapçılar kendileri bilgili ve konuşkan insanlardı,
kitap bilgisi uğruna, en büyük
zekalar onlarla sohbet etmekten hoşlanırdı. Ve orada geçirilen zamanı, (son günlerde) meyhanede veya
kahvehanede geçirilen zamandan daha iyi değerlendirebiliriz: gerçi ikincisi çoğu insanın
boş saatlerini çalmıştır. Fakat şimdi bu ticarethane ortadan kalktı ve
ticaret, tekellerini sağlamlaştırmak için sadece şehrin dört bir yanına dağılmış olan ticaret komşularını değil,
İngiltere'nin her yerine, evet, ve hatta deniz ötesine de yağmalayan ve
dolaşımcılarını yurtdışına gönderen ve bu şekilde değerli olan her şeyi ellerine geçiren iki veya üç kişinin eline geçti. Ticaretin geri kalanı, çöplerini ve matbaanın taze köpüğünü almakla yetinir, bununla birlikte gerçek bir kitapçıdan ziyade bir kitapçının
işareti olarak hizmet eden bir dükkanın bir tarafını döşerler; ama, satmak yerine, faktör olarak işlem yapmak ve ülkenin ilahiyatçıları ve soylularının gönderdiği şeyleri tedarik etmek; her birinin bir kitap faktörü vardır ve bir şeye ihtiyaç duyduğunda kitapçısına
yazar ve faturasını öder. Ve bu yarı kitapçıların matbaa yardımıyla ne tür bir yankesicilik işi yaptıklarını düşünmek berbattır. Konuları satmak için beyinlerini
çatlatırlar ve çatı katlarında, sert etli, büyük (qu. groat) tarafından yazıp düzeltmeleri için ücretliler tutarlar; ve böylece
bir oktavı yeterli kalınlığa kadar şişirirler ve bir buçuk saatlik okuma için altı şilin geçer ve
belki de asla okunmaz veya bakılmaz. Daha yükseğe çıkmak isteyen kişi servetini boş duvarlarda ve sokak köşelerinde bulmalı veya en iyi seçimin ve daha iyi pennyworth'lerin olduğu Bateman, Innys ve bir veya iki tabelaya gitmelidir. Kötü kağıt, yanlış baskı ve yanıltıcı reklam gibi diğer suistimallere de değinebilirim; bunların hepsi ve daha kötüsü, dikkatli bir yazar bunların peşinde değilse beklenebilir." Sayın ve Rahip Dr. John North'un Hayatı. _North's Lives_, edit. 1744, 4to., s. 240, &c. 244. sayfada, doktorun örümcekleri bir cam kutuda tutarak eğlenmesinin ilginç bir anlatımı var - ekmek ve sineklerle besliyor - ve bu örümceklerin daha sonra birbirleriyle kavga ettiğini ve birbirlerini yok ettiğini görüyor - "ebeveynler ve yavrular!"]

LIS. "_De gustibus_--" gerisini biliyorsunuz. Ama bu North'lar cesur kitap manyaklarıydı! Devam edin, şimdi on sekizinci yüzyılın eşiğine doğru ilerliyoruz; ve ona ne kadar yaklaşırsanız, o kadar büyük bir ilgi
duygulanıyor.

LYSAND. Babanızın unutulmaz katalog yakma eylemiyle bitirmemeye dikkat edin! Ama şu anki duygularınızı esirgemiyorum.

Tüm selamlar, Oxford Atinalıların Yaşamları ve Oxford Üniversitesi'nin Antikaları'nın çürümenin gücünün ötesinde kaydedildiği ve korunduğu asil kitap ruhuna![361] Tüm selamlar sana, ESKİ ANTHONY A-WOOD! Araştırmalarının anısı, sandıklarda, sıralarda ve masalarda saklanan kağıt ve parşömen belgelerinin arasında, ve ne yazık ki güvelerin "tatlı bir şekilde beslendiği" yerlerde, bu zahmetli araştırmalarının anısı, yönlendirildikleri ruha karşı her zaman minnettarlık duyguları uyandırsın! Şimdi seni, hayalimde, dikkatli adımlarınla, erken çürümeden başını eğmiş halde, ciddi havanla ve kasvetli yüzünle, kolunun altında bastonla, gotik dörtgenler arasında kütüphaneden kütüphaneye dolaşırken görüyorum; veya İsis boyunca, kendi yolunda, komşu bir köye doğru yürürken, orada "pipo ve tencere" ile kendini yeniden yaratmak isterdin. Evet, Anthony! _Bodleian_ ve _Ashmolean_ koleksiyonları kaldığı sürece - ya da daha doğrusu İngilizler, atalarının adlarının ve eylemlerinin gelecek nesillere aktarıldığı o tür edebiyatı nasıl değerlendireceklerini bildikleri sürece, senin övgüye değer çabalarının anısı bozulmadan devam edecektir!

[Dipnot 361: ANTHONY WOOD'un adı ve edebi çalışmaları artık genel olarak ve haklı olarak yüksek bir saygı görüyor: ve
yaşarken, gururlu ve küstah kişiler tarafından alay konusu olmuş, cahil ve önyargılı kişiler tarafından nefret edilmiş gibi görünen o adamın şöhretini düşünmek, insan doğası için biraz aşağılayıcı olsa da, biraz da eğlenceli. Wood'un eksantriklikleri sapkınlık olarak kabul edildi; ve kaprisleri ahlaksızlık olarak damgalandı. Gözlemcilerin sıradan sürüsü, garip kıyafetinin ve kaba dış görünüşünün altında, bu harika adamın entelektüel karakterini belirleyen o keskin gözlem yeteneğini, hafızanın kalıcılığını ve esnek olmayan dürüstlüğü keşfedemedi. Ancak, Wood'un kişiliğinin, tavırlarının ve çalışma alışkanlıklarının birkaç önde gelen özelliğinin, Hearne tarafından Oxford Üniversitesi'nin _History and Antiquities (veya Annals)_ adlı kitabının orijinal baskısına eklenmiş haliyle bize bu şekilde hoş bir şekilde anlatıldığı
için, okuyucuyu bu biçimsel akıl yürütme dizisiyle oyalamaya ve tahrik etmeye gerek yoktur. "O, gerçeğe olan büyük sevgisinden dolayı kıskançlık veya şöhretten de bağımsızdı ve bu nedenle, diğer yazarların çoğunun ihtiyat, kurnazlık veya tasarım nedeniyle genellikle reddettiği gibi, konuşma özgürlüğünü kullanması şaşırtıcı değildi. Ve gerçekten de, diline gelince, mesleğine uygun kelimeler kullandı. Her zaman eski yazarlarla sohbet eden insanların, tanıdıklarının lehçesini öğrenmemesi düşünülemez - bir antikacı, eski bir kelimeyi, eski bir kalıntı kadar dindar bir şekilde korur. Ve ayrıca, yazarımız konuşma kurallarından habersiz olduğundan, bu kadar çok ciddi düşünce kullanması ve insanların hayatlarından bu kadar çok küçük pasaj eklemesi şaşırtıcı değildir. Bana onun için çoğunlukla sabah saat dört civarında kalkıp geceye kadar neredeyse hiçbir şey yememesinin olağan olduğu söylendi; akşam yemeğinden sonra, şehirdeki bir birahaneye veya yakındaki bir köydeki bir biraya gider ve orada piposunu ve tenceresini alırdı," vb. "Ancak, yazarımızın büyük meziyetlerine rağmen, Üniversite'de pek itibar görmedi, nazik olmaktan çok soytarılık yaptığı ve her zaman eski, antika bir elbise giydiği görüldü. Gerçekten de o sıradan bir bilgindi ve bu nedenle, en fazla sayıda insandan saygısızlık beklemek gerekirdi; ancak buna rağmen, annesi Üniversite'ye her zaman gerçek bir aşıktı ve onun için, geçimleri için ondan cömertçe yardım alan ve kendisinden daha fazla iyilik yapma avantajına sahip olan diğerlerinin yapmaya özen gösterdiğinden daha fazlasını yaptı. Evet, sevgisi hiç yabancılaşmamıştı, kovulacak kadar
zor muamele görmesine rağmen; bu bazılarının
kalbini kırardı. Fakat yazarımız çok asil bir ruha sahipti ve
yaşadığı sıkıntılara pek aldırış etmiyordu,
kendisinin cevaplayabildiğinden başka bir şey yapmadığının bilincindeydi. Sonunda, sürekli
çabalayarak, bedenini yıprattıktan sonra, bu dünyadan memnun bir şekilde ayrıldı,
idrarını durdurarak, anno domini 1695, ve St. John Kilisesi'nin kuzey tarafının doğu köşesine, Merton Koleji'nin bitişiğine gömüldü ve duvarda şu sözlerin yazılı olduğu küçük bir anıt var:

H.S.E.
ANTONIUS WOOD, ANTIQUARIUS.
_ob. 28 Nov._ AO. 1695, aet. 64."

Şahsında, iri yapılı, uzun boylu ve zayıftı,
ve neredeyse melankolik bir
kadroya yakın sakin ve düşünceli bir görünümü vardı. Bay Hearne, _Collectanea
MSS._'inde, öldüğünde sadece altmış dört yaşında olmasına rağmen, seksenin üzerinde göründüğünü; gözlüklerini ihtiyaç duymadan çok önce kullanmaya başladığını, yürürken çok eğildiğini ve genellikle bastonunu kolunun altında taşıdığını, nadiren elinde tuttuğunu söylüyor. Yaşam tarzına gelince, yalnız ve çileciydi. Gassendus'un Peireskius için verdiği karakter, Bay Wood'un karakterini tanımlamak için uygun bir şekilde kullanılabilir. "Kişisel bakımına gelince, temizlik onun en önemli amacıydı, ne giyiminde ne de yemeğinde gereksiz veya pahalı bir şey istemiyordu. Evi, masasıyla aynı şekilde döşenmişti; ve özel dairesinin süslemesine gelince, o
oldukça kayıtsızdı. Asmalar yerine, odası, özel arkadaşlarının ve diğer önemli kişilerin baskılarıyla, çok sayıda yorum,
transkript, mektup ve çeşitli türlerde kağıtlarla döşenmişti. Yatağı
en sıradan türdendi; masası kağıtlarla,
programlarla ve diğer şeylerle doluydu, odadaki her sandalye de öyleydi. Sıkı bir ayıklığa sahip bir adamdı ve
ne yiyeceğini seçerken kesinlikle hassas değildi. Her zaman 
ılımlılık tarafından kısıtlanmış, lüksün tatlı cazibelerinin 
tedbirini yenmesine asla izin vermemiştir." Burada
gösterildiği gibi, Bay WOOD'un mizacı böyleydi: o kadar çekingen bir yapıya sahipti ki yürüyüşlerinde veya yemeklerinde bir arkadaş
istemez veya kabul etmezdi; öyle ki, otuz yıl boyunca odasında tek başına
yemek yediği söylenir. Bay Hearne, 
"Üniversitenin büyük bir kısmının
akşam yemeklerinde olduğu
saatlerde kitapçılara gitmenin" onun âdeti olduğunu söylüyor, vb. Ve beş sayfa daha ileride, bir notta, _Athenae
Oxon için materyallere danışırken şunu buluyoruz. _, sık sık kitapçılara gider ve
genellikle onlara para verirdi, özellikle de kitapların başlıklarını almak için; ve bu eseri mümkün olduğunca eksiksiz ve mükemmel hale getirmek için hiçbir masraftan kaçınmadığı gözlemlendi." _Hearne's Coll. MSS. in Bodl. Lib._, cilt ix., s.
185. Wood'un son hastalığını ve edebi mülkünün durumunu anlatan aşağıdaki mektup, kısmen okuyucunun önüne konulmak için yeterince ilgi çekicidir: Bay (sonradan Piskopos) Tanner tarafından Dr. Charlett'e yazılmıştır.

"Saygıdeğer Üstat,

Dün, akşam yemeğinde, Bay Wood beni çağırdı; Ben
geldiğimde, Bay Martin ve Wadham'dan (kolej) Bay Bisse'yi
onunla birlikte buldum, onlar (çok uğraşarak) onu
kağıtlarına bakmaya
başlamaları için ikna etmişlerdi, bu yüzden işe koyulduk ve
elyazmalarının bir kısmını
karanlık olana kadar
döküp ayırmaya devam ettik. Ayrıca, bir gün önce
çizdiği ve _vasiyeti_ adını verdiği
kağıdı imzalaması ve beyan etmesi için de çalıştık; çünkü geceye kadar
yaşayamaz diye korkuyordu. Dün gece çok kötü bir gece geçirdi,
kusmayla çok rahatsız oldu. Bu sabah üçümüz
tekrar yanındaydık ve Bay Martin, Yargıç Holloway tarafından
çizilen bir vasiyetnamenin formunu
getirerek, vasiyetini
olabildiğince yasal bir biçimde tekrar yazdık. Üniversiteye, sadece kendi koleksiyonundakileri değil, aynı zamanda Dr. Langbain'in Miscellanea'sından birkaçı hariç, kamu kütüphanesine gitmesi için gönüllü olduğu, tüm el yazmalarını, Ashmol Müzesi'nde yeniden saklanmak üzere vermiştir. Ayrıca, halihazırda orada olmayan tüm basılı kitaplarını ve broşürlerini de söz konusu müzeye vermiştir. Bu iyilik, Anthony Wood'dan geldiği için Üniversite tarafından olması gerektiği kadar değerli görülmeyecektir; ancak gerçekten de, el yazmaları koleksiyonu, çok asil bir hediyedir. paha biçilmez
ve basılı kitaplarının çoğu, şehirde
bulunmuyor", vb. Bu mektubu, zavallı yaşlı Anthony'nin son ölümlü anlarına dair daha da ayrıntılı ve dokunaklı başka
anlatımlar takip ediyor! Şimdi edebi çalışmaları hakkında birkaç söz söylemek kalıyor. _Athenae Oxonienses_'in (vide s. 45, ante) kısa bir basım tarihi
okuyucuya iletildi. Burada, _Antiquities of the University_'nin de benzer bir kaderi paylaştığını gözlemleyebiliriz; bunların Latince bir çevirisinde çarpıtılmış olması, Piskopos Fell'in himayesinde ortaya konmuştur: 1676, fol.,
2 cilt. Wood'un kendi el yazması İngilizce dilinde yazılmıştı ve 18. yüzyılın sonlarına doğru, Rahip Bay Gutch, ALMA MATER'in tüm görev bilincine sahip oğullarına gerçek bir fayda
sağlayana kadar ihmal edilmişti, saygıdeğer ve dürüst tarihçilerinin meşru metni;
_The History and Antiquities of the Colleges and Halls_ başlığı altında, 1786, 4to., _Appendix_ yoluyla ek bir ciltle birlikte, 1790, 4to., bu ikisine bol miktarda dizin içerir.
Daha sonra Annals of the University at large, yani _The History and Antiquities of the University of Oxford_; 1792, 4to., iki cilt halinde; ikincisi bol miktarda dizin içeren _iki_ bölüme veya cilde bölünmüştür.
Artık nadir bulunan bu eserler, her filolojik ve topografik koleksiyonda bulunmalıdır. Okuyucunun önceki muazzam notu okuma zahmetini telafi etmek için, kendisine Wood'un portresinin bakır baskı örneğinin tahta baskı bir kopyasını sunuyorum, bu kopya, Life, 1772, 8vo'ya eklenmiştir. Eğer Wood'un edebi
çalışmalarıyla ilgili daha ilginç ayrıntılar isterse, _Thomae Caii
Vindic. Antiq. Acad. Oxon._: 1730, 8vo., cilt i., s. xl'e bir göz atsın. xliii. _Düzenleme. Hearne._ Wood'un Ashmolean müzesindeki çalışma odası henüz görülmedi. İlginç kitaplarla dolu, ancak
bunlar bugüne kadar doğru bir şekilde kataloglanmadı. Ritson, şiirdeki herhangi bir antikacıdan daha başarılı bir şekilde bu müzedeki kitap hazinelerinden yararlandı.

[İllüstrasyon]]

Bu seçkin karakterin ölümünden birkaç yıl sonra, bibliyografyada stoacı olan Dr. FRANCIS BERNARD[362] öldü. Ne güzel cilt ne de kenar boşlukları gözünü memnun etti ne de kalbini sevindirdi: çünkü o katı, sert ve açık sözlü bir okuyucuydu ve Edebiyat Tarihinde tüm çağdaşlarından daha bilgiliydi. Koleksiyonu bol ve mükemmeldi; ve kitaplarının
katalogunun derleyicisi herhangi birinin "fizikte
tam bir
koleksiyona" sahip olmasına alaycı bir şekilde gülse de (bu arada, size
Bernard'ın bir _Tıp Doktoru_ olduğunu söylemeliydim), yine de, unutmadıysam, bu katalogda
yaklaşık 150 sayfa var ve bunlar
folyodan duodecimo boyutuna kadar
"_Libri Medici_" ile
yoğun bir şekilde süslenmiş. Daha sonra birçok
çok
ilginç kitap ekleniyor; ve İngiliz Edebiyatı'ndaki bazı değerli _bijous_ arkada kalıyor. Bernard'ın en bilgili ve seçkin kitap manyakları arasında sayılmasına izin verin.

[Dipnot 362: Günümüzde KİTAP-MANİA'nın en kötü semptomlarından etkilenenlerin tedavisi için daha iyi bir reçete üretebileceğimi bilmiyorum, onlara aynı semptomların, bir asırdan fazla bir süre önce, hem edebi yetenekleri hem de geniş kütüphanesi nedeniyle çok seçkin bir üne sahip bir koleksiyoncu tarafından nasıl alay ve küçümsemeyle karşılandığını göstermekten daha iyi. Aşağıdaki bol miktardaki alıntı birçok açıdan ilginç; ve züppe ve zevksiz koleksiyoncuların bunu çok ciddi bir şekilde incelemelerini içtenlikle diliyorum. Aynı zamanda, sağduyu ve liberal duyguya sahip tüm koleksiyoncular, kendi portrelerinin bu kadar sadık bir şekilde çizildiğini görmekten memnun kalacaklardır. Bu,
önsöz niteliğindeki

"OKURA.

Bu koleksiyonun sahibi olan kişinin karakteri o kadar iyi biliniyor ki, onun hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yok,
veya koleksiyonun kataloğunu inceleyen yargı sahibi herhangi birine. Ancak, her ikisi için de bir şeyler söylememiz gerekiyor; ve bence bu, doğruluk ve alçakgönüllülükle
yeterince söylenebilir ki, kitapları ve _Historia Litteraria_ adı verilen öğrenim bölümünü kendisinden daha iyi bilen çok az insan olduğu için, İngiltere'de bu kadar seçkin ve değerli bir katalog daha önce hiç ortaya çıkmamıştı: özellikle de, bir kişinin hayatını koleksiyon yapmaya adadığı ve sonunda başaramadığı, alışılmışın dışında olan türden kitaplar. Bunların önemli bir kısmı, birçok bilgili alıcı tarafından bile o kadar az biliniyor ki, satışta bu talihsizliğin yaşanacağından ve rakip
olmayacağından endişe etmek için sebebimiz var onları hak ettikleri ve gerçek değerlerine
uygun hale getirmeye yetecek kadar. Bu kütüphanenin, daha önce hiçbir müzayedede
görülmemiş birkaç tane içermediği kesin; hatta, duyduğum kadarıyla, kendisinin de söylediği gibi, çünkü o, (ve yaşayan herhangi bir insan kadar iyi biliyordu) dünyadaki herhangi bir basılı katalogda_."--"Kitaplarını kullanım için toplayan ve gösteriş veya süs için toplamayan bir kişi olarak, kendi kıyafetlerinden daha fazla _onların_ kıyafetlerine özen gösterdiğini itiraf etmeliyiz; ve bu nedenle, _yaldızlı bir sırt_ veya _geniş bir kenar boşluğu_, onu satın almaya
çok nadiren teşvik etmiştir. Kitabın onda olması yeterliydi. " "Her ne kadar kendisinin yaptığı gibi
kullanabilecek mirasçıları
olmadığı için mutsuz olduğunu ve bu nedenle
bu şekilde dağıtılmaları gerektiğini
düşündüğümde; bu konuda kendi ihmalkarlığını kınadığını duydum; bir kitabın düzenlemesinin, onu _modern
koleksiyoncularımızın_ (öğrenimleri baskının,
başlık sayfasının ve
yayıncının adının ötesine geçmeyen) büyük bir kısmına, içsel değerinin
olabileceği kadar tavsiye etmeye uygun olduğunu gözlemlediğini. Ancak kendisinin sadece bir isimlendirici olmadığını ve
sadece başlık sayfalarında bilgili olmadığını, ancak koleksiyoncular için
kurgulanacak tüm kitaplar haline gelecek olan kitaplarını o kadar haklı ve
övgüye değer şekilde kullandığını, kendisiyle en sık konuşan tanıdığı Literati'ye başvuruyorum; kendisine
eğitimli kişilerle veya
yazılarıyla ilgili olarak
önerilen herhangi bir soruyu yanıtlamada ne kadar
tam, ne kadar hazır ve ne kadar kesin olduğunu; bildiği veya sahip olduğu hiçbir şeyi gizlemeyen; doğal olarak hem bilgisi hem de kitapları konusunda yaşayan en iletişimci insanlardan biri olan."--"Ve kendi bilgime dayanarak onun hakkında şunu söylememe izin verin; kendisi için öğretici olabileceğini düşündüğü hiçbir kitabı elde etmek için parasını veya okumak için zamanını veya emeğini asla esirgemedi ve her zaman sadık, her zaman resmiyetçi bir hafızanın mutluluğuna sahipti; bu hafıza onu asla terk etmedi, sık sık ve ciddi hastalıklara ve en kötü hastalıklardan biri olan yaşlılığa yakalanmış olsa da, bilgi arzusu onu sonuna kadar takip etti; ve çalışmalarının sonuna kadar aynı canlılık ve özveriyle devam etti." Bu olağanüstü kitap kurdunun [Yazıcının Notu:
kiblioman] koleksiyonunun kataloğunun başlığına bir bölüm eklemek kalıyor: "_Merhum bilgili_ DR. FRANCIS BERNARD, _Doktorlar Koleji Üyesi ve St. Bartholomew Hastanesi'nin Doktoru,
&c._," 1698, 8vo. İngilizce kitaplar 1241
makaleden oluşuyor; ve bunların arasında, antik
katalogların meraklı araştırmacıları bazı birinci sınıf nadirlikler keşfedecektir.]

Sonunda eşiği aştıktan sonra, on sekizinci yüzyılın kapısını çalalım. Bizi selamlamak için yaklaşanlar hangi zarif figürlerdir? Bunlar, değerli ve merak uyandırıcı eserlere olan bitmeyen hayranlıklarıyla öne çıkan BISHOPS FELL ve MORE[363]
piskoposlarının biçimleridir. Birincisi bir editör olarak daha iyi bilinir;
ikincisi ise bir koleksiyoncu olarak -ve ayrıca, böylesine çeşitli
bilgilerin, böylesine canlı ve adil algıların ve durmaksızın süren
etkinliğin bir koleksiyoncusu olarak--ki, _Babası_ =kara-mektup=
_Koleksiyoncuları_ bu ülkede, bize aynı yerdeki mevcut halefini hatırlatıyor; nadir ve görkemli ciltlere daha az hayran değil, ancak farklı bir
tanıma sahip ve kütüphanesi daha görkemli bir karaktere sahip.

[Dipnot 363: Daha önce kamuoyuna BISHOP FELL ile ilgili kısa bir açıklama sunmuş ve Grangerite'lerin aynı piskoposun oldukça nadir bir portresini elde etme isteklerini
keşfetmiş olduğum için (bkz. _Introd. to the Classics_, cilt i.,
89), şimdilik sadece şunu eklemek kalıyor:
Hearne, _Historia Vitae et Regni Ricardi II._, 1729,
8vo., s. 389'da, bu seçkin kitap delisi hakkında genel olarak
bilinmeyen ilginç bir bilgi vermiştir. Onun otoritesi Anthony Wood'dur. Bundan sonra, Anthony ve Piskopos, Oxford Üniversitesi'nin Tarihi ve Antik Eserleri'ni basın için düzeltmek üzere incelerken, Fell'in Wood'a "WICLIFFE büyük bir ikiyüzlüydü; vicdanı zayıf bir adamdı; ve din konusunda yaptığı şey, dürüstlükten veya buna benzer bir şeyden çok, boş şan ve şöhret elde etmek içindi" dediğini öğreniyoruz. "Böyle bir karakterden gelen böyle bir beyanın itibarı olabilir mi? BISHOP MORE'un dikkatimizi ve minnettarlığımızı daha güçlü bir şekilde hak ettiğine inanıyorum. _Eski İngiliz Edebiyatı_ yolunda bu kadar olağanüstü yetenek ve şöhrete sahip bir piskopos kitap delisi daha önce hiç
olmamıştır!--okuyucunun hemen öğreneceği gibi. Piskopos, 1662'de Cambridge'deki Clare Hall'a kabul edildi. 1691'de Norwich Piskoposu oldu; ve 1707'de Ely'ye nakledildi; ancak nakilden sonra yedi yıldan fazla hayatta kalamadı. Kitap toplama tutkusunun onu ne kadar çabuk ve ne kadar
ateşli bir şekilde ele geçirdiğini okuyucuya anlatmak şu anki gücümün ötesinde.
Ancak More'un Norwich piskoposluğunu yaptığı dönemde kitap delisi ününün zirvesinde olduğu tartışmasızdır; çünkü Strype şöyle yazıyor: "Sayın Rahip, Norwich Lord Piskoposu, büyük ve ilginç bir el yazması koleksiyonunun sahibi. ve diğer eski basılı parçalar (nadirlikleri açısından elyazmalarından biraz daha aşağı) da bu çalışmada ve diğerlerinde bana çok önemli ölçüde yardımcı oldu;" &c. _Life
of Aylmer_'in Önsözü (işaret. a 2), 1701, 8vo. Burnet, Ely Piskoposu olduğu dönemdeki güzel kütüphanesini şöyle anlatıyor. "Bu asil kayıt, Ely Piskoposu olan saygıdeğer ve bilgili kardeşim Dr. MORE tarafından bana ödünç verildi. Kendisi, hem basılı kitaplardan hem de el yazmalarından oluşan, bir kişinin hayatı ve emeğinin
kapsayabileceğinin çok ötesinde, çok değerli bir hazineyi bir araya getirmiştir; ve bunu iletmeye hazır olduğu gibi, toplamaya da özen göstermiştir." _Hist. of the Reformation_,
cilt iii, s. 46. Burnet'in bu tanıklığını, merhum Bay Gough'un "Piskopos, piskoposluğundaki din adamlarının kütüphanelerini yağmalayarak kütüphanesini topladı; bazılarını vaazlarla veya daha modern kitaplarla ödedi; Diğerleri sadece '_quid illiterati cum
libris_.' ile." More'un ölümü üzerine, kütüphanesi Lord Oxford'a 8000_l._ karşılığında teklif edildi; ve bu seçkin ve
gerçekten asil koleksiyoncunun böylesine seçkin hazineleri satın almayı nasıl reddedebildiğini -eğer kendi rafları çok sayıda benzer ciltlerin ağırlığı altında inlemiyorsa-- açıklamak zor. Ancak kamu yararına çalışan bir karakter, bu tür kitap mücevherlerinin telafisi mümkün olmayan

dağılmasını önlemek istemiyordu: ve o vatansever karakter
GEORGE I.'di!--onlar için 6000_l._ veren ve
bunları Cambridge Üniversitesi'nin halk kütüphanesine sunan!--

"Bunlar imparatorluk eserleri ve değerli krallar!"

Ve burada, hayırsever okuyucu, neredeyse eşsiz
_Bibliotheca Moriana_ hala sessizce ve güvenle dinleniyor.
Geçirdiğim keyifli saatleri iyi hatırlıyorum (M.S. 1808) Piskopos More'un koleksiyonunun en değerli kısmını barındıran
_dolapta_, aynı Üniversite'deki kolejlerden birinin öğretmeni olan arkadaşım Sayın ---- ile birlikte, sağ tarafımda--(kendisi "kitap incelemesine çok düşkün")

görüşlerimi aktif olarak yaymakla ve alıntılarımı
artırmakla meşguldü--ama buna rağmen, beni "her zaman ve ara sıra" keskin bir şekilde süzdü--ve
rakip bir Üniversite'den gelen hevesli bir kitap avcısına karşı övgüye değer bir güvensizlik besliyordu! İyi dehama teşekkür ediyorum ki, içeri girdiğimde
temiz ellerimle geri döndüm! Gerçeğe ve
bibliyografyaya olan sevgim, hüzünlü bir kalple, Piskopos More'un kitaplarının basılı bir kataloğunun olmadığını, hatta ÜNİVERSİTENİN GÜZEL KAMU KÜTÜPHANESİ'nin bile basılı olarak yayınlanmadığını
eklemeye zorluyor beni! Bu açıdan, Fransa'da gerçekten de "her şeyi daha iyi düzenliyorlar. "Genel öğrenim davasına karşı böyle bir kayıtsızlık neden var - ve 19. yüzyılda da? Burada basın sendikalarının değerlendirmesine bir plan sunmaya kalkışayım; tabii ki onlar, diğer ülkelerin ve bizimkilerin aydınlarını Cambridge kütüphanelerinde bulunan kitap hazineleri hakkında bilgilendirmenin gerekliliği konusunda etkilenmiş hissederlerse. Basitçe şudur. Halk Kütüphanesindeki kitaplar, üç veya daha fazla quarto ciltte basılacak _Catalogue Raisonne_'un temelini oluştursun. Herhangi bir özel bölümde, kamuya açık olmayan, ancak başka bir kütüphanede bulunan bir eserin değerli baskıları varsa - örneğin Trinity veya St. John's - bu baskıyı uygun sınıfında belirtin; ve _Trin. Coll., &c._ ekleyin. Eğer bu kopya Bentley veya Porson'un notlarını içeriyorsa, "_cum notis
Bentleii_" ekleyin, _&c._: böylece böyle bir katalog, yalnızca _Halk Kütüphanesi_'ndeki _her_ cildi değil, aynı zamanda tüm Üniversite'deki bir eserin _her değerli_ baskısını sunacaktır. Ve bu görev
düşünülebileceği kadar Herkülvari de değildir. İlgili kolejlerin eğitmenleri, eminim ki, bu kadar arzu edilir ve paha biçilmez bir eserin
başarılması için orantılı emek paylarını
katmaktan hem mutlu olacaklar hem de bunu yapabileceklerdir.]

18. yüzyılın başlangıcı, birinci sınıf ve ünlü bir kitap tutkununun ölümüyle de ayırt edildi.
Şüphesiz, Luttrell ile sık sık büyük ve güzel bir şekilde
söyleşen birinin,
(ki kendisi şu anda) eski _Ballad Şiiri_'nin bazı baskılarının nadirliği ve değeri hakkında: ve aralarında merak uyandıran siyah harfli ciltler
hediyeleri, büyük olasılıkla, sık sık geçiyordu. Ünlü SAMUEL PEPYS'e atıfta bulunuyorum;[364] Amirallik Sekreteri.

[Dipnot 364: "_Maitland El Yazmaları Koleksiyonu_ her zaman koleksiyoncunun (Sir Richard Maitland'ın)
ailesindeydi."--"Torununa Lauderdale Kontu unvanı verildi." "Koleksiyoncunun torununun soyundan gelen Lauderdale Dükü, Maitland Koleksiyonunu, diğer el yazmalarıyla birlikte, II. Charles ve II. James'in Amirallik Sekreteri olan SAMUEL PEPYS'e sundu. Bay Pepys, İngiltere'deki nadir kitapların en eski koleksiyoncularından biriydi;
ve dükün bu tür konulara karşı bir zevki yoktu; bu yüzden ya dostluktan ya da bir çıkar ilişkisinden dolayı, bunları Bay Pepys'e verdi,"--"26 Mayıs 1703'te, 71 yaşında ölen, vasiyetnameyle, Cambridge'deki Magdalen Koleji'nde PEPYSIAN KÜTÜPHANESİ'nin kurulmasını emretti, böylece çok değerli koleksiyonunu bütünüyle korumak için. Şüphesiz İngiltere'deki en ilginç eserdir, British Museum'dakiler hariç;
ve mükemmel bir düzende tutulmaktadır." Bay Pinkerton'ın önsözü, s. vii., _Maitland Koleksiyonundan Eski İskoç Şiirleri, &c._, 1786, 8 cilt, 2 cilt. Bu olağanüstü koleksiyonun olağanüstü koleksiyoncusunun ebeveynliği, doğumu, eğitimi ve uğraşları hakkında bir şeyler ekleme gücüm olsaydı keşke; ancak henüz danıştığım hiçbir biyografik çalışma, adını anmaya bile
yanaşmıyor. Onun erdemleri, _Quarterly
Review_, cilt iv, s. 326-7'de üstünkörü bir şekilde belirtiliyor. Bir arkadaşım aracılığıyla, Sir Lucas Pepys, Bart.'tan, seçkin kitap tutkunumuz olan büyük amcasının, Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanı olduğunu ve Cambridge'deki koleksiyonunun kendi eliyle yazdığı bir _Günlük_ içerdiğini öğrendim. Ancak, söz konusu koleksiyonda bulunan kara harfli mücevherlerden bahsetmenin artık tam zamanı. PEPYSIAN KOLEKSİYONU'nun hem seçkin hem de değerli olduğu tartışılmaz; ancak buna
erişimin hızlı ve kolay olduğu o kadar da tartışılmaz değil.
Kitapların Pepys'in kendisi tarafından hazırlanmış bir el yazması kataloğu var,
ve kütüphanenin iç kısmının küçük bir kaba çizimi var. Kitaplar orijinal (sanırım ceviz ağacından) baskı makinelerinde saklanır: ve bir arkadaşın huzurunda olmadıkça incelenemez.--Vasiyete göre uyulması gereken güzel düzen şudur ki, her kitap alındığı yerde değiştirilmelidir; ve tek bir cildin kaybı koleksiyonun müsadere edilmesine ve Benet koleji kütüphanesine taşınmasına neden olur. Ah, keşke bu tür
vasiyetleri düzenleyen bir parlamento yasası_ olsaydı!--Bilgiye açılan kapılar, daha fazla giriş kolaylığıyla, öğrenciler tarafından daha sık açılabilseydi;
ve koşulsuz güven ile koşulsuz şüphe arasındaki ortam belirlenip takip edilebilseydi. Bunlar demir veya küstah bir çağın belirtileri midir! Ama kitap kurdu, yukarıda belirtilen kara harfli hazinelere bir göz atmak için sabırsızlanıyor!--Ne yazık ki, yapabileceğimden daha fazlasını vaat ettim! Yine de, _Evans' Collection of Old Ballads_'ın son baskısının ilk cildine göz atsın (bkz. _in limine_, s. ix.) ve _Mr. Todd's Illustrations of Gower and Chaucer_'ın değerli notlarına baksın; bu sonuncusunda, arkadaşım yazarın, eşit derecede saygı duyulan bir başka arkadaşına duyduğu sevinçten dolayı, bu _Pepysian mücevherlerinin_ kötü bir örneğini bulamayacaktır; bunun sonucunda, bu hazineler arasında, "_Herefordshire'lı Yaşlı Meg bir Mayd-Marian için; ve Hereford Kasabası bir Morris-daunce için, &c._" başlıklı, 1609, 4to., s. 273. EX UNO DISCE OMNES. Solak eleştirmen veya kara harf karşıtı okuyucu, bu sloganın büyük harflerle alıntılanmasına kötü bir yorum getirecektir: bırakınız: zamanı gelince aptallığından pişman olacaktır.]

Şimdi bu, sevgili dostlarım, KİTAP TUTKUSUNUN hoşgörüsünün, ne kadar aktif ve zorlu olursa olsun, her durumla mükemmel bir şekilde uyumlu olduğuna dair ikna edici bir kanıttı. Çünkü bu seçkin kitap delisi, elçilerini Tweed'den Penzance'a kadar her kitapçının dükkanını süpürmek için gönderirken, eski ve neredeyse bilinmeyen baladları keşfetmek için - ve adı rakip koleksiyoncuların kulaklarında çınlarken - mesleki durumunda, _Eski İngiltere Donanması_'nı en saygın zemine oturtmak için gayretliydi; ve
İngiliz meşe kalpleri tarafından yürürlüğe konulan ve toplarımızın gürültüsünün en uzak kıyılarda duyulmasını ve korkulmasını sağlayan sistemin _Babası_ olarak adlandırılır. 18. yüzyılın başında Amirallik Sekreteri'ni teşvik eden bir kitap toplama ruhunun,
sonunda, aynı görkemli idaremizin _Birinci Lordu_'nda eşit veya daha büyük bir güçle işlemesi de hafif veya yaygın bir tesadüf değildir. Ancak bu sonuncu karakterden ve onun eşsiz koleksiyonundan, tartışmamızın gelecekteki bir aşamasında daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz.

Bu dönemde etrafımıza bakarken, _Blenheim Kütüphanesi_'nin kuruluşuna da biraz dikkat çekebiliriz. MARLBOROUGH DÜKÜ[365] hiçbir donanma komutanının veya donanmayla bağlantılı bir kişinin kitap koleksiyonculuğunun ihtişamında kendisini gölgede bırakmaması gerektiğine karar verdi: ancak Marlborough bu konudaki zevkini PRENS EUGENE'e borçluydu; veya daha doğrusu İngiliz komutan, bir şehir veya kasaba alındığında Eugene'in nadir ve muhteşem eser kopyalarını güvence altına aldığını görmesinin ardından tamamen kitap manyağı hastalığına yakalandı: ve Alman Prensi, kütüphanesinin hazinelerini, en safkan kitap manyaklarının bile yeterince sempati duyabileceği bir coşkuyla anlatıyor.

[Dipnot 365: BLENHEIM'DAKİ KÜTÜPHANE, Avrupa'nın en görkemli odalarından biridir. Yüksek, yemyeşil ve yosunla örülmüş çimen kıyıları arasından, biraz uzakta akan ve içeriden, sarkık koyu meşe ağaçlarıyla
görünen yılan gibi su tabakası, bir kitap kurdunun
göğsünü canlandıran en güzel duyguları
uyandırmaya yeter. Kitaplar seçkin ve merak uyandırıcıdır, ayrıca çok sayıdadır; ve her iki özellikte de birkaç rakip koleksiyon tarafından
gölgede bırakılmış olsalar da, aşağıdaki örnek, Kütüphane'nin kurucusu olan MARLBOROUGH'un kitap kurdu ruhunu
ilerletme şevkinin aşağılık bir kanıtı değildir. Bu ilginç liste için Bay Edwards'a minnettarım.

BLENHEIM KÜTÜPHANESİNDE CİLT ÜZERİNE BASILMIŞ ANTİK KLASİKLER.

Apollo. Rhodius 1496
Augustinus, _de Civ. Dei_ _Spirae_ 1470
     A. Gellius, _Romae_ 1469
     Ağustos _de Civ. Dei_ _Jenson_ 1475
     Biblia Moguntina 1462
     Bonifacii Decretalia 1465
     Ciceronis _Rhetorica_ _Jens_ 1470
     ---- _Epist. Fam._ _Spirae_ 1469
     ---- _Officia_ _Mogunt_ 1465
     ---- ---- 1466
     ---- _Tuscul. Sorular_ _Jenson_ 1472
     _Clementis İnşaat_ _Mogunt_ 1460
     ---- _Fost. sa.a._
     Durandus 1459
     Horatius Landini 1482
     ---- Epist.                                             1480
     Jüstinyen _Mogunt_ 1468
     Lactantius _A Rot_ 1471
     Lucian _Florent_ 1496
     Petrarca _Spira_ 1470
     Plinius _Jenson_ 1472
     Quintilian _Campani_ 1470
     Sallustius _Spira_ 1470
     V. Maximus, s.a.
     Virgilius _Spira_ 1470

     Şu anki BLANDFORD MARQUIS'i miras alır, hiç de küçük değil
     derecesi, onun ünlü yazarının kitap toplama ruhu
     ata. O bölümlerde tahsilat yapıyor
     Blenheim Kütüphanesi'nin karşılaştırmalı olarak yer aldığı literatür
     eksik; ve başarısı, bizi _Caxton_ tarafından basılan ciltlerin, yabancı matbaacılar tarafından basılanlar kadar mükemmel bir şekilde sergilenmesi umuduna yöneltecek kadar oldu.
Marki'nin _Amblem_ koleksiyonunun, bence, neredeyse mükemmel: bunlardan birkaçı, özel dağıtım için zarifçe basılmış
kataloklar. Lysander, yukarıda,
Marlborough'un PRENS EUGENE'den
kitap hastalığının_ bulaştığını varsayıyor; ve bu varsayım,
belki de, gerçeklerden çok uzak değil. Bu büyük Alman prensinin, henüz bütün olan kütüphanesi (belirli bir imparatorun belirli bir şehri ziyaret etmesiyle Galya Vandalizminin yağmasından
kurtarılmış olması nedeniyle) Viyana'daki halk kütüphanesinin en gurur verici özelliğidir. Kitaplar çok güzel eski ciltlerde ve genellikle en büyük boyutlardadır. Ve,
aslında, eski İngiltere'nin övünecek pek de az şeyi yok (en azından,
kitap tutkunları her zaman böyle düşünmelidir) ki, yakın zamanda yayınlanan _Eugene Anıları_'ndan (1811, 8 cilt, s. 185) anlaşılıyor ki, prens "kitaplarının güzel baskılarını LONDRA'DAN satın almış":--ayrıca "mükemmel Fransızca, Latince ve İtalyanca eserlerinden, iyi ciltlenmiş"--sanki _onların_ "düzenlenmesinden", "çağlayanlarının, büyük su fıskiyelerinin ve muhteşem havuzlarının" tefekküründen olduğu kadar zevk almış gibi. _Aynı. _
Eugene'in kendisinin, Lysander'in varsaydığı gibi, kasabaların yağmalanmasında elde ettiği şans eseri ganimetlerden kitap satın alma şevkiyle aniden alevlenip alevlenmediği, henüz tartışmaya
açık bir konu. Benim açımdan, Alman komutanın, gençliğinde, _İtalya_'daki güzel kütüphaneler arasında dolaştığını ve orada şu zarif _mücevherleri_
görmüş olabileceğini düşünüyorum--

_Venedik'teki San Marco'da._

Apuleius 1469 }

Aulus Gellius 1469 } CİVLE ÜZERİNE BASILMIŞTIR.
Petrarca 1479 }

_Padua'daki Bölüm Evi'nde._

Ciceronis _Epist. ad Atticum_ _Jenson_ 1470 }
Quintilian _Jenson_ 1471 }
Macrobius 1472 }
Solinus _Jenson_ 1473 } CİLT ÜZERİNE BASILMIŞTIR.
Catullus 1472 }
Plautus 1472 }
Ovidii Opera _Bonon._ 1471 }

Kamuoyu, yukarıda belirtilen bibliyografik istihbaratın zamanında sağlanması için Bay Edwards'a minnettardır.]

Geçmiş öğrenime olan sevgisinde her zaman ateşli ve bibliyomanik iştahlarında da en az obur olmayan, iyi bilinen NARCISSUS LUTTRELL'di. Hiçbir şey - Dryden'ın eserlerinin yetenekli editörü[366] tarafından çizilen kitap karakterinin canlı taslağından yola çıkarak yargılayabilirsek - hiçbir şey onun Lynx benzeri uyanıklığından
kaçmamış gibi görünüyor. Nesne ne olursa olsun (özellikle _şiirle_ ilgiliyse) cilt büyük veya küçük olsun veya ilham perisinin iyi, kötü veya kayıtsız cıvıltılarını
içersin - doymak bilmez özlemi "hepsine yetecek kadar"dı. Onun koleksiyonunu, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında birçok kitap manyağının kütüphanelerini meyvelendirdikten sonra, bir süre daha kararlı bir şekilde Bay WYNNE'nin ilginç kitap deposuna yerleşen ve bu nedenle dağılıp Farmer, Steevens ve diğerlerinin koleksiyonlarına doğru farklı bir yöne giden, kitap dünyasını şimdi dolduran sayısız derede neredeyse kimliklerini kaybeden o bereketli akarsuların kaynağı olarak düşünebiliriz. [Dipnot 366: "Görevinin bu son bölümünde, editör (Walter Scott)
II. Charles, II. James, III. William ve Kraliçe Anne

dönemlerine ait kaçak parçalardan oluşan değerli bir koleksiyona ücretsiz erişimle büyük ölçüde desteklenmiştir. Bu ilginç koleksiyon, Editörün genellikle alıntı yaptığı NARCISSUS LUTTRELL, Esq. tarafından yapılmıştır. Çalışkan koleksiyoncu, zamanında sokaklarda satılan her şiirsel risaleyi, ne olursa olsun, satın alma fiyatını ve tarihini dikkatlice işaretleyerek satın almış gibi görünüyor. Koleksiyonu, en mükemmel şiirlerimizin çoğunun en eski baskılarını içerir ve zaman sırasına göre Grub-street'in en düşük çöpleriyle ciltlenmiştir. Bay Luttrell'in ölümü üzerine dağıtılmıştır," vb. _The
Works of John Dryden_, 1808: cilt i, s. iv'e önsöz. Bay James
Bindley ve Bay Richard Heber, editör tarafından Luttrell koleksiyonunun büyük bir kısmını elde etmiş ve Dryden'ın Eserlerinin daha mükemmel bir şekilde düzenlenmesi için cömertçe ödünç vermiş olarak belirtilir. Ancak, yukarıda Lysander'ın ima ettiği gibi, bu meşhur modern kitap tutkunları, _Bibliotheca Luttrelliana_'nın en seçkin kalıntılarının çoğunun korunmasını Bay EDWARD WYNNE'nin azimli kitap ruhuna borçludur. Bay Wynne, Little Chelsea'de yaşıyordu ve kütüphanesini LOCKE'UN _çalışma odası_ olarak bilinen bir odaya kurdu. Burada, sayısız kitapla çevrili olarak otururdu - "büyük bir kısmı geçen yüzyıldaki seçkin ve meraklı bir koleksiyoncu tarafından oluşturulmuştu" - yani yukarıda adı geçen Narcissus Luttrell. (Kütüphanesinin Kataloğunun başlığına bakınız. ) Kitapları 1786'da açık artırmayla satıldı; ve okuyucunun _Bibliotheca
Wynniana_'da bulunan hazineler hakkında biraz fikir sahibi olabilmesi için, kendisine şu alıntılar sunulmuştur:

LOT 2 Şiir üzerine bir paket broşür, 8. cilt. L2 0_s._ 0_d._

3 ​​Do. Trajediler ve Komediler, 4. cilt ve 8. cilt. 3 13 6

4 Do. Tarihsel ve Çeşitli, 4. cilt ve 8. cilt. 1 1 0

5 Şiirsel, Tarihsel ve Çeşitli, folio 1 4 0

11 Do. korkunç Cinayetler, Fırtınalar, Mucizeler, Fırtınalar, Cadılık, Hayaletler, Depremler, vb. hakkında bir hesap veriyor,
_ön sayfalarla_ ve _kesiklerle_, 4. cilt ve 8. cilt. 1606 1 14 0

12 Do. Tarihi ve Politik, İngiliz ve Yabancı, 1580'den 1707'ye
2 0 0

13 Do. Dilekçeler, İtirazlar, Beyanlar ve diğer politik konulardan oluşan, 1638'den 1660'a kadar, Büyük İsyan sırasında ve Protektora'nın tamamı: _çok
büyük bir parsel, birçoğu kesiklerle_. Mevcut
Bute Markisi tarafından satın alındı ​​7 7 0

14 Do. 1695-6'da İrlanda'daki çeşitli kuşatmaların bir hesabını veren tek sayfalık; ve ayrıca
Merhametler, Eski Baladlar, Cinayetler, Fırtınalar, Politik
Fişekler, vb. hesaplarından oluşan. &c., _birçoğu ilginç plakalarla_, 1695'ten 1706'ya kadar. Aynı 6 16 6 tarafından satın alındı

23-4 numaralı lotlar, Bay Baynes tarafından 7_l._ 9_s._ karşılığında satın alınan çok sayıda "_Eski Şiir ve Romantizm_" içeriyordu. 376 numaralı lot, 38_l._ 17_s._ karşılığında satılan 21 ciltlik "_Eski Oyunlar Koleksiyonu--Gascoigne, White, Windet, Decker, &c._" içeriyordu. Elbette, bir müzayede kataloğunda halka
bu kadar acınası bir şekilde ayrıntılı olarak anlatılmış değerli bir İngiliz Tarihi ve Şiiri koleksiyonu hiç olmamıştı!
Çok sayıda şiirsel risalenin, satıştan önce Dr. FARMER'a elden çıkarıldığı ve bunların için kırk gineden fazla vermediği fark edilmelidir. Doktor ayrıca satışta kararlı bir alıcıydı ve bence
dahi Bay Waldron, Shakespeare'in seçkin yorumcusuna birçok seçkin ciltte yardımcı oldu. Wynne'in, diyaloglar biçiminde yazılmış, _Eunomus_ veya _İngiltere Yasaları Üzerine Söylevler_ başlıklı zarif bir eserin yazarı olduğunu
eklemekte fayda olabilir, 4 cilt, 8 cilt. Bu eser, Sir William Blackstone'un _İngiltere Yasaları Üzerine Yorumlar_ adlı eserinin
ortaya çıktığı sırada yayınlanmıştı;
ve sonuç olarak, yalnızca üç baskı gördü:
sonuncusu 1809'da, 2 cilt, 8 ciltte yayınlandı.]

Neden o seçkin kitap delisi EARL PEMBROKE'tan bahsetmeyi bugüne kadar erteledim? O, yoksul akademisyenlerin bir destekçisi ve kitap dünyasındaki en değerli ve nadir şeylerin hem uzmanı hem de koleksiyoncusuydu. Yine de _Virtu_ sevgisi, basılı veya elyazması olsun, ciltler halindeki nesnelerle sınırlı değildi: heykeller ve madeni paralar hakkındaki bilgisi derindi;[367] ve bunların koleksiyonu, ona gelecek nesillerin hayranlığını kazandırmıştı.

[Dipnot 367:

[İllüstrasyon]

Okuyucu, Walpole'un _Anecdotes of Painters_, cilt iv, 227'de bu büyük asilzade hakkında canlı bir övgü bulacaktır; bunun bir kısmı Joseph Warton tarafından Pope'un eserlerinin çeşitli baskıları için
aktarılmış ve ardından Rev. W.L. Bowles tarafından aynı eserin son baskısına kopyalanmıştır. Ancak
PEMBROKE daha özel bir duyuruyu hak ediyordu. Sadece güzel heykelleri ve mimari dekorasyonları olmak üzere, Earl çok sayıda ilginç ve nadir kitap
edinmeyi başardı; ve Maittaire'in (ki o gerçekten de ondan bir tür coşkuyla bahsediyor!) ve Palmer'ın tanıklıkları, Jenson ve Caxton'ın eserlerinin kütüphanesine yabancı olmadığını gösteriyor. _Annales Typographici_, cilt i., 13. düzenleme. 1719.
_Baskı Tarihi_, s. 5. "Erdemin üstünlüğünü, insanlığın evrensel hayranlığı ve zıt çıkarlara sahip kişilerin ona gösterdiği saygıdan daha fazla kanıtlayan hiçbir şey yoktur; ve bundan daha da önemlisi, zamanın bile yok edemediği
parıldayan bir mücevherdir: Şöhret Tapınağı'na asılmıştır ve sonsuza dek saygı görür."
_Granger_'ın devamı, cilt i., 37, &c. "Herhangi bir konuda
eşsiz
bir antika koleksiyonu
oluşturdu (Bay Noble devam ediyor). Öğrenimi onu
edebiyatçılar için uygun bir arkadaş yaptı. Wilton her zaman kapsamlı bilgisinin bir anıtı olacak; ve içerdiği asil hediyeler, yabancı hükümdarlar ve evde gördüğü ve hizmet ettiği birçok hükümdar tarafından
sayıldığı yüksek değerin bir örneğidir. Daha çok ilkel bir Hıristiyan gibi yaşadı; davranışlarında uysal; giyiminde sade:
oldukça çekingen, pek az sohbet ediyordu." Burnet, _History of his own Times_ adlı eserinde, Earl'den
ruh ve nezaketle bahsetmiştir. Şimdiye kadar Bibliomania'nın ilk baskısı. Anstis'in Ames'e yazdığı orijinal bir el yazması mektuptan (Bay John Nichols'un elinde) Lord Pembroke'un kitap ünüyle ilgili şu notu ekliyorum. "Juliana Barnes'ın (Anstis'in söylediğine göre) avcılık hakkındaki kitabını 1486'da St. Albans'da bastırmıştım, daha sonra W. de Worde tarafından 1496'da Westminster'da yeniden basıldı--ama PEMBROKE KONTU benden alana kadar rahat durmadı." Aynı kişinin Lewis'e (Caxton'ın biyografi yazarı) yazdığı 11 Ekim 1737 tarihli bir mektupta Anstis, "Pembroke Kontu, kitabı kendisine sunana kadar rahat durmasına izin
vermedi" diyor. Ayrıca "1496'da W. de Worde tarafından parşömen üzerine basılmış aynı eserin daha sonraki bir baskısına sahip olduğunu ve bunu başkalarına verdiğini; ancak kitabı elinde bulunduran kişiye gönderebileceğini" söylüyor. 8 Mayıs 1740 tarihli başka bir mektupta, bu "kişinin" ünlü JOHN MURRAY olduğu ortaya çıkıyor; kendisiyle kısa süre sonra
tanışacağız. Ancak, kopyanın "kusurlu olduğu; ancak St. Albans kitabının iyi bir
folyo" olduğu söyleniyor. Bu mektupta, Lord Pembroke'un kütüphanesinin "İngiltere'de basılan ilk kitapların en büyük koleksiyonuna" sahip olduğu söyleniyor. Belki de okuyucu, Hearne tarafından 1722'de yayınlanan _Antiquities of Glastonbury_ adlı eserde, s. LVIII'de, Kraliçe Elizabeth dönemindeki Earl'ün atalarından birinin Evelyn'den kaçan bir madalyonun, arka yüzünde yer aldığı bilgisine memnuniyetsiz olmayacaktır. Hearne'e Sir Philip Sydenham tarafından ödünç verildi, bu da plakanın
kazınmasını masrafını üstlendi.]

Bu asilzade edebi övgünün genel temasıyken,
BAGFORD, MURRAY ve HEARNE adlarından oluşan bir _Kitap Tutkunları Üçlüsü_ yaşıyordu: belki de kitap toplama sevgisi bakımından az önce bahsettiğimiz üçlüyle karşılaştırılamazdı.
Başında ve bu üçünün hayatta kalanı[368] Thomas Hearne'di; eğer iyi hatırlıyorsam,
Pope tarafından Dunciad'ında Wormius karakteri altında şöyle tanımlanmıştır:

Ama o kimdir, dolapta kapalı,
Ağır yüzlü, bilgili tozlu?
Doğru, gözlerim gizemli bir şekilde parşömen parçalarıyla beslenmiş ve WORMIUS'un boyunda.

[Dipnot 368: Eski kitap tutkunu üçlü yönetim
s. 217'de, ante'de belirtilmiştir. Şimdi yukarıdakilerin _seriatim_ değerlerini tartışacağız. Ve ilk olarak JOHN BAGFORD, "mesleği gereği bir kitapçıydı; sık sık Hollanda'ya ve diğer bölgelere seyahat ederdi, nadir kitaplar ve değerli baskılar arardı ve bu krallığa çok sayıda kitap
getirirdi, bunların büyük kısmı Oxford Kontu tarafından satın alındı. Gençliğinde bir kunduracıydı;
ve Ely Piskoposu Dr. John More'un ünlü kütüphanesini zenginleştirdiği birçok ilginç şey
için Lordluğu onu Charter House'a kabul ettirdi. 1716'da 65 yaşında öldü; ölümünden sonra Lord Oxford, kütüphanesi için tüm koleksiyonlarını ve belgelerini satın aldı: bunlar şu anda British Museum'daki Harleian koleksiyonundadır. 1707'de, Felsefi İşlemler'de, Genel Bir Baskı Tarihi İçin Önerileri yayımlandı."--Bowyer ve Nichol'un
_Baskı Kökeni_, s. 164, 189, not. Benim şansım (iyi mi kötü mü olduğu henüz kanıtlanmadı) sadece Wanley'nin Bagford için hazırladığı Felsefi İşlemler'deki ince Baskı Anıtı'nı
yazıya geçirmek ve yeniden basılmasını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda British Museum'da Bagford'un Baskı Tarihi için materyallerinin dahil edildiği _kırk iki_ ciltlik folioyu da inceledim: ve bunlardan, koleksiyoncuları hakkında oldukça doğru bir fikir edindiğimi düşünüyorum. Bagford, tüm kitap ve baskı koleksiyoncularının en aç ve açgözlü olanıydı; ve bu tahribatında, ne en hassas ne de en pahalı örnekleri esirgedi. Her zaman
en yaygın üretimlere olan şaşkınlığı;
ve Felsefi İşlemler'deki makalesi öylesine
basitlik ve cehaleti ele veriyor ki, Lord Oxford'un ve Ely'nin bilgili Piskoposunun bu kadar saf bir bibliyografik toplayıcıyı nasıl çalıştırabildiğine şaşırıyor insan. Modern bir koleksiyoncu ve _mükemmel_ kopyaların aşığı, Müze'deki Bagford'un muazzam başlık sayfaları koleksiyonu arasında, Complutensian Polyglot'un ön sayfaları ve Chauncy'nin Hertfordshire Tarihi'nin, bir Baskı Tarihi'ni resmetmek için yırtılmış olduğunu ürpererek görecektir.
Ancak, coşkusu onu çok fazla zahmetli çalışmaya götürdü; ve bu niteliğiyle, diğer
başarıların eksikliğini bir ölçüde giderdi.
Tüm zihni kitap avcılığına adanmıştı; ve dürüstlüğü ve çalışkanlığı muhtemelen işverenlerinin onun birçok kusurunu görmezden gelmesini sağladı. El yazısı neredeyse okunaksız ve imlası daha da
berbat; ama eğer cahilse, alçakgönüllü, gayretli ve minnettardı; ve kesinlikle o arzu edilen nesnenin, yani doğru bir

BASKI GENEL TARİHİ'nin başarılması için bir şeyler yaptı. Önceki, bu eserin _ilk baskısına_ eklenmiştir.
Bu kadar olağanüstü bir karakterde daha fazla ve daha az beyanat içeren bir şeyler söylemek
benim görevimdir; ve bilgi kaynaklarım
okuyucuların çoğunluğunun eline geçmeyecek türden olduğundan, yukarıda adı geçen ünlü kitap kurduyla ilgili olan aşağıdakilerin uzunluğunun, en azından meraklı biyografik

muhabbetlerin tutkunu tarafından affedileceğini umuyorum. Eski dostum Tom Hearne, benim baş otoritemdir.
Guil adlı, çok nadir bulunan ama değerli olmaktan çok merak uyandıran eserin önsözünde. Roper Vita D. Thomae Mori_,
1716, 8vo., Bagford'un şu kısa bildirimine sahibiz:
Bölüm ix. "Epistolas et Orationes Anonymi Scriptoris'i uyarıyor
     kronikon; quod idcirco Godstovianum appellare görsel est,
     quia in illud forte fortuna inciderim, quum, anno MDCCXV.
     JOANNAE BAGFORDIO, arkadaş canlısı ve kaba Prioratus'la birlikte
     de Godstowe juxta Oxoniam animi recreandi gratia,
     bebek arabası. İpse olarak bana verilen sertifikanın aynısı
     Bagfordius, qui magno cum nostro moerore paullo post
     Londini, MDCCXVI'nın ardından en az beş kez öldü. kum
     reçel yıllık aetatis sexagessimum quintum inplerisset, ut e
     litres intelligo amici ingenio ve humanitate ornati
     Jacobei Sothebeii, Junioris, qui, si quis alius, e
     tanıdık dönem Bagfordii. Virüs enimvero ideo mihi quam
     maksimum hac vesilesiyle lugendum est, quod amicum probitate et
     mütevazı praeditum amiserim, virumque cum primis gayretli
     et peritum intercidisse tam certum sit quam quod
     sertifika. Quamvis enim artes liberales nunquam
     didicisset, vi tamen ingenii duktus, eruditus düzlem evasit;
     ve, ut quod verum est dicam, inanılmaz est quam felicite
     res abstrusas in historiis veteribus explicaverit, nodosque
     paullo difficiliores ad artis typographicae incunabula
     Göstericiler çözer ve hızlandırırlar. Expertus novi quod
     yazar. Quotiescunque enim ipsum consului (et kimlik kimliği)
     saepissime faciendum dönemi) perpetuo mihi aliter atque
     Beklentiler tatmin edici, gözlemler yine de yeterli değil
     masal ekleri, quales antea neque mihi neque viris longe
     mentem saygıdeğerinde doctioribus. Quidni itaque virüs magnum
     fuisse pronunciarem, praecipue quum nostra sententia illi
     soli magni sint censendi, qui recte agant, et sint vere boni
     et erdem praediti?"--_Praef._ s. xxi., ii. Hearne'de
     perface [Transkriptçinin Notu: önsöz] - _Walter
     Hemingford'un geçmişi hakkında Bagford bir kez daha kısaca tanıtılıyor:
     "At vero in hoc genere fragmenta colligendi omnes quidem
     alios (kuantum ego varoluş keseli sıçan) kolay süperavit
     JOANNES BAGFORDIUS, de quo apud Hemingum, & c. İnanılmaz
     est, laciniis veteribus'ta gayretli bir şekilde oturalım
     coacervandis. Imo in hoc Labore Quidem Tantum Versari
     exoptabat quantum potuit, tantum autem re vera versabatur,
     kuantum zekası (nam divino sane fruebatur) kuantum vasat
     doktrin (nam neque ingenue, neque liberaliter, unquam fuit)
     educatus) quantum us valuit," s. ciii. Okuyucu burada
     Bagford hakkında söylenenlere bir referans bulur.
     _Hemingi Wigornensis Chartularium_; bol olmasına rağmen,
     gerçekten meraklı ve eğlenceli ve hemen
     değerlendirmesine sunuldu. "Dolayısıyla çok
     arkadaşım Bay J. BAGFORD'a övgüye değer
     Fetter-lane, Londra'da) zamanının çoğunu harcayabileceği kadar
     Antik çağlardan kalma kalıntıların toplanmasında kullanıldı. Gerçekten de çok şaşırtıcı bir dehaya sahip bir adamdı ve eğer eğitimi (çünkü önce bir ayakkabıcıydı ve daha sonra bir süre kitap satıcısıydı) doğal dehasına eşit olsaydı, çok daha büyük bir adam olduğunu kanıtlayabilirdi o olduğundan daha fazlaydı. Ve yine de, bu eğitim olmadan, kesinlikle kendi
yolunda dünyanın en büyük adamıydı. Onun anısına dikilmiş bir anıt duymadım, ancak şimdi yaşayan değerli bir beyefendinin Londra, onun için şu mezar yazısını tasarladı:

Hic. Sitvs. JOANNES. BAGFORDIVS.
Antiquarivs. Penitvs. Britannvs.
Cujvs. Nuda. Solertia. Aliorvm.
Vicit. Operosam. Diligentiam.
Obiit. Maii. v. A.D. M.DCC.XVI.
Aetatis [ LXV.]
Viri. Simplicis. Et. Sine. Fvco.
              Hafıza. Hayır. Periret.
            Hunc. Lapidem. Posvit....

"'Çok dikkat çekici olan, koleksiyon yaparken, onun özeninin yalnızca kitaplara ve kitap parçalarına değil; hatta _Kapaklara_, _Başlıklara_ ve _Kılıflara_ kadar uzanması; ve
tüm bunları, daha kolay bir şekilde, üstlendiği ancak
bitirmediği
Baskı Tarihi'ni derledi. Bu asil çalışmada,
_Kitap Ciltleme_ hakkında bir Söylev (burada, eski Aesteller hakkında başka bir yerde söylediklerimi geliştirebilirdi) ve bir başka _Kağıt Yapma Sanatı_ hakkında, her ikisinde de gözlemleri
çok doğruydu. Hayır, _kağıttaki_ becerisi o kadar
mükemmeldi ki, ilk bakışta,
herhangi bir kağıdın nerede ve ne zaman yapıldığını söyleyebilirdi, ama hiç bu kadar uzun yıllar mesafesi olmadı. Bunu çok iyi hatırlıyorum, ünlü bir koleksiyon kitabını okurken (Worcester Rahibi John Lawerne tarafından yazılmış ve şu anda muhafaza ediliyor) Bodleian Kütüphanesi, Bay Bagford yanıma geldi (çünkü merak ettiğim şeyler hakkında benimle konuşmak için sık sık oraya gelirdi) ve kitabı görür görmez, hemen kitabın yapıldığı zamanı ve yeri anlattı. Araştırmalarında yorulmak bilmezdi ve asil tasarımıyla ilgili duyduklarını görmek için o kadar hırslıydı ki, oradaki ünlü kitapları görmek için Hollanda'ya birkaç yolculuk yapmıştı. Diğer antikalara karşı da daha az susamış değildi, tıpkı yaşlı John Stow gibi, mümkünse (yürüyerek seyahat etmesine rağmen) kendisine anlatılanları görmek istiyordu. Öyle ki, şüphem yok ki, şu anda yaşıyor olsaydı, Worcester'a gitmek için çok büyük bir özlem duyardı, bunun tek nedeni Heming'in bahsettiği ünlü anıtsal taşlar hakkında daha fazla tatmin olmaktı (_Chart, Wigorn._, s. 342), Warwick'in Guy's Cliff'ine benimle birlikte yürümek için çok ciddi bir arzu duyduğunu sık sık dile getirirdi (gitmekten alıkonulsam da), o zamanlar _Joannis Rossi Antiquarii Warwicensis Historia Regum Angliae_ adlı en nadir kitabı basıyordum. Ve Sussex'teki Stening'e gitmek için de aynı şekilde içten bir eğilim göstereceğini düşünüyorum, çünkü orası (Asser'in Aelfred the Great'in Hayatı'na göre) K. Ethelwulph'un (K. Alfred'in babası) gömüldüğü yer, ancak diğerleri Winchester'da olduğunu söylüyor," vb. "Bay BAGFORD bilgili olduğu kadar konuşkandı: bu yüzden en iyi kütüphanelerimizin bazılarındaki başlıca merak uyandıran şeylerden bazıları ona borçludur; bu nedenle merhum _Ely Piskoposu_, Dr. 
MORE (kendisinden çok şey alan), minnettarlığının bir örneği olarak, ona Charter House'da bir yer sağlamıştır. Keşke
bütün yerler de aynı şekilde
verilseydi. Çünkü Bay Bagford,
tartışmasız, çok değerli bir adamdı, bu yüzden, paradan nefret eden biri olarak,
yaşlılığın gerekliliklerini karşılamamıştı. Zenginlik
isteyenleri asla gerçek filozoflar olarak görmedi ve bu noktada, Britanya'da kullanılmakta olan yaklaşık iki yüz elli bin sterlini olan Seneca'yı asla övemezdi; bu borç, isterlerse istesinler,
Britanya'lılara
yüklenmişti. Böyle adamları övmeyi tercih ederdi
     Oxford yakınında vasiyeti böylece yerine getirilen bir rektör
     son başrahip Richard Kedermister tarafından yazılmıştır.
     Winchcomb (_Leland Collect._ cilt. vi., 168), kenar boşluğunda
     _Hieronymi Cardinalis adlı bir kitabın (son zamanlarda satın aldım)
     Vitas Patrum_, Lugd. MCCCCCII. 4 ila. Nihil habeo, nihil
     debeo, benedicamus Domino. Testamentum cujusdam rectoris,
     juxta Oxoniam decedentis circiter annum salutis, 1520." "Ne de
     Bay Bagford yalnızca bizim eski yazarlarımız konusunda bilgili miydi, ama
     aynı şekilde diğer ülkelerin, özellikle de Roma'nınkiler.
     Roma tarihinin bu bölümündeki becerisi hemen
     Britanya ile ilgili olduğu merakından yeterince açık
     Leland'ın Collectanea'sının başında basılmış mektup.
     Romalıların görev yerlerini ve askerlerin bir yerden diğerine hareketlerini daha iyi öğrenebilmek için para toplar ve bazen bunlar hakkında güzel ve yerinde konuşmalar yapardı; ancak hiçbirini saklamaz, ancak onları arkadaşlarına verirdi ve onlara (çünkü örnek bir şekilde mütevazı ve alçakgönüllüydü) bunları açıklamak ve örneklendirmek için ne bilgisinin ne de zekasının yeterli olmadığını ve bu nedenle bunların bazı yetenekli kişilerin elinde olmasının daha uygun olduğunu söylerdi. Bir Roma yazarını geri getirmek için her şeyi yapardı ve Nero'nun annesi Agrippina'nın yazdığı, henüz keşfedilmemiş olan, bilgili yorumların tek bir parçasına bile her türlü fiyatı verirdi. Bunlar (çok korktuğum gibi) artık tamamen kaybolmuş durumda, Plinius ve Cornelius Tacitus'un alıntıladığı bir veya iki parça hariç; Tavistock'ta basılmış, yaygın olarak =Uzun Dilbilgisi= olarak adlandırılan bir dilbilgisi için de hiçbir bedel ödemezdi. Yurt dışına gittiğinde asla boş durmazdı, ancak daha iyi karakterde şeylerle karşılaşamazsa, _Balladlar_'a bakarak eğlenirdi ve eski olanlarla karşılaştığında her zaman çok memnun olurdu. Anthony a Wood, baladlar konusunda iyi koleksiyonlar yaptı, ancak Bay Bagford tarafından çok geride bırakıldı. Modern baladlarımız çoğunlukla romantiktir; ancak eski olanlar gerçekleri içerir ve genellikle iyi akademisyenler tarafından
yazılırdı. Bu eskilerde
büyük kahramanlarımızın işlemleri dile getirilirdi: bunlar bir tür
Tarihlerdi. Böylece New College'ın bilge kurucusu,
olağanüstü günlerde, o kolejin üyeleri tarafından
söylenmesine izin verdi. O zamanlarda, şairler
gerçeği gözlemlediklerinde ve yazmaya giriştikleri hesapları,
abartılı bir şekilde hayal güçlerini tatmin etmeden, ritme soktuklarında görevlerini yerine getirdiklerini düşünürlerdi. Bunu
Bay Bagford'dan daha iyi kimse bilemezdi; bu nedenle, belki de baladlar başlığı altında uygun şekilde sıralanmamış olsalar da, eski ritimlere rastladığında her zaman neredeyse mest olmuş gibi görünürdü," vb., s. 656-663. Bagford'un bir portresini sunamadığım için (ben bir tane elde etmek için biraz uğraştım) umarım okuyucu - eğer
sabrı
tamamen tükenmemişse - bunun yerine Bagford'un mektup kompozisyonunun bir örneğiyle kendini teselli etmeye çalışır; bunu British Museum'daki _Sloanian MSS._, no. 4036 arasında orijinalinden sadakatle kopyaladım. Sir Hans Sloane'a yazılmıştır.

_Lodgings_, 24 Temmuz 1704.

LAYIK BEY,

Baskı ve kart yapımını görmem için bana iyi arkadaşlıklarınızla onur verdiğinizden, kendimi size
açıklamayı görevim olarak düşündüm Bu konu hakkında bir mektupta. Kart yapımının tüm sürecini
görmeden önce, bunu size yazarak
çok iyi bir şekilde
anlatamayacağımı düşündüm--çünkü bunun
baskının ilk yolu olduğunu düşünüyorum. Bu kısa
söylemde
[Yazdıranın Notu: söylev], bunu
baskı Sanatı'nın ünlü konusu
olarak
ele almayı tasarladığımda kendimi
açıkladım. Bu, birkaç yıl öncesinin emeğiydi ve
şimdi onu dünyaya getirmek için
yardım alırsam, meraklılar için
çok memnun olacağım.
Geçtiğimiz 10 yıl boyunca bu konu hakkında kitaplar toplamak için hiçbir masraftan kaçınmadım ve aynı şekilde ünlü matbaacılarımızın
taslaklarını ve bu konuda
ihtiyaç duyulacak diğer tasarımları da topladım. Eğer bütünün tasarımının bu kısa açıklaması size biraz olsun tatmin
olursa, emeklerimin karşılığını
verdiğimi kabul edeceğim. Şimdiye kadar, Cambridge'deki Bennet Koleji'nden üç saygıdeğer beyefendiden başka hiçbir teşvik görmedim, onlar cömertçe, kendi istekleriyle, bana her biri 10 pound verdiler, ki bu da herhangi bir kişiden aldığım tek şeydi. Bu, bilginleri tasarımdan haberdar etmememdeki ihmalkarlığım yüzünden olabilir, ancak
tevazum beni hala sessiz tutuyor. Umarım iyiliğiniz küstahlığımı affetsin. Bu konuda istediğiniz her türlü tatmini size vermeye her zaman hazır olacağım, ben,

Saygıdeğer Efendim,

Emrinize sunulan en mütevazı Hizmetkarınız,

JO. BAGFORD. _Saygıdeğer Sir Hans Slone İçin_ [Yazıcının Notu:
Sloane].

Ve şimdi geriye sadece bu BAGFORDIANA'nın tamamını aşağıdaki benzersiz iletişimle kapatmak kalıyor. Bagford'un arkadaşlarından biri ona şu mektubu şu şekilde gönderdi:--"_Sevgili dostum Bay Jno. Bagford İçin._--Eve dönerken bana bu kadar çok soru sorduğun için,
bir tane düşündüm--bir bagge ve bunun altında, dörtte bir veya daha fazla su." (_Harl. MS._, no. 5910.)

[Resim]

Yukarıda adı geçen JOHN MURRAY ile ilgili olarak, yukarıdakilerle eşit derecede kabul edilebilir bilgi toplama gücüm olsaydı keşke; ama onun yakın arkadaşı olan Hearne
     aramızdan ayrıldığı için onunla ilgili anekdotlarını çok tutumlu davrandı
     ama esas olarak Latince yazılmış birkaç gelişigüzel duyuru
     dil. Ondan bulduğum ilk söz
     aşağıdaki: "Verum illud praecipue noticeem meretur, quod
     ortak kabul, bir program ve mazeret değişikliği, JOANNE
     MURARIO Londinensi, rei antiquariae perscrutatore çalışkanlığı,
     cui eo nomine gratias önce." "Denique subdidi açıklaması
     fenestrarum tasvirarum ecclesiae parochialis de Fairford
     tarımsal Glocestriensi, ve dostane bir şekilde ortaklaşa planlanacak
     yukarıda övgüyle geçen Johanne Murrario, qui perliteras etiam
     MS'in bana uygun olduğunu ve kanunun geçerli olduğunu onaylıyorum. telaş
     ekstrakt. Neque dubito quin hic idem fuerit Codex quem olim
     Ecclesia de Fairford adservatum surripuisse nebulonem'de
     quempiam mihi önemlicavit ecclesiae aedituus, vir simplex,
     necnon aetate et scientia venerandus." Praef: s. XXII. _Guil.
     Roperi Vita Thomae Mori_, 1716, 8vo., edit. Hearne. Hearne'in _Thom. Caii. Vindic. Antiq. Acad. Oxon_, cilt ii., 803-4'ün ikinci baskısında Murray'den kısaca bahsediliyor--burada büyük ölçüde eskisinin _Rastel's Pastyme of People_ kopyası hakkında konuşuyor: bu kitap benim tarafımdan gelecekte çok ayrıntılı olarak
dikkatle
çekilecek. Şu anda, bunun mükemmel bir kopyasının muhtemelen
var olan en nadir İngilizce kitap olduğunu belirtmek yeterli olabilir. Vertue'nin Murray'inin ilginç bir bakır baskı baskısı var, kitapçığımızın sağ kolu "_Hearne's Works, Sessions Papers, Tryals of
Cadılar_" başlıklı bazı kitapların üzerinde duruyor. Altında şu yazıt var:

_Sacomb'lu Maister John Murray,
Eski Zamanların eserlerini toplamak onun gururuydu,
Unutulma onun endişesinden korkana kadar:
Dostlarına bakmaksızın, vasiyetsiz öldü,
Böylece Kargalar ve Kargalar onun varisiydi._

G.N.

Yukarıda adı geçen THOMAS BRITTON hakkında, Hearne tarafından yayınlanan bir eserden, çok sıra dışı bir olaydan ve Hearne'ün kendi sözlerinden oluşan
çok ilginç ve merak uyandırıcı bir anlatım sunabiliyorum. Oldukça benzersiz bir
resim. "Bu konuyu kapatmadan önce, Bay Bagford ile yakından tanışmış ve sıradan bir eğitim almış olmasına rağmen büyük bir adam olan birinden bahsetmek ve kısa bir açıklama yapmak için izin istiyorum. Kastettiğim kişi, Northamptonshire'daki Higham Ferrers'da veya yakınında doğmuş olan ünlü _Müzikal Küçük Kömür Adamı_ Bay THOS. BRITTON'dır.

Oradan Londra'ya gitti ve St. John Baptist's Street'teki küçük bir kömür adamına çırak olarak bağlandı.

Yedi yıllık tam mesaisini tamamladıktan sonra, efendisi ona
kurum kurmaması için bir miktar para verdi. Bunun üzerine Tom tekrar Northamptonshire'a gitti ve parasını harcadıktan sonra tekrar Londra'ya döndü, _küçük kömür ticaretini_ kurdu (efendisi hala hayatta olmasına rağmen) ve her şeye rağmen bir ahır alıp onu bir eve dönüştürdü, bu ev St. John's of Jerusalem,
sonraki Clerkenwell Green. Buraya yerleştikten bir süre sonra,
Dr. Yakın komşusu Garenciers, bu sayede mükemmel bir kimyager oldu ve belki de bu meslekte daha önce hiç yapılmamış şeyleri, çok az maliyet ve ücretle, kendisi tarafından tasarlanıp inşa edilen, onu gören tüm fakülte tarafından çok beğenilen hareketli bir
hazırlık yardımıyla gerçekleştirdi; öyle ki, Galler'deki bir beyefendi buna o kadar kapıldı ki, onu o ülkeye götürmek pahasına, ona böyle bir şey
yapmak istedi; Tom, beyefendinin çok büyük memnuniyetine
göre bunu gerçekleştirdi ve bunun karşılığında ondan çok cömert ve cömert bir bahşiş aldı. Kimyadaki büyük becerisinin yanı sıra, _Müzik Teorisi_ konusundaki bilgisiyle de ünlüydü; bu fakültenin pratik kısmında da aynı şekilde çok önemliydi. O, buna o kadar bağımlıydı ki, kendi eliyle deldi (çok düzgün ve doğru bir şekilde) ve arkasında, çoğunluğunu kendisinin deldiği, yaklaşık yüz pounda satılan değerli bir müzik koleksiyonu bıraktı. Ayrıca, geride bıraktığı hem kimya hem de müzik olmak üzere mükemmel BASILI KİTAP koleksiyonundan bahsetmiyorum bile. Geride bıraktığı bu kitapların yanı sıra, ölümünden birkaç yıl önce, çoğunluğu _Rosacrucian Fakültesi_'nde (ki bu fakültenin büyük bir hayranıydı) olmak üzere, açık artırmayla _asil bir kitap koleksiyonu_ satmıştı: bunların basılı bir kataloğu var (ölümünden sonra satılanların olduğu gibi), ki ben buna sık sık büyük bir şaşkınlık ve hayretle baktım, özellikle de içinde belirtilen fakültelerdeki çok sayıda el yazması için. Ayrıca, Eylül 1714'te, seksen yaşını geçmişken, öldüğünde seksen pounda satılan önemli bir müzik aleti koleksiyonu vardı; ve (o) Clerkenwell kilisesinin avlusuna, anıt veya yazıt olmadan gömüldü: mezarına, özellikle Müzik kulübüne sık sık gelenler olmak üzere, büyük bir insan topluluğu tarafından, çok ciddi ve saygın bir şekilde, götürüldü; bu kulüp, kendi küçük hücresinde, kendi masraflarıyla yıllarca işletildi (çok cömert ve cömert bir ruha sahip bir adamdı). Üzerindeki baskıya (ölümünden sonra yapılmış) bakılırsa, saf bir yüze ve canlı bir mizaca sahip bir adam olduğu anlaşılıyor. Ayrıca onu yakışıklı bir insan olarak tasvir ediyor, ki öyleydi de; ve bununla birlikte, her şekilde ona hoş gelen bir tevazu ifade ediliyor. Altında, bir mezar taşı yazısı yerine geçebilecek şu dizeler vardır:

Rütbeni kastetmiş olsan da, mütevazı hücrende
Nazik barış ve satın alınmamış sanatlar yaşardı;
Apollon kervanını oraya götürdü,
Ve müzik en tatlı ezgisiyle şakıdı.
Cyllenius, masalların anlattığı gibi,
Ve Jüpiter,
Zavallı FİLİMON'UN korusuna gönüllü konuklar olarak geldiler.
Yararsız ihtişamı görüp,
Bu kadar düşük bir mevkiyi, böylesine cömert bir zihni görünce utansınlar.

Kısacası, olağanüstü ve çok değerli bir adamdı,
Soylular tarafından çok beğenilirdi; hatta en iyi kalitede olanlar,
ve dürüstlüğe, sağduyuya, çalışkanlığa ve
alçakgönüllülüğe herhangi bir şekilde saygı duyan daha düşük rütbeli herkes tarafından. Alçakgönüllülük diyorum çünkü, bilgisiyle çok ünlü olmasına ve bu nedenle mesleği olmadan da çok saygın bir şekilde yaşamasına rağmen, mesleğini
ölümüne kadar sürdürdü ve bunun kendisine hiç de aşağılık olmadığını düşündü. Bay BAGFORD
ve o sık sık birlikte sohbet ederdi ve karşılaştıklarında _nadiren çok çabuk ayrılırlardı_. Sohbetleri
çok sık ESKİ EL YAZMALARI ve bunların yarattığı yıkım hakkındaydı. İkisi de antik çağın parçalarını geri getirmeyi kabul ettiler ve o zaman, sık sık ESKİ TARİHLER hakkında konuşarak kendilerini oyaladılar, ikisi de okumayı severdi, ancak İngilizce basılmış daha geç Tarihlerimiz arasında, Isaacson'ınki, şeylerin genel bilgisi için başlıca tercih ettikleri şeydi; bu kitap, aynı zamanda, Piskopos Lloyd ve Bay Dodwell tarafından da çok beğeniliyordu. Bu arada, Isaacson'ın
Tarihi'nin, büyük ölçüde, Piskopos Andrews'un olduğunu fark etmemek elde değil; Isaackson piskoposun katibiydi." _Hemingi
Chartular. Eccles. Wigornien._, cilt ii., 666-9, Edit.
Hearne. Ayrıca bkz. _Robert of Glocester's Chronicle_, cilt i., s. LXXII. Bu tamamen _benzersiz_ kitap kurdunun hesabını, _Kitaplarının Kataloğu_ başlığını ekleyerek kapatacağız; bunun için Bay Heber'in sürekli aktif ve dostça yardımına
borçluyum. Cilt
o kadar nadirdir ki merhum Bay Reed, Bay H.'ye başka bir kopyasını daha önce hiç görmediğini söylemiştir: ancak yakın zamanda bir diğeri satılmıştır ve şu anda Bay R. Baker'ın ilginç koleksiyonundadır. "Bay THOMAS BRITTON'ın Kütüphanesi, Küçük kömür işçisi, Ölen:
kendi masrafıyla 40'ın üzerinde bir Müzik Konseri hazırlamıştır yıllar, küçük Kulübesinde. İlahiyat, Tarih, Fizik, Kimya, Büyü, vb. alanlarındaki her Antik ve Sıradışı kitabın meraklı bir Koleksiyonu. Ayrıca, esas olarak vellum üzerine yazılmış bir El Yazması Koleksiyonu. _Paul's Coffee House, vb.'de 24 Ocak 1714-15'te, Akşam Beş'te açık artırmayla satılacak._ Thomas Ballard, Esq. tarafından, 8vo., s. 30.
Folioda 102 makale--4to'da 274--sekizlide 664--50 broşür--ve 23 el yazması içeren." Oktavdaki eserlerin birkaçı yeterince amatördü. Yukarıda bahsedilen üçüncü ve son karakter, bu seçkin kitap tutkunu üçlü yönetimini tamamlayan THOMAS HEARNE'dir. Lysander'in alıntıladığı dizelerde Papa'nın bu seçkin antikacıyı kastettiği neredeyse sorgulanmıyor; ve Warburton'un şairin hicvinin dumanını farklı bir yöne üflemeye çalışırkenki Cizvitvari tavrına şaşırıyoruz. Zavallı Hearne'ün kafasına karar vermeliler: çünkü WANLEY'in antikacılık yetenekleri hicivin ve hicivcinin eleştirisinin dokunuşunun ötesindeydi. Warton, buna göre HEARNE'nin WORMIUS karakteri altında temsil edildiğini kabul etti; ve Hearne'in karakterini Papa'nın eleştirilerine karşı çok haklı bir şekilde savunuyor. Övgüsü
şimdi okuyucuya sunulacak. Gibbon, _Posthumous Works_ adlı eserinde, cilt ii, 711, Hearne'in edebi itibarına ölümcül bir darbe vurmuştur; ve bu eleştirmen ve tarihçinin hayranı ve aynı zamanda antikacı arayışlarının mükemmel bir yargıcı olan Gibbon'un saldırı

modunu daha da acımasız bir şekilde takip etmiştir. Ona "kara harfli hafızalı Thomas Hearne, _carbone notandus_" diyor -- "daha zayıf bir adam (söylediğine göre) hiç varolmamıştır, sözde önsözlerinin, üzücü bir şekilde gösterdiği gibi." Bu katı yürekli
espriyi sürdürüyor: ama daha fazla alıntı yapmak için fazla insani yanım var. Ancak, Hearne'in yayınlarının çoğunun yararlı olduğunu kabul ediyor - "bunların birkaç kopyasını, aşırı bir abonelikle yayınlamak zorunda kalmıştı." Bu (anonim) yazarın, İNGİLİZ TARİHİ'nin geliştirilmesinin ihmal edilmesi ve ESKİ TARİHÇİLERİMİZ'in değerli baskılarının eksikliği üzerine yaptığı açıklamalar fazlasıyla haklı ve yeterince dikkatle incelenemez. Bkz. _Gentleman's Magazine_, cilt 58, 1. kısım, 196-8 (M.S. 1788). Şimdiye kadar Hearne'in zavallı edebi şöhretinin bozulması. Şimdi daha nazik bir gözlem

türüne sahip yazarları dinleyelim. Tanner'ın _Bibliotheca Britannico-Hibernica_'sının önsözünde, Dr. Wilkins saygın bir yazardır. Hearne'in tüm yayınları burada biraz ayrıntılı olarak
eleştirilmekte ve bunların meziyetleri ve kusurları biraz
tartışılmaktadır. Hearne'in editoryal çalışmaları üzerine eleştirmenin özet
görüşünü toplamak zordur; ancak şu sonuca varmaktadır: "Quia autem leporis est mortuis insultare leonibus,
cineres celeberrimi hujus et olim mihi amicissimi viri
turbare, neutiquam in animuminducedre possum," s. xlvii. Bay Gough, _British Topography_ adlı eserinde, cilt ii, s. 579, Hearne'i "keskin bir gözlemci" olarak adlandırmaktadır; ancak ne yazık ki, okuyucunun dikkatinin burada
çekildiği konu, antikacının yanıldığını keşfeder. J. Warton, daha önce değinilen pasajda şunları gözlemliyor: "Hearne'in İngiliz tarihine ışık tutan değerli eski kroniklerimizin çok sayıda çok doğru ve çok zarif baskısını
göz önünde bulundurarak, o (Hearne) bu acı dizelerde olduğu kadar sert bir şekilde
kırılmamalıydı," (metinde alıntılanmıştır, s. 327, ante) _Pope's Works_, düzenleme. Bowles; cilt v.,
232. Okuyucunun ayrıca Dr. Pegge'in _Anonymiana_'sına, Hearne ile ilgili olarak ekteki gerçekten değerli dizinde, atıfta bulunulan pasajlarda başvurmasına izin verin. Antikacılarımızın çalışmaları hakkında bu kadar çok şey söylenebilir. Bunların büyük bir kısmının gerçekten yararlı ve bir filolojik kütüphane için kesinlikle gerekli olduğu her açıdan kabul edilmelidir. Sadece _Langtoft ve Robert of Gloucester_ Kroniklerinden bahsedeceğim; _Adam de Domerham, de rebus Glastoniensibus_;
_Gulielmus Neubrigensis_; _Forduni Scotichronicon_; ve _Regal Biography_ ile ilgili tüm ciltleri:--bunlar,
kesinlikle, önemsiz olmayan yayınlardır. Hearne'in
önsözleri ve ekleri yeterince dedikodu niteliğindedir; ancak bazen,
incelemenin emeğini meraklı ve beklenmedik
bir zekayla karşılarlar. Yine de hiçbir edebi aşçının yemeklerini Hearne kadar az baharatlı sosla zenginleştirmediğini kabul etmeliyiz: Ben sadece
_içsel_ değerlerinden bahsediyorum, çünkü çok saygın bir dış görünüşleri vardı--Winstanley'in Ogilvey'in yayınları hakkında
söyledikleri, Hearne'inkiler için de yeterince geçerli;--"özel, kaliteli kağıda ve çok iyi bir harfle" basılmışlardı. Şimdi Hearne'in çalışma ve yaşam alışkanlıklarıyla ilgili birkaç söz söyleyeceğiz - kendi ifadesinden alınmıştır. _Roper's Life of Sir Thomas More_'un önsözünde, s. xix.
(düzenleme 1716), kendisini "bir münzevinin hayatını sürdüren" biri olarak tanımlıyor. _Annals of Dunstable Priory_'nin önsözünde, bibliyografik titizliği, "Bodleian Kütüphanesi'ndeki her cildi çevirdiğini" söylemesiyle kanıtlanıyor. Önsözlerinden birinde (şu anda atıfta bulunamadığım) bizim İngiliz katrancılarımız gibi "eylem için" doğduğunu söylüyor: ve aslında faaliyeti yeterince gösterilmişti; çünkü bazen eline yeni geçen
basın kağıtlarını yazıya dökmeye girişiyordu. Bu nedenle, _Antiquities of Glastonbury_'de, s. 326, "aşağıdaki iki eski kanıt bana bugün arkadaşım Sayın Benedict Leonard Calvert, Esq. tarafından ödünç verildi." Transkripsiyonun sadakatine olan aşırı saygısı, ileri sürülebilecek diğer birçok kanıt arasında, aşağıdaki pasajda doğrulanmıştır: "Kopyalamada (Bay Harcourt, Aukenvyke'den bana yazdığı 25 Eylül 1734 tarihli mektubunda şöyle diyor) özellikle dikkat ettim; sizin doğruluğunuzu gayet iyi biliyorum." _Benedict Abbas_, cilt ii, 870. Ancak, bu transkripsiyon köleliği sıklıkla hataların yayılmasına, çoğaltılmasına neden oluyordu. Hearne "faith" kelimesini bu şekilde kopuk görseydi - "fay the" - bu hataya, "faythe" için bağlı kalırdı. "Gerçekten de o, Thomas de Elmham'ın ekinde _Agincourt Muharebesi_ sırasında benzer bir şey yapmıştı: çünkü Bay Evans'ın babasının _Eski Baladlar Koleksiyonu_, cilt ii, 334'ün son baskısında uygun şekilde bastığı gibi, "kardeşler everichone" yerine "kardeşler reneverichone" yazıyordu. Ancak
bu önemsiz düşünülebilir. Burada kesinlikle kopyalamanın kaprisliliğini haklı çıkarmak amaçlanmamıştır; ancak okumanın bariz bir şekilde bozulması gerçek haline geri döndürülebilir:
eğer ki, antik çağı ve mükemmelliği eşanlamlı terimler olarak görmeye kararlı değilsek. Ancak Hearne'ün karakterinde, antik çağın hatalarına körü körüne bağlılığımızı affetmemizi ve unutmamızı sağlayacak bazı özellikler vardır. O, KİTAP biçimindeki her şeye karşı o kadar sıcak bir aşıktı ki, _Beverley'li Alured_'in önsözünde, s. v. vi., Thomas Rawlinson'ın kendisine gönderdiği bir el yazmasını okurken neredeyse sevinçten yerinden fırladığını söylüyor ("vix credi
potest qua voluptate, qua animi alacritate, perlegerim,"
vb.). Benzer duygular benzer bir durumda da onu ele geçirmişti:
"Dindar yazar (_Glastonbury Antik Eserleri_)
ilk kez (el yazmasını) elime verdiğinde, antik çağ konusunda
yaptığım her şey kadar büyük bir keyifle okudum ve onu basması için ona
davet ettim," s. lxxviii. Hearne'ün kitap yıkımlarına duyduğu korku çeşitli vesilelerle dile getirilir: ve onu _modern_ okuyucuların büyük bir kısmıyla--ve özellikle de bu anlatıyı okumaya tenezzül edenlerle--uzlaştıracak olan şey, kara harflere olan bağlılığının harikulade bir şekilde
coşkulu olmasıydı! _Robert of Gloucester's Chronicle_ adlı eserinin önsözünün 26. bölümünde İngiliz ulusuna yaptığı acıklı çağrıya tanık olun, burada neredeyse "doğru iyi" edebiyatın, _kara harfli_ edebiyatın ortadan kalkmasıyla birlikte yok olacağını öngörüyor! Ve burada bu HEARNEANA'nın sonuna doğru, bu seçkin Bibliyomanyak'ın tahta baskı portresini düşünerek yaklaşalım; okuyucu, hayatı ve eserleri hakkında 1772'de Oxford'da yayınlanan, 8. ciltteki Leland, Bale, Hearne ve Wood'un biyografik anılarını içeren iyi bilinen ciltleri incelemelidir.

[İllüstrasyon: OBIIT MDCCXXXV: AETATIS SUAE LVII.

_Tesniye xxxii: 7. Eski günleri hatırla._]

Hearne kütüphanesi Şubat 1736'da kitapçı Osborne tarafından satıldı; "her kitapta en düşük fiyat işaretlenmiştir." Başlık sayfası, tüm kitap tutkunlarının kabul etmeye meyilli olduğu gerçeğini bize bildirir, koleksiyon "çok çeşitli nadir kitaplar içeriyordu ve nadiren bulunurdu", vb. En altta, Hearne'ün küçük ve zavallı bir portresi vardır, buna şu iyi bilinen beyit eklenmiştir:

_Thomas Hearne_'e _Zaman_ demeyin,
Ne _unutursam_ siz öğrenin.

Chronicles'ın modern koleksiyoncusunun gözünü bu kataloğun 15. sayfasına çevirmesine izin verin - nos. 384, 390--ve bu hazinelerin hangi "tam ve çok güzel" kopyalarının
Hearne'in kapsamlı kütüphanesine dahil edildiğini görün!]

Bagford ve Hearne'in harikulade
keşifleri [Transkripsiyon Notu: keşifler] ve hacimli
derlemeleri üzerine küçük bir kitap sohbeti cildi yazılabilir: ve bunlara, "_Müzikal Küçük Kömür Adamı_" gibi seçkin ve gerçekten kıskanılacak bir unvanla gelecek nesillere geçecek olan başka bir
_benzersiz_ kitap kurdunu ekleyebiliriz; yani, usta THOMAS BRITTON. Evet, Lisardo; yukarıdaki karakterlere hak ettikleri liyakat ve övgüyü verirken; Bagford'un kişisel faaliyetinin ve el emeğinin neredeyse eşsiz olduğunu kabul ediyoruz; John Murray'in siyah harfli ciltlere seleflerinin veya haleflerinin hemen hemen hepsinden daha keskin gözlerle baktığını kabul ediyoruz; Thomas Hearne'e önemli miktarda akademik bilgi, esnek olmayan bir dürüstlük ve yorulmak bilmez bir çalışkanlık ve eserlerinin hem yazıldığı basit üsluptan hem de büyük bir kısmının içsel faydasından dolayı genel olarak ilginç olduğunu kabul ediyoruz; ancak yukarıda adı geçen Thomas Britton'ın harikulade dehasını düşündüğümüzde hayranlığımızın [Yazıcının Notu: gereksiz 'olması'] "asıl yerine vidalanması"na izin veriyoruz; kömür mahzenlerinin ortasında "keman ve flüt" çalabilen veya merak uyandıran ciltlerini bir araya getirebilen; ve bir soytarının çevikliğiyle, kasvetli iş
giysilerini atıp, kadife ceketini ve çanta peruğunu giyebilen ve konser ziyaretçilerini, bir Yatak Odası Lordu nezaketiyle, merdiven başında karşılayabilen!

LOREN. Gerçekte, bu _Küçük Kömür Adamı_ harikulade bir kahramandı! Dikkatinizi
çekecek çok sayıda böyle karakter var mı?

LYSAND. Tam olarak aynı damgaya sahip olan çok fazla değil. Gerçekten de, şüpheleniyorum ki
Hearne, basit olanı harikulade olana dönüştürme sevgisinden dolayı,
resmi biraz karikatürize etmiş. Ancak Murray,
sessiz, yapmacıksız bir karakter gibi görünüyor; eski kitaplara tutkuyla bağlıydı
hangi türde olurlarsa olsunlar; ve özellikle, _Rastell's Pastime of (the) People_ adlı eski bir İngiliz Chronicle'ına en coşkulu şekilde bağlı olan.

PHIL. Bu Chronicle'ın bazı Dergilerde veya İncelemelerde yeniden ortaya çıktığına dair bir bildirim gördüm: ancak genel okuyucuların yararına
imdi yazımın modernize edileceğini umuyorum.

LOREN. Önceki benzer yayınlarla tutarlılık adına[369], eski giysinin bir kenara atılmayacağını umuyorum. Bu, Dr. Johnson'ın Papa'yı yapmakla suçladığı şeye benzerdi: "Homeros'u Ovidius zarafetiyle giydirmek".

[Dipnot 369: Ülkemizin tarihinin ANTİK KONİKLERİ, eski ifade biçimine sıkı sıkıya bağlı kalarak, itibarlı bir şekilde yeniden basılmanın ilerici bir aşamasındadır. Bu Kroniklerden aşağıdakiler halihazırda ortaya çıkmıştır: HOLINSHED, 1807, 4 cilt, 6 cilt; HALL, 1809,
4 cilt; GRAFTON, 1809, 4 cilt, 2 cilt; FABIAN, 1811, 4 cilt. Bu sonuncusu, Fabian'ın ilk baskısının sadece bir yeniden basımı değildir,
ancak altta, sonraki baskıların çeşitli okumaları vardır. Dizin bol ve değerlidir.
Gerçekten de, tüm bu yeniden baskıların iyi dizinleri vardır.
Halk, ARNOLD, HARDING ve
LORD BERNERS'ın FROISSARD ve RASTELL çevirilerinin bu popüler Kronikçilerin
gerisinde kalacağını memnuniyetle duyacaktır.]

LYSAND. Sorunun her iki tarafı hakkında da çok şey söylenebilir. Ama neden eski İngiliz Kronikleri üzerine bilgili tezler yazmak üzereyiz?

LIS. Devam edin ve eski tarihçilerin meseleyi kendileri çözmelerine izin verin. Özel övgüyü hak eden bir sonraki kitap kurdu kimdir?

LYSAND. Kitap kurdularımızı bazen kabilelere ayırdığımız için, şimdi sizi kitap yolunda benzer bir üne sahip başka bir _Üçlü_ ile tanıştırayım: Anstis, Lewis ve Ames'ten bahsediyorum. Sırasıyla bunlardan.

ANSTIS[370] listede haklı olarak ilk sırada yer alıyor; çünkü o, her bakımdan, tam bir hayırsever karaktere sahip bir adamdı ve aynı zamanda zevk ve araştırma yazarıydı. Kütüphanesiyle ilgili ayrı bir anlatıyı hak eden hiçbir ayrıntı bilmiyorum; ancak burada son iki
bibliyografyacıyla olan bağlantısından dolayı tanıtılıyor. LEWIS[371] hem bir topograf hem de bibliyografik antikacı olarak bizim tarafımızdan biliniyor. _Caxton'ın Hayatı_ adlı eseri eklemeler ve düzeltmelerle yeniden basıldı; ve özellikle _Wicliffe'in Yeni Ahit_ adlı eserinin baskısı yakın zamanda Sayın Rahip tarafından ortaya konuldu. Baber, değerli düzeltmelerle birlikte güzel bir quarto ciltte. Lewis, Hearne'i sert bir şekilde eleştiren biriydi ve Ames'in tipografik ününü biraz kıskanıyordu. Ancak dürüstlüğü ve ahlaki karakteri, nadir ve merak uyandıran kitaplara olan sevgisi ona kalıcı bir ün kazandırdı. AMES'in ve burada -biraz sıra dışı olsa da- HERBERT'i ekleyebilirim- halk muhtemelen "yeterince" duymuştu. İkisi de şüphesiz, yetiştirdikleri sevgili uğraşta olağanüstü zihinsel canlılığa ve bedensel aktiviteye sahip adamlardı.[372] Gerçekten de, Herbert büyük bir övgüyü hak ediyor; çünkü kendi elleriyle tipografik ün piramidini yükseltirken, meziyetlerinin farkında değilmiş gibi görünüyor; ve
hayal edilebilecek en doğal ve çekingen karaktere sahip olarak, her zaman
temeli
korkak bir hayal gücünün hayallerinden başka bir şey olmayan, varsayılan kibir ve kendini beğenmişlik vakalarını hayal ediyordu. Onun
_Tipografik Antikaları_ yararlı, ancak zaman zaman
ilgisiz, bir bilgi yığınıdır. Bunlar, gezginin hemen güzel veya davetkar hiçbir şey görmediği geniş bir ova gibidir;
birkaç gül, çuha çiçeği veya papatya; ancak sebat etsin ve
sadece biraz daha ilerlesin, birçok korunaklı
oda
"her renkten çiçekler" ve her nitelikte otlar bulacaktır: böylece
bu ovada, bu kadar
harika bir şekilde mecazi bir tarzda tasvir edilen koku ve sağlık eksik değildir!

[Dipnot 370: Okuyucu, Earl Pembroke'un
s. 325, ante, ANSTIS'in bibliyomanik karakterinin birkaç özelliğini bulacağı yer. Aynı kaynaktan, Anstis'in BAGFORD'a, Rymer'da Caxton'a verilen ve onu Burgonya Düşesi'ne elçi olarak atayan bir komisyon bulacağını söylediğinde, Bagford'un sevinçten uçtuğu bildiriliyor. HEARNE hakkında şöyle diyor: "Bay Hearne'in Tavistock'ta basılan _Boetius_'un çevirisiyle ilgili bu kadar çok hata yapmış olmasından utanıyorum; bu kitap bendeydi ve Bedford Dükü'ne verdim." Ancak başka bir mektupta (Lewis'e) Anstis, "Bu kitabı, benim bilgim olmadan Bedford Dükü'ne sunarak beni aşağılık bir şekilde kullanan Bay Ryder'a ödünç verdim." diyor. Bu mektupta Tavistock manastırıyla ilgili bazı ilginç ayrıntılar var. Anstis'in _Order of the
Gter_ adlı eseri değerli bir kitaptır; ve bir gün, tahmin ediyorum ki, kitap piyasasında şu anda aldığı kayıtsız itibarı geri kazanacaktır. Yazar nadir ve merak uyandıran ciltleri çok severdi; ayrıca, iletişimlerinde hem cömert hem de dakikti. Okuyucu, Anstis'in Lewis ve Ames ile karşılaştırmalı değeri hakkında kendi sonuçlarını, mevcut nottan sonraki ikinci notun sonuna geldiğinde çıkaracaktır.]

[Dipnot 371: Rahip JOHN LEWIS ile ilgili olarak, okuyucunun önüne, edebi anekdot severler için hiç de ilgi çekici olmayan
olmayan bazı ayrıntıları koyma olanağına kavuştum. Basılı eserleri ve bibliyografik karakteri, Ames'e karşı tutumuyla birlikte, kamuoyuna yeterince açıklanmıştır: _Tipografik Antikalar_, cilt i, 30-3. Ve
öncelikle, yukarıda adı geçen okuyucu ve aşıklar, Lewis'in Ames'e yazdığı orijinal bir mektuptan şu bölümü inceleyebilirler:
"Sizinle bu kadar açık sözlü olmamın tek amacı,
size hizmet etmek, itibarınızı ve itibarınızı
yükseltmek için elimden gelen her şeyi yapmak. Anladığım kadarıyla, bir koleksiyon oluşturma ve sınıflandırmada dikkat ve doğrulukla desteklenen sağduyu ve yargı, herkesin damak tadına uygundur: ve aptallar ve çocuklar için uygun önemsiz şeylerden ve oyunlardan hoşlanan hiç kimse olmamalıdır: çoğunlukla, THOMAS HEARNE'nin arkadaşlarına dağıttığı türden, kendimi
aralarında sayacak kadar aptaldım. "Yine aynı kişiye, LORD OXFORD ve Hearne'den şöyle bahseder: "Bana yazdığınız hiçbir şeyi gerçekten kötü karşılamadığımı söyleyebilirim: ancak projelerinizin yürütülmesinde başarılı olmanızı içtenlikle diliyorum. Lord Oxford'un ölümüyle, hesabınızı ne kadar daha iyi hale getireceğinizi göremiyorum. Ancak zaman gösterecek. Onun, insanları engin iletişimleriyle
şaşırtma sevgisinden ne kastettiğinizi anlamıyorum. Dr. R(awlinson, qu.?) bana, Lord'un nadirliklerini T. Hearne kadar özgürce kullanan başka birini tanımadığını söyledi, Lord'un yargısının kesinliğinin ve sağlamlığının kesin bir kanıtı. Ancak Hearne, belki de, Lord'un koleksiyonları hakkında dünyanın çok iyi bir görüşe sahip olmasını ve onlara paha biçilmez bir değer
vermesini sağlama planına yanıt verdi. Ve Hearne bunu denedi; ama onun boyaması, bence, çok kaba ve tütsüsünden çıkan duman rahatsız edici ve boğucu." Ama, arkadaşım Bay G.V. Neunburg'a ait olan Lewis'in _İncil Tercümelerinin Tarihi_ adlı kitabının folio baskısının bir kopyasını ödünç almam sayesinde, aşağıdaki daha fazla ve daha ilginç ayrıntılar için minnettarım. Bazı nadir baskılarla resimlendirilmiş ve çok sayıda el yazması notuyla dolu bu değerli kopya, Peterborough Piskoposu Dr. White Kennet'in Lewis'e yazdığı bazı orijinal mektupları içeriyor: bu alıntılar buradan alınmıştır. "23 Ocak 1720-1. Sayın Beyefendi; din adamlarımıza verdiğiniz tavsiyeyi nazikçe kabul ettiğiniz için teşekkür ederim: iyi niyetli, Tanrı'dan iyi uygulanmasını dilerim. Uzun zamandır _Wiclif'in_ hayatını görmeyi istiyordum ve şimdi sabırsızlıkla bekleyeceğim. Yakınınızdaki onurlu bir adamın, o iyi eski evanjelik yazarın tarafsız bir anlatımını yayınlamaktan kıskanmasına şaşırmıyorum. Wicliff'e karşı büyük bir saygım var ve teklifler ve paralar alındıktan sonra, İncil vaadinde dünyayı aldatan Bay Russell'a daha da çok kızıyorum. Ancak diğer konularda o kadar aşağılıkça davrandı ki, onu affederek, onunla sonsuza dek işim bitti. Nankör bir dünya veya kurnaz bir kitapçı tarafından cesaretinizin kırılmasını istemem. Devam edin ve elinizden geleni yapın, gerçeğe ve barışa hizmet edin ve Tanrı emeklerinizi bereketlendirsin." İmza: "Wh. Peterbor." "20 Şubat 1720-1. Basına katılamadığınız için kendi mutsuzluğunuzu algılıyorsunuz. Sizden bütünü gözden geçirmenizi,
eklemeleri ve düzeltmeleri uygun yerlerine koymanızı, tüm arkadaşlarınızdan ve muhabirlerinizden herhangi bir değişiklik veya yeni bir konu önermelerini istemekten başka bir şey yapamam; böylece tarihimizde klasik olacak yeni bir doğru baskı yayınlayabiliriz, vb.--Eğer kitapçılar birinci baskının tamamen elden çıkarılmasına kadar ikinci bir baskıya karşı çıkarsa, umarım onları yeni bir baskı için abonelikle satın alabiliriz;
bu baskıda benim adım altı kopyaya denk gelir ve daha yetenekli arkadaşlar tarafından daha iyi bir örnek verilmesini umuyorum. Tanrı'nın emeklerinizi kutsamasını ve onları ödüllendirmesini diliyorum." Birkaç mektup takip ediyor, bu sevimli din adamı ve bilgili antikacı Lewis'e, Wicliffe'in Hayatı'nın önerilen ikinci baskısı için epeyce değerli bilgi gönderiyor; ancak bu asla basılmadı. Peterborough Piskoposu'ndan sadece bir alıntı daha ve Rahip John Lewis'e veda ediyoruz: çok saygıdeğer bir kitap delisi. "Rahip Bey; Size ve kiliseye ve kutsal dinimize yaptığınız iyi hizmetlere saygılarımla, _Bay Mist_ tarafından 28 Ekim (1721) günü yayınlanan _Haftalık Dergi_'de, M. Earbury, şöyle başlıyor: 'John Wickliffe'in iddia edilen bir _Aklanması_, önsözde belirtildiği gibi, Canterbury Başpiskoposu'nun teşvikiyle Margate'li Lewis adlı birinin adı altında yayınlanmışken ve aynı yazıda hakaret içeren bir yazar olarak
haksız yere anıldığım için, kamuoyunu bilgilendirmek için yazarı boş zamanlarımda daha ciddi bir kırbaçlama için saklayacağımı ve bu arada, eğer bunu kabul edecek kadar lütuf ve sağduyuya sahipse, kendi yararına kısa bir düzeltme yapacağımı' - ve şöyle bitiyor - 'Bu yazar, merhum Canterbury Başpiskoposunun, Tanrı'nın şeytana itaat etmesi gerektiğini iddia eden birinin anısına herhangi bir saygı duyabileceğine veya Bangorianizm'in pisliğinin bize aktarıldığı
kirli çeşmeleri açmak isteyebileceğine neden dünyayı ikna ediyor? M. EARBURY." "İtiraf ediyorum (piskopos devam ediyor) en kötü durumda, bundan daha cahil, küstah ve terk edilmiş bir yazarın
ortaya çıktığını
bilmiyorum. F.'yi onun aptallığına göre cevaplayıp cevaplamayacağınızı
sizin takdirinize bırakmalıyım. Yine de Wickliffe'in
Hayatını gözden geçirmenizi ve önsözde, onun anısına ve onun aracılığıyla Reformasyonumuza yapılan
kinci
haklı saldırılardan haklı olarak şikayet etmenizi diliyorum. Eğer devam etmeyi düşünürseniz, bu konuda size söyleyecek birkaç şeyim var. Bu arada, sizin şefkatli dostunuz ve kardeşiniz WH. PETESBOR."]

[Dipnot 372: Ülkemizin _Tipografik Antikaları_'nın yeni baskısının ilk cildinde kamuoyuna sunulan bu seçkin kitap manyakları, AMES ve HERBERT ile ilgili bol miktardaki
ayrıntıya burada bir şey eklemem gereksizdir. Ayrıca bkz. s. 66, ante; ve merhum GEORGE STEEVENS ile ilgili not, post.]

Herbert'i şimdiki yerde anarak, anlatımın sırasını biraz tersine çevirdim. Bir grup seçkin kitap manyağı, hayal gücümün gözünde, etrafımda toplanıyor ve eylemlerinin tatmin edici bir
anma metnini talep ediyor.

LOREN. Korkma, Lysander. Eğer özellikle biri sana
"askın bir şekilde" bakarsa, onu bana bırak, o da bolca
tatmin olacaktır.

LYSAND. Ben keşke, gerçekten, bu kitap delilerinden birkaçından beni kurtarsaydın. Çünkü, bakın, THOMAS
BAKER[373] ne kadar da buyurgan bir tavır takınıyor!

[Dipnot 373: THOMAS BAKER, _Tipografi_ ve _Bibliyografi_ ile ilgili çoğu konuda bilgili bir antikacıydı; ve Hearne, Bagford, Middleton, Anstis ve Ames, vb.'den oluşan o seçkin
birlikte önemli bir etkiye sahipmiş gibi görünüyor. Hayatı Rahip Robert
Masters tarafından yazılmıştır, Camb., 1784, 8vo.; ve "Katalog"dan
     kırk iki ciltlik MS. Bay'ın koleksiyonları.
     Baker"- St. John's College kütüphanesine verilmiştir.
     Biyografi yazarının kitabın sonunda bastığı Cambridge
     cilt - kesinlikle garanti edecek yeterli kanıt var
     yukarıda adı geçen Thomas Baker'ın
     sıradan bir bibliyoman değil. Özellikle Hearne'e (ve
     aslında başvuran hemen hemen her saygın yazara
     o) nazik ve iletişimseldi; bu yüzden sık sık
     birincisi tarafından en saygılı olarak adlandırıldı
     hayranlık: böylece - "Vir amicissimus, educatus optime,
     emendatus vita, doctrina clarus, moribus singularis ve
     perjucundus, exemplum antiquitatis, cujus judicio plurimum
     esse tribuendum mecum kaderbuntur litreti:" _Vita Mori_, s.
     XVIII. Glastonbury Antik Eserleri kitabının önsözünde,
     P. CXXX., Hearne ona "o büyük adam" diyor; ve yine,
     onun _Walter Hemingford_, cilt. i., s. XVII.--"amicus
     eruditissimus, mihi summe colendus; Nempe, qui e scriniis
     MSS'de var. tam multa meam in gratiam deprompsit. "Gerçekten de,
Hearne, Baker'ın "_scrinia_" hazinelerinden övgüyle bahsetmek için iyi bir fırsata sahipti; sadece _Thomas de
Elmham_'ın Ek'i bunu kanıtlıyor. Baker'ın yetenekleri ve kişisel değeri hakkında Middleton'ın (_Origin of
Printing_, s. 5) ve Warburton'ın tanıklıklarına sahibiz. İkincisi ondan şöyle bahsediyor: "St John's College'dan iyi yaşlı Bay Baker gerçekten de çok yardımseverdi. St. John's halkı neredeyse adama tapıyor." _Masters's Life of Baker_, s. 94. Bu otorite ayrıca bize "Bay Baker, ölümünden önceki uzun yıllar boyunca neredeyse bir münzeviydi ve nadiren üniversite yürüyüşlerinden daha uzağa giderdi, ancak akşamları kiliseden sonra bir kahvehaneye giderdi, orada genellikle bir saatini büyük bir neşeyle geçirir, seçkin arkadaş ve tanıdıklarıyla edebi konular hakkında sohbet ederdi," s. 108.
En sevimli ve neredeyse kıskanılacak dediğim her şey, burada kafasının ve kalbinin erdemleri hakkında söylenmiştir;
ve bu saygıdeğer kitap tutkununun 80 yaşına gelmiş olması, en azından sabah akşama kadar foliolar ve sekizli kitaplar arasında oyalanmanın (Baker'ın yaklaşık 20 yıl boyunca St. John's Kütüphanesi'nde yaptığı gibi)
insan bedeninin sinirlerini bozmadığını veya özsuyunu kurutmadığının bir göstergesidir. Yine de bu notu biraz daha genişletelim, sevgili okuyucu, ve sonra her zaman saygın olan Thomas Baker'a veda ediyoruz kitap-hafızası. Bir zamanlar Herbert'in mülkü olan ve Bay Gough'un
MSS.'sinin son satışında satın aldığım MSS'ler arasında, Baker ve Ames arasındaki orijinal mektuplardan alıntılarla dolu bir cilt elde ettim; ayrıca, ilkinin _Vasiyeti_ de vardı; bu Vasiyetname, onun Master's Life'ına veya _Biographia Britannica_'ya eklenmemiştir. Orijinal
belgeler Majestelerinin kütüphanesindedir ve Bay Tutet'in kitaplarının satışında, MS 1786'da satın alınmıştır; no. 375. Herbert'in kopyaladığı bu vasiyetnamede, okuyucuya, seçkin antikacımızın
kibliyomanyak "ölümde güçlü, egemen tutkusunun" şu güçlü kanıtları sunulmuştur. Ancak bu Vasiyetnamenin başladığı
erkekçe dindarlık tonunu da atlamayalım. "Tanrı adına, Amin! Ben,
THOMAS BAKER, Cambridge'deki St. John's kolejinden ihraç edilmiş üye,
son vasiyetimi ve vasiyetimi şu şekilde yapıyorum:
Öncelikle, ruhumu Yüce Tanrı'nın (en lütufkar ve iyi Tanrım), sadık Yaratıcım ve merhametli Kurtarıcım ve tüm tehlikelerimde ve zorluklarımda en sürekli koruyucum olan
ellerine teslim ediyorum. Kutsal adı sonsuza dek
kutsanmış olsun." "Aynı iyi Tanrı'nın bana bahşetmeyi uygun gördüğü dünyevi mallara gelince (bütün insanların
hoşnut olması gerekenler gibi) ve Tanrı'ya şükür ki, ne yoksulluk ne de
zenginlik değiller - onları şu şekilde elden çıkarıyorum." İşte, bu yazarların özel bir incelemesine yönelenlerin dikkatini çekebilecek kitap miraslarından birkaçı. "Kendi el yazımla, 21 ciltlik folyo halinde bir gine karşılığında bir hediye veya satış senedi hazırladığımdan, Sayın EDWARD EARL OF OXFORD'a, bu hediyeyi son vasiyetimle teyit ve tasdik ediyorum.
Ve lord hazretlerinin bunları kabul etmesini rica ediyorum, çünkü bunların çok az işe yaradığını veya değer taşıdığını, diğer iki ciltle birlikte, fol., pazar Cilt 19, 20, kendisine aynı şekilde
verilmiştir. Sevgili kuzenim, Crook, Esq.'den George Baker'a, kendi elimle not ettiğim _Kardinal Wolsey'in Hayatını_, _Lord Clarendon'ın Tarihi_'ni, kesikler ve baskılarla; ve _Winwood'un Anıtları_'nı, üç cilt halinde, fol., beş poundluk (Jacobus) altınla birlikte, sadece bir saygı ve sevgi göstergesi olarak bırakıyorum, çünkü istemiyor. Değerli akrabama
ve Arkadaşıma Bay George Smith, _Godwin de Praesulibus
Angliae_ ve _Warraeus de Praesulibus Hibernia_'yı kendi
elimle not ederek bırakıyorum. St. John's College Kütüphanesi'ne,
sahip olduğum ve eksik olan tüm kitapları, basılı veya el yazması olarak bırakıyorum: ancak değerli dostum Dr. Middleton'a, Üniversite Kütüphanesi için, _Başpiskopos
Wake's State of the Church_'ü, kendi eliyle not edip geliştirdiği; _Bp. Burnet'in History of the Reformation_'ı, üç cilt halinde, benim elimle not edilmiş; ve _Bp. Kennett's Register
and Chronicle_'ı (bu üç büyük piskoposun anısına, saygıdeğer dostlarım, her zaman gereken saygıyı göstermeliyim) emanet olarak bırakıyorum. Bunlara değerli dostum Bay Ansty'nin, _History of the Garter_'ı, iki cilt halinde, fol. _Wood's Athenae
Oxon._; ve _Maunsell's Catalogue_; her ikisi de kendi
elimle not edildi--ve _Gunton's and Patrick's History of The Church of
Peterburgh_, (Piskopos Kennett'ten) benim elimle not edildi;
on beş cilt (az ya da çok) fol., hepsi kendi elimle;
ve üç cilt 4to., kısmen kendi elimle." Başladığımızdan daha yüce bir Hıristiyan dindarlığıyla
sonlandıralım. "Son olarak, sevgili yeğenim Richard Burton, Esq.'yi tek vasiyetim olarak atıyorum ve tayin ediyorum, kendisine
her şeyi elden çıkarmadan bırakıyorum, umarım bu da onun zahmetine
karşılık verir. Yüce Tanrı onu kutsasın ve ona babasının tüm çekici niteliklerini, annesinin tüm erdemlerini ve amcasının Tanrı'nın büyük ve çok olduğunu bildiği günahlarının veya kusurlarının hiçbirini vermesin:--ve alçakgönüllülükle,
Tanrım, merhamet diliyorum! Bu isteğimin tanıklığı olarak, 15 Ekim 1739'da
elimi ve mührümü buraya koydum.

THE. BAKER.

Ve şimdi, Tanrım, kendimi memnuniyetle senin ellerine bırakıyorum: ister yaşam ister ölüm olsun, senin isteğin yerine getirilsin!
Uzun bir yaşam istemedim (ve yine de sen bana verdin). Eğer senin hoşnutluğun varsa, bana kolay ve mutlu bir ölüm ver. Ya da günahlarımın hak ettiği gibi beni şiddetle ziyaret etmen hoşuna giderse, düzeltmene katlanmak için bana sabır ver ve her zaman (ölüm nefesimde bile) Senin isteğin yerine gelsin, Amin, Amin dememe izin ver." Bu ilginç notun altına şu not eklenmiş: "Bu vasiyeti hazırlarken, dış çalışma odamın köşesinde, odamın yanında, 170 gine; ve çalışma odamın diğer tarafında, nehre doğru, 100 gine, az çok, rafların arkasında, birkaç bez çantada, çalınmasını önlemek için daha gizli ve saklı. Raflardan bir veya daha fazlası G. sonuncusu beş poundluk bir altındır. ]

LOREN. Korkmayın. O benim eski bir tanıdığımdır; çünkü Cambridge'deki St. John's'da ikamet ettiğimde, kütüphanede onun ruhuyla sık sık sohbet etme ve seleflerinin
sağduyusundan kaçan ve haleflerinin en uygun şekilde
kullanmadığından korktuğum seçkin ve değerli ciltlerle ilgili meraklı bilgiler edinme alışkanlığım vardı.

PHIL. Bu çok sert bir sonuca varmak. Ancak Baker, kitapsever bir sonraki neslin teşekkürlerini hak ediyor.

LYSAND. Çalışmalarından bu şekilde bahsetmekle yetiniyor; çünkü bakın, geri çekiliyor ve THEOBALD[374] ve Tom Rawlinson daha belirgin bir ilgi talep etmek için öne atılıyorlar: Shakespeare'in editörünün
çok iyi tamamlanmış bir resmini çizmeye pek istekli olmasam da.

[Dipnot 374: Papa, THEOBALD'ı, okuyucularımın kulaklarına çok saygı duyduğum bir sıfatla
çağırmış olmasına rağmen, ikincisini kitap tutkunları
listesine koymaktan çekinmiyorum. Burada Shakespeare'in onun baskısıyla hiçbir ilgimiz yok; bu arada, editöryal becerinin aşağılık bir çabası değildi - bazı notlarının, ozanımızın son baskılarında
korunmuş olmasına rağmen, tanıklık ettiği gibi - ancak Theobald'ın Caxtonian bilgisine aşık olduğunu kabul edebiliriz, çünkü _Mist's Journal_, 16 Mart 1728'de, eski matbaamızın Virgil'in Aeneid'inin 1490 tarihli baskısından yaptığı ilginç alıntı yeterince tanıklık ediyor. Kısmen "Caxton, Wynkyn ve De
Lyra"dan oluşan gotik kütüphanesi, damarlarında gerçek bir bibliyomanyaklık kanı olduğunu kanıtlıyor. Bay Bowles'un _Pope's Works_ baskısına bakın, cilt v., 114, 257.]

LIS. THOMAS RAWLINSON[375] bir kitap delisi olarak övgüyü özellikle hak ediyor mu?

[Dipnot 375: Öncelikle Hearne'ün konuşmasını dinleyelim.
     T.'nin bibliyomanyasal şöhretinden coşkuyla bahsetti.
     Rawlinson: "Fuit amicus noster nuperus'unda THOMAS
     RAWLINSONUS; süper kütüphanelerde cujus peritiam,
     animique magnitudinem, nemo fere hominum eruditorum unquam
     attigit, quod tamen vix agnoscet seculum ingratum. Kuantum
     hiç de sunt, qui putent, ipsius memoriae statüm deberi, idque
     etiam ad sumptus Bibliopolarum, nisap facultates bataklığı
     yardımcı madde; yetersayı tamen aliqui (utcunque de illis optime)
     meritus fuisset) quum librorum Rawlinsoni auctio fieret, pro
     virili (clandestino tamen) laboratuarant, ut eksi auspicato
     satıcı. Quod videntes probi aliquot, qui rem omuem
     noverant, deniz tarağı, ah homines scelestos! hos reçel oportet
     cruciatum hinc abripi'de! Quod haec notum, mevcut değil
     vertas. Nam nil pol falsi dixi, öğretmenim. Geçici vixit
     Rawlinsonus (et quidem perquam jucundum est mememorare),
     magna et laudabilis, viros aemulatio inter viros eruditos,
     Aliosque etiam, libris perquirendis ac comparandis'te, imo
     fragmentis quoque'da. Adeo ut domicilia, ubi venales id
     cins res pretiosae prostabant, hominum coetu sık
     semper complerentur, magnum profecto commodum eorum'da, reklam
     quos libri aliaeque res illae ilgili; quippe quod
emptores parvo aere nunquam, aut rarissime, compararent."
_Walter Hemingford, praefat._, s. CIV.
_Alured de Beverly_, s. v. vi. adlı eserinin önsözünde, Rawlinson'ın kütüphanesinin bol miktardaki
depoları ve sahibinin kendisinin hemen gösterdiği nezaket vurgulanır; oysa _Titi Livii Foro-Juliensis Vit. Henrici V._, s.
xi. adlı eserinin önsözünde, ilkinin "plurimis
libris rarissimis referta:" olduğu söylenir: ve gerçekte, böyle bir
"Bibliotheca refertissima" daha önce hiç görülmemiş olabilir.
Rawlinson, Tatler'a TOM
FOLIO adıyla tanıtıldı. Kendi evi yeterince büyük olmadığından,
_Londra Evi_'ni kiraladı, Aldersgate Caddesi'nde, kütüphanesinin
kabulü için; ve orada sayısız siyah harfli ciltlerin
görüntüsü ve kokusuyla eğlenirdi,
"samur renginde" düzenlenmiş ve belki de evinin altından tepesine kadar "üç derin"
biriktirilmişti. 1725'te öldü;
ve satışa sunulan kitaplarının katalogları, dokuz yıl boyunca, kamuoyunun gözüne çarpmaya devam etti. Aşağıdaki, belki de, bu bol ve heterojen bir şekilde derlenmiş katalogların okuyucuya sunulabilecek en doğru listesidir. Böylesine ilginç bir bibliyografik
morceau için Bay Heber'in kütüphanesine minnettarım. I. _Birçok Fakülte ve Dilde Seçilmiş ve Değerli Kitapların Kataloğu;
Thomas Rawlinson,
Esq._ tarafından yapılan Koleksiyonun bir parçası olan ve 4 Aralık 1721'de St. Paul'ün Batı ucundaki Paul's Coffee House'da, her akşam saat 5'te Thomas Ballard, kitapçı tarafından, Rising Sun, Little Britain'da açık artırmayla satılmaya başlanacak. 12 ay. Fiyatı 1 şilin. 144
sayfa.----II. _A Katalog_, &c., T. tarafından yapılan Koleksiyonun 2. kısmı olan Rawlinson, Esq., 7 Mart 1721-2'de Paul's Coffee-House'da her akşam saat 5'te T. Ballard tarafından açık artırmayla satılacak. 12 ay. Fiyat 1s., sonuncudan itibaren sayfalanmış, s.
145 ila 288. [Bu iki bölüm birlikte 1438 8vo. lot içerir; 1157 4to., 618 folio.]----III. _Bir Katalog_,
&c., T. Rawlinson, Esq. tarafından hazırlanan Koleksiyonun üçüncü bölümüdür, 17 Ekim 1722'de Paul's Coffee-House'da her akşam saat 5'te T. Ballard tarafından açık artırmayla satılacak. 12 ay. Fiyat 1s. (sayfalama veya matbaa mektubu yok.)----IV. _A Katalog_,
&c., T. Rawlinson, Esq. tarafından hazırlanan Koleksiyonun 4. bölümü olup, 2 Nisan 1723'te her akşam saat 5'te T. Ballard tarafından Paul's Coffee-House'da açık artırmayla satılacak. 12 ay. Fiyat
1s. (sayfalama veya matbaa mektubu yok.)----V. ve VI. _A Katalog_, &c., T. Rawlinson, Esq. tarafından hazırlanan Koleksiyonun 5. bölümü olup, 20 Ocak 1723'te her akşam saat 5'te T. Ballard tarafından Paul's Coffee-House'da açık artırmayla satılacak. 12 ay. Fiyat 1s. Bu cilt tek bir satışın sonuncusu gibi görünse de, birden fazla kopyada notlarının eşzamanlı ifadesinden, iki farklı zamanda bölünüp satıldığı anlaşılıyor; son kısım cildin ortalarından başlar,
_Libri Theologici_ ile. Folio.--Test. Kasım 1588,
ilk makaledir. Bu koleksiyon 2 Şubat'ta satılmaya başlandı. [1724?]--VII. _A Catalogue_, &c., T. Rawlinson, Esq., _Deceased_ tarafından yapılan Koleksiyonun 6. kısmıdır,
2 Mart 1726'da, her akşam 5'te, Charles Davis, kitapçı tarafından, Aldersgate Caddesi'ndeki London-House'da açık artırmayla satılmaya başlayacaktır. 12 ay. Fiyatı 2_s._ 6_d._ (sayfalama yok--alttaki matbaacının işareti 1'den 35'e kadar düzensiz bir şekilde devam etti.)--VIII. _Bibliotheca Rawlinsoniana_, Tho'nun Val. Libr.'inin bir parçası olan. Rawlinson, Esq., Merhum:
26 Nisan 1727'de, Covent Garden'daki büyük Piazza'daki Bedford Kahvehanesi'nde her akşam saat 5'te, Charles Davis, kitapçı tarafından açık artırmayla satılmaya başlanacaktır. 8 cilt. Fiyatı 6_d._ (20 günlük satış--2600 lot.)----IX. _Bibliothecae Rawlinsonianae, &c., Pars_ IX.
Th. Rawlinson, Esq.'nin Libr.'inin bir parçası olan
Merhum, St. Paul's Kahvehanesi'nde açık artırmayla satılacak,
16 Ekim 1727, her akşam saat 6'da, T. Ballard tarafından. 8 cilt. Fiyatı 1_s._ (20 günlük satış, 3200 lot.)----X. _Bibliothecae
Rawlinsonianae, &c., Pars altera_, Th. Rawlinson, Esq., Merhum'un
Lib.'inin bir parçası olan Katalog, St. Paul's Coffee-House'da, 22 Kasım 1727'de, her akşam 6'da, Th. Ballard tarafından açık artırmayla satılacak. 8vo. Fiyatı 1_s._ (22 günlük satış, 3520
makale.)----XI. _Bibliothecae Rawlinsonianae, Pars altera_,
Merhum T. Rawlinson, Esq.'nin Kütüphanesinin bir parçası olan Katalog, St. Paul's Coffee-House'da, 22 Ocak 1727-8'de, her akşam, cumartesiler hariç
6'da satılacak. 8vo. Fiyat 1_s._ (22 günlük satış, 3520 lot.)----XII. _Bibliothecae Rawlinsonianae, Pars altera_,
ölen Th. Rawlinson, Esq.,
Kütüphanesinin bir parçası olan bir Kat. olup, St. Paul's Coffee-House'da açık artırmayla satılacak,
18 Mart 1727-8, her akşam saat 5'te, T. Ballard tarafından. Fiyat
1_s._ (8 cilt. 24 günlük satış, 3840 lot.)----XIII. _Bibliothecae
Rawlinsonianae, Pars altera_, ölen Th. Rawlinson, Esq.,
Kütüphanesinin bir parçası olan bir Kat. olup, St. Paul's Coffee-House'da açık artırmayla satılacak,
21 Nisan 1729, her akşam saat 5'te, T. Ballard tarafından. Fiyat 1_s._ (8vo. 26 günlük satış, 4161 lot.)----XIV. _Bibliothecae Rawlinsonianae, Pars
altera_, ölen T.
Rawlinson, Esq.'nin Kütüphanesi'nin bir parçası olan, St.
Paul's Coffee-House'da açık artırmayla satılacak, 24 Kasım 1729, her akşam saat 5'te, T.
Ballard tarafından. Fiyat 1_s._ (8vo. 18 günlük satış, 2700 lot.)----XV. _Bibliothecae Rawlinsonianae, Pars altera_, ölen T. Rawlinson, F.R.S.'nin Kütüphanesi'nin bir parçası olan
Kategori, 13 Kasım 1732'de St. Paul's Coffee-House'da, her akşam 5'te, Tho. Ballard tarafından açık artırmayla satılacak. Fiyatı 1_s._ (8 cilt. 26
günlük satış, 3456 lot.)----XVI. _Codicum Manuscriptorum
Bibliothecae Rawlinsonianae Catalogus--cum appendice
Impressorum_--4 Mart 1733-4'te St. Paul's Coffee-House'da, her akşam 6'da, T. Ballard tarafından satılacak. Fiyatı 1_s._
(8 cilt, 16 günlük satış, MSS. 1020 lot--ek 800). Bunlara, _Picturae Rawlinsonianae_ eklenebilir - T. Rawlinson, Esq., F.R.S.'nin en iyi ustalar tarafından yapılmış orijinal resimlerinden oluşan koleksiyon - bunların bir kısmı eskiden Earl of Craven's Collection'dı. 4 Nisan 1734'te Hart Street, Covent Garden'daki Two Golden Balls'da açık artırmayla satılacak, 11.8vo. (117 lot.) Şimdi, aklı başında herhangi bir adam, yukarıda adı geçen THOMAS RAWLINSON'ın kütüphanesinde kaç cilt olduğunu hayal etsin? Bodleian, Vatikan ve British Museum'daki ciltlerin, her bir koleksiyonda, _Aldersgate Street_ deposundakilerden daha fazla olduğunu mu düşünüyor? - Ya da, en azından, bu Aldersgate Street koleksiyonuna bir bakış, ona özel bir koleksiyoncuda _BOOK-PHRENSY'nin _ne plus ultra_ hakkında en eksiksiz fikri vermez miydi?
Rawlinson, eğer bazı akıllı katalog yapımcıları, eski zamanların Paterson'ı, tüm bu dağınık _Bibliothecal_ birliklerini tek bir kompakt kama benzeri falanks halinde birleştirmiş olsaydı, gerçekten de, gelecek nesillere çok muhteşem bir figür bırakmış olurdu. Ya da, başka bir deyişle, kütüphanesinin oldukça iyi sınıflandırılmış bir düzenlemesini içeren kalın bir sekiz cilt bize inmiş olsaydı - oh, o zaman hepimiz BÖYLE BİR KOLEKSİYONUN
olağanüstü hazinelerini daha iyi takdir edebilirdik! Pearson ve Crofts'un dehası, Rawlinson'ın yükselen ruhuna saygı duruşunda bulunurdu.]

LYSAND. Eğer en azgın faaliyet ve doymak bilmez bir iştah varsa, kitaplara karşı bir göz, okyanusta yıkanmış bir yıldız kadar keskin ve ışıltılıysa, ağır yüklü ve tükenmez bir kese varsa, sadece Doğu Hindistan Şirketi'nin mevcut depolarıyla rekabet edebilecek depo odaları varsa, BIBLIOMANIA'nın etkisini her yere yayma eğilimi varsa, umutsuzca vurulmuş her antikacıya kütüphanesine girmesi ve kütüphanenin faydalarından yararlanması için _carte blanche_ veriyorsa, KİTAP FRENSİ'nin ölçütüyse, o zaman bu Tom Rawlinson'ın benzerliği, KİTAP ŞÖHRETİ tapınağını ayakta tutan o devasa sütunun başlığında başlıca bir süs oluşturmalı! O, Tatler'ın _Tom Folio_'suydu ve on sekizinci yüzyılın ilk otuz yılına yakın bir süre boyunca kitap koleksiyoncularının _Leviathan'ı_ olarak adlandırılabilir.

LIS. O halde, Bagford, Murray ve Hearne'nin bu heybetli kitap kurdu tarafından
bilinmediğini varsayıyorum?

LYSAND. Tam tersine, kesin olarak, eğer şarap içmeseler bile, sürekli olarak birlikte kahve içtikleri sonucuna varıyorum: Bleau'nun Atlas'ının
büyük folio ciltlerinden biri onlara masa olarak hizmet ediyordu.

Ama şurada, kalabalığın üzerinden bakan HUMPHREY WANLEY'in[376] kaba ve sert yüz hatlarına bakın! Dürüst fizyonomine selam olsun--çünkü sen
yolunda nadir bir _Kitap-adamıydın! ve patronun
Harley'nin ünü yaşadığı sürece, dürüst Humphrey, tüm değerli kitap tutkunlarının anısına "sonsuza dek" yaşama şansın var.

[Dipnot 376: Lysander, yukarıdaki cesur ve çarpıcı WANLEY portresinde Jan Steen'in kalemini ödünç almakta haklıdır: bence o, kadife terliklerle sabah çikolatasına
oturmuş kadar dürüst bir adam ve bilgili bir kütüphaneciydi. Onun yağlıboya bir portresi British Museum'da ve bir diğeri de Bodleian Kütüphanesi'nde bulunmaktadır. Bu sonuncusundan, en ufak bir gözlemle, _İnek Çiçeği sisteminin_ paha biçilmez, hatta ölümsüz kurucusunun (her zaman saygı duyduğum ve samimi dostum Dr. JENNER) o zamanlar aşı operasyonundan kaynaklanan nimetleri duyurmadığı anlaşılmaktadır: çünkü zavallı Wanley'nin yüzü _çeşitli_ çukurlarla dolu! Yine de, yüzüne yapılan acımasız saldırılara rağmen sağlıklı ve dinç bir adam gibi görünüyor; çünkü yanakları dolgun, saçları kısa ve kıvırcık ve omuzları, HARLEIAN elyazmalarının açılmasının herhangi bir
yorgunluk verici effluvia veya mismata [Yazan Notu: miasmata] üretmediğini gösteren genişliktedir. Şairimiz Gay, Papa'ya yazdığı mektubunda, _ep._ 18, yüzünü şöyle yansıtır:

Ey WANLEY, nereden geldin _kısaltılmış saçlarınla_,
Ve raflarından _tozlu_ yüzünle?

Ama bir arkadaşımız ve kitap delisi olan Thomas Hearne'nin tanıklığını dinleyelim. Aşağıdaki dağınık
bilgiler _Annales
Prioratus de Dunstable_'ın önsözünden çevrilmiştir--burada, bu arada, Wanley ile ilgili bir hayli hoş bilgi vardır. Burada Wanley'nin "Coventry'de doğduğu; ve gençliğinde boş zamanlarını antik el yazmalarını çevirerek ve bunların yazıldığı çeşitli elleri taklit ederek geçirdiği" söyleniyor. Litchfield ve Coventry Piskoposu Lloyd, piskoposluk ziyaretlerinden birinde onu fark eden ve ona destek olan ilk kişi oldu. Wanley'nin kendisine getirilmesini talep etti; onu "suis ipsius, non alterius, oculis" şeklinde muayene etti ve birçok saygın kişinin yetenekleri hakkında söylediklerinin doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu tespit etti - "Seninle birkaç kelime konuşacağım, genç adam," dedi Piskopos. Wanley çekinerek yaklaştı - "Nelerle uğraşıyorsun ve sahip olduğun antik el yazmaları nerede?" Wanley hemen cevap verdi; el yazmalarını gösterdi ve antik resim yöntemiyle ilgili kısa bir tartışmaya girdi." Hearne daha sonra Wanley'in antik el yazmalarına gösterdiği aşırı özen ve dikkati, kaç tane vellum parçası açtığını ve bazen çok acil bir işin ortasında, kendi özel uğraşısında yararlı ve hoş olan şeyleri
geliştirme fırsatını nasıl kaçırmadığını duygulu bir şekilde anlatır. Onun hobisi, antik renklendirme veya boyama
yönteminin keşfi olmuş gibi görünüyor - yine de İNGİLİZ TARİHİ ve ANTİK ESERLER'e sürekli olarak sevgi dolu ve sadık bir gözle bakıyordu. Lord Oxford'un kütüphanecisi olma pozisyonunu doldurmak için ne kadar takdire şayan bir şekilde hesaplı olduğu, Harleian el yazmaları kataloğuyla bolca kanıtlanmıştır; vide s. 89, ante. Bibliyomaniye olan bağlılığının sayısız kanıtı vardır.
Alın şunu, _diğerlerinin yanı sıra_; "Bay Wanley ile konuştum, verdiği sözden geri kalmıyor, ancak size daha iyi bir şey
sunana kadar sizi bir mektupla rahatsız etmeyeceğini söylüyor, ki bu kış _Bay Harley'in el yazmaları_ arasında
bulacağından şüphe duymuyor. Bay Wanley, şimdiye kadar bir kişinin sahip olduğu
en büyük _İngilizce İnciller, Mezmurlar, vb._ koleksiyonuna sahip.
Bunlar ona 50_l'den_ fazlaya mal oldu ve bunları toplamakla
yirmi yıldan fazla zaman geçirdi. Sanırım onlardan
ayrılacak, ancak bunun ne kadara mal olduğunu bilmiyorum." _Masters's Life of
Baker_, s. 27. Ayrıca _Catalogue of the Harleian MSS._, 1808, 3 cilt, folio, s. 6'nın önsözüne bakın.]

Daha yumuşak bir ses duyulur; ve grup sakinleşir ve dikkatlileşir, sanki büyük bir şahsiyet yaklaşıyormuş gibi. Bakın, bu HARLEY, OXFORD KONTU![377]

[Dipnot 377: 1782'de basılan eğlenceli küçük bir cilt vardı, 8vo. , Fransa'nın merhum Kralı'nın kütüphanesiyle ilgili; ve aynı derecede ilginç bir tanesi HARLEIAN KOLEKSİYONU ile ilgili olarak yazılabilirdi--ama şimdi bu görevi kim üstlenebilir?--bu muhteşem rezervuardan diğer benzer su
parçalarına akan tüm dereleri kim toplayabilir? Bu girişim uygulanamaz. Bu nedenle, korkarım ki, bize sadece oturup ağlamak; harplarımızı komşu söğütlere asmak ve temellerinin
çöktüğü ve zenginliğinin
dağıtıldığı umutsuz hislerle "SION" Kitabı'nı düşünmekten başka bir şey kalmadı. Ama daha az süslü bir iletişim
tarzı benimseyelim. HARLEY bir aristokrat olmadan önce, kütüphanesi
Cambridgeshire'daki Wimple'da, ikametgahının
her zamanki yerinde sabitlenmişti; "Buradan Cambridge'deki arkadaşlarını ve özellikle de her zaman en yüksek saygıyı gösterdiği Bay BAKER'ı sık sık ziyaret ederdi. Bu asilzadenin edebiyata olan bağlılığı, çektiği yorulmak bilmez çabalar ve yukarıdaki koleksiyonu oluşturmak için harcadığı büyük meblağlar, daha fazla bilgi gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir." _Masters's life of Baker_, s. 107. Maittaire ve Hearne'in övgüleri, Masters tarafından burada ileri sürülen her şeyi doğrular; ve
Pope'un Harley'in "arkasında Avrupa'nın en iyi kütüphanelerinden birini bıraktığına" dair tanıklığı, diğer tanıklıklar henüz günlük olarak gözümüzün önünde olmasa bile, aynı sonuca varmamızı sağlar. _The Director_ adlı bir süreli yayında, "BIBLIOGRAPHIANA" makalesi altında tüm istihbaratı verdiğim, şu bol ve ilginç olduğu varsayılan detaylar yer aldı:
Oxford Kontu ve Kütüphanesi ile ilgili. Bay Bridges'in kitaplarının satışından sonra, bibliyografik dünyada, ünlü _Harleian Kütüphanesi_'nin veya bir zamanlar ünlü HARLEY, OXFORD KONTU'nun elinde olan kitapların satışına kadar, dikkate değer hiçbir olay yaşanmadı. Bu asilzade, politik dünyada olduğu kadar edebiyat dünyasında da seçkindi; ve "popüler görüşün kararsızlığının ve parlamentonun alt kanadından üst kanadına taşınma tehlikesinin dikkate değer bir örneğiydi." (Noble'ın _Granger'ın Devam Edişi_, cilt ii.,
23.) 1661 yılında doğdu, 1711'de Lordlar Kamarası'na Oxford Kontu ve Mortimer unvanlarıyla çağrıldı; aynı yıl bakan ve lord yüksek hazinedarı ilan edildi; 1715 yılında istifa etti ve azledildi; 1717'de yargılanmadan beraat etti; ve 1724'te Albemarle Caddesi'ndeki evinde öldü. Bu ülkenin yıllıklarında bu kadar iyi bilinen bir karakterin şu anda özel bir açıklamaya ihtiyacı yok. _Harleian
El Yazmaları Koleksiyonu_ hükümet tarafından 10.000_l._ karşılığında satın alındı ​​ve şu anda British Museum'da saklanmaktadır (vide
s. 89, ante). _Kitaplar_ Gray's Inn'den kitapçı THOMAS OSBORNE'a devredildi; telafisi imkansız bir
kayba ve neredeyse ülkenin silinmez bir
utancına yol açtı. Gerçekten de, bu kadar kapsamlı, bu kadar çeşitli, bu kadar muhteşem ve özünde değerli bir koleksiyonun, yaşam durumundan dolayı zorunlu olarak bir alıcı haline gelmiş, sadece bir satıcı olabilmek için kitapların bir alıcısı olmuş birinin mülkü haline gelmesi sonsuza dek yas tutulmalıdır.
Osborne koleksiyon için 13.000_l._ verdi; bu miktar, Lord Oxford'un bunların en azından bir kısmının _Ciltlenmesi_ için 18.000_l._ verdiğinin öğrenildiği günümüzdeki insanların şaşkınlığını uyandırmalıdır. (Oldys'in _interleaved
Langbaine_'inden. Brydges'in _Cens. Literar._, cilt i., s.
438'ine bakın.) 1743-4 yılında bu koleksiyonun bir anlatımı şu başlık altında yayınlandı, _Catalogus
Bibliothecae Harleianae, &c. _, dört cilt halinde (5. cilt buna uygun değil). Dr. Johnson, Osborne tarafından önsözü yazmak üzere işe alındı ​​ve Boswell'in söylediğine göre, "filolojik başarılarına hayran kalarak
tüm okuyucularını etkilemekten geri kalmayan bir yetenekle bunu başardı." _Life of Johnson_, cilt i., 81, düzenleme. 4to. Benim mütevazı endişeme göre, önsöz doktora layık değil: yeterince görkemli bir
üslupla ifade edilen birkaç genel filolojik düşünce içeriyor, ancak bibliyografik anekdotlardan ve ilginç bilgilerden
arındırılmış. İlk iki cilt Johnson tarafından Latince yazılmış; ilk ikisinin tekrarı olan üçüncü ve dördüncü ciltler Oldys tarafından İngilizce olarak
hazırlanmış: ve,
kusurlarına rağmen, övünebileceğimiz büyük bir kütüphanenin en iyi kataloğu. Her iyi koleksiyonda bulunmalıdır. Ciltlere şu reklam eklenmiştir: "Satıştan önce izleyicilerin merakı kitapların düzeninde düzensizliğe yol açabileceğinden, halka satış gününden önce kütüphaneye giriş olmayacağını duyurmak gerekir; bu gün 14 Şubat 1744 Salı günü olacaktır." Görünüşe göre Osborne ilk iki cildinin her biri için 5_s._ tutarında bir ücret talep etmişti ve bu da kitapçılar tarafından "açgözlü bir yenilik" olarak gösteriliyordu; ve "_The Champion_"da yayınlanan bir makalede, onlar veya paralı askerleri haklı olarak "Osborne kütüphane için çok büyük bir fiyat ödeyebilirse, kataloğu _bedavaya_ verebilirdi" iddiasında bulunmuşlardı. _Önsöz_ cilt iii, s. 1. Osborne bu suçlamaya, kataloğunun büyük emeklerle ve ağır bir masrafla hazırlandığını söyledi; ancak, tüm itirazları ortadan kaldırmak için, "kişiler," diyor, "cilt başına beş şilin ödeyenler, satış gününden sonraki üç ay içinde, kitapları iade edip karşılığında kitap almalarına veya geri gönderip paralarını almalarına izin verilecektir." Bunun yeterince cömertçe olduğunu itiraf etmek gerekir. Osborne ayrıca _kitaplarına çok yüksek fiyat biçmekle_ suçlandı: buna verdiği yanıt şuydu, ya da daha doğrusu Dr. Johnson'ın yanıtı; çünkü Doktor'un tarzı yeterince açıktır: "Bu nedenle, kitaplara yüksek bir değer verdiysem - edebiyatın gerçekte olduğundan daha moda olduğunu boş yere hayal ettiysem veya neredeyse sönmüş bir zevki canlandırmayı boş yere umduysam, neden yaygara ve hakaretle zulüm görmem gerektiğini bilmiyorum, çünkü sadece hatam yüzünden acı çekeceğim ve satmayı umduğum kitapları saklamak zorunda kalacağım." - _3. cildin önsözü._ Gerçek şu ki Osborne'un suçlamaları son derece ılımlıydı; ve kitapların satışı o kadar yavaştı ki Johnson, Boswell'e "pazarlıktan çok fazla kazanç elde edilmedi" diye güvence verdi. Osborne'un 1748 tarihli kataloğunu (Harleian satışından dört yıl sonra) inceleyen herkes, içinde Lord Oxford'un en değerli kitaplarının çoğunu bulacaktır; ve bunların arasında, 1513 tarihli Aldine Plato'nun bir kopyası, _parşömen üzerine çizilmiş_,
sadece 21_l._ olarak işaretlenmiş: bu aynı kopya için Lord Oxford
100 gine verdi, Dr. Mead'in Dr. Askew'e bildirdiği gibi; Dr. Hunter tarafından koleksiyonlarından
sonuncusundan satın alındı ​​ve şu anda Hunter Müzesi'ndedir. Ayrıca,
Osborne'un 1748 ve 1753 kataloglarında, İngiliz Edebiyatı'ndaki en nadir kitaplardan bazıları, 2, 3 veya
4_s._ olarak işaretlenmiş, şu anda _pound_ sayısının üç katı olarak
verilmiştir.

HARLEIAN KÜTÜPHANESİNİN ANALİZİ.

Harleian kataloğunda görünenlerden farklı bir kitap düzenlemesi yapma özgürlüğünü alacağım; ancak belirtilen
bölüm sayısına titizlikle uyacağım. Ve bunların ilki

1. _İlahiyat. _

_Yunanca_, _Latince_, _Fransızca_ ve _İtalyanca_ dillerinde,
yaklaşık 2000 teolojik cilt vardı. Bunlar arasında,
en nadir ve merak uyandırıcı olanlar, 2 cilt halinde,
güzelce aydınlatılmış, Bamler'in 1466 tarihli İncil'iydi:
Schaeffer'in 1472 tarihli İncil'i. 1543 tarihli ünlü Zürih İncil'i, "Theodoras Bibliander tarafından yapılmış küçük bir kısmı hariç,
hepsi, kendisine Leo Judae veya
Yahuda Aslanı diyen bir Yahudi tarafından İbranice'den çevrilmiştir. Yunanca kitaplar Petrus Cholinus tarafından çevrilmiştir. Yeni Ahit Erasmus'undur." Haham Samuel'in Scrutinium
Scripturarum'u, Mant., 1475; Yahudiler tarafından yaklaşık 200 yıl saklandığı söylenen bir kitap:
yazarı Kudüs'ün yıkılmasından çok da sonra olmayan bir dönemde yaşamış olmalı." 1664 tarihli Islandic İncili, "karşılaşılması mümkün olmayan, en büyük
zorluk ve bu nedenle gerçek bir merak." Hemmerlin'in eserleri, Basil: 1497; "yazar, eserleri Roma kilisesi tarafından kınananların
birinci sınıfında yer alıyordu." 1500'de Toledo'da basılan Mozarabic Missal--bununla ilgili bazı açıklamalar s. 161'de, öncesinde verilmiştir. İlahiyat alanındaki _İngilizce_ kitapların koleksiyonu 2500 ciltten az olamazdı. Bunlardan en nadir olanı, on beşinci yüzyılda basılan "Festyvall, beignning at
fyrst Sonday of Advent, in worship of God and all his Sayntes," &c., 1495'te Paris'te basıldı. Caxton tarafından basılan on kitap ve Wynkyn de Worde ve Pynson tarafından basılan bazı aşırı derecede ilginç olanlar vardı.

2. _Tarih ve Antikalar._

Bu bölümde, genel olarak, yaklaşık 4000 cilt olduğu anlaşılıyor: bunlardan bazıları, Sir William Dugdale, Başpiskopos Parker, Thomas Rawlinson, Thomas Baker, &c. tarafından yazılmış el yazmalarının miktarından
önemliydi. Önceki sayı, İtalya'nın tarihi ve antik eserleriyle ilgili 600; Fransa'nın tarihi ve antik eserleriyle ilgili 500'ü içeriyor. (Katalogun bu bölümü, belki de bu ülkede satışa sunulandan daha büyük bir
Fransa tarihiyle ilgili parça koleksiyonu içerdiğinden özel ilgiyi hak ediyor; burada yalnızca eski kronikler ve genel tarihler değil, aynı zamanda belirli kişilerin anıları ve antik dönemleriyle ünlü çoğu ailenin soyağaçları da yer alıyor. Bkz. _Bibl. Harl._, cilt. iii., s. 159.) 150'si İspanya'ya; yaklaşık 250'si ise Almanya ve Birleşik Eyaletler'e ilişkin.

3. _Baskı, Heykel ve Çizim Kitapları._

Tarif edilemeyecek kadar zengin olan bu bölümde, en küçük hesaplamada 20.000'den az makale olamazdı: bunların yaklaşık 2000'i büyük İtalyan ve Flaman ustaların orijinal çizimleriydi. CALLOT'un eserleri, en az _dokuz yüz on iki baskı_ içeren 4 büyük ciltte muhafaza edildi. "Tüm seçkin baskılar ve
görülecek eserlerinin en eksiksiz setini oluşturuyor." Bkz. _Bibl. Harl._, cilt iii., no. 562, "HOLLAR'IN
eserleri, tüm parçalarından oluşuyor ve 12 folio ciltte ciltlenmiş, Fas'ta. Hem baskıların sayısı hem de kalitesi açısından dünyadaki en eksiksiz ve en iyi setlerden biri." Vid. _ibid._, no. 468. Şu anda Rutland Dükü'nün kütüphanesindedir. "VANDYKE'den sonra, seçkin erkek ve kadınların 133 başı. Vandyke'nin bu baş setinin, herhangi bir yerde karşılaşılabilecek en iyi ve en eksiksiz baş olduğu söylenebilir: 12 baş, Martin Vanden Enden tarafından işlendiği gibi, kendisi tarafından kazınmıştır: ve bunların değerini daha da artıran şey, büyük kısmının Paris'teki ünlü Marriette tarafından toplanmış olmasıdır, arkalarına iyi kanıtlar sağladığı için adı yazılmıştır. "Tne
[Transkripsiyoncunun Notu: RAPHAEL'İN
tablolarından, 200'den fazla sayıda ve en iyi yabancı ustalar tarafından yapılmış gravürler, 4 muhteşem Fas cildinde yer alıyordu. 8 büyük folio ciltte 959'dan fazla baskı içeren SADELERS'ın eserleri de bu muhteşem
koleksiyondaydı: ve Albert Dürer'ler, Goltzius'lar, Rembrandt'lar,
vb., sayısızdı!

4. _Portreler Koleksiyonu._

102 büyük folio ciltte tek tip olarak ciltlenmiş bu muhteşem koleksiyon, yaklaşık 10.000'e yakın sayıda, seçkin ve dikkat çekici karakterlerin başlarını içeriyordu. Katalogda, "muhtemelen satışa sunulan
en büyük baş koleksiyonu" olduğu söyleniyor. Ayrıca, "meraklıların rahatı için ciltlerin ayrılmasının uygun olduğu" da bildiriliyor. Eheu! Eheu!

5. _Felsefe, Kimya, Tıp, &c._

Anatomi, astronomi,
matematik ve simyayı kapsayan bu başlık altında, yabancı dillerde en az 2500 cilt ve İngilizcede yaklaşık 600 cilt olduğu görülüyor: bunlardan bazıları en ilginç türden ve
en nadir görülen türden.

6. _Coğrafya, Kronoloji ve Genel Tarih._

Bu konularda Latince, Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca dillerinde yazılmış yaklaşık 290 cilt ve kendi dilimizde yaklaşık 300 cilt vardı. Caxton tarafından basılan en nadir kitaplardan bazıları
sonuncular arasındaydı.

7. _Doğu ve Batı Hint Adaları ile ilgili Seyahatler ve Tarihler._

Yaklaşık 800 cilt:--hemen hemen eşit olarak İngilizce ve yabancı dillere
ayrılmıştı. İngilizler arasında Caxton'ın 1471 tarihli "Troye'un Tarihlerinin Recuyell'i" (bu ülkede basılan ilk kitap olduğu varsayılıyor) ve 1481 tarihli "Jherusalem'in Kuşatılması ve Fethi" vardı.

8. _Medeni, Kanun ve Statü Hukuku._

En az 800 cilt: 300'ü yabancı dillerde ve geri kalanlar İngilizce.

9. _Heykel, Mimarlık, vb. Kitapları._

O döneme kadar yayınlanmış değerli veya nadir olan her şeyi kapsayan en az 900 cilt. Bunlardan 700'den fazlası Latince, İtalyanca, Fransızca veya İspanyolca yazılmıştı ve her türlü grafik çizimle süslenmişti.

10. _Yunan ve Latin Klasikleri; Gramerler ve Sözlükler._

Bu çok değerli Yunan ve Roma edebiyatı gövdesi
2400'den az cilt içeremezdi ve bunların arasında neredeyse her nadir ve mükemmel eser vardı. Sadece "Cicero" makalesinde, _on beşinci yüzyılda_ 115 cilt basılmıştı; o ve diğer yazarların her sonraki baskısı, doğruluğu veya bilgisiyle
o zamanlar öne çıkan, ayrıca, inanıyorum ki, katalogda bulunabilir. Çoğu kitap koleksiyoncusu, Harleian kopyalarının
ne kadar görkemli bir şekilde ciltlendiğini bilir.

11. _Vellum üzerine basılan kitaplar._

Bu ilginç tipografi bölümünde, yaklaşık 220 cilt vardı - 70'ten fazla folio, 40 quarto ve 100'den fazla oktav. Bunlardan en merak uyandıran ve nadir
makaleler 1462 tarihli Mentz İncili, 2 cilt ve 1486'da Mentz'de basılan Breydenbachus'un seyahatleriydi. "Bu
kitap, belki de basılmış ilk seyahat kitabı olduğu için alışılmadık bir merak nesnesidir ve
haritalar ve çok dikkat çekici resimlerle süslenmiştir. _Venedik_ manzarası beş fitten uzundur ve _Kutsal Topraklar_ haritası üç fitten uzundur; başka birçok
şehrin manzarası vardır. Gotik karakterde basılmıştır." Bkz. _Bibl.
Harl._, cilt iii., no. 3213. Sekizliler esas olarak 16. yüzyılın başlarında çok yaygın olan
"Heures a l'usage" idi: ancak, katalog doğru bir şekilde yayınlanmışsa, bu kitaplardan birinin 1466 yılı kadar erken bir tarihte Paris'te basılmış olduğu
görünüyor, "son derece güzel kesimler. " Bkz.
_Bibl. Harl._, cilt iv., no. 18406. Şimdi, eğer bu doğruysa, Paris tipografisinde ilginç bir gerçeği
duyururdu - çünkü bibliyograflar arasında genellikle kabul gören görüşe göre, Fransa'da basılı kitap

1467 yılından önce, sanat ilk olarak _Tours_'da tanıtıldığında; ve _Paris_'te de 1469-70 yılından önce -Crantz ve Friburger orada
baskı yapmak üzere anlaştığında- ortaya çıkmamıştır.

12. _İngiliz Şiiri, Romanları ve Romanları._

Bu eğlenceli bölümde 900'den az cilt olamazdı; ve bunların arasında en nadir görülen
bazı baskılar da vardı. Caxton tarafından bu konularda basılan her şey, _Morte d'Arthur_'un eksiksiz ve muhteşem bir kopyası da dahil olmak üzere koleksiyondaydı - ve diğer ilginç
çalışmalarla ilgili olarak, Sadece aşağıdakini örnek olarak belirtmek yeterli olacaktır. "Kynge-Richarde Cuer du Lyon,
W. de Worde, 1528: Gascoigne's Poesies, 1575--Spenser's
Shepheardes Calenders, 1586: Webbe's Discourse of English
Poetrie, 1586: Nash's Art of English Poesie, 1589." Bu ciltlerin bazıları daha sonra Osborne tarafından kataloglarında 3 veya 4 şilin olarak işaretlendi!

13. _Livres Francois, Ital., et Hispan._

Bu yabancı dillerde 700 cilt olabilirdi ve bunların yaklaşık 500'ü _şiir_ ile ilgiliydi (sadece yukarıdaki ve sonraki bölümlerdeki diğerleri).

14. _Parlamento İşleri ve Davalar._

400'den fazla cilt.

15. _Ticaret ve Ticaret._

Yaklaşık 300 cilt.

Önceki bölümlerden ve her birindeki cilt sayısının giderek azalmasından, Harleian kitap koleksiyonunun ana bölümlerini incelediğimi göreceksiniz: ve yine de sayılması gereken _elli bölüm_ kaldı! Bunlar şunlardır: 16.
_Critici et Opera collecta._ 17. _Vultus et Imagines Illust. Virorum._ 18. _Pompae, Ceremoniae, et Exequiae._ 19. _De re
     Militari, de Arte Equestri, ve de re Navali._ 20.
     _Heraldica._ 21. _Epistolae, Panegyrici, et Orationes._ 22.
     _Bibliothecarii ve Miscellanei._ 23. _Tractatus Pacis ve
     Politici._ 24. _Traductions des Auteurs Gr. et Latin._ 25.
_Yunanca ve Latin Yazarlardan Çeviriler._ 26. _Londra Şehri Kanunları,
Gelenek ve Görenekleri, vb._ 27. _Askerlik, Denizcilik
İşleri ve Binicilik._ 28. _Armacılık._ 9.
[Yazıcının Notu: 29.] _Çiftçilik, Bahçecilik,
Tarım._ 30. _Büyü, Büyücülük, Cadılık._ 31.
_Mucizevi, Ucube ve Doğaüstü._ 32. _Ünlü Kişilerin
Yaşamları._ 33. _Çeşitli Yerlerin Kanunları ve Gelenekleri._ 34. _Ödüller, Kutsala Saygısızlık ve İkamet Etmeme, vb._ 35. _Çeşitli Kişilerin
Vakaları._ 36. _Hapishaneler ve Tutuklular._ 37. _Katillerin, Yol Kestirenlerin, Korsanların, vb. Hayatları_ 38. _Çeşitli Suçlardan
İdam Edilen Kişilerin Konuşmaları._ 39. _Adalet,
Jüri ve Suçlamalar._ 40. _Yoksul ve Hayırsever Kullanımlar._ 41.
_Evlilik, Boşanma, vb._ 42. _Üniversiteler._ 43.
_Bağlılık, Üstünlük, Direnmeme, vb._ 44. _Banka ve
Bankacılar._ 45. _Fonlar, Vergiler, Kamu Kredisi, Para, Madeni Para,




46. _Savaş ve Daimi Ordular._ 47. _Amirallik ve
Donanma._ 48. _Çeşitli Konularda Mektuplar._ 49. _Barış, Kraliyet Ayrıcalığı,


Anlatımları._ 50. _Navigasyon._ 51.
_Eğitim, Dilbilgisi ve Okullar._ 52. _Gülünç,
Eğlenceli, Hicivli ve Esprili._ 53. _İngilizce
Karışık._ 54. _İskoçya'nın
Dinsel ve Medeni Tarihi._ 55. _Yap. İrlanda._ 56. _Dilbilgileri ve
Sözlükler._ 57. _Oyunlar ve Tiyatro ile ilgili._ 58. _Matematik._ 59. _Astroloji, Astronomi ve
Kimya._ 60. _Binicilik._ 61. _Yemek pişirme._ 62.
_Meclis._ 63. _Kuşatmalar, Muharebeler, Savaşlar, vb._ 64. _Görkem ve
Tören._ 65. _Yazı ve Baskı ile ilgili Kitaplar._ 66.
_Çeşitli Konularda Denemeler. _ Muhtemelen bu kalan bölümlerin her birine 80 cilt vermek çok mantıksız bir hesaplama olmayacaktır: böylece 50 bölümün tamamını 80 ile çarptığımızda kütüphaneyi tamamlamak için 4000 ciltlik ek sayı olacaktır. Bu kapsamlı kütüphane hakkındaki anlatımımda _Pamfletleri_ dahil etmediğimi belirtmeliyim. Bunlardan sadece Bay Gough'a (_Brit. Topog._ v., i., 669) göre 400.000 olarak hesaplanmıştır! Şimdi Lord Oxford'un özel karakteri hakkında birkaç söz söyleyeceğiz ve Osborne hakkında kısa bir açıklamayla bitireceğiz. Herkes POPE ile Oxford Kontu arasındaki yakınlığı duymuştur. 1721 yılında, ikincisi kır evindeyken, Papa ona Parnell'in şiirlerinin bir kopyasını (Parnell'in ölümü üzerine yayımlanmasını üstlendiği) şiir ve düzyazıdan oluşan bir mektupla birlikte gönderdi. Papa'nın koleksiyona kendi dizelerini eklemek istediği anlaşılıyor; ve bu nedenle Lord Harley'e 1721 tarihli mektubunda bunlara değiniyor: "Zavallı Parnell, ölmeden önce bana o birkaç kalıntısını yayınlama görevini bıraktı: Onları, yazarlarını ve yayıncılarını daha önemli hale getirmek için güçlü bir arzum var, hepsini size hitap edip ithaf ederek, vb. Sadece şunu söyleyeceğim, çünkü bu benim şimdiye kadar yazdığım tek ithaf ve siz kabul edin veya etmeyin, tek ithaf olacak: çünkü Lord Oxford'dan daha aşağı bir adamın önünde diz çökmeyeceğim ve zamanımda daha büyük birini görmeyi beklemiyorum." Aşağıda, burada değinilen _Şiirsel Mektup_'un son kısmı yer almaktadır:

Ve elbette, eğer ilahi koltukların altındaki bir şey
Ölümsüzlere dokunabiliyorsa, seninki gibi bir ruhtur:
Her zor durumda denenmiş,
Yüce bir ruh,
Tüm acıların, tüm tutkuların ve tüm gururların üstünde;
Gücün öfkesi, halkın nefesinin patlaması,
Kazancın şehveti ve ölüm korkusu.

Boşuna çöllere çekiliyorsun;
İlham perisi seni sessiz gölgene götürüyor:
O, cesur adamın izlerini sürmek için attığı son adımdır,
Eylemlerini yeniden değerlendirmek ve utancı onurlandırmak.
İlgi, tüm gizlice ilerleyen trenini çağırdığında,
Ve tüm zorunlu çölü ve tüm boşuna;
Bekler, ya da darağacına ya da hücreye,
Son kalan dost veda ettiğinde. Şimdi bile, o senin akşam yürüyüşünü koyaklarla gölgeliyor,
(O ne ücretli, ne de övgü fahişesi)
Şimdi bile, ayrılık ışınını gözlemleyerek,
Çeşitli günlerinin sakin gün batımına bakıyor;
Talihin bulutu arasından BİRİ gerçekten büyük görebilir,
Ve onun MORTIMER olduğunu söylemekten korkmuyor!

_Pope's Works_, cilt ii, s. 320-3. Bowles'un düzenlemesi.

Aşağıdakiler, Oxford Kontu'nun Bay Pope'a cevabıdır.

EFENDİM,

Paketinizi aldım, bu da bana eski bir dostu hafızanızda tuttuğunuzu görmekten büyük bir zevk verdi;
çünkü çok değer verdiğimiz kişiler tarafından hatırlanmak çok hoş olmalı. Ama sonra, ekteki çok güzel dizelerinizi okuduğumda ne kadar utandım!
Zihnim,
büyük dostluğunuzun ve hassas kaleminizin beni kısmen
tanımlayabileceği şeyden ne kadar uzak olduğumu kınadı. Yayınlamam için
izin vermenizi istiyorsunuz: bu beni
hangi sıkıntılara
sürüklüyor! Gerçekten de, Bay Pope, Bay Parnell,
Dekan Swift, Doktor (Arbuthnot) vb. ile
yararlı ve keyifli bir şekilde geçirdiğim o akşamlara geri dönüp bakıyorum.
Dünyanın beni dostluğunuza kabul ettiğinizi bilmesinden memnun olurdum; ve
sevginiz sizin yargınız için çok zor olduğundan,
Bay Pope'un çorak bir konu
üzerinde ne kadar iyi yazabildiğini dünyaya bildirmekten memnunum.
Size dizelerin tam bir kopyasını geri gönderiyorum,
ki tek hatanızın bir kanıtı olarak orijinalini saklayayım. Umarım, çok hızlı bir şekilde, sizi Londra'da kucaklayabilirim ve size, vb.,
OXFORD'da olduğum özel saygı ve dostluğumu temin edebilirim.

TOM OSBORNE'un bazı ilginç biyografik ayrıntılarını toplamak için boşuna çabaladım. Onun hakkında bildiklerim
kısaca belirtilecektir. O, döneminin en ünlü kitapçısıydı; ve elimdeki bir dizi kataloğundan, 1738'den 1768'e kadar başarılı bir ticaret
yapmış gibi görünüyor. Ne kadar servet biriktirdiğinin, bence, çok iyi bilinmediğini: koleksiyonları gerçekten değerliydi, çünkü o zamanların en seçkin adamlarının satın aldığı kütüphanelerden oluşuyordu. Boyu kısa ve şişmandı; ve astlarına karşı genellikle otoriter ve küstah bir şekilde
konuşuyordu. "Güvenle anlatılmıştır," diyor Boswell, "Johnson'ın bir gün, Osborne'u dükkanında bir folyoyla yere serdiği ve ayağını boynuna koyduğu. Johnson'ın kendisinden öğrendiğim basit gerçek. 'Efendim, bana karşı küstahça davrandı ve ben de onu dövdüm. Ama
bu onun dükkanında değildi: kendi odamdaydı.'" 4to.
edit., i., 81. Osborne'un filolojik başarıları hakkında, bazen Londra Gazetesi'ne eklenen ve en gülünç derecede boş ve gösterişli
bir üslupla kaleme alınan reklamlarından yola çıkarsak, en aşağılık görüş oluşmuş olmalı. Halkına "Classics ve Lexicons'un tüm gösterişli baskılarına" sahip olduğunu söylerdi. Aşağıdaki iki reklamı, bibliyografik okuyucularımın eğlenmesi ve Baylar Payne, White, Miller, Evans, Priestley ve Cuthell için bir model olması amacıyla, 1748 tarihli kataloğuna, diğerini 1753 tarihli kataloğuna ekleyerek ekliyorum. "Bu katalog çok büyük ve dolayısıyla sahibi için çok pahalı olduğundan, eğer herhangi bir beyefendinin eline _ücretsiz_ geçerse ve bu beyefendi, katalogda bulunan kitaplardan herhangi birinin alıcısı olmayı seçmezse, bu beyefendinin bunu, böyle olabileceğini düşündüğü başka birine tavsiye etmesini veya iade etmesini rica ediyorum." 1753 tarihli kataloğuna şu yazıyordu: "Bana emirlerini vermekten hoşlanan Soylulara ve Beyefendilere. Herhangi bir asilzade veya beyefendiyi gücendirmek istemediğimden, kataloğuma bir fiyat koyarak müşterim olma şerefini bana bahşederseniz, bu sayede her zamanki gibi
alamazlar - almamış olan asilzade veya beyefendilerin bunu
almaları rica olunur; ve aynı şekilde, kitabı alan beyefendilerden de, eğer kendileri kitaplardan hiçbirini
almamayı seçerlerse, bunu tanıdıkları herhangi bir kitapsever beyefendiye tavsiye etmeleri veya iade etmeleri ve bu iyiliğin en itaatkar ve minnetkarları,
T. OSBORNE tarafından kabul edilmesi rica olunur."

Bay Nichols'un _Anecdotes of Bowyer_ the Printer adlı eserinde onun hakkında anlatılan şu ilginç hikayeyle bitireceğim. "Servet ve edebiyat zevki olan bir beyefendi ve iyi bir antikacı olan Bay David Papillon (1762'de öldü) Osborne ile kendisine parça başı _üç peni_ olmak üzere 100_l._ değerinde kitap sağlamak için sözleşme yaptı. Tek şartları, kitapların mükemmel olması ve hiçbir
kopyanın olmamasıydı. Osborne yaptığı pazarlıktan çok memnundu ve yaptığı ilk büyük alışverişte Bay P.'ye büyük miktarda kitap gönderdi; ancak bir sonraki alışverişte, ancak birkaç tane gönderebileceğini gördü ve bir sonrakinde daha da az. Ancak pes etmeye yanaşmayarak, parça başı _beş şilin_ değerinde kitaplar gönderdi; ve sonunda gidip sözleşmeden
kurtulmak için yalvarmak zorunda kaldı. Sekiz bin kitap gerekecekti!"--Bkz. s. 101-2, not [sembol: çift hançer].]

LIS. Ona saygılarımızı sunmak için ayağa kalkalım!

FİL. Lisardo artık oldukça büyülenmiş durumda. Grubun
varlığına inanıyor!--Yardım edin, ho! Zincirler ve bekçi--

LOREN. Philemon, arkadaşının pahasına zekasını şımartmayı seviyor. Öyle değil mi, Lisardo?

LIS. Onu affediyorum. Bu "muhteşem bir hataydı." Ama, gerçekten, eğer bu soylu kişi ceketimi, yeleğimi, küçük giysilerimi ve gömleğimi arzuluyorsa,
üzerine oturması için bir yastık
oluşturmak için derisini
çıkarırdım! Kütüphanesi hakkında çok harika şeyler duydum!--

LYSAND. Ve ününün haklı çıkardığından daha harika değil. Pekala
Papa böylesine asil bir arkadaşa aşık olabilir--ve hatta
Dr. Mead böyle bir kitap-rakibinin üstün ihtişamına boyun eğebilir! Üst düzey kitap tutkunları, saten kanepelerde dinlenirken, Harley'in tuhaf bir şekilde kesilmiş kadehlerinden bordo şarap yudumlarken ve Mead veya Folkes'un büyüleyici hikayesini dinlerken, bir VELLUM _Editio Princeps_'e saygı duyarak - alt düzey, başlarında Bagford ile,
aşağıda coşkuyla eğlenirken, meşe bir masanın etrafında bira içiyor ve patronlarına kadeh kaldırıyorlardı, ta ki gözler artık bardağı keşfedemez ve diller onun adını söyleyemez hale gelene kadar. Yukarıda, havada, Smith ve North'un sakin ruhları oturuyordu; ince, şeffaf parmaklarıyla CAXTON ve ALDUS'un yüceltilmesine işaret ediyorlardı! Aniden,
bir pipo kokusu kalabalığı odayı sardı: bu havadaki formlar artık görünür olmaktan çıktı; ve Dover uçurumunun altındaki geri çekilen gelgit gibi kesik sesler, mutlak bir sessizliğe gömüldü. Uyku gelir: ama coşkulu kitap
manyaklarının uykusu kısadır! Bekçi onları
dinlenmelerinden uyandırır: ve "saat iki ve ay ışığı sabahı" saatinin duyurulması, onlara pamuklu geceliklerini ve yünlü
şiltelerini hatırlatır. Ayağa kalkarlar ve öne doğru atılırlar; ıssız sokakların ortasında ve gözleri akıllıca aya doğru çevrilmiş bir şekilde ilahiler söyleyerek,
"Kitap Koleksiyoncularının Kralı, OXFORD KONTU HARLEY'e uzun ömür!"

LOREN. Bir ateşkes, Lysander! Bir ateşkes rica ediyorum!

LYSAND. Neye?

LOREN. Bu konuşmaya. Yorgun olmalısın.

PHIL. Gerçekten Lorenzo'ya katılıyorum: çünkü Lysander, St. Stephen's şapelindeki herhangi bir hatibin ününü, uzunluk bakımından aşmıştır. Geriye, Hardy'nin yargılanmasında yapılan konuşmaları benzer bir şekilde gölgede bırakmak kalıyor - ve o zaman hatiplerin _Nonpareil_'i olarak adlandırılabilir!

LYSAND. Eğer benimle şakalaşıyorsan, aptalım. Ayrıca gevezeliğimde herhangi bir belagat olduğunu da bilmiyordum. Eğer Lisardo benim deneyimime sahip olsaydı,
o zaman kitap tarzında bazı göz kamaştırıcı hayal gücü sergilerine tanıklık edebilirdik!

LIS. En mükemmel dostum, bu deneyimi elde etmeye çalışacağım, çünkü sahip olduğumun bilincinde olmadığım bir şey için bana iltifat etmekten
memnunsun -- Ama gerçekte, Lysander, sana karşı yükümlülüklerimiz
sonsuzdur.

LYSAND. Daha fazlası değil; eğer bu söylemden bıktıysan--

PHIL. LIS. Bıktın mı!?

LOREN. Burada tartışılmaz otoritemi kullanmama izin ver. Bir _sandviç_,
kavurucu bir günün ardından gelen akşam yağmuru gibi, Lysander'ın
tükenmiş gücünü harekete geçirecektir. Siz ne diyorsunuz?

LYSAND. "Her şeyde yüce emrinize itaat edeceğim." Ama dinleyin--dış kapının
zilinin çaldığını duyuyorum! Hanımlar geldi: ve kadın toplumundaki
utangaçlığımı biliyorsunuz. Elveda, BIBLIOMANIA! Yarına kadar.

LOREN. Hayır, çok kasvetli sonuçlar çıkarıyorsunuz. Kız kardeşlerim bu tür söylemlere
yeminli düşman değiller.

* * * * *

Lorenzo'nun kız kardeşleri ALMANSA ve BELINDA'nın gelişi sohbeti
sonlandırdı. Bu kadar ani bir sessizlik hanımları tedirgin etti;
birdenbire, ama itiraf etmek gerekir ki, oldukça alaycı bir şekilde--yatak odası şamdanlarını sipariş edip dinlenmeye çekilmeleri gerekip gerekmediğini sordular.

LIS. Majestelerinin birleşik krallıklarındaki en ilgi çekici
kitap-anekdot hatipini dinlemeye meyilliyseniz hayır!

ALMAN. Pekala, bu bizim kalmamız için yeterli bir teşvik olabilir. Ama
neden bu kadar aniden sessiz kaldınız, beyler?

LOREN. Konuşma siz gelmeden önce sona ermişti. Lysander'ın tükenmiş güçlerini harekete geçirmek için bir _asılmış dana eti sandviçi_ ve bir bardak madeira düşünüyorduk. Akşam yemeğinden beri
söyleşip duruyor.

BELIND. Eğer söyleşisine devam edeceğine söz verirse, ben de onun hizmetçisi ve sakisi olacağım.
Ama muhtemelen en
ilginç kısmı
tamamladın.

LYSAND. Tam olarak öyle değil, umarım, güzel Leydi! Kardeşinizin misafirperverliği ruhuma taze bir enerji katacak; ve,
sönmüş bir lambadaki yenilenmiş yağ gibi, alevin taze bir ihtişamla
yanmasını sağlayacak.

BELIND. Efendim, en azından yaratıcılığınızın sizi terk etmediğini görüyorum -- hafızanız ne durumda olursa olsun!--

* * * * *

Burada _sandviçler_ belirdi: ve Lorenzo misafirlerini, kız kardeşleriyle birlikte, küçük, yuvarlak bir masanın etrafına oturttu. Yemek
çabucak bitti: ve Philemon, sıcak Madeira şarabı ve su dolu bir kadehin içindeki şekeri karıştırarak, hanımlar sadece nazik bir şekilde dinlerlerse, hepsine romantik bir
kitap hikayesi
söyleyeceğine söz verdi. Böyle bir
talep, elbette, hemen yerine getirildi.

PHIL. Hikaye kısa--

LIS. Ve tatlı, sanırım.

PHIL. Bunun kanıtlanması gerekiyor. Ama dinleyin.

Hepiniz değerli dostum FERDINAND'ı tanıyorsunuz: çok _Helluo Librorum_. Sıcak bir yaz akşamıydı--gün batımından yaklaşık bir saat sonra--Ferdinand, yemyeşil bir ormanla çevrili, yumuşak bir tepede duran küçük bir hana, daha doğrusu köy birahanesine doğru ilerledi. Sıcaktan ve yorgunluktan bunalmış bir şekilde içeri girdi; ama, "ballı su mercimekleriyle kaplı" verandaya doğru yürürken (sanırım Cowper'ın ifade ettiği gibi) etraftaki her şeyin düzgünlük ve sadelik karakteri taşıdığını fark ettim. Kutsal meşeler uzundu ve çiçek açmıştı: karanfiller dikkatlice bağlanmıştı: ve her renkten ve kokudan güller, sıkıştırılmış bir biçimde, bir muhafız gibi, etrafta duruyordu, izinsiz girenin kaba ayağının içeri girmesini engelliyorlardı. Ferdinand, içeride buna karşılık gelen sadeliği ve rahatlığı buldu.

Evin "gude" erkeği akşamı bir komşusuyla geçiriyordu;
ama haşlanmış yumurtalar ve bir dilim pastırma, bir sürahi köpüklü bira eşliğinde, konuğumuza evin misafirperverliğinden şüphe etme fırsatı vermedi, çünkü evin sahibi yoktu. Saat ondan biraz sonra,
yanında taşıdığı Sir Egerton Brydges'in
_Censura Literaria_ adlı kitabının bir düzine sayfasını okuduktan ve
yukarıda bahsi geçen yumurta ve biradan bolca yedikten sonra, Ferdinand
mumunu istedi ve dinlenmek için çekildi. Yatak odası küçüktü,
ama temiz ve havadardı: bir ucunda ve neredeyse pencereye bakan,
kapısı açık, oldukça büyük bir dolap vardı: ama Ferdinand
içinde ne olabileceği konusunda merakını tatmin edemeyecek kadar yorgundu.

Mumunu söndürdü ve dinlenmek için yatağına çöktü. Akşamın sıcağı
artıyor gibiydi. Huzursuzlandı;
yorganını çıkarıp perdesini yana çekerek,
yakındaki fundalıktan esen son esintiyi içine çekmek için pencereye doğru döndü. Ama hiçbir zefir kıpırdamıyordu. Aniden, geniş beyaz bir şimşek çakması (yaz sıcağından başka bir şey değil) kitap tutkunumuzu yastığına yatırıp gözlerini ters yöne çevirmeye zorladı. Şimşek arttı ve diğerlerinden daha canlı olan bir şimşek dolabın içini aydınlattı ve ortaya çıkardı: KİTAPLARLA DOLU eski bir maun kitaplık. Ferdinand ayağa kalktı ve fosforlu hazinelerini harekete geçirdi. Kibritini yaktı, mumunu söndürdü ve dolaba koştu. Artık yaz sıcağıyla alev alev yanan gökyüzünü düşünmüyordu. Kitaplık hem cam hem de pirinç tellerle korunuyordu. Anahtar ise hiçbir yerde yoktu! Talihsiz adam!--çünkü, şaşkınlıkla,
Caxton--Richard Coeur de Lyon tarafından basılan
Morte d'Arthur'u

W. de Worde_--_Dul Edyth_, _Pynson_ tarafından--ve, diğerlerinin üzerinde yükselen, _Prince's
Worthies of Devon_'un orijinal baskısının BÜYÜK KAĞIT nüshası; en üstte enine uzanmış, _John
Weever'ın Epigramları_, "Kaptan Cox'un ruhu burada canlandı"--diye haykırdı
Ferdinand--yukarı baktığında, başında _Dido, Queen of Carthage_ olan ilginç bir eski oyun seti gördü! Ne yapmalıydı? Anahtar yok: böylesine değerli ciltleri ele alma şansı yok--sabah ışığı, ev sahibiyle birlikte geri dönene kadar! Aceleci adımlarla ileri geri hareket etti - çakısını camları kesmek ve pirinç telleri çözmek için hazırladı - ama bir "_vicdan sızısı_" onu kötü planını uygulamaya koymaktan vazgeçirdi. Ferdinand sonra pencereye doğru ilerledi; pencereyi açtı ve bülbüllerin konserinin zengin notalarını dinledi, işkencelerinin nedenini unuttu - ta ki durumu ona "_Çulluk ve Kuş_"u hatırlatana kadar, yenilenmiş bir çılgınlıkla dolaba koştu - sonra zili aradı - ama zili bulamayınca her türlü garip sesi çıkardı. Ev sahibesi ayağa kalktı ve hırsızların yabancının odasına girdiğini düşünerek gelip rahatsızlığın nedenini sordu. "Hanımefendi," dedi Ferdinand, "_kitapları_ _dolapta_ incelemenin bir yolu yok mu? Anahtar nerede?" "Ah, efendim," diye karşılık verdi ev sahibi, "o kitapların
görünüşünde sizi bu kadar rahatsız eden ne? Dolap kapısını kapatıp anahtarını alayım,
ve o zaman huzur içinde uyursunuz." "Huzur içinde_ uyu!" diye devam etti Ferdinand--"_sefillik_ içinde uyumak mı demek istiyorsunuz! Kitaplığın
anahtarını bana lütfetmediğiniz sürece huzur bulamam. Bu
mücevherler kime ait?" "Hanımefendi, bunlar çalıntı mallar değil."--"Hanımefendi, özür dilerim--onların dürüst mallar olduğunu sorgulamak istemedim--ama"--"Hanımefendi,
bunlar benim veya kocamın değil." "Kim, hanımefendi, şanslı
sahip kim?" "Adında yaşlı bir beyefendi var - Efendim, adını söyleme özgürlüğüm yok - ama yaşlı bir beyefendiye aitler." "Onlardan
ayrılacak mı - nerede yaşıyor? Beni onunla tanıştırabilir misiniz?" - İyi kadın kısa süre sonra Ferdinand'ın tüm hızlı sorularını yanıtladı, ama
sonuç onu hiç de tatmin etmedi.

Bu alışılmadık derecede nadir ve değerli ciltlerin, adının özenle gizlendiği eski bir beyefendiye ait olduğunu öğrendi; ama sonbaharda haftada bir veya iki kez gelip piposunu içme ve kitaplarının üzerinde uzanma alışkanlığındaydı: bazen onlardan alıntılar yapıyor, bazen de kenarlara bir kalemle gözlemler yapıyordu. Çok ilginç bir bölüm olduğunda, küçük bir not defteri çıkarır ve bu bölümü özel bir dikkat ve titizlikle eklemek için güçlü büyüteçli büyük bir kaplumbağa kabuğu gözlük takardı. Genellikle akşam eğlencelerini, Ferdinand'ın yattığı yatakta uyuyarak sonlandırırdı.

Böyle bir zeka, zavallı Ferdinand'ın merakını daha da keskinleştirdi ve huzursuzluğunu artırdı. Bu kitap kurdu yatağına çekildi, ama dinlenmek için değil. Kitaplığı tamamen aydınlatan sabah güneşi ışınları, solgun yüzüne ve düşünceli alnına vuruyordu. Saat beşte kalktı; yediye kadar çayırlarda yürüdü; geri döndü ve kahvaltı etti - sevgili _Morte d'Arthur_'a veda etmek için yukarı gizlice çıktı - "üç kez ve daha fazla" iç çekti - hesabını ödedi; geceki macera için özür diledi; ev sahibine yakında tekrar gelip onu ziyaret edeceğini ve isimsiz yaşlı beyefendiye saygılarını sunmaya çalışacağını söyledi. "Bu arada," dedi, "adını ve karakterini öğrenene kadar, mahalledeki hiçbir kitapçı dükkanını ziyaret etmeden bırakmayacağım." Ev sahibi kadın ona dikkatle baktı; anlamlı bir tavırla bir tutam enfiye çekti; ve, zafer dolu bir gülümsemeyle mutfağına dönerek, böyle bir deliden kurtulduğu için
yıldızlarına teşekkür etti!

Hanımlar ve beyler, bitirdim.

LIS. Ve takdire şayan bir şekilde yapılmış!

ALMAN. Eğer bu önceki konuşmanızın bir örneğiyse, yokluğumuzla
ne kaybettiğimizi bilmiyoruz. Ama şüpheleniyorum ki, şiirin
başlıca bileşeni olan kurgu, hikayenizin
süslenmesine biraz yardımcı oldu.

BELIN. Bu sizin açınızdan pek de kibar veya iltifat edici değil,
Almansa. Bunun doğruluğundan şüphelenmiyorum; çünkü kardeşim
bana kitap meraklılarının
tuhaf çılgınlıkları hakkında
harika şeyler
söyledi.

LOREN. Lysander'ın _devamını_ biraz dinlerseniz,
neredeyse aynı derecede harikulade şeyler duyacaksınız; sanırım
liberal düşünceli kız kardeşim Almansa bunları şiirsel
süslemeye indirgeyecektir. Ama görüyorum ki o, kitap manyaklarının asil karakterine yönelik hain iftiralarının
bilincinde ve sadece Lysander'ın
devam etmesini istiyor.

ALMAN. Beyefendi, sizden BİBLİYOMANİLERİN TARİHİ'ni bitirmenizi rica ediyorum.
Arkadaşınız Philemon, bize eğlenceli bir bölüm anlattı ve siz muhtemelen bu zamana kadar ana hikayeye devam etmek için yeterli gücü
toplamışsınızdır.

LYSAND. Hanımefendi, beden bakımı için kardeşinize ve zihnini dinlendirdiği için de arkadaşıma eşit derecede minnettarım. Korkarım ki gece yarısı saati hızla yaklaşıyor.

LOREN. Hala epeyce uzaktayız. Neredeyse on sekizinci yüzyılın ortasına geldik ve siz de aynı şekilde anılarınızı hatırlama çabalarınızı sonuna kadar sürdürebilirsiniz. O zamana kadar, gece içkilerimizi içmeye hazır olabiliriz.

LYSAND. Ünlü KİTAP KOLEKSİYONCULARININ kutlanmasına ayrılan anlar ve saatler dikkate alınmasın! Kumun camdan aşağı yuvarlanmasına izin verin; "Her dikenin cıvıltısı" bize
Aurora'nın ufukta bakan küstah yüzünü hatırlatsın! böyle bir toplumda ve
böyle bir tartışma konusuyla, kim--

LIS. Lysander hikayesi sona ererken aydınlanıyor: rengi
her zamankinden daha canlı olacak.

BELIND. Söyle bana--bibliyografyacılar genelde bu kadar belagatli midir?
Bana kuru, teknik bir ölümlü ırkı olarak
tanımlandılar--sadece başlık sayfalarını ve tarihleri ​​alıntılıyorlar.

LYSAND. Hanımefendi, kitap sapkınlarının kötü niyetli kanıtlarına inanmayın.
Kendiniz ve kız kardeşiniz gibi hanımlar, gecenin bu saatinde sadece seçkin bir kitap manyağı grubuyla birlikte görünsünler ve eğer en ilginç sohbet
sonuçlanmazsa--kardeşlerimin günlük konuşma güçlerini çok
hafife aldım. Ama duyacaksınız.

Harley, Oxford Kontu'nun bibliyomanik şöhretini överek bıraktık. Büyük koleksiyonunun dağılmasından önce, bir beyefendi, bir bilgin ve kötü şöhretli bir kitap koleksiyoncusu olan JOHN BRIDGES[378] öldü.
Kitaplarının kataloğu neredeyse on sekizinci yüzyıldaki ilk klasik olarak düzenlenmiş katalogdur: ve itiraf edilmelidir ki, koleksiyon hem merak uyandırıcı hem de değerliydi. Bridges'in yerini Özgür Düşünür ANTHONY COLLINS[379] aldı; eşit derecede garip ve kıskanılmayacak bir karakter. Kitap meraklıları ara sıra kütüphanesinin kataloğunun bir kopyası için birkaç şilin teklif ediyorlardı; ve modern tarihin bazı kurnaz özgür düşünürleri, seleflerinin şöhretine sempati göstermekte geri kalmıyorlar, bunun _fiyatlandırılmış bir kopyası_ için yarım gine veya daha fazlasını teklif etme istekleriyle.

[Dipnot 378: _Bibliothecae Bridgesianae Catalogus_: veya JOHN BRIDGES, Esq. Kütüphanesi'nin Kataloğu, tüm Dillerde ve Fakültelerde 4000'den fazla kitap ve el yazmasından oluşuyor; özellikle Klasikler ve Tarih; ve özellikle Büyük Britanya ve İrlanda'nın Tarihi ve Antik Eserleri, &c., Londra, 1725, 8vo. Bu değerli kitap koleksiyonunun iki farklı kataloğu basıldı. Biri analiz edildi veya bir _catalogue raisonne_, önüne süs eşyaları ve heykellerle bir Yunan portikosunun baskısı eklendi:
Diğeri (özellikle satış için) hazmedilmemiş ve son derece karışık bir şeydi - önüne A. tarafından tasarlanmış ve oyulmuş bir baskı eklendi. Bir meşe ağacının kesilip dallarının taşındığı bir tepe; yukarıdaki bir parşömene yazılmış şu Yunanca sloganı örnekliyor: [Yunanca: Dryos pesouses pas aner xyleuetai];
"Büyük kütüphanelerin koleksiyoncuları için etkileyici bir an (Bay Nichols, çok haklı olarak, _Bowyer'ın Anekdotları_, s. 557'de) bunları kamuya açık bir depoya bırakamayan veya bırakmayanlar için." Arkadaşım Dr. Gosset, bir zamanlar benim için eski mavi marokenle ciltlenmiş ve kırmızı çizgilerle
çizilmiş, 4_s._ karşılığında analiz edilmiş kataloğun _büyük bir kağıt_ kopyasını alacak kadar şanslıydı!--"Mutlu günler!"]

[Dipnot 379: 1730-1 yılında, St. Paul's Church Yard'daki St. Paul's Coffee House'da (her akşam saat beşte başlayarak) ünlü Özgür Düşünür ANTHONY COLLINS, Esq.'nin kütüphanesi açık artırmayla satıldı.
"Yunanca, Latince, İngilizce, Fransızca ve İspanyolca; ilahiyat,
tarih, antik çağ, felsefe, tarım ve tüm nazik edebiyatta birkaç bin ciltlik bir koleksiyon: ve özellikle birçok ilginç seyahat ve yolculuk;
ve birçok nadir ve değerli broşür." _İki bölüme_ (ilki 3451 makale, ikincisi 3442 makale içerir) ayrılmış olan bu koleksiyon,
tartışmalı bir ilahiyat noktası üzerine yazan ilahiyatçı tarafından danışılmaya fazlasıyla değerdir; çünkü
içinde en nadir görülen makaleler vardır.
Sahibinin ve eserlerinin tekil karakteri iyi bilinir: Locke ve Clarke'ın hem dostu hem de rakibiydi; ikisi de
bu kadar güçlü, ancak yanlış yönlendirilmiş yeteneklere sahip bir karakterin dönüşümü için endişeliydi.
Ölüm döşeğindeyken, Collins'e ölümünden sonra kendisine iletilmek üzere sevgi ve iyi öğütlerle dolu bir mektup
yazdı.]

Burada, dünden önceki gün onun hakkında çok şey söylendiği için
MAITTAIRE'in bibliyografik itibarına sadece biraz değinebiliriz.[380]

[Dipnot 380: Okuyucu, MAITTAIRE'İN bibliyografik çalışmalarının bazı açıklamalarını s. 47'de, öncesinde; ve
antik Klasiklerin baskılarının bazı açıklamalarını, s. 442'de, cilt ii'de, _Yunan ve Latin Klasiklerinin Nadir ve Değerli
baskılarının Bilgisine Giriş_ kitabımın _. Burada yalnızca Maittaire'in kitaplarının Kasım 1748 ve Ocak 1749'da açık artırmayla satıldığını; bunların kataloğunun _iki bölümden_ oluştuğunu ve her birine bu tarihlerden birinin eklendiğini bilmelidir. Koleksiyon alışılmadık derecede çok sayıda olmalı; ve
okuyucu,
başlık sayfasının arkasındaki, müzayedeci Cock'un "Reklam"ından alınan şu alıntıdan, içsel değerleri hakkında en iyi yargıya varacaktır: "Kitaplar,
şu anki durumlarıyla, en gösterişli
görünümüne sahip olmasalar da,
dış görünüşleri ne kadar sade olursa olsun,
onların eski değerli sahibi gibi,
içlerinde paha biçilmez bir yaratıcılık ve öğrenim hazinesi barındırırlar. Sonuç olarak, bu (elli yıllık titiz araştırma ve toplama çalışmasının ardından) BAY MAITTAIRE'İN TÜM KÜTÜPHANESİDİR;
kitapların seçimindeki yargısı, her zaman itiraf edildiği gibi,
şüphesiz,
onlar da övgüyle
söyleyebileceğim her şeyin çok ötesindedir. Bunları bu şekilde kamuya
sunarak, ölen arkadaşımın isteğine uyuyorum; ve
kataloğu, bıraktığı gibi KENDİ KOPYASINDAN bastığımda (böyle yaparak daha hacimli olsa da) sadece bir fırsatım olmadı onun anısına borçlu olduğum adaleti yerine getirmek, ama aynı zamanda meraklıları memnun etmek." Bu kataloğun büyük kağıda basılmış hiçbir kopyasının
olmadığını düşünmeye meyilliyim. Fiyatlandırıldığında, normal kopyası
oldukça makul bir meblağ getiriyor.]

BELİN. Bunların hepsi çok bilgili ve adil olabilir. Ama bu beyefendiler hakkında
moda olan ölüm
keşiflerinde hiçbir şey bulamıyorum.

LOREN. Biraz bekle, Lysander aşkın bir kitap kurdundan bahsederek

LYSAND. Evet, her zaman ünlü RICHARD MEAD![381] senin _ilaç_
ününün _kitap_
mani_ ihtişamının parıltısında kaybolup gitti!
Asklepios bitkisel tacını alnına dikebilir ve Hygeia güllerden oluşan bereketini ayaklarının dibine
saçabilir - ama bunlar eski Gesner'lerin, Baillets'lerin ve Le Long'ların sana sundukları saygıyla
karşılaştırıldığında ne işe yarar? Senin tıbbi becerinin erken bir mezardan
kaptığı binlerce kişinin gül rengi kızarması bile - örneğinin KİTAP DÜNYASINA aşıladığı yaşam, canlılık, canlılık ve rekabetle
karşılaştırıldığında!

[Dipnot 381: BU BÜYÜK ADAM'ın anısına, onu seçkin bir hekim, edebiyat dostu veya kitap, resim ve madeni para koleksiyoncusu olarak
düşünsek de, zevk duyguları olmadan
yaşamak neredeyse imkansızdır. İyilikseverlik, yüce gönüllülük ve bilgelik, karakterinin
çarpıcı özellikleriydi. Evi, dahi ve yetenekli insanların ve güzel, değerli ve nadir olan her şeyin
genel deposuydu. Merak ettiği şeyler, ister kitap, ister madeni para, ister resim olsun, halka serbestçe açıktı; girişimci öğrenci ve deneyimli antikacı da hem eğlenir hem de nazik bir karşılama görürdü.
Entelektüel açıdan seçkin tüm yabancılar tarafından tanınırdı ve hem zanaatkar hem de hükümdarla yazışırdı. Edebiyatın büyük hamisi ve mesleğinin lideri olan Lysander'ın da çok iyi gözlemlediği gibi, "eğer kendisine uygun şekilde tanıtılırsa mütevazı bir meziyet için, ödülsüz veya tatminsiz bir şekilde ayrılmak" pek mümkün değildi. Din adamları ve genel olarak, tüm bilgili kişiler onun tavsiyelerini karşılıksız aldılar; ve kapıları her sabah en yoksullara açıktı, onlara sık sık para yardımı yaptı. Mesleki uygulamasından elde ettiği gelir çok önemli olmasına rağmen, kesinlikle zengin bir adam olarak ölmedi - edebiyatın ve güzel sanatların teşvikine ayırdığı meblağlar o kadar büyüktü ki! Dr. Mead'in _Kitaplarının_ satışı 18 Kasım 1754'te başladı ve ardından 7 Nisan 1755'te tekrar başladı: toplam 57 gün sürdü. _Baskıların_ ve _çizimlerin_ satışı 14 gece sürdü. _Mücevherler_,
_bronzlar_, _büstler_ ve _antikalar_, 8 gün.

Kitapları 5496 L üretti 15 0
Resimler 3417 11 0
Baskılar ve çizimler 1908 14 0
Madeni paralar ve madalyalar 1977 17 0
Antikalar 3246 15 0
------------
Tüm satışların miktarı 16.047 L 12 0
------------

Orta düzeyde bir kapsam dahilinde, kütüphanesinin içerdiği tüm nadir ve ilginç
eşyalardan bahsetmek zor olurdu--ancak aşağıdakiler atlanamayacak kadar belirgindir. 1470 tarihli Spira Virgil, Pfintzing'in
     Tewrdanchk's_, 1527, Brandt's Stultifera Navis_, 1498 ve
     1501 tarihli _Aldine Petrarch_, HEPSİ VELLUM ÜZERİNDE. Büyük kağıt _Olivet'in Cicero'su_ Dr. Askew tarafından 14_l._ 14_s._ karşılığında satın alındı ​​ve satışında 36_l._ 15_s._ karşılığında tekrar satıldı. Fransa Kralı _Pliny Senior_'un edisyonunu 11_l._ 11_s._ karşılığında satın aldı ve bir kitapçı olan Bay Wilcock, 1472 tarihli muhteşem bir şekilde aydınlatılmış _Pliny by Jenson_ kitabını 18_l._ 18_s._ karşılığında satın aldı. Maittaire'in bu konuda pek çok güzel şey söylediği
. _Fransız_ kitapları ve _Güzel Sanatlar_ üzerine tüm eserler birinci derecede nadir ve değerliydi ve görkemli bir şekilde ciltlenmişti. Winstanley'nin
_Audley End'in Beklentileri_ 50_l._ getirdi. Bazı resimlerin
eğlenceli bir anlatımı Bay Beloe'nin
_Edebiyat ve Nadir Kitaplar Anekdotları_, cilt i., 166,
71'de bulunabilir. Ancak ayrıca _Nichols's Anecdotes of Bowyer_, s. 225, &c.'ye bakın. Dr. Mead'in kitaplarının kataloğundan, sadece altı kopya _büyük kağıda_ basılmıştır. Bkz. _Bibl.
Lort_, no. 1149. Bu kopyalardan birine, kesilmemiş ve fiyatlandırılmış olarak sahibim. Dr. MEAD, hayattayken, şu anki kralın babasına, Isaac Oliver ve Holbein'in
şu anda majestelerinin koleksiyonunda bulunan, çok değerli birkaç minyatür resimle (Walpole Anec., cilt i., 165) veda etmişti. Dr. Askew, Yunanca elyazmalarını 500_l._ karşılığında satın almıştı. Papa, takdire şayan bir şekilde,

"Sadece HEARNE için nadir _keşiş elyazmaları_,
Ve _MEAD İÇİN_ Kitaplar_ ve _SLOANE için_kelebekler_" demiştir.

_Epistle_ iv.

Bunun üzerine yorumcusu Warburton şöyle gözlemde bulunur: "Bunlar
iki seçkin hekimdi; birinin mükemmel bir
kütüphanesi, diğerinin Avrupa'daki en iyi doğal merak koleksiyonu vardı." Dr. Mead yaklaşık yarım yüzyıl boyunca mesleğinde rakipsiz bir kariyer sürdürdü. Kendisine
(belki de "üç kez") Hekimler Koleji başkanlığı teklif edildi, ancak bunu ("üç kez") reddetti. Bir yıl
7000_l._ kazandığı söylenir, o zamanlar için büyük bir miktardı! Düzenli maaşı yılda 5000_l._ ile 6000_l._ arasındaydı. 25 Şubat 1754'te, 81. yaşında öldü. Dr. ASKEW, ölümünde, karakterine karşı bir tür evlatlık saygısı besliyor gibi görünüyor ve her bakımdan Dr. Mead'inkiyle uyumlu olan uğraşları, Hekimler Koleji'ne Roubilliac tarafından güzelce yapılmış ve heykeltıraşa 100_l._ ödediği mermer bir büstünü sundu. Bu büstün yapımıyla ilgili tuhaf bir anekdot vardır. Roubilliac, Dr. Askew ile 50_l._ karşılığında anlaştı: doktor onu o kadar iyi bitirmiş buldu ki, ona 100_l._ ödedi. Heykeltıraş bunun yeterli olmadığını söyledi ve 108_l._ 2_s._ tutarında bir fatura getirdi. Dr. Askew bu talebi, hatta tek tük şilinleri bile ödedi ve ardından makbuzu bir sonraki sanatçı toplantısında ibraz etmesi için Bay Hogarth'a iliştirdi. Nichols'un _Anec. Bowyer_, s. 580. "Ben," diyor merhum ornitolog Bay Edwards, "gelecek nesillere Dr. Mead'in _gerçek_ yüz hatlarını bu büstte görebileceklerini bildirmekten kendimi alamıyorum: çünkü ben, onun yüzünü yaşayan herhangi bir insan kadar iyi tanıyordum, bu büstün ona o kadar benzediğini söylüyorum ki, onu ne zaman görsem, zihnim orijinalin en güçlü fikriyle doluyor." Hearne, _Alured de Beverly_, s. XLV'de ve _Walter Hemingford_, cilt i., XXXV'te MEADEAN AİLESİ'nden uygun bir saygıyla bahsediyor. _Gulielmus Nubrigensis_, cilt iii., s. 744 (not), seçkin bibliyomanımız hakkında şunları söylüyor: "O en mükemmel hekim ve gerçekten büyük adam, Dr. Richard Mead, kendisine sonsuza dek minnettarım." Bir yerlerde Dr. Mead'in kılıçlarla dövüşme meydan okumasını
kabul etmeyi reddettiğiyle ilgili boş bir hikaye anlatılıyor - eskrim sanatında beceri eksikliğini iddia ediyor:
ama bu tamamen yetkisiz görünüyor. Şimdiye kadar, Dr. Mead ile ilgili olarak, bu eserin ilk baskısından ve "Yönetmen" başlıklı makaleden.
Son zamanlarda Kensington'daki komşum ve Doktor'un anne tarafından torunu olan John Nicholl, Esq.'den MEAD AİLESİ hakkında öğrendiğim aşağıdaki ayrıntılar, eklenmeye değer sayılabilir. Babası MATTHEW MEAD bir din adamıydı.
1662'de Stepney'deki geçimini bıraktı; daha sonra dört güzel geçim kaynağına bölündü ve şu anda Oxford'daki Brazen-Nose Koleji'nin
hediyesinde. Cemaatçileri ona bir şapel inşa etti; ancak o kırsalda bir çiftliğe çekildi ve
bir öküzü, ilçedeki herhangi bir kasap kadar iyi idare etme
ününe sahipti. II. James döneminde yurtdışına çıktı. , ve oğulları Samuel ve Richard'ı Graevius'un yanında eğitti. _Kardeşi_ olan SAMUEL MEAD, seçkin bir Şansölye avukatıydı ve yıllık 4000_l._ alıyordu; onun
yandaşları Wilbraham ve Lord Harcourt'tu. Bunlar, birkaç diğer seçkin avukatla birlikte bir kahvehanede buluşur,
ve en sevdikleri ve o zamanlar moda olan, _Bishop_ denen, kırmızı şarap, limon ve şekerden oluşan içkiyi içerlerdi. Samuel utangaç bir karakterdi ve mahremiyeti severdi.
İyi bir kır evi ve Lincoln's Inn'de şık odaları vardı ve kız kardeşinin kullanımı için bir araba tutuyordu, arabacısının
kolları panele boyanmıştı. Mesleğinin mütevazılığının çok karakteristik bir özelliği olarak,
ipek bir elbiseyi inatla reddetti! Ünlü kitap kurdu RICHARD'ımız hakkında söylenecek birkaç söz daha var. Kardeşi ona 30.000 sterlin bıraktı ve onun asil edebi duygularına tam anlamıyla hoşgörü gösteren Doktor, tarihçi Carte'yi Thuanus'un elyazmalarını karıştırması ve bazı aileleri rencide etme korkusuyla başlangıçta yayınlanmamış hadım edilmiş pasajları geri getirmesi için Fransa'ya gönderdi. Editör Buckley'den, Thuanus'un bu baskısı için Hollanda'dan en iyi mürekkebi ve kağıdı temin etmesini istedi; baskı kendi masrafıyla yayınlandı; ve Doktor, yayında dışsal ihtişam ve güzellikten hiçbir şeyin eksik olmaması konusunda oldukça endişeliydi. Sonuç, onun en iyimser beklentisini doğruladı; çünkü değerli bir tarihçinin daha iyi bir baskısı hiç gün ışığına çıkmadı. Bay Nichols, Dr. Ward'un Mead'in Latincesini yazmış olması gerektiğini söylüyor, ancak gerçek öyle değil; veya yalnızca Mead'in _sonraki_ parçaları için geçerli. Doktor, 83. yılında (ve zihinsel güçlerinin tamamına sahipken) bir hizmetçinin ihmali sonucu
bir düşüşten öldü. O büyük bir _teşhis_

komiseriydi; ve derinlemesine düşündüğünde, genellikle
yüzünün görünüşüne göre bozukluğu yargılamakta haklıydı.]

Erdemli kitap manyaklarının Harley'in ölümü üzerine döktükleri gözyaşları,
senin ve çağdaşlarının, İNSANLARIN[382] şöhretinin hatırası göğüslerinde heyecanlandığında hızla silindi.
Şanlı Kitap Manyakları! İsimleriniz ve anılarınız asil düşünceli Edebiyatçıların
kalplerinde her zaman yaşayacaktır: Müzelerinizin ve Kütüphanelerinizin hazineleri - VIRTU davasında cömert himayeniz ve sürekli aktif çabalarınız - ister paralarla, ister resimlerle veya kitaplarla ilgili olsun - en azından minnettar zihnimden asla
sürdürülemez:--Ve eğer, bu ciddi saatte, şu koruluklar ve yılan gibi patikalar ay ışığının sessizliğinde
uyurken, ruhlarınızın sakince
uçup gittiği görülebilseydi, bu toplumdan - ne kadar sevimli ve hoş olursa olsun - son talimatlarınızı almak veya son uyarılarınızı almak için
çıkıp giderdim, kitap manyaklarının geleceğinin
yetiştirilmesine saygı duyarak! Sizler, gerçekten
aslında asil kalpli kitap kahramanlarıydınız!--ama ben dolaşıyorum:--beni affedin!

[Dipnot 382: "_Martin FOLKES, Esq., Royal Society Başkanı ve Paris'teki Royal Academy of Sciences Üyesi, yakın zamanda ölen, tüm ve değerli kütüphanesinin kataloğu; Samuel Baker tarafından, York Street, Covent-Garden'daki evinde açık artırmayla satılacak. 2 Şubat 1756 Pazartesi günü başlayacak ve art arda kırk gün (Pazar günleri hariç) devam edecek. Kataloglar Avrupa'nın önemli yerlerinin çoğunda ve Büyük Britanya ve İrlanda'nın tüm kitapçılarında bulunacaktır. Fiyatı altı penidir."
Bu koleksiyon son derece güzel bir koleksiyondu; Bay Folkes'un İtalya ve Almanya'daki seyahatlerinde edindiği en seçkin
tanımlı birçok kitapla zenginleştirilmişti. Doğa tarihi, madeni paralar, madalyalar, yazıtlar ve genel olarak güzel sanatlar üzerine
çalışmalar en değerli
bölümü oluşturuyordu - Yunan, Latin ve İngiliz klasikleri üzerine olanlar
karşılaştırıldığında daha az önem taşıyordu. Kataloğun daha iyi sindirilememiş olması büyük bir talihsizlik; ya da kitaplar
içeriklerinin doğasına göre
sınıflandırılmamış olması. Daha nadir ve ilginç
makalelerden bazıları için aşağıdaki fiyatlar, günümüzün bir bibliyografyacısını eğlendirecektir. Fabian, Hall ve Grafton'ın kronikleri,
toplamda, 2_l._ getirmedi, ancak
kopyalar mükemmel ve adil olarak tanımlanıyor. Sir Wm. Dugdale'in Eserleri'nin (No. 3074-81) 13 ciltlik güzel bir seti var gibi görünüyor, ki bunlar toplamda yaklaşık 30 gine üretiyor! Günümüzde, yaklaşık 250_l._ değerindedirler._--İspanyol
edebiyatı'nda, John Duan ve
Ant. di Ulloa, Madr., fol., 5 cilt halindeki Güney Amerika tarihi, 5_l._'ye satıldı:
St. Lorenzo manastırının ve Escorial'in, Madr., 1657'deki tanımının güzel bir büyük kağıt kopyası, 1_l._
2_s._ getirdi; de Lastanosa'nın İspanyol madalyaları, Huesca, fol., 1645,
2_l._ 2_s._--İngilizcede, Shakespeare'in ilk baskısı,
1623, ki bu artık bir Fransız bibliyografyacının söyleyeceği gibi, "presque introuvable", 3_l._ 3_s._ tutarında bir miktar üretti; ve
Fuller'ın Worthies'i, 18_s._!----_Güzel Sanatlar, Antikalar ve
Seyahatler._ Sandrart'ın eserleri, 9 folio cilt halinde (ki bunlardan
mükemmel bir kopyası artık nadiren bulunuyor ve çok
büyük değerde) yalnızca 13_l._ 13_s._ karşılığında satıldı: Desgodetz
Roma yapıları, Paris, 1682, 4_l._ 10_s._ Galleria
Giustiniano, 2 cilt, fol., 13_l._ 13_s._ Le Brun'un Seyahatleri
Muscovy'de, &c., büyük kağıtta, 4_l._ 4_s._ De Rossi'nin
Raccolta de Statue, &c., Rom., 1704, 6_l._ 10_s._ Medailles
du Regne de Louis le Grand: de l'Imp. Roy. 1. s. fol., 1702,
5_l._ 15_s._ 6_d._---- _Doğa Tarihi_ üzerine çalışmalar daha da yüksek fiyatlar getirdi: ancak toplam, mevcut
para değer kaybı ve maddelerin artan nadirliği nedeniyle,
şimdi o zaman verilen meblağların üç katını getirecekti.-- _Yunan
ve Latin Klasikleri_'nden, 1469 ve 1472 tarihli Plinius, Dr. Askew'e 11_l._ 11_s._ ve 7_l._ 17_s._ 6_d._ karşılığında satıldı. Doktorun
satışında 43_l._ ve 23_l._ getirdiler, ancak
ilki yakın zamanda (M.S. 1805) British Museum'a ait kitapların bazı kopyaları arasında çok daha düşük bir fiyata satıldı: kopya aslında ne büyüktü ne de güzeldi. Lord Spencer'dakiler ve Hunter ve Cracherode koleksiyonlarındakiler çok daha üstündür ve her biri fiyatının iki katından fazla getirir. Elimde bulunan, büyük kağıt üzerine basılmış ve kesilmemiş satış kataloğunun fiyatlandırılmış bir kopyasından, 5126
maddeden oluşan satışın tutarının 3091_l._ 6_s._ olduğunu görüyorum. Bay Folkes'un _Baskıları ve Çizimleri_ 8 günlük bir satışta yer aldı: ve _resimleri_,
_mücevherleri_, _madeni paraları_ ve _matematik aletleri_ beş
gün sürdü. Bay MARTIN FOLKES haklı olarak bu ülkenin övünebileceği en yararlı ve muhteşem edebi karakterlerden biri olarak sıralanabilir. Çok erken yaşta bilime ve edebiyata karşı aşırı bir tutku
edinmiş gibi görünüyor; ve Cambridge Üniversitesi'nde Dr. Laughton'ın yetenekli eğitimi altında kendini o kadar çok göstermiş olması ki, 23. yılında Royal Society'nin Üyesi olarak kabul edildi. Yaklaşık iki yıl sonra konseyden biri olarak seçildi; ve başkanlık koltuğuna yükseldi, ki Lysander'ın yukarıda gerçekten söylediği gibi, o zamandan beri
hiçbir zaman aşılamayan bir itibar ve şöhretle doldurdu. Bu vesileyle, 34. cildi kendisine ithaf eden Sekreter Dr. Jurin tarafından kendisine söylendi. İşlemler'in, "yaşamış en büyük adam
(Sir Isaac Newton) onu kürsüyü doldurması ve kendisi sık sık rahatsızlıktan dolayı
engellendiğinde
topluluğa başkanlık etmesi için seçti; ve onun hakkında _Sir Isaac'ın arkadaşı_ demek yeterliydi." Birkaç yıl sonra, Antikacılar Derneği'nin Başkanı seçildi. İki durum, bunların doldurulması edebi seçkinliğin _ne plus ultra_'sı olarak kabul edilebilir.
Bay Folkes, ailesiyle birlikte yaklaşık iki buçuk yıl boyunca yurtdışına seyahat etti ve Roma, Floransa ve Venedik şehirlerini ziyaret etti - burada rütbe ve itibar sahibi hemen hemen herkes tarafından fark edildi ve oradan kendi koleksiyonunu zenginleştirmek için birçok değerli
eşya getirdi. 1690 yılında doğdu ve 1754'te üç yıl boyunca
çöktüğü ikinci bir felçten öldü. Geride önemli bir servet bırakmış gibi görünüyor. Çok sayıdaki
mirası arasında, 200_l._ Kraliyet Cemiyeti'ne,
Lord Bacon'ın güzel bir portresi ve
cemiyetin armalarının kazındığı büyük bir akik yüzük vardı,
başkan ve görevdeki haleflerinin sürekli kullanımı için. Kendi kompozisyonunun elyazmaları,
tam olarak mükemmel olmadığı için,
eğitimli dünyanın büyük kaybına
yol açarak, kendisi tarafından imha edilmesi emredildi. Aşağıdaki
tahta baskı portre,
_Portraits des Hommes Illustres de Denmark_, 4to., 7 bölüm,
1746: bölüm 4th, çok sayıda bakır levha gravürüyle dolu bir ciltte, alışılmadık bir netlik ve parlaklıkta _işlenmiş_. Portrelerin bazıları oldukça
sert ve ifadesiz; ancak küçük resimler
tekdüze bir şekilde zevkli ve hoş. Yedi bölüm nadiren eşit bir mükemmellik durumunda bulunur.

[İllüstrasyon]

Dr. Birch, Nichols'un _Anecdotes
of Bowyer_ adlı eserinin 562-7. sayfalarında bulunabilecek olan bu seçkin adamın çok adil ve ilginç bir karakterini çizmiştir. Merhum ornitolog Bay Edwards, onu basit ama uygun bir şekilde
tanımlamıştır. "Evrensel bilgiye ulaşmış gibi görünüyordu," demiştir, "çünkü, onunla birlikte olduğum birçok fırsatta, bilimin neredeyse her bölümü
konuşmanın konusu olmuştur ve bunların hepsini bir usta gibi ele almıştır. Davranışlarında büyük bir nezakete sahip, her türlü bilgiçlikten ve gururdan uzak ve her bakımdan gerçek,
sahte olmayan, iyi bir beyefendiydi."]

ALMAN. Lütfen bu dünyada kalın ve etten kemikten olan biz ölümlüleri, Dr. Mead ve Martin Folkes'u yalnızca son derece bilgili ve zevkli karakterler olarak duymuş olanları fark etmeye tenezzül edin.

LYSAND. Bağışlamanızı diliyorum. Ancak Dr. Mead'in madeni para, heykel ve kitap dolabı, halkın incelemesine o kadar cömertçe açılmıştı ki, mütevazı bir liyakatin, kendisine uygun şekilde bildirilmesi halinde, ödülsüz veya takdir edilmeden gitmesi neredeyse imkansızdı. Kraliyet ve Antikacı Derneklerinin ünlü Başkanı Martin Folkes da daha az sıcak bir övgüyü hak etmiyor; çünkü bu seçkin durumları o zamandan beri asla aşılamayan bir itibarla doldurdu.

Ancak kaydedilecek seçkin bir kabile daha var. İlk olarak, ünlü _Tom Folio_'nun kardeşi olan
RICHARD RAWLINSON'a sahibiz,[383],
müzayede yıllıklarında kayıtlı
kitaplarının seçimi ve zevkli koleksiyonu yüksek övgüyü hak ediyor. Ancak adı ve erdemleri
kendisinin hayırsever olduğu Üniversite'de,
metropolün gürültülü çevrelerinden daha iyi biliniyor. ORATOR HENLEY'İN kitaplarının satışı Richard Rawlinson'ınkini "sert bir şekilde takip etti" ve eğer sahibinin ruhu, "yaldızlı küvetinden" satışa damgasını vuran yüz buruşturmalarını ve şakalarını - her tarafta görülen çarpık yüz ifadeleri ve coşkulu kahkahalarla - görseydi, genel alaycılığın acısıyla nasıl kıvranmış ya da aşağılayıcı öfkenin işkencesi altında nasıl inlemiş olurdu! Henley'in[384] öfkeli _yelelerine_ huzur! - ve benzer bir aşağılama tüm edebi şarlatanların ve felsefi düzenbazların çabalarını bekliyor!

[Dipnot 383: "BIBLIOTHECA RAWLINSONIANA, _sive Catalogus
Librorum Richardi Rawlinson_, LL.D. Qui prostabunt Venales
sub hasta, Apud Samuelem Baker, In Vico dicto York-street,
Covent Garden, Londoni, Die Lunae 29 Marti MDCCLVI." Başlık sayfasında şu tuhaf Yunan sloganı yer alıyor:

[Yunanca: Kai gar o taos dia to spanion thaumazetai].

EUBULUS.

("Tavus kuşu nadirliği nedeniyle beğenilir.")

Bu değerli kütüphane yaklaşık 25.000 cilt içermiş olmalı, makale sayısını (9405) 3 ile çarparak -- olağan hesaplama yöntemi. Ne yazık ki, Dr. Mead'in ve Bay Folkes'un kitaplarında olduğu gibi, kitaplar herhangi bir özel
sınıflandırmaya göre düzenlenmemişti. Eski
kara harfli İngilizce, modern İtalyanca, Fransızca ve Latince ile karıştırılmıştı; romanlar ve romanslar teoloji ve matematikle serpiştirilmişti. _Alfabetik_ bir düzenleme,
hangi türde olursa olsun,
genel olarak böyle sindirilmemiş bir plandan duyulan rahatsızlığı ortadan kaldıracaktır; ve
tüm gerçek bibliyografyacılar tarafından, bu alfabetik sıranın gereği gibi uygulanması için bir parlamento yasasının kabul edilmesi "samimi bir şekilde arzu edilirdi". Hepimiz A, B, C'mizi biliyoruz,
ama analitik kafalarımız yok; ya da analiz
fikirlerimizde farklı olabiliriz. Bilimsel ve alfabetik _birlikte_ kesinlikle daha iyidir; tıpkı Bay Harris'in 99. sayfada belirtilen mükemmel kataloğu gibi. De Bure, Formey ve Peignot'nun bu kadar ciddi bir şekilde tartıştığı "_Methode pour dresser une
bibliotheque_", bir an bile tartışmaya değmez. Her adam kendi kütüphanecisi ve "kendi komisyoncusu" olmayı sever. Ancak Dr. Rawlinson'ın koleksiyonuna geri dönelim. Şu anda önümde duran fiyatlandırılmış bir kataloğunu incelediğimde, Aldegrever'in ince baskılardan oluşan bir koleksiyon için teklif edilen 4_l._ 1_s._'den daha yüksek bir meblağ bulamadım. (No. 9405.) Çok az _Editiones Principes_ veya _büyük kağıt_ olan Yunan ve Latin Klasikleri, o dönemde verilen
normal meblağları getirdi. Koleksiyonda oldukça sık dağılmış olan eski İngiliz siyah harfli kitaplar, kopyalar mükemmelse aşırı düşük
fiyatlara satılıyordu. Aşağıdakilere tanık olun:

L _s._ _d._
Yeni Ahit İngilizce, 1500 0 2 9
Aziz John'un Vahiy'inden sonra her iki Kilisenin Ymage'i, Bale tarafından, 1550 0 1 6
Mükemmellik Ton veya Pype adlı kitap,
Richard Whytforde tarafından, 1553 0 1 9
Pierce Plowman'ın Vizyonları, 1561 0 2 0
Pierce Plowman'ın İnanç Bildirgesi, 1532 0 1 6
Musa'nın Kitapları, İngilizce, 1530 0 3 9
Bale'in İngilizce Votaryes Eylemleri, 1550 0 1 3
Şövalyelik Kitabı, Caxton tarafından 0 11 0
Aziz Alban'ın Kitabı, W. de Worde tarafından 1 1 0

Bunlar İngiliz edebiyatındaki nadir makalelerden sadece birkaçıdır; bunların tamamından (belki de 200'den fazla) St. Albans kitabının en yüksek
miktarı getirdiğine inanıyorum. Dolayısıyla, bunun atalarımızın ürünlerine dair meraklı araştırmaların yapıldığı bir çağ olmadığı görülecektir. Shakspeare o zamanlar uygun bir _variorum
edisyonunda_ görünmemişti. Theobald, Pope ve Warburton, en sevdikleri yazarın çizimleri için eski İngiliz yazarlarının =kara harfli= bilgisini araştırmamışlardı. Bu, Capell, Farmer, Steevens, Malone, Chalmers,
Reed ve Douce için ayrılmıştı: ve özellikle bu son beyefendilere (çünkü Johnson ve Hanmer kara harfli yazılardan çok çekiniyorlardı veya çok çekiniyorlardı), atalarımızın eserlerine yönelik mevcut araştırma ruhunu borçluyuz.
_Kitapların_ satışı 50 gün sürdü. Sonraki yıl 10 gün süren ikinci bir _broşür, basılı kitap vb._ satışı daha oldu: ve bunu hemen doktorun _tek baskılarının ve
çizimlerinin_ satışı izledi, bu da 8 gün sürdü. Dr. Rawlinson'ın Oxford'a yaptığı bağışlar, St. John's College'daki Anglosakson bağışının yanı sıra oldukça önemliydi; diğer ilginç şeylerin yanı sıra, Doktor'un Avrupa'daki en kapsamlı koleksiyonlardan biri olduğunu düşündüğü _bir dizi Papa madalyası_ ve ölümünden yedi yıl sonrasına kadar açılmaması için güvenli bir şekilde kilitlenmesini emrettiği çok sayıda değerli el yazması da dahildi. 6 Nisan 1755'te öldü. Bir beyefendi olduğu St. John's College'a, Dr. Rawlinson, yıllık yaklaşık 700_l._ tutarındaki mirasının büyük kısmını bıraktı: _bir tabak
Abp. Laud_, 31 cilt _Parlamento Dergileri ve Tartışmaları_, _Rymer'ın Foedera_ seti, _Yunan_, _Roma_ ve _İngiliz paraları_, Bodleian Kütüphanesi'ne verilmemiştir; tüm plakaları Antikacılar Derneği'nin
harcamasıyla kazınmıştır; diploması ve _kalbi_; bu sonuncusu, şapel duvarına güzel bir vazonun içinde, şu yazıyla yerleştirilmiştir:

Urbinin eş anlamlısı, ibi cor.
RIC. RAWLINSON, LL.D. & ANT. S.S.
Olim hujus collegii superioris ordinis
commensalis.
Obiit. vi. Apr. MDCCLV.

Hearne, _Tit. Liv. For.
Ju. vita Hen. V._ adlı eserinin önsözünde ondan bahseder, s. xvi., "vir antiquis moribus" olarak
     ornatus, perque eam viam euns, quae ad ölümsüzem gloriam
     ducit."]

     [Dipnot 384: Bu beyefendinin kütüphanesi pek dikkate değer değil
     kaprisli yayınlar için olduğu gibi kara mektup da satıldı
     açık arttırmayla, Samuel Paterson tarafından (benim yaptığım en erken satış)
     Bu tanınmış kitap müzayedecisini Haziran ayında nişanlanmış olarak bulabilirsiniz.
     1759 ve onu takip eden üç akşam. Satış Kataloğunun başlığı şu şekildedir:----"_Merhum_ Rahip Bay JOHN HENLEY, A.M., Bağımsız Oratory Bakanı, &c.,'nin orijinal el yazmaları ve el yazması koleksiyonlarının kataloğu.
Bayle, &c.'nin bilgili editörü olan Mons. des Maizeaux, &c.'nin çeşitli koleksiyonları,
Gümüş Madeni Paraların Değiştirilmesi Raporu'nun yazarı Bay Lowndes, &c.,
Boston'daki Doktor Dr. Patrick Blair ve F.R.S., &c.,
Devletin orijinal mektupları ve belgeleriyle birlikte,
1703'ten 1708'e kadar, Britanya Majestelerinin Francfort'taki Elçisi olan Henry d'Avenant, Esq.'ye hitaben yazılmış." Çok az kütüphane bundan daha ilginç ve dikkat çekici yayınlar barındırmıştır. Aşağıdaki makaleler, dikkate değer
örnek olarak verilmiştir, bize bir şekilde Addison'ın Spectator için yazdığı ve kahvehanedeki garsonun alıp
şirketin eğlenmesi için yüksek sesle okuduğu
muhabirleri hatırlatmaktadır.----No. 166. Hollandalılara Bir Yıldızla Tanrı'nın Tezahürü. Sarayda Utanç Verici Bir Oruç Diyeti. İlk ve en yaşlı genç
Beyefendinin Doğum Günü. Hepsi yozlaşmış: hiçbiri iyi değil; hayır, hiçbiri.----168. General Thumbissimo. Tersine çevrilmiş Bahar veya Flanderkin'in Operası ve Hollanda Turşusu
Ringa Balıkları. Creole Fillip veya Kraliyet Kazası. Bir Savaş Teleskobu, &c. İngiltere'nin Tutku Pazarı ve Nisan
Değişenleri.----170. Konuşma Üzerine Konuşma. Turnuva İçin
Bir Teleskop. Savaş Yok, Ama Daha Kötü ve Bunun Gerçek Anlamı.
Dövülen ve gömülen bir Ordu.----174. P.'nin ne zaman
geleceği işaretleri. Şartlı Tahliyedeki Bir Mahkum Olan Yüzbaşı Sw-n, din eğitimi alacak mıydı? David'in Benzer Zamanlara İlişkin Görüşü. Komplonun Tohumları
yapraklar düşse de yükselebilir. Athol'lu
Blair'den Bir Bakış Açısı. Sahtekârın Papalığı. Cinayet! Yangın!
Nerede! Nerede!----178. Carlise'i alıp, bir yılan balığını
kuyruğundan yakalamak. Bir Piskoposun, Dekanın ve Din Adamlarının Konuşması. P----r'ye Yemin Etmek, &c. Stokesley'de Günahı
cezalandırmayan ebeveynlere, Efendilere ve Hakimlere karşı lanet okundu. Bir Konuşma, &c. İsyancılar arasında K.
Charles I. ve halefleri arasında bir paralellik. _Jane Cameron_ _Falkirk_'te öldürmeye baktı.----179. Stocks şövalye ilan edilsin, yaz,
Sir Bank, &c., Ramhead Ayı. Yazarların
Papalık karşıtı, bunun bu Krallıkta yerleşeceğinden korktuklarının bir kanıtı.
Dağlıları kökleştirmek ve dallandırmak için akıllıca gevezelik eden bir Plan.
Aziz Patrick'in adil oyun oynamasına izin verin, &c.----ORATOR HENLEY I
hakkında Warburton'un Papa'nın Dunciad'ına notlarında bulunanlardan daha ilginç olan hiçbir biyografik ayrıntı toplayamadım: 1692'de Leicestershire'daki Melton Mowbray'de doğdu ve Cambridge Üniversitesi'ndeki St. John's College'da büyüdü.
Etkinliklere girdikten sonra, Londra'da bir vaiz oldu ve Pazar akşamları Lincoln's-Inn Fields yakınlarında bir konferans ve
Çarşamba akşamları da çoğunlukla politik ve
bilimsel konular üzerine bir konferans düzenledi. Her denetçi giriş için bir şilin ödedi. Warburton, "En büyük kişilere karşı nutuklar attı," diyor, "ve ara sıra şairimize (Papa) bu onuru verdi. Cambridge'deyken huzursuz olmaya başladı; çünkü
din, felsefe vb. konularda kendi yargılarına aykırı
inanması emredildiğini görmek onu
şaşırttı: çünkü
dehası onu özgürce _tüm önermeleri tartışmaya_ ve _tüm noktaları hesaba çekmeye_ yönelttiğinden, özgür doğmuş zihnin
o zincirleri altında sabırsızlanıyordu." Rahiplik tarikatına kabul edildiğinde, sınavın o kadar kısa ve yüzeysel olduğunu düşündü ki, "bir diyakoz veya rahip olmak için _Hristiyan dinine uymanın_ gerekli olmadığını" düşündü. Bu Don Kişotvari duygularla şehre geldi; ve "birkaç yıl kitapçılar için yazarlık yaptıktan sonra, devlet bakanları için de yazar olma hırsına kapıldı." Kilisede yükselmemesinin tek nedeninin, "başkalarının kıskançlığı ve _tam bir İspanyol köpeği_ olmaya uygun olmadığı için kendisine karşı duyulan hoşnutsuzluk" olduğu söylendi. Ancak, kalemini, görüş ve çıkarları tam zıt iki büyük adama teklif etti: ancak ikisi tarafından da reddedilince, yeni bir proje başlattı ve kendine "_Antik belagatin restoratörü_" adını taktı. Vaaz verdiği Henley'nin kürsüsü "kadifeyle kaplıydı ve altınla süslenmişti." Papa'nın Dunciad'ın ikinci kitabının ilk beyitinde ima ettiği şey budur:

Muhteşem bir koltuğun üzerinde, HENLEY'İN _yaldızlı küveti_----

"Bir de sunağı vardı ve üzerine şu sıra dışı yazıyı
yerleştirdi, '_İlkel Eucharist._'" Arkadaşı Welsted tarafından bize anlatılıyor (Anlatım Oratory Transact. No. 117'de). 1)
"hiçbir ölümlünün
_hiçbir zaman düşünmediği_ bir plan oluşturma güvencesine sahipti; tüm muhalefete karşı başarılı oldu;
rakiplerini adil tartışmalara davet etti ve _hiç kimse
onunla tartışmak istemedi_: günde on iki
saat yazdı, okudu ve çalıştı; her konuda haftada üç tez yazdı; okulların ve
üniversitelerin _beş_ yılda öğrettiği şeyi _bir_ yılda öğretmeyi üstlendi: tehditlerden,
hakaretlerden veya hicivlerden korkmadı; ama yine de devam etti, cesur
planını olgunlaştırdı ve kiliseyi ve _tüm bunları_ tehlikeye attı!" Bkz.
Dunciad'ın notu, kitap iii, v. 199. Papa bu
olağanüstü karakteri tekil bir ifade
mutluluğuyla şöyle tanımlamıştır:

Ancak, her bilim modern tipini kaldırdığında,
Tarih onun Tenceresini, İlahiyat onun Piposunu,
Kibirli felsefe ise,
Dürüst olmayan manzarayı göstermekten
yakınır! pantolonu aşağıda yırtılmıştır;
Yerli bronzla esmerleşmiş, bak! Henley ayakta,
Sesini ayarlıyor ve ellerini dengeliyor.
Dilinden ne kadar akıcı saçmalıklar sızıyor!
Ne söylenmiş ne de söylenmiş dönemler ne kadar tatlı!
Hala sıraları kır, Henley! Senin gerginliğinle,
SHERLOCK, HARE ve GIBSON boşuna vaaz verirken.
Ah, eski güzel sahnenin büyük restoratörü,
Bir anda vaaz veren ve çağının çılgını,
Ah, sen, Mısır'ın bilge meskenlerine layıksın,
Maymunların tanrılar olduğu yerde iyi bir rahip!
Ama kasaplarla kader rahiplik tezgahına yerleşti,
Uysal modern inanç cinayet işlemek, kesmek ve parçalamak için;
Ve sana yaşamanı emretti, Britanya'nın övgüsünü taçlandırmak için,
TOLAND'S, TINDAL'S ve WOOLSTON'S günlerinde.

_Dunciad_, b. iii., v. 190, &c.

Bromley, gravürlü Portreler kataloğunda, hatip Henley'den _dört_ kişiden bahseder: bunlardan ikisi, biri
Worlidge tarafından "Newport Pazarının Hatibi"; diğeri (gravürcünün adı olmadan) "Bir Rasyonalist" olarak yazılmıştır. Henley hakkında duyduğum
bir hikaye vardır. Bir çift çizmeyi ayakkabıya dönüştürmenin
yeni ve hızlı bir yöntemini göstereceğini
söylemiştir. Çok büyük bir insan kalabalığı, çok
harika bir şey görmeyi bekleyerek katılmıştır; Henley "küvetine" bindiğinde ve bir çizmeyi kaldırarak bir bıçak alıp _derinin bacak kısmını kestiğinde_!]

Neredeyse söyleyecektim ki, tarif edilecek sayısız çağdaş kitap manyağı karakter var - ya da daha doğrusu, kitap dünyasının büyük gezegenleri etrafında, artık algılanamayan yörüngelerinde hareket eden daha küçük yıldızlar veya uydular - ama bu uzun tartışma saatinde, isimlerini bile anmayacağım.

LIS. Yine de devam edin - eğer izleyicilerin kadın kısmı yorulmazsa - büyük teleskopik güçleriniz aracılığıyla bu kitap manyağı _Via Lactea_'da serpiştirilmiş her küçük beyaz yıldızı tarif etmeye devam edin![385]

[Dipnot 385: Lysander'in "hatırlatıcı"
yeteneklerine büyük bir itaatle, bir _dakika_ ayırabilirdi,
JOHN HUTTON'ın çok ilginç kütüphanesinin övgüsüne,
aynı yıl (1764)
Genl. Dormer'in kütüphanesi satıldığı yıl,
bu kütüphane açık artırmayla elden çıkarıldı. Hutton'ın kütüphanesi neredeyse tamamen _İngiliz Edebiyatı_'ndan oluşuyordu: italik yazı tipinde basılan en nadir kitaplar. Okuyucuya, "_Robinson'ın Prens Arthur'un Hayatı, Eylemleri ve Ölümü" ve onun "_aynı şekilde övgüye değer eski düzeni, toplumu ve birliği" 1583, 4to. (bkz. no. 2730;
bu konuda değerli dostum Bay Haslewood çok doğru ve bolca konuşmuştur: _British
Bibliographer_, cilt i., s. 109; 125) bildirildiğinde, bunun yalnızca 9_s._ 6_d._ ürettiği bildirildiğinde--"_Hypnerotomachia_, 1592, 4to. (no. 2755), yalnızca 2_s._ karşılığında satıldı--_Şövalyelik Myrrour'u_, 1585, 4to. (no.
2759), sadece 5_s._--_İngiltere'den Palmerin_, 3 ciltte 3 puan.
1602, 1639, 4to. (no. 2767), 14_s. _--_Ressamın Zevk Sarayı_, 1. ciltte 2 cilt, 1566-7, 4. cilt (no. 2770)--ben,
dediğim gibi, yumuşak kalpli kitap delisi, tüm bu nadir ve kıymetli siyah harfli mücevherlerin toplu olarak,
sadece 2_l._ 16_s._ 6_d._ karşılığında satıldığını düşünüyor!--bu satışta ortaya çıkan ruhsuzluğa
ne kadar sitem ediyor olmalı!
Özellikle, George Steevens'ın kitaplarının satışında, sadece 36 yıl sonra, bu makalelerden bazılarının ürünlerine baktığında,
kalbi erimeli! Bu acınası farkı hiçbir para
değer kaybı açıklayamaz. _İncil'in
berbat bir
fiyatlandırılmış kopyasına sahibim. Huttoniana_, Bay Gough'un kitaplarının satışında, 11_s._ karşılığında, başlık sayfası veya düzgün bir kapağı olmadan satın aldığım. Lysander ayrıca, kronolojik
sırasıyla, ROBERT HOBLYN'in kapsamlı ve gerçekten değerli kütüphanesini fark etmeliydi; bu kütüphanenin kataloğu 1769 yılında, 8. ciltte, iki bölüm halinde yayınlanmıştır: s. 650.
Bu koleksiyonun düzenlemesinin yazarının kim olduğunu bilmiyorum; ancak, sağduyulu bir gözlemcinin, _Bibliotheca
Croftsiana_ hariç, türünün her
şeyinden çok daha üstün bulacağından oldukça eminim. Doğru ve güzel bir şekilde hazırlanmış ve
gerçekten değerli kılmak için yalnızca bir dizine ihtiyacı var. Ayrıca, koleksiyon çok mantıklı. Benim kopyam
_büyük kağıt üzerine_; bu oldukça yaygındır.]

ALMAN. Sözüm ona, Lisardo, hiçbir konu ne kadar kısır olursa olsun,
sizin mecazi hayal gücünüzle
verimli hale getirilebilecek olandan başkası yoktur.

LIS. Hanımefendi, sizden konudan sapmamanızı rica ediyorum. Lysander
nektarından taze bir yudum aldı ve bir iki kez tökezledi -
anlatmasına
devam etmeye hazırlanıyor.

LYSAND. 18. yüzyılın yarısını diğerinden ayıran sınırın üzerinden yeni geçtik: ve cesur cepheleri bize saygıyla çarpan, sonraki seçkin koleksiyoncular arasında GENERAL
DORMER var:[386] size garanti ediyorum ki, birçok topla yüzleşmiş ve birçok siperi cesaret ve başarıyla aşmış bir asker. Ancak o, Kitap Çılgınlığı'nın
azgın etkisine karşı koyamadı: ayrıca tüm
siperleri ve siperleri onu bu deliliğin saldırılarından koruyamadı. Koleksiyonu hem seçkin hem de değerliydi.

[Dipnot 386: "_Merhum_ Sir C.C. DORMER'in gerçek ve zarif Kütüphanesinin Kataloğu, Korgeneral James Dormer tarafından toplanmıştır; 20 Şubat 1764 Pazartesi günü başlayıp sonraki on dokuz akşam boyunca devam edecek olan Samuel Baker tarafından York-Street'teki evinde satılacaktır." Kataloğun sonunda, kitapların "genel olarak en iyi baskılardan ve en iyi durumda, birçoğu _büyük kağıt_, maroken, yaldızlı yapraklarla ciltlenmiş" olduğu söylenmektedir. Bu, neredeyse tamamen Fransızca, Yunanca, Latince, İtalyanca ve İspanyolca'dan oluşan çok seçkin bir kitap koleksiyonuydu. Makalelerin sayısı 3082'yi geçmemiştir; ciltlerin sayısı ise muhtemelen 7000'i geçmemiştir. Katalog düzgün bir şekilde basılmıştır ve _büyük kağıt_ üzerine basılmış kopyaları son derece nadirdir. Arasında
     en merak edilen ve değerli makaleler
     aşağıdaki: ---- hayır. 599. Les Glorieuses Conquestes de Louis
     le Grand, par Pontault, en maroquin. Paris, 1678. ("_N.B.
     Bu nüshaya çok güzel ve nadir portreler eklenmiştir.
     en seçkin ustalar tarafından kazınmıştır._")----no. 604.
     Recueil des Maisons Royales, Sylvestre'nin kale bien mezarları,
     &C. (N.B. Kitapta şu not vardı. "_Ce recueil
     Maisons Royales henüz tamamlanmadı, en azından
     manieres, mais on ya ajoute plusieurs planları, que l'on ne
     trouvent que tres rarement._")----hayır. 731. Fabian'ın
Chronicle, 1559.----752, Hall'ın aynısı. 1548.----751.
Higden'ın Polychronicon'u. 1527. (Dr. Askew'un Hutchinson'ın Xenophon'u ve Hudson'ın Thucydides'i adlı büyük kağıtlarını satın aldığından şüpheleniyorum. nos. 2246, 2585.)----hayır. 2249.
     Don Kişot, Cervantes'in eseri. Madr., 4to., 1605. Hoc kitaplıkta
     haec nota est. "_Cecy est l'edition orijinali; il ya da une
     autre du mesme annee, imprimee en quarto a Madrid, mais
     apres cecy'yi hapse at. J'ay veu l'autre, ve je les ay karşılaştırması
     avec deux autres editions du mesme annee, 1605; bir mahkum
     a Lisbonne, en 4to., l'autre en Valentia, en_
     8vo."----no. 2590. Thuanus, Buckley tarafından, büyük kağıt üzerinde,
     14 cilt halinde folyo; muhteşem bir kopya, De Thou'nun bahsettiği
önemli karakterlerin
birçok güzel ve nadir portreleriyle
gösterilmiştir. (Not: Bu kopya yakın zamanda 74_l._ karşılığında satıldı)----No.'dan Kataloğun sonuna kadar 2680
(401 madde) seçkin bir İtalyan
ve İspanyol kitap koleksiyonu görünüyor.]

Daha önce ünlü diplomatik karaktere, KONSOLOS
SMITH'e dikkat çekmiştik ve kütüphanesinden gereken saygıyla bahsetmiştik: bu nedenle burada
, yanından geçip,[387] bir _Non-Pareil_ Koleksiyoncusunun tam ve eksiksiz bir
görüntüsünü elde etmek için: Richard Smith'in
günlerinden sonra, kara harfli bilginin ve
Caxtonian tipografisinin sevgisini yeniden canlandırmayı başaran ilk kişi- -JAMES WEST dememe gerek var mı?[388]

[Dipnot 387: Okuyucu, KONSÜL SMITH'in kitap koleksiyonları hakkında yeterince ayrıntılı bir
açıklamaya, s. 95'te,
sahip olmuştur, bu da daha fazla tartışmayı gereksiz kılar. Bu kütüphaneler _yurt dışında_ toplandığından, bunların katalogları
burada sözü edilen yerde düzenlenmiştir.]

[Dipnot 388: Şimdi, Lysander'dan daha az romantik bir şekilde, _İngiliz Edebiyatı_ alanında bir kitap koleksiyonunu fark edeceğim, ki bu, nadirlik ve değer, orantılı bir
sayıda, asla eşitlenemedi; kastettiğim,
JAMES WEST, Esq., _Kraliyet Cemiyeti Başkanı_ kütüphanesi. Satış
29 Mart 1773'te başladı ve sonraki
yirmi üç gün boyunca devam etti. Katalog, bu tür girişimlerdeki yeteneği genel olarak kabul edilen
Samuel Paterson tarafından sindirildi. Başlık şöyleydi:
"BIBLIOTHECA WESTIANA; _Kraliyet Cemiyeti'nin _Başkanı, merhum_ merhum JAMES WEST, Esq.'nin ilginç ve gerçekten değerli kütüphanesinin kataloğu; çeşitli dillerde ve çoğu dalda seçilmiş bir kitap koleksiyonunu kapsıyor nazik edebiyat: özellikle Büyük Britanya ve İrlanda'nın tarihi ve antik eserleriyle ilgili olanlar; ilk denizcileri, kaşifleri ve geliştiricileri,
ve _antik İngiliz edebiyatı_: bunlardan çok sayıda nadir kitap ve risale vardır, bunlar tarafından açıklanır MS.
notları ve orijinal mektupları ve nadiren bulunan nadir
portreler ve tasarımlarla süslenmiştir: Caxton, Lettou, Machlinia, anonim St. Albans
okul müdürü, Wynkyn de Worde, Pynson ve geri kalanının eserleri dahil eski İngiliz tipografları. Samuel Paterson tarafından özetlendi ve
satıldı Baylar Langfords tarafından." Başlık sayfasının ardından

ÖNSÖZ gelir.

"Aşağıdaki katalog, basılı kitap ve risalelerin çok ilginç ve sıra dışı bir koleksiyonunu sergiliyor. İngiliz Tarihi ve Antikaları ve _Nadir Eski İngiliz Edebiyatı_, son birkaç yıldır ortaya çıkanların en bol olanı; büyük bir zevkle oluşturulmuş ve yazarlar ve karakterler hakkında kapsamlı
bilgi, o sağduyulu
eleştirmen ve yetenekli antikacı merhum JAMES WEST, Esq.,
Kraliyet Cemiyeti Başkanı tarafından. Birkaç isimsiz
yazar burada gün ışığına çıkarılıyor--birçok eser, ilgili yazarları ve editörleri tarafından genişletilmiş ve daha fazla
açıklanmıştır --ve çok daha büyük bir sayı, en saygın antikacılarımızdan bazılarının MS notları ve
gözlemleriyle gösterilmiştir:
aralarında Camden,
Selden, Spelman, Somner, Dugdale, Gibson, Tanner, Nicolson,
Gale gibi saygıdeğer isimler bulunacaktır. Le Neve, Hearne, Anstis, Lewis, St. Amand, Ames,
Browne, Willis, Stukely, Bay. Batı, &c. Ancak, her şeyden önce, hayranlık uyandıran Piskopos White Kennett'in, Büyük Britanya'nın kilise, manastır, anayasal ve topografik tarihi üzerine yoğun çalışması ve yorulmak bilmez gayreti, bu koleksiyonda açıkça görülen, konuyu daha da şaşkınlığa sürükler; ve tek başına, bu seçkin piskoposun ününü oluşturmaya ve anısını yaşatmaya yeter, büyüklüğünün başka hiçbir anıtı olmadan." "Şimdiki gibi, daha az ilgi çekici çalışmaların, ülkemizin tarihi ve edebiyatıyla ilgili her ayrıntıyı araştırmak için en övgüye değer merak ve susuzluğa yer açtığı, genel bir araştırma çağında, bu değerli kütüphanenin ayrıntılı bir özetinden daha azı beklenemezdi; ve İngiliz edebiyatı tarihine bir ek olarak, daha çok arzu edilirdi." "Editörün neşeyle üstlendiği ve kendisine övündüğü bu görev, verilen kısa sürenin izin verdiği ölçüde yerine getirildi. Ayrıca, yararlılığını ve önemini yargılayabilecek kapasitede olanların memnuniyeti için, "oyulmuş İngiliz portrelerinin (ilk olarak merhum asil Oxford Kontu tarafından başlatılmış, daha sonra Bay West, Cromwell'in Devlet Belgeleri editörü Bay Nicolls, Bay Ames, vb. tarafından ele alınmış ve daha sonra Strawberry-Hill İlham Perisi, Rahip Wm. Granger ve birkaç yaratıcı koleksiyoncu tarafından mükemmelleştirilmiş bir tür modern uzmanlık) sevenler, burada önemli sayıda tekil ve nadir baş bulabilir ve arayışlarında hayal kırıklığına uğramayacaklardır." Paterson'ın itiraf edilmesi gerekir ki, yaptığından daha fazlasını vaat etmiştir: çünkü katalog, yayınlanan _ikinci_ olmasına rağmen (ilki farklı bir el tarafından ve çok
barbarca derlenmişti) icrasında daha iyi bir yöntem ve zevk sergileyebilirdi. Hiçbir zaman nadir ve muhteşem
kitaplar, sanki bu katalogda olduğundan daha fazla bir araya toplanmış ve boğulmuş
. Şimdi Bay West'in Koleksiyonunun bir analizine geçelim.

1. _Çeşitli Risalelerin Ciltleri._

Bu ciltler 148'den 200'e, 915'ten 992'ye, 1201'den 1330'a ve 1401'den 1480'e kadar uzanır.--Bunların arasında
birkaç tane son derece seçkin ve merak uyandırıcı makaleler vardır.
Aşağıdakiler sadece kusurlu bir örnektir.

NO. 154. Atkyns on Printing, _ön sayfayla_, &c.,
&c., 4to.

164. G. Whetstone's Honorable Profession of a Soldier, 1586,
&c., 4to.

179. Wolsey'nin hayatı ve ölümü, 1641, vb.

183. Nashe'nin Oruç Tutkusu, Red Herring'in Övgüsü, 1599, vb. 4to. (üç makale birlikte L0 12_s._ 0_d._'yi geçmedi)

188. Bir Sabah Anısı, Rychmonde Kontesi'nin Moneth Mynde'sinde, vb. Wynkyn de Worde, vb. 4to. 2 2 0

194. Ah! Dr. John Bridges'i tekrar okuyun, çünkü değerli bir
Worke, vb. bl. mektubu, vb. 4to. Garip ve korkutucu Newes
Bow yakınlarındaki Plasto'dan, İpek Dokuyucu Paul Fox'un evinde, her gün Taş, Brikbat, İstiridye kabuğu, Ekmek atarken, işini parçalara ayırırken,
Pencerelerini kırarken, vb. görülür. _Tarih yok_, 4to. 0 12 6

1477. Leylande'nin Yolculuğu ve Serche, ilahi olarak K. Henry 8'e Newe Yeares Gyfte olarak verilmiştir, Bale tarafından genişletilmiştir, bl. mektup,
1549, 8vo., (üç başka ilginç makaleyle birlikte.) 0 17 6

1480. Büyük Boğa ve elde ettiği bazı Buzağıların ve özellikle Lord Byshop'un kapısında kükreyen
Canavar Boğa'nın ifşası. Bl. mektup, Daye tarafından basılmıştır. Tarih yok.
4to.

Önceki kısım, Bay West'in kütüphanesindeki çeşitli makaleler arasında bol miktarda bulunan
"özlü, hoş ve karlı"
söylemler hakkında çok yetersiz bir fikir veriyor. Modern edebiyatın kusurları ne olursa olsun, kitaplarımızın _başlık sayfalarında_ _o kadar
kaba_ olmadığımızı kabul etmeliyiz.

2. _İlahiyat._

Bu, aşağıdaki genel başlık altında muazzam bir bilgi kütlesini kapsıyordu. Nadir Risaleler: Eski ve Yeni
Ahitler (Yeni Ahit'in neredeyse tüm ilk İngilizce baskıları dahil, ki bunlar artık en nadir görülenlerdir): Yorumcular: Kilise Tarihi: Polemikler:
Dindarlıklar, Katolik ve Kalvinist: Coşku:
Manastır Tarihi: Azizlerin Hayatları: Babalar: Misyonerler:
Şehitler: Modern İlahiyatçılar ve Üstün Dindar Kişiler: Özgür
Düşünürler: Eski İngilizce Hazırlıklar: Meditasyonlar: En eski Papalık ve Püriten Tartışmalarından Bazıları: Eski
İngiliz İlahiyatçılarının Vaazları, vb. Toplamda 560 makale: muhtemelen
yaklaşık 1200 cilt. Bu genel başlıklar, Bay West gibi yorulmak bilmez bir koleksiyoncuyla, teolojik kitapların büyük bir kısmının son derece nadir ve merak uyandırıcı olması gerektiği konusunda bibliyografyacıyı tatmin etmeye yeterlidir. _Birçok Caxton_, _Wynkyn de Wordes_, _Pynsons, vb._ arasından, geri kalanın değerine dair bir örnek verecek _birkaç_ tanesini seçmek zor olacaktır. _Kara Harfli Mücevherler_'in bu İngiliz edebiyatı bölümündeki kümesinin, o zamandan beri hiçbir satış kataloğunda görülmediğini gözlemlemek yeterlidir. 

3. _Eğitim, Diller, Eleştiri, Klasikler, Sözlükler,
Kütüphane Katalogları, vb._

Bu bölümlerde yaklaşık 700 cilt vardı. 1595'teki Maunsell'den,
Bay West'in zamanından önceki en sonuncusuna kadar olan İngilizce kitap katalogları neredeyse tamamlanmıştı. Eğitim üzerine incelemeler ve antik klasiklerin çevirileri, ilginç ve sıra dışı bir koleksiyonu kapsıyordu. Yunan ve Latin Klasikleri nadir olmaktan ziyade seçilmişti.

4. _İngiliz Şiirleri, Romanslar ve Çeşitli Eserler._

Koleksiyonun bu ilginç kısmı yaklaşık 355 makale veya muhtemelen yaklaşık 750 cilt içeriyordu: ve eğer _sadece bu başlıklar altında_ bulunabilecek
son derece nadir ve ilginç kitaplar şimdi tek bir kütüphanede toplanacak olsaydı, bunların sahibi böyle bir hazine için
güvenle 4000 gine talep edebilirdi! Majestelerinin yukarıdaki tüm başlıklar altında
daha fazla sayıda makalenin şanslı sahibi olduğundan hiç şüphem yok.

5. _Felsefe, Matematik, İcatlar, Tarım ve
Bahçecilik, Tıp, Yemek Pişirme, Cerrahi, vb._

İki yüz kırk makale veya yaklaşık 560 cilt.

6. _Kimya, Doğa Tarihi, Astroloji, Büyücülük,
Gigantoloji._

Muhtemelen 100'den fazla cilt değil. "Gigantoloji" kelimesi, sanırım, ilk olarak Bay Paterson tarafından İngilizce'ye
sokuldu ve Fransızlar tarafından iki yüzyıldan fazla bir süre önce kullanıldı. Katalogda 2198 numaraya bakın.

7. _Tarih ve Antikalar._

Bu, hem yabancı hem de yerel işlemlerle ilgili çok sayıda ilginç ve değerli
üretimi kapsıyordu.

8. _Heraldik ve Soybilim._

Bu başlıklar altında eşit sayıda ilginç ve nadir makale bulunabilir.

9. _Antik Efsaneler ve Tarihler._

İngiliz antikacıları için, edebiyatın bundan daha ilginç çok az bölümü vardır. Bay West buna özel bir ilgi göstermiş ve kütüphanesini bu en nadir
olay tanımına sahip birçok makaleyle zenginleştirmiş gibi görünüyor. Caxton, Fabian, Hardyng, Hall,
Grafton ve Holinshed'in hayranları, bu eski tarihçilerin çeşitli
baskılarını inceleyerek çok memnun olabilirler. Çalışkan bibliyografyacıdan kataloğun 209. sayfasının ilk 8
makalesini incelemesini rica ediyorum. Ah! Bu tür mücevherler ne zaman tekrar tek bir satışta parlayacak? Koleksiyoncular için şanslı dönem
geride kaldı: neredeyse her yerde kitap bilgisi hakim. York'ta, Exeter'da, Manchester'da ve Bristol'da ve Londra'da, bu bilgi bazen tozlu tezgahta ve muhteşem dükkanda bulunabilir.
Kitapların değeri, dış yüzeydeki altın miktarından farklı bir standartla değerlendirilmeye başlanıyor! Artık hem "_derin derin içmekten_" hem de "_tatmaktan_" yanayız! Ama bu konudan sapmam ve Bay West'in _benzersizlerini_ gözden kaçırmam için özür diliyorum.

10. _Topografya._

Merhum Bay Gough gibi bir kıdemli için bile, kataloğun 217 ila 239. sayfalarında bulunabilecek böyle bir koleksiyon, birinci sınıf bir edinim olarak kabul edilirdi. _Enfield Study_'nin Gotik lambri ve vitray pencerelerinin daha da seçkin bir topografik
koleksiyona ev sahipliği yaptığının farkındayım! Ama Bay West'in günlerinden beri geliştik; ve herkes bu iyileştirmelerin büyük ölçüde kime atfedildiğini biliyor! "_British Topography_" ve "_Sepulchral Monuments_"ın yazarını hatırladığımda, "par nobile fratrum"un zevkine, çalışkanlığına ve bilgisine duyarsız kalmıyorum, onlar bize "_Environs of London_" ve "_Magna Britannia_!"nın üç cildiyle mutluluk verdiler. Bay West'in kütüphanesinin katalogları, kitapların satıldığı meblağlarla birlikte artık zorlukla bulunuyor ve hatırı sayılır bir fiyat getiriyor.
Şaşırtıcı derecede ilginç bir fiyatlandırılmış katalog koleksiyonuna sahip olan merhum Bay G. Baker, West'in kütüphanesinin _orijinal satış_ kataloğuna sahipti. Bu katalog iç içe geçmiştir ve tabii ki alıcıların fiyatlarını ve isimlerini içerir. Bay Heber'in ayrıca, çalışkan ve titiz selefim, tipografik-antikacı üne sahip William Herbert tarafından hazırlanmış, isimlerin yazılı olduğu fiyatlandırılmış bir kopyası da var. Makalelerin sayısı, genel olarak, 4653'tü; ve ciltlerin aynı sayıda makalesi tekti, muhtemelen yaklaşık 8000. Bazı "özlü" okuyucular yukarıdaki analizin _geniş_ olduğunu düşünse de, _Bibliotheca Westiana_ gibi bir koleksiyonun burada böyle _özet_ bir şekilde reddedilmesine gönlüm razı olmuyor. Bu nedenle, "hoş" okuyucu, yukarıda adı geçen kitap mücevherlerinden bazılarının satıldığı _fiyatların_ aşağıdaki hesabını alın. Bunlar size yalnızca merak konusu olarak sunulmaktadır; mevcut değerlerinin bir ölçütü olarak değil. Ve MASTER CAXTON son zamanlarda aramızda çok popüler hale geldiğinden, diğerlerinin yanı sıra, bu ünlü satışta bu kadar "basit bir kişi" tarafından basılan kitapların bazılarının ne ürettiğini göreceğiz.

NO. 564. Salesbury (Wyllyam) İngilizce ve Galce sözlüğü, İngilizce dilini hızla öğrenecek tüm Galliler için en gerekli olan

Waley tarafından basılmıştır, 1547,
4to. L0 17_s._ 0_d._

566. Mulcaster (Rich.) İngilizcemizin doğru yazımı için Tung. _Vautrollier tarafından İth._, 1582, 4to. 0 2 6

575. Florio'nun Meyveleri 12 farklı ağaçtan toplanır
ama İtalyanların ve İngilizlerin dillerine hoş
tatlar katar, ayrıca Eğlence Bahçesi, &c., 1591, 4to. 0
6 6

580. Eliot'un Hint Dilbilgisi, _başlıksız_. 0 4 0

GRAMERİK RİSKLER için bu kadar.

808. Musa'nın Beş Kitabı, Wyllyam'ın Prologes'u ile
Tyndale, b.b. 1534, _farklı dönemlerde farklı karakterlerle basılmıştır_, 8vo. 4 4 0

813. Havarilerin İşleri, Chrystofer Tye tarafından İngilizce'ye çevrilmiştir, müzikte Doktor, senk için notalar ve ayrıca lavta çalmak için. _Seres tarafından basılmıştır_,
1553, 12 ay. 0 11 6

819. Wyllyam'ın Prologes'iyle Yeni Ahit
Tyndale, kesimler, Andwarp'ta basılmıştır, &c., 1534, 12 ay. 0 18 0

820. Aynısı, aynı kesimlerle, Antwerpe'de basılmıştır,
M. Crom tarafından, 1538, _güzel bir kopya, mor ciltli_ (başlık
eksik). 2 4 0

1341. Dört Evanjelistin İncil'leri, eski Saksonlar Tyme, &c. Sax. ve Eng.'de çevrildi. Daye tarafından basıldı,
1571, 4to. 1 12 0

1383. İskoçya Kilisesi'nin Disiplini,
Müfettişlerin Elleri, Bakanların bir kısmı tarafından imzalandı
ve Edenbourg'daki Genel Meclislerimizde katiplik yaptı, 28
Aralık, 1566. _Başlık yok._ 4to. 1 3 0

1714. Richard Taverner, &c. tarafından büyük bir titizlikle tanınan en kutsal İncil, _Byddell tarafından Barthelet için basıldı,
1539, Rusya'da_. 3 5 0

1716. En büyük ve en büyük cildin İngilizcesi, &c. _Grafton tarafından basılmıştır_, 1541, Folio. 1 3 0

1870. Speculum Vite Christi, Jhesu Cryste'nin
Kutsal Lyf'inin Myrroure'unun cleped olan Booke'u, _Caxton tarafından
emprinted_, fol., _tarihsiz, Fas'ta güzel bir kopya_. 9 9 0

1871. Mannes Soule, &c. için prouffytable Boke,
_Caxton tarafından emprinted_, fol., tarihsiz, Fas'ta güzel bir kopya. 5 0 0

1873. Cordyale veya son dört Thynges, &c.,
_Caxton tarafından emprinted_, 1480, fol., _Fas'ta güzel bir kopya_. 14 0 0

1874. Sowle'un Hac Yolculuğu, &c., 1483, folio,
_Caxton tarafından boşaltıldı_. 8 17 6

1875. Ryal, &c. başlıklı ve adlı kitap, _çeviri
ve basımı Caxton_, 1484, _güzel Fas kopyası_. 10 0 0

1876. Boyamayı iyi bilmek için Sanat ve Zanaat; _çeviri
ve basımı Caxton_, 1490, folio. 5 2 6

Öyleyse İLAHİ'den ayrılıyoruz!

1047. Hall's Virgidemiarum, lib. vi. 1599, 1602, 12mo. "Bay.
Pope'un kopyası, Bay West'e sunmuş ve onlara
bunları İngiliz dilindeki en iyi şiir ve en gerçek hiciv olarak gördüğünü söylemişti." (Not: Bu hicivler 1753'te yanlışlıkla yayınlanmıştır, 8. cilt: bunların ilgili notlarla
yeniden basımı çok kabul edilebilir olacaktır.) 0 18 0

1658. Churchyard's Works; 1 ciltte 3 cilt, _çok zarif_, bl.
mektup. 3 13 6

1816. The Passe Tyme of Pleasure, &c., _Wynkyn de Worde tarafından basılmıştır_, 1517, 4to., güzel kopya. 3 3 0

1821. Merie Conceited Jests of George Peele, Gent. 1607,
4to. Robin the Devil, iki peni değerindeki Wit'i yarım peni değerindeki kağıtta, vb., 1607, 4to. 0 18 6

1846. Spyttell Evi'ne Hye Waye; derleyici Rob. Copland tarafından basılmıştır, tarih yok. 0 6 6

1847. Spyttell Evi'nin bir başka kopyası; "A thousandse fyve
hundredth fortye and foure," matbaacının adı, işareti veya
tarihi yok, 4to. Burada bir lytell propre Jest başlıyor, buna Cryste Crosse me spede, a b c. 1 11 6

2274. Chaucer'in Eseri; ilk baskı, _emprentyd by Caxton_,
folio, _in russia_. 47 15 6

2280. ---- Troylus ve Creseyde, _baskı b [Transkripsiyoncunun
Notu: tarafından] Caxton_, folio. 10 10 0

2281. ---- Booke of Fame, _baskı Caxton_, folio. 4 5 0

2297. Gower de Confessione Amantis; _baskı Caxton_,
1483, folio, _in morocco_. 9 9 0

2282. The Bokys of Haukyng and Hunting; _baskı Seynt
Albons_, 1486, _folio: güzel nüsha: morocco_. 13 0 0

Ve elveda ŞİİR!

1678. Booke of the moste victoryouse Prynce, Guy of
Warwick. _W. Copland tarafından basılmıştır_, 4to. 1 1 0

1683. Graunde Amoure ve la bell Pucel'in Historye'si, &c.
_John Wayland tarafından basılmıştır_, 1554, 4to. 1 2 0

1685. Castylle'li Olyver'in Historye'si, &c. _Wynkyn de Worde tarafından basılmıştır_, 1518, 4to. 1 12 0

1656. Chyvalry veya Knyghthode Düzeni Kitabı.
_William Caxton tarafından çevrilmiş ve basılmıştır_; tarih yok, Rusya'da
güzel bir kopya, 4to. 5 5 0

(Bu fiyata bir mi yoksa yüz mark mı koyayım -hayranlıktan değil
şaşkınlıktan-?! ama devam et sevgili okuyucu!)

2480. Jason'ın Kitabı: _Caxton tarafından boşaltıldı_, folio. 4 4 0

2481. Armes ve Chyvalrye'nin Fayttes'i,
_Caxton tarafından boşaltıldı_, 1489, folio. 10 10 0

2582. Knyght Parys'in Thystorye'si, &c., ve fayre
Vyenne, &c. 1485, fol. , _Caxton tarafından çevrildi ve basıldı_.
14 0 0

[İllüstrasyon: CAXTON.]

Ama neden o günün S----'lerini, H----'lerini,
S----'lerini, R----'lerini ve U----'lerini, eski ROMANS'ların bu tür _ortak_ baskıları için burada verilen _muazzam_ meblağların daha fazla örneğiyle tahrik etmeye devam edeyim? Majestelerinin kitapçısı Bay George Nicol,
her zamanki nezaketi ve ciddiyetiyle, Almon ve diğerleri tarafından, Majestelerinin kütüphanesi için bu koleksiyondaki Caxtonian ciltlerinin neredeyse tamamını satın aldığı için
kamu gazetelerinde aşağılandığını söyledi.
Yurt dışında "bir İskoç'un kralın parasını eski siyah harfli kitaplar satın almak için harcadığı" söyleniyordu. Gerçekten de kraliyet parasını
_savurganca_ harcamanın güzel bir örneği! Ayrıca, bu paha biçilmez (bir kitap kurdu olarak konuşuyorum - ve belki de bir metafizikçinin düşünebileceği gibi - bir aptal olarak! ama geçelim!) bu paha biçilmez
alışverişlerle bağlantılı başka bir şey daha var: Majesteleri, Bay Nicol'e verdiği talimatlarda, kendi mesleki veya edebi uğraşları için bilim ve edebiyat kitapları isteyen alıcılarla herhangi bir
rekabet yapılmasını yasakladı: böylece, sanırım,
kesesinin güçlerini hem merhametli hem de akıllıca bir şekilde kullanıyordu. - "O si sic" - günümüzün birçok ağır metalli kitap müzayedesi kitap kurduna diyebiliriz! - Pall-Mall'dan saygıdeğer Bay Payne'in babası Yaşlı Tom Payne, Bay Nichol'a - _pendente hasta_ - "tüm CAXTON'ları yetiştirdiğini" söylerdi! "Birçok kopya," dedi, "dükkanımda iki gine karşılığında _saklandı_!" Bay NICHOLS, Bowyer'ın eğlenceli biyografisinde, sayfalarının büyük bir kısmını Bay West'in koleksiyonu, hayatı ve karakterinin tanımına, bibliyografik dünyada daha az tanınmış birçok koleksiyoncuya ayırdığı kadar ayırmamıştır. Bunun, materyallerinin kıtlığı veya uyumsuzluğundan mı kaynaklandığı, yoksa incelikli hislerinden dolayı bildiği her şeyi açıklamayı mı tercih etmediği, ne hakkım ne de isteğim olan noktalardır. West'in gençliğinden itibaren edebiyat ve güzel sanatlar konularında zarif ve iyi yönlendirilmiş bir zevke sahip olduğu sonucuna varmak için her türlü neden var gibi görünüyor. erken
     1720 yılında cömertliğini gösterdi.
     Hearne'le arkadaş olarak bu açılardan
     Glastonbury Antik Eserleri için tabak; bkz.
     285 - infaz edildi, diyor Hearne, "Sumptibus ornatissimi
     amicissimique Juvenis (multis sane nominibus de studiis)
     nostris optime meriti) JACOBI WEST," vb.
     _Adam de Domerham de reb. gest. Glaston_:--"antiquitatum ac
     historiarum nostrarum studiosus in primis - Jacobus West." s.
     xx. Ve onun Walter Hemingford'unda elimizde:--"fragmentum,
     ad civitatem Oxoniensem pertinens, admodum egregium, mihi
     dono dedit amicus eximius Jacobus West - bu bir mazeret
     juvenem ornatissimum appellavi" &c., s. 428.
     olgun yıllarda bol bir hasat vaadi
     Mükemmel bir genç adam olduğu anlaşıldı, Batı'nın ünlüsü,
     Avrupa çapında, ölene kadar yeterli bir
     gösteri. Şunlarla bitiriyorum; hangisi
     kelimenin tam anlamıyla Nichols'un Bowyer Anekdotları'ndan. "Warwick kontluğundaki Alscott'tan James West, Esq., M.A., Baliol College, Oxford, (Richard West'in oğlu, aile geleneğine göre, 1525'te ölen Lord Thomas West'in küçük oğlu Leonard'dan geldiği söyleniyor) 1741'de St. Alban's için parlamentoda temsilciydi; ve Hazine'nin ortak sekreterlerinden biri olarak atanarak 1762'ye kadar bu görevi sürdürdü. 1765 veya 1766'da eski patronu Newcastle Dükü onun için yılda 2000_l._ maaş aldı. Antikacılar Derneği'nin erken dönem üyelerinden ve Başkan Yardımcılarından biriydi; ve önce Kraliyet Derneği'nin
Hazine Müdürü, sonra da Başkanıydı.
Soutwark'ta kereste tüccarı olan Sir Thomas Stephens'ın kızı ve varisi ile evlendi; kendisiyle Rotherhithe'daki evlerde büyük bir serveti vardı; ve ondan bir oğlu oldu, James West, Esq., şimdi (1782) Alscott'tan, Arazi Vergisi Denetçilerinden biri ve Yorkshire'daki Boroughbridge'den bir zamanlar Parlamento Üyesi (1774'te Warwickshire'daki Wroxhall'dan Christopher Wren'in kızıyla evlendi, Esq.) ve iki kızı oldu. Bay West Temmuz 1772'de öldü.
Büyük ve değerli EL YAZMALARI koleksiyonu _Shelburne Kontu_'na satıldı ve şu anda İngiliz Müzesi'nde saklanıyor."]

LOREN. Sana selam olsun - diğer zamanların aşkın kitap delisi! - babamın yaşadığı ve senin değerli kitap hazinelerinin satışından, Lisardo'nun gözlerini çok sevindiren o nadir ciltlerden birkaçını elde ettiği zamanların.

BELİN. Sanırım sevgili kardeşim, o _siyah görünümlü_ beyefendilerden bazılarını kastediyorsun, süslü bir şekilde işaretlenmiş maroken ceketlerle ciltlenmiş ve _yıkanıp_
içinden _ütülenmiş_ (siz koleksiyoncuların bir kadın mesleğine başvurması gerekir) o kadar fazla özen ve incelikle ki, hatta eski Rebecca'mızın gözleri bile, üstüne üstlük "burnunda gözlük" ile, ciltçinizin kurnazca kibrini fark etmek bile zor!

LOREN. Eğer kitap tamiri gibi asil bir zanaatı haklı olarak takdir etmek istiyorsanız,
duygularımı ve kendi itibarınızı bağışlayın,
ama devam edin,
sevgili Lysander.

LYSAND. _Bibliotheca Westiana_ koleksiyoncusunun anısına benden daha fazla sevgi duyamazsınız. Dinleyin--! yoksa sadece sonbahar zefirlerinin bir cemaatinden gelen yumuşak bir mırıltı mı!--ama sanki kütüphanelerimizin gelecekteki kaderine iyi bakmamızı isteyen bir ses duydum--onların _güvenilir
bir
şekilde
kataloglanmasına_ iyi bakmamızı isteyen bir ses--"Çünkü" (ve gerçekten de konuşan Batı'nın ruhunun sesidir) "koleksiyonum barbarca katledildi; ve bu yüzden
bir asır boyunca dolaşmaya, günün ----, ---- ve ----,
insanlarına bu yararlı görevi kendi elleriyle yerine getirmeleri için uyarıda bulunmaya mahkûmum! Evet;
PATERSON'ın adı bile koleksiyonumu kınanmaktan kurtarmadı;
ama elleri o zamanlar genç ve deneyimsizdi--yine de bu masum hatadan
acı çekiyorum!" Uzaklaş, uzaklaş, üzgün ruh--ve başını
huzur içinde toprağın altına koy!

ALMAN. Tanrı aşkına, hangi topluma tanıtılıyoruz, kızkardeşim? Hepsi deli--kitap delisi! ama umarım zararsızdırlar.

LYSAND. Endişelerinizi giderin; çünkü, aslanın
enerjilerine sahip olsak da, "sütten kesilmemiş kuzunun" yumuşaklığına sahibiz.

Ama, bu kadar çok ve bu kadar uyumsuz karakteri tasvir ederken, nasıl olur da "sonra böyle biri gelir--ve sonra
bir başkası gelir--ve ardından üçüncüsü gelir ve şimdi dördüncüsü!?" şeklinde koşup dururum?

ALMAN. Beyefendi, haklısınız ve affınızı rica ediyorum. Eğer
yeterince kitap tutkum yoksa, sizin
CAXTONIAN TANRIMIZ JAMES WEST'e tapınmak için, en azından ona edebi bir karaktere parlaklık veren
her mükemmel ve sevimli niteliği bahşetmeye tamamen hazırım.

LYSAND. Her türlü suç kefaret edilir: çünkü bakın, ruh sakin bir şekilde uzaklaşır ve babası ve kardeşi kitap hazinelerinden faydalanmış birinin göğsündeki bu uygun duyguları memnuniyetle kabul eder gibi görünür. _Bibliotheca Westiana_'nın satışını fark ettiğim coşkulu ve korkarım ki vahşi ve tutarsız tavır, önceki, aynı ve sonraki yılda, Suffolk'taki dürüst TOM MARTIN'e [389] ait çok ilginç ve sıra dışı bir kitap ve baskı koleksiyonunun açık artırmayla satıldığını neredeyse hafızamdan silip atmıştı: Eğer doğru hatırlıyorsam, Herbert'in birkaç kez bir tür saygıyla bahsettiği bir koleksiyoncu. Lavater'in fizyonomi sistemi sizin onayınızı alırsa, Tom'un açık sözlü yüzünü --ilk kataloğun başlık sayfasından önce gelen bir kesit-- incelediğinizde, Palgrave koleksiyoncusunun "iyi bir eski adam" olması gerektiği sonucuna varacaksınız. Martin'in kitap arayışları çeşitliydi ve belki de biraz fazla çılgınca takip edildi; ancak biraz şans eseri koleksiyonunu benzersiz merak uyandıran ciltlerle donattı.

[Dipnot 389: "Bundan sonra" dürüst Tom Martin'in çeşitli ve merak uyandırıcı koleksiyonunun içeriğinin kaba bir taslağı. IV. bölüme birkaç fiyat ekledim, hem de sadece birkaç tane. Günümüz kitap manyaklarının sessizliğine ve rahatlığına çok fazla saygı duyuyorum, bu yüzden İngiliz Edebiyatı'ndaki en sıra dışı ciltlerden bazıları için verilen bu tür baştan çıkarıcı meblağların daha uzun bir özetiyle zihinlerini alevlendirmek istemiyorum.----I. _Bay THOMAS'ın Kütüphanesi Kataloğu
Martin, _Palgrave, Suffolk, yakın zamanda vefat etti. Lynn,
W. Whittingham tarafından basıldı, 1772, 8 cilt.
Bardwell'in bir tablosundan Lamborn tarafından oyulmuş bir portre ile. 5240
makale; 15 sayfalık Ek ile birlikte,
MSS.----no. 86. Juliana Barnes on Hawking, &c.,
siyah harfli, bir yaprak istiyor, folio. 56. Chauncey's History of
Hertfordshire, kenar notlarıyla, P. Le Neve, Esq.,
1700, folio. 757. Scriptores Rerum Brunsvicensium, 3 cilt.
folio, 1707. ("Not: Geo. III'ün katılımıyla İngiltere'de sadece 3 set.")----II. _Son zamanlarda ölen THOMAS MARTIN, Esq.'nin, _ _Suffolk'lu_ Elyazmaları koleksiyonunun çok ilginç ve çok sayıda Kataloğu. Soyağaçları,
Şecereler, Arma Belgeleri, Eski Tapular, Tüzükler, İşaret Kılavuzları, El Yazıları, vb.'den ve ayrıca bazı çok nadir eski basılı kitaplardan oluşmaktadır. Baker ve Leigh tarafından 28 Nisan 1773'te açık artırmayla satılmıştır, 8vo. Elyazmaları (çoğunun alıcısı Edmonson'dı) 181 maddeden oluşuyordu ve "Eski İngilizce şiirde 15 O--St. Bridget" ile bitiyordu. "Nadir Basılı Kitaplar"ın yalnızca 19 cildi arasında şunlar vardı:--no. 188. Edwards' Paradyse of daynty Devices,
1577. 196. The Holy Life of Saynt Werburge, basım:
Pynson, 1521. The Lyfe of Saynte Radegunde, Pynson. Lyfe
of Saynt Katherine, basım: Waley, 4to.----III. _A
Değerli Koleksiyonun Kalan Kısmının Kataloğu,
geç iyi bilinen Antikacı_, Bay MARTIN, _Palgrave,
Suffolk_: çok değerli ve eski
vellum üzerine el yazmaları, erken basılmış siyah harfli Kitaplar ve
birkaç nadir Kitaptan oluşur; Hukuk Kütüphanesi, Tapular, Hibeler ve Soyağaçları; en iyi ustalar tarafından yapılmış değerli bir Çizim ve Baskı koleksiyonu ve Yunan, Roma,
Sakson ve İngiliz Madeni Paraları Koleksiyonu-- bazı ilginçliklerle birlikte. Baker ve Leigh tarafından 18 Mayıs 1774'te açık artırmayla satıldı. 8. cilt. Bu
koleksiyon, yalnızca 75 adet olan madeni paralar, vb. olmak üzere 537 parçadan oluşuyordu. Basılı kitaplar arasında
birkaç tane çok ilginç kitap vardı; örneğin----no. 88. Jesuitli Campione'nin
Ölümü ve Şehitliği, 1581, 8. cilt. 124.
Heywood'un "Beni tanımıyorsanız, kimseyi tanımıyorsunuz," 1623, 4. cilt.
"Bunda Q. Elizabeth'in tüm uzunluğunun tahta baskısı var ve çok nadir." 183. Fabyan'ın Chronicle'ı. Sanırım bu ilk baskıydı. 186. Promptuarium Parvulorum. Pynson,
folio, 1499. Hearne'in Peter Langtoft'una bakın, cilt ii, 624-5. 228. Dives et Pauper; yis Tretyys ben dyvydit into eleven
partys, and every'ry part is dyvidit into chapitalis. "Yukarıdaki son derece merak uyandırıcı ve değerli vellum üzerine yazılmış Elyazması 539 sayfaya yazılmıştır. Leland, cilt ii., 452: Bale, 609.
Pits, 660. MS., 4to." 236. Q. Elizabeth'in Orijinal Bildirileri, folio. "Çok nadir ve çok büyük bir
değere sahip bir koleksiyon: Oxford Kontu bir keresinde Bay Martin'e bunlar için yüz gine teklif etti, ancak o reddetti." Qu. ne kadara
sattılar? 237. Halkın Pastası;
dyvers Realmys'in ve özellikle de İngiltere'nin Realme'sinin

Cronycles'ı, John Rastell tarafından. Zarif bir kopya, orijinal ciltte, büyük folyo, siyah harfli, Londra, 1529. "Sadece
iki veya üç kopya olduğu varsayılıyor;" ancak bkz. sayfa 337,
önce. 345 numaraya kadar uzanan folyo Elyazmaları çok ilginç; özellikle ilk 60 sayı.----IV.
_Bibliotheca Martiniana. Merhum seçkin Antikacı_ Bay THOMAS MARTIN'in, _Suffolk_'un

tüm Kütüphanesinin Kataloğu. Her biri 
Dil, Sanat ve Bilim'de yaklaşık bin cilt, en nadir erken dönem Matbaacılarının büyük bir koleksiyonu ve birkaç yüz El Yazması,
vb. içeren, Cumartesi, 5 Haziran (1773).
Martin Booth ve John Berry, Kitapçılar,
Market Place, Norwich'teki
Angel Yard'daki Depolarında ve sadece iki ay satışta kalacak: 8vo. Bu Katalog, merak uyandıran, nadir ve ilginç kitaplarla dolu; 4895 makale içeriyor; hepsi fiyatlandırılmış. Örnek olarak şunları alın:

NO. 4071. Wynkyn de Worde'nin Juliana Berners'ın Hawking, &c. adlı kitabının yeniden basımı, 1496, folio, 1_l._ 11_s._ 6_d._: no. 4292. Copland'ın ditto of ditto, adil 7_s._ 6_d._

4099. Hollanda Dilinde Eski Romanlar koleksiyonu,
tahta baskılarla, çok adil, 1544 ila 1556, folio 10 6

4169. Drant'ın Horace's Art of poetry, 1567, 4to. 3 6

4234. Freewil başlıklı belirli bir Tragedya, &c., başlık istiyor, çok adil ve nadir, 4to. 5 0

4254. Prens Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyelerinin Tarihi, 1634, 4to. 7 6

4336. Canterbury'deki 70 Başpiskoposun Hayatı
şu anda

1574'te basılmış, 8 cilt, temiz 10 6

Canterbury Başrahibi Parker'a karşı sert bir hiciv,
bunun için yazarın kolunu kaybetmekle cezalandırıldığı söyleniyor.

4345. James Sanforde'un Amorous Tales adlı eseri, çok nadir,
Bynneman tarafından basılmış, 1567, 12 ay. (ya da belki küçük 8 cilt) 5 0

4432. Bundan sonra, neden mahkemeye gelmiyorsunuz diye adlandırılması gereken küçük bir kitap geliyor: Mayster Skelton tarafından; basımcı
Anthony Kytson, tarih yok. Philip Sparrow'un küçük bir kitabı,
Mayster Skelton tarafından derlenmiş; Ant. Veale tarafından basılmış, tarih yok,
çok güzel, her ikisi de 8 cilt. 7 6

"Bu, Skelton'ın
Parçaları'nın son derece nadir bir baskısıdır ve bunların yanı sıra, çeşitli erken dönem matbaacıları tarafından yapılmış
başka parçaları da vardır."]

Ama devam ediyorum. _Bibliotheca Westiana_ ve _Martiniana_'nın satışları yoluyla kitap dünyasında ortaya çıkan karışıklıklar, daha yeni bitmişti ki, bir zamanlar SERJEANT FLETEWODE'a ait olan
_Manastır Kütüphanesi'nin_ dağılmasıyla benzer bir çalkantı yaşandı;[390] Elizabeth döneminde tam bir canlılıkla
gelişen bir kitap tutkunu. Bu gerçekten merak uyandıran kitapların kataloğu sadece üzücü bir
performanstır; ancak nadir eşyaların tutkunu, banyo
mantarlarını takıp bu siyah harfli okyanusta sessizce yüzerse, böyle bir su gezisinin emeğinin karşılığını fazlasıyla alacaktır.

[Dipnot 390: Bay West'in kitaplarının satışından sonraki yıl, esas olarak İngiliz edebiyatından oluşan çok ilginç ve değerli bir koleksiyon, şu başlık altında kataloğu yayınlayan Paterson tarafından açık artırmayla satıldı:
"BIBLIOTHECA MONASTICO-FLETEWODIANA." "_Buckinghamshire'daki Missenden Abbey'nin Antik Manastır Kütüphanesi de dahil olmak üzere çeşitli dillerde ve fakültelerde nadir kitap ve risalelerin kataloğu_; merhum seçkin Avukat WILLIAM FLETEWODE'un bazı seçkin kalıntılarıyla birlikte. , Kraliçe Elizabeth döneminde Londra Kayıt Memuru;
bunların arasında Caxton, Wynkyn de Worde, Pynson ve diğerleri de dahil olmak üzere en eski tipografinin birkaç örneği, yabancı ve İngilizce, bulunmaktadır: İngiliz tarihinin güzel bir koleksiyonu, bazı nadir eski hukuk kitapları, çok sayıda eski İngiliz oyunu, birkaç seçkin el yazması ve edebi merak uyandıran diğer konular. Ayrıca klasiklerin en iyi baskılarından birkaçı ve modern İngilizce ve Fransızca kitaplar. S. Paterson tarafından açık artırmayla satıldı, Aralık," 1774,
8 cilt, 3641 lot veya makale. Bu koleksiyonun, alıcıların isimleriyle birlikte
_fiyatlandırılmış kataloğuna_ sahibim. İkincisi esas olarak Herbert, Garrick,
Dodd, Elmsley, T. Payne, Richardson, Chapman, Wagstaff,
Bindley ve Gough'du. Aşağıdakiler, bu ünlü kütüphanede bulunan bazı
merak uyandırıcı ve ilginç makalelerin bir örneğidir:

NO. 172. Bale'in Syr Johan Oldecastell ile ilgili kısa Tarihçesi, 1544. 70. Canterbury Başpiskoposunun Hayatı, şu anda
1574, &c. Hen. Hills'in Hayatı, Matbaacı O. Cromwell'e, Black Friars'da
onunla Taylor'ın Karısı arasında geçenlerin
İlişkisiyle,
1688, 8vo., &c. L0 7_s._ 9_d._

Mores tarafından satın alındı.

361 ila 367. Latince ve İngilizce otuzdan fazla _nadir Teolojik Risale_.
1 5 0

746 ila 784. Klasiklerin bazı iyi yabancı baskılarıyla birlikte, siyah harfli, erken dönem İngilizce Tercümelerinin güzel bir koleksiyonu.
Toplamda 10 10 0

837, 838'i aşmamak üzere. Bacon'ın Denemeleri'nin _ilk baskısının_ iki kopyası, 1597. MIRABILE DICTU! 0 0 6

Okuyucu sadece no. 970, katalogda,
geçerken,

1082. (1_l._ 2_s._) ve 1091 (12_s._) ama daha özel olarak

1173. Eski Çağ Tulle Kitabı, &c. _Caxton_ tarafından _Emprynted, 1481, folio 8 0 0

1174. Cathon, &c. olarak adlandırılan veya söylenen Boke. _aynısı tarafından
basılmıştır_, 1483, folio. Alchorne tarafından satın alınmıştır 5 0 0

1256. Sapyence Doktrini, _aynısı tarafından basılmıştır_,
1489, folio. Alchorne tarafından satın alındı ​​6 6 0

1257. Aynı kişi tarafından basılan Cordyal adlı Booke,
1479, folio 6 12 6

Ancak bu merak uyandıran ciltlerin sonu yok. Ancak,
sadece 150'den fazla _Eski Oyunlar_ makalesi olduğunu, çoğunlukla quarto olduğunu ekleyeceğim. Bkz. sayfa 73.
_Antikalar_, _Kronikler_ ve _Topografya_'dan, en nadir ciltleri bulmak zor olacaktır. Çok az sayıda el yazması içeren koleksiyon, muhtemelen yaklaşık 7000 cilt içeriyordu. Temiz durumdaki katalog biraz
sıra dışı.]

KİTAP HASTALIĞI'nın şimdi her zamankinden daha aktif ve
ölümcül olmaya başladığını hayal edeceksiniz; sonraki yıl (yani 1775'te) ünlü ANTHONY ASKEW, M.D. öldü. Bu seçkin kitap delisinin[391] şevkini ve bilgisini ve kütüphanesinin De Boze, Gaignat, Mead ve Folkes'un seçkin koleksiyonlarından gelen değerli ciltlerini hatırlayanlar, böyle bir kurbanı düşündüklerinde, yürekten bir kederle iç çekmekten başka bir şey yapamazlar! Askew, ne kadar da hararetle, ne kadar da nazikçe (yakın arkadaşlarından birinin [Yazıcının Notu: arkadaşlarından] duyduğunu hatırladığım gibi) ışıldayan kitap hazinelerinin depolarını açardı! Muhteşem folioyu veya vellum üzerine basılmış, altın düğmelerle kabartılmış veya gümüş tokalarla tutturulmuş parlak duodecimo'yu açardı! Merak uyandıran _el yazmasını_ ne kadar dikkatli bir şekilde açardı, yarı silinmiş karakterleri çözerdi ve sonra benzer hazinelerin yerleştirildiği raflara bir vecit bakışı atardı, önündeki muhteşem manzaranın tadını çıkarırdı! Ama 
ölüm -Horace'ın bize anlattığına göre, sarayın ve kulübenin kapısının tokmağını da aynı şekilde kullanan- ünlü Doktorumuzun tokmağını çalmaktan çekinmedi - Askew, tıptaki tüm becerisine ve kitap bilgisine rağmen, acımasız tiranın çağrısına boyun eğdiğinde - ve sevgili olarak yaşadığı için ağıtlar yakarak öldüğünde!

[Dipnot 391: Lysander şimdi geldi, kronolojik sırasını takip ederek, kitap satışlarının yıllıklarında çok önemli bir
dönemde. Dr. ASKEW'in adı ve koleksiyonu bibliyografik dünyada o kadar iyi bilinmektedir ki
okuyucunun her iki konuda da zahmetli övgülerle meşgul olmasına gerek yoktur: ancak şu anda, önsöz veya önsöz olarak bir veya iki kelime söylememek acımasız bir hayal kırıklığı olurdu. Dr. ANTHONY ASKEW, Yunan ve Roma edebiyatıyla ilgili her şeyle ilgili olarak rafine bir zevk, sağlam bir bilgi ve yorulmak bilmez bir araştırmayla kendini
belirgin bir şekilde
belirlemişti. Edebiyatta ve güzel sanatlarda nadir, merak uyandırıcı ve güzel olan şeylerle kendini tatmin edecek yeterli
araçlara sahip olduğu için, yaşamı boyunca bile, halkın bir gün bu tür uğraşlardan faydalanması beklenirdi: özellikle de
ölümünden sonra hazinelerinin kayıtsız şartsız satışa sunulması
isteğini dile getirmiş olması nedeniyle. Bu
istekte doktor tek değildi. Birçok seçkin koleksiyoncu
ondan önce buna göz yummuştu: ve bildiğim kadarıyla, birçok modern koleksiyoncu hala buna göz yummaktadır. Buna göre, Dr. Askew'in 1774'teki ölümü üzerine, sonraki yıl, Baylar Baker ve Leigh tarafından satışa sunulan kitaplarının bir kataloğu şu başlıkla ortaya çıktı: "BIBLIOTHECA ASKEVIANA, _sive
Catalogus Librorum Rarissimorum Antonii Askew, M.D., quorum
Auctio fiet apud S. Baker et G. Leigh, in Vico dicto York
Street, Covent Garden, Londini, Die Lunae, 13 Februarii_,
MDCCLXXV, _et in undeviginti sequentes dies_." Birkaç kopya
oldukça yaygın olan _büyük kağıda_ basılmıştır. Benim kendi kopyam da bu türdendir, fiyatlar ve alıcıların isimleriyle birlikte. Kataloğun derleyicisi, "Dr. Anthony Askew'in bu kütüphanesi hakkında fazla bir şey söylemenin gereksiz olduğunu, çünkü koleksiyoncunun ve koleksiyonun Avrupa'nın hemen hemen her yerinde çok iyi tanındığını" söyledi. Daha sonra, "Genel olarak kitaplar çok iyi durumda, birçoğu deri ve rus derisinden, yaldızlı yapraklarla ciltlenmiş." şeklinde gözlemlendi. "Özel bir açıklama yapmak gerekirse," diye devam ediyor derleyici, "bu katalogdaki kitapların _birçok nadir basımı_ neredeyse sonsuz olurdu, bu nedenle klasiklerin _ilk basımları_ ve bazı _son derece nadir kitaplar_, özellikle dikkat çekiyor. Katalog, hiç şüphesiz, İngiltere'de şimdiye kadar satılmış en iyi, en nadir ve en değerli YUNANCA ve LATİNCE KİTAP koleksiyonunu içeriyor ve onu oluşturmak için harcanan büyük zaman ve zahmet, umarız, ona verilen fiyat için yeterli bir mazeret olur." (1_s._ 6_d._ küçük kağıt ve 4_s. _ büyük.) Bu hesap
aşırı yüklü değil. Yunan ve Roma edebiyatı ile ilgili koleksiyon, kendi döneminde _benzersiz_ idi. Harleian, Dr. Mead'in, Martin Folkes'in ve Dr. Rawlinson'ın kütüphanesinden birçok cilt ve yabancı koleksiyonlardan çok sayıda nadir ve muhteşem makaleyle zenginleştirilmişti (çünkü çok az kişi
Dr. Askew'den daha fazla şevkle seyahat ederdi veya daha keskin bir
ayırt ediciliğe
sahipti), kitaplar o zamanlar bibliyografik araştırma için seçkin olan hemen hemen herkes tarafından aranıyordu. Majesteleri, Bay J. Nichols'un söylediğine göre, yaklaşık 300_l._ tutarında bir alıcıydı; Dr. Hunter, 500_l._ tutarında; ve De Bure (Fransa Kralı'ndan ve birçok yabancı koleksiyoncudan 1500_l._ tutarında komisyonlar almıştı) aynı miktarda satın almalar yaptı; Dr. Maty, British Museum'un mütevelli heyeti tarafından _bu deponun_ farkında olmaması için rica edildi; ve buna göre önemli miktarda bir alıcı oldu. Kütüphanesi şu anda British Museum'un en görkemli
edinimlerinden biri olan ve _mirasıyla_ anısını ölümsüzleştirecek olan merhum değerli ve bilgili Bay M. CRACHERODE da bu ünlü satışta "Emptores literarii" arasındaydı. Koleksiyonunu birçok "_Exemplar Askevianum_" ile zenginleştirmişti; ve son günlerinde ellerini ve gözlerini kaldırıp _şu anda_ EDITIONES PRINCIPES için teklif edilen
fiyatlara karşı haykırırdı. Gerçek şu ki, Dr. Askew'in satışı bibliyografyada bir tür _dönem_ olarak kabul edildi. O zamandan beri, Yunan ve Latin edebiyatındaki nadir ve merak uyandıran kitaplar açgözlülükle arandı ve (yakın tarihli bir satışın bolca kanıtladığı gibi) en abartılı fiyatlarla elde edildi. Bibliyografik edebiyatta deneyimli biri için, Bay Cracherode veya Bay Wodhull ve koleksiyonları kısmen De Bure, Gaignat, Askew, Duke de la Valliere ve Lamoignon günlerinde oluşturulmuş olan Dr. Gosset gibi, bu tür beyefendilerin _modern fiyatlara_
karşı
konuşması çok iyi! Ama ne yapılmalı? Klasik
kitaplar her geçen gün daha da nadirleşiyor ve edebiyat sevgisi ve nadir ve ilgi çekici eserlere sahip olma
sevgisi de aynı oranda artıyor. Aç bibliyograflar, satışlarda iyi döşenmiş keselerle
karşılaşıyor ve görkemli yemeklere karar veriyorlar! Böylece çekiç, eskiden düzenli olarak DÖRT'te _düştüğü_ yerde, KIRK POUND'luk bir tekliften sonra _titreşir_! Ama biz
Dr. Askew'un _nadir basımlarını_ ve _büyük kağıt
kopyalarını_ gözden kaçırıyoruz. Aşağıdaki, nazik okuyucu, sadece kusurlu bir
örnektir!

NO. 168. Chaucer's Works, _Pynson_ tarafından, tarihsiz L7 17_s._
6_d._

172. Cicero of Old Age, Caxton tarafından, 1481 13 13 0

518. Gilles (Nicole) Annales, &c., de France. Paris, fol.
1520, 2 tom. SUR VELIN 31 10 6

647. Aeginetae (Pauli) Praecepta Salubria; Paris, quarto, 1510.
VELLUM 11 0 0

666. Aesopi Fabulae. _Edit. Princeps circ._ 1483 6 6 0

684. Boccacio, il Teseide, _Ferar._, 1475. _Prima Edizione_
85 0 0

["_Muhtemelen benzersiz_" olarak adlandırılan bu kopya, bir zamanlar,
şüphelendiğim kadarıyla, Konsül Smith'in kütüphanesindeydi. Bkz. _Bibl. Smith_, s.
lxiii. Okuyucu, Warton'ın İngiltere Şiir Tarihi, cilt i, 347'de bununla ilgili bazı açıklamalar bulacaktır. 1488 ve 1528'deki sonraki baskılarla birlikte "orijinalinden bazı sapmalar ve hatta hikayenin yanlış yorumlanmasıyla" basılmıştır. Majesteleri şuydu:
     bu değerli ve nadir kitabı satın alan kişi.]

     708. Cornelius Nepos, 1471. _Düzenle. Baskı_ 11 11 0

     713. Alexander de Ales, süper tertium Sententiar. 1474, AÇIK
     PARŞE 15 15 0

     817. Antologia Graeca. _Düzenlemek. Baskı_ 1494, ŞİŞE ÜZERİNDE 28 7 0

     Dr. Hunter'ın Müzesi'nde.

     856. Ammianus Marcellinus, 1474. _Düzenle. Baskı_ 23 0 0

     1332. Ciceronis Opera omnia, Oliveti, 9 cilt. quarto, 1740,
_Charta Maxima_ 36 15 0

1389. Ejusdem Officia, 1465. _Edit. Prin._ 30 0 0

1433. Catullus, Tibullus, et Propertius; Aldi, 8vo., 1502.
IN MEMBRANIS 17 10 0

Bu kopya merhum Bay M.C. Cracherode tarafından satın alındı ​​ve
şu anda kütüphanesiyle birlikte British Museum'da. Güzel bir
kitap; ancak Lord Spencer'ın aynı boyuttaki
Aldine VELLUM Virgil'iyle kıyaslanamaz.

1576. Durandi Rationale, &c., 1459. IN MEMBRANIS 61 0 0

1. bölümün başlangıcı eksikti. Lord Spencer
bu nadir kitabın kusursuz bir kopyasına sahip, lekesiz VELLUM üzerine basılmış.

2656. Platonis Operası, apud Aldum; 2 cilt, fol., 1513.
_Edit. Baskı._ VELLUM ÜZERİNDE. 55 13 0

Merhum Dr. William Hunter tarafından satın alındı; ve şu anda, Doktor'un kitapları ve merak uyandıran eşyalarıyla
_Glasgow_'da. Okuyucu bu vellum yapraklarının
güzelliğini hayal bile edemez. Mürekkep en iyi parlaklıktadır ve
tüm tipografik düzenleme bir baskı şaheseri olarak
kabul edilebilir. Luton Kütüphanesi'nde gördüğüm muhteşem "Etymologicum magnum" kopyasını unutabilseydim, buna ALDINE PRESS'in başyapıtı derdim.

2812. Plinii Hist. Natural; apud Spiram, fol., 1469. _Edit.
Princeps._ 43 0 0

Bu kopya yakın zamanda getirdiğinden çok daha düşük bir
bedele satıldı. Lord Spencer, Dr. Hunter ve Cracherode koleksiyonlarındaki kopyalarla hiçbir şekilde kıyaslanamaz.
Bunlar onun için _devler_!

2813. Aynı kaynaktan cum notis Harduini; 1723, 3 cilt, ON VELLUM 42 0 0

3345. Tewrdranckhs; Poema Germanica, Norimb. fol., 1517, ON
VELLUM. 21 0 0

Bu nadir bulunan bir kitaptır. İmparator Maximilian I.'in hayatı ve eylemleri üzerine şiirsel bir kompozisyondur ve sık sık yeniden basılmıştır; ancak 1517 ve 1519'daki daha önceki baskılardaki kadar özenle değil - ikincisi, Augsburg'da, John Schouspergus tarafından.
Bu eserin vellum üzerine bir kopyasını 200 krona satın alan Koellerus, özellikle cazip bir
açıklama yapmıştır. Schelhorn'un "_Amoenitates Literarae
[Transkripsiyoncunun Notu: Literariae]_," tom. ii., 430-iii., 144'üne bakın.
Dr. Hunter, Dr. Askew'in kopyasını satın aldı, ki bunu ilkinin Müzesinde gördüm: 118 adet olan tahta baskılar, Papillon ve Heinecken tarafından onlar hakkında söylenen her şeyi haklı çıkarıyor. Muhtemelen Dr. Askew, yukarıdaki Osborne kopyasını satın aldı; çünkü _Bibl. Harleian_, cilt iii., no. 3240. Ayrıca bkz. _Bibl. Mead_, s. 239, no.
43; 1527 baskısının bir VELLUM kopyası 9_l._ 9_s._ karşılığında satıldı. Arkadaşım Bay Douce'un da 1517 ve 1519 baskılarının en iyi parlaklıktaki kağıt üzerine yapılmış güzel
kopyaları var. Bibliyografyacılar arasında bu kitabın sıra dışı tipinin _tahta_ ve katı bloklar halinde kesilmiş
mi yoksa _metal_ hareketli tipler mi olduğu tartışmalı bir konu olmuştur.
Hukukçuların dediği gibi bu noktayı "durgun" hale getirmek için
burada adı en son geçen beyefendiden daha iyi kimse olamaz.

3337. Terentianus Maurus de Literis, Syllabis, et Metris
Horatii. _Mediol._ fol., 1497 12 12 0

"Bu, tüm dünyada olmasa bile İngiltere'deki bu baskının tek kopyası olarak değerlendirilmektedir. Dr. Askew, Avrupa'daki seyahatlerinde hiçbir kopya
bulamadı, ancak danışma fırsatı bulduğu her kütüphanede ciddi ve özel bir araştırma yaptı." Katalogdaki not. Dr. Hunter tarafından satın alındı ​​ve şu anda Müzesindedir.
Aslen Lysias ve Demosthenes'in editörü olan Dr. Taylor'a aitti ve başlangıçta bunu sadece _dört_ gine karşılığında Harleian Kütüphanesi'nden satın aldı. Bize,
hayatı boyunca, _yüz_ ginenin bile bunu elde
edemeyeceği söylendi!

* * * * *

Önceki makaleler ne kadar nadir ve muhteşem
olursa olsun, okuyucuya güvenle temin edebilirim ki,
Dr. ASKEW'in kütüphanesindeki sıra dışı kitapların çok küçük bir kısmını oluşturuyorlar. Birçok _on_ ve _yirmi pounder_ atlanmıştır - birçok _prens_ baskısı dikkate alınmadan geçti!
Makalelerin sayısı 3570'ti; muhtemelen yaklaşık 7000 ciltti. 4000_l'e satıldılar. Sadece Dr. ASKEW'in Westmorland'daki Kendal'ın yerlisi olduğunu; orada önemli bir başarıyla hekimlik yaptığını ve Londra'ya yerleştiğinde, öğrenimiyle öne çıkan ve güzel sanatlara meraklı olan herkes tarafından
ziyaret edildiğini eklemek kalıyor. Dr. Mead onu bir tür babacan şevkle destekledi; ve _protege_'inde nankör bir oğul bulmadı. (Bkz. Yönetmen, cilt i, s. 309.) Muhtemelen çok az zihin MEAD ve ASKEW'den daha uyumluydu: birincisi, eğer öyle diyebilirsem, ikincisinin zihnine _sağlam entelektüel_ şöhreti hedefleyen bir karakterin adil fikirlerini aşılayan bir duygu ihtişamına sahipti;
şimdi çok sık gördüğümüz küçük sanatlar ve kirli numaralar olmadan. Bunu tatmin edecek daha az maddi yolu olan Dr. ASKEW, kitaplar, el yazmaları ve yazıtlar peşinde koşarken eşit bir şevk gösterdi. ASKEW'in masasının lüksü arasında eğlenen çok değerli yaşlı bir beyefendiden, çok az adamın kitaplarını ve resimlerini, ya da denildiği gibi, _Aslanları_ Doktor'dan daha iyi sergilediğini duydum. Yunan ve Roma edebiyatındaki başarılarından bahsetmek bana düşmez, çünkü Dr. PARR gibi bir bilgin bu konuda övgü dolu sözler söylemiştir. Dr. ASKEW'in el yazmalarının 1781'de ayrı olarak satıldığını ve çok önemli bir meblağ elde edildiğini belirtmeliyim. 1789'da 8 ciltte yayınlanan Scapula'ya Ek, bu el yazmalarından birinden derlenmiştir [Yazıcının Notu: derlenmiştir].

Bu kadar çarpıcı ve hüzünlü bir olaydan sonra, insan gelecekteki _Virtuozların_ _Kitap Vebası_nın tahribatından kurtulmak için kapılarını barikat altına alıp odalarını tütsüleyeceğini düşünürdü:--ama
çok pahalıya edinilmiş olsa bile, deneyimden faydalananlar ne kadar azdır! Sonraki BİBLİYOMANİ TARİHİ bu yorumun doğruluğunun çarpıcı bir kanıtıdır: çünkü hastalık oldukça artmıştı ve ölüm işi devam ediyordu. Ertesi yıl (1776) JOHN
RATCLIFFE öldü;[392] çok tuhaf bir karaktere sahip bir kitap kurdu. Eğer eski mesleğiyle yetinip, kitap pazarı yerine tereyağı ve peynire gitseydi - kendisini işlemeli yelek, kadife pantolon ve dalgalı peruk yerine kahverengi bir peruk ve Rus önlüğü giyerken hayal edebilseydi, belki daha uzun ömürlü olabilirdi; ancak Batı ve Fletewode koleksiyonlarının _Caxtons_ ve _Wynkyn de Wordes_'larına hayran kaldığı için tuzağa düştü; ve kendini
kurtarmak için ne kadar çok çabalarsa, o kadar kesin olarak
hastalığın kurbanı oluyordu.

[Dipnot 392: BIBLIOTHECA RATCLIFFIANA; veya, "_JOHN
RATCLIFFE, _Esq., merhum Bermondsey'li_ zarif ve gerçekten değerli Kütüphanesinin Kataloğu. Hayatının
son otuz yılında büyük bir yargı ve masrafla toplanan tüm
kitaplar: Caxton, Lettou, Machlinia, anonim St. Alban's Okul Müdürü, Wynkyn de Worde, Pynson, Berthelet, Grafton,
Day, Newberie, Marshe, Jugge, Whytchurch, Wyer, Rastell,
Coplande ve diğer _Eski İngiliz Tipografları_ tarafından basılmış, iyi korunmuş ve zarif ciltli, büyük ve en seçkin eski İngiliz _siyah harfli_ koleksiyonunu içerir:
birkaç ayin kitabı ve el yazması. , ve vellum üzerinde iki soyağacı,
incelikle aydınlatılmış." Başlık sayfası daha sonra bu siyah harfli mücevherlerin bir örneğini sunar; bunların arasında gözlerimiz
Caxtons, Wynkyn de Wordes,
Pynsons, &c., &c. galaksisiyle kamaşmıştır. Satış 27 Mart 1776'da gerçekleşti;
ancak _yıl_, bunları elden çıkaran ünlü müzayedeci, merhum Bay Christie tarafından açıklanamayacak şekilde atlanmıştır. Eğer _benzersiz_ bir koleksiyon varsa, bu oydu - Eski İlahiyat, Şiir, Romans ve
Tarihlerin özü! Makaleler sadece 1675 adetti; ancak
içsel değerleri, kıtlıklarını fazlasıyla telafi ediyordu. Aşağıdakiler yalnızca yetersiz bir örnektir:

NO. 1315. Horace's Arte of Poetrie, Pistles, and Satyres,
Durant tarafından, 1567. _Birinci İngilizce. Baskı_ L0 16_s._ 0_d._

1321. Shepard'ın Takvimi, 1579. Whetstone'un Delight Şatosu, 1576 1 2 0

1392. Rastell tarafından _basılan_ The Pastyme of People. Meraklı
tahtabaskılar 4 7 0

1393. Caxton tarafından _basılan_ The Chronicles of Englande, ince
kopya, 1480 5 5 0

1394. Aynısı, _St. Albans'ta basıldı_, 1483. Dr. Hunter tarafından satın alındı ​​ve şu anda Müzesinde (ki kopyasını gördüm) 7 7 0

1403. Pynson tarafından basılan Barclay's Shyp of Folys, 1508,
_ilk edit._, güzel bir kopya 2 10 0

1426. The Doctrinal of Sapyence, _Caxton tarafından basılmıştır_, 1489 8
8 0

1427. Cathon adlı Boke, _aynısı_, 1483. Dr. Hunter tarafından satın alındı ​​ve şu anda Müzesinde 5 5 0

1428. Tullius de Senectute adlı Polytyque Boke,
İngilizce, _Caxton tarafından basılmıştır_, 1481 14 0 0

1429. The Game of Chesse Playe. Tarih yok. _Caxton tarafından basılmıştır_
16 0 0

1665. The Boke of Jason, _Caxton tarafından basılmıştır_ 5 10 0

1669. The Polychronicon of Ranulph Higden,
Trevisa tarafından çevrilmiştir, 1482. _Aynı tarafından basılmıştır_ ve Dr.
Hunter tarafından satın alınmıştır 5 15 6

1670. Legenda Aurea veya Altın Legende. _Aynı tarafından basılmıştır_, 1483 9 15 0

1674. Bay Ratcliffe'in Elyazması. _Nadir eski
Siyah harfli ve diğer ilginç ve nadir kitapların kataloğu_, 4 cilt.
7 15 0

[Bu, _benim_
damağıma en lezzetli gelen makale olurdu. Şu anki sahibi bundan vazgeçmeye meyilli olsaydı, ona parası için _bileşik faiz_ teklif etmeyi kalbimden geçirmezdim. Ahşap iskelet,
kemerinin yapımında
duvarcı için ne ise, Bay Ratcliffe'in elyazmaları da benim için o olabilir
belirli bir _magnum opus_ derlemesinde!]

"John Ratcliffe, Esq."nin _yelelerinden_ özür dilerim,
koleksiyonunu kamuoyuna duyurma şeklimdeki yetersizlikten dolayı. Böyle bir adamın anısı,
günümüz "_kara harfli-köpekleri_" için değerli olmalı: çünkü (mirabile dictu!) _OTUZDAN_ _fazla_
CAXTON'u vardı! Okuyucuya Ratcliffe Kütüphanesi, Oxon'un şu gravürünü sunma fırsatını değerlendiriyorum.

[İllüstrasyon]

Eğer Bay James West'in ve Bay John Ratcliffe'in koleksiyonları arasında bir karşılaştırma yapmaya cesaret edersem,
ilkinin daha kapsamlı olduğunu, ikincisinin daha merak uyandırıcı olduğunu söyleyebilirim. Bay West'inki, Claude veya Her İkisinin eliyle yapılmış muhteşem bir _şampanya_ gibi, dağları, çayırları ve
dereleri çevreleyerek, bakanın gözüne hem bereketli hem de verimli bir sahne sunuyordu: Bay Ratcliffe'inki, Rysdael veya Hobbima'nın kalemiyle dokunmuş, o sınırlı manzaralardan biri gibi, bakanın gözüne eşit derecede ilginç, ancak daha az çeşitli ve daha geniş bir nokta sunuyordu: her ikisinde de gösterilen yargı aynı olabilirdi.
İlkinin geniş yaprakları ve zengin otlakları, belki de,
sonuncusunun sazdan çatılı kulübesinden,
keskin yamaçlarından ve fışkıran derelerinden daha büyük bir tatmin sağlayamazdı.
Metaforu değiştirmek gerekirse--Bay West'in muhteşem bir
deposu vardı; Bay. Ratcliffe'in, bir merak dolabı. Bay Ratcliffe'in hayatına dair bazı ayrıntılar için, Bay Nichols'un _Bowyer'ın Anekdotları_ kitabında
bulmayı ummuştum;
ama ismi dizinde bile görünmüyor; muhtemelen ikinci gelecek genişletilmiş baskı için
saklanıyor. Bu arada, Magliabechi gibi (bkz. s. 86, önce)
okuma ve koleksiyon yapma sevgisini
kitap parçaları ve sayfalarının kazara
sahip olmasından aldığını belirtmek ilginç olmayabilir. Gerçek şu ki, Bay Ratcliffe bir zamanlar Borough'da bir _şamdancı dükkanı_ işletiyordu; ve,
tüm perakende tüccarlarda olduğu gibi,
kendisine _lb_ başına çok
fazla fiyatla satın alınmak üzere büyük miktarda eski kitap getiriliyordu! Bu nedenle, _kara harfli_ ve _Stilton peynirlerini_ toplama tutkusu doğdu: ve bu nedenle, yorulmak bilmez çalışkanlığı ve işine olan dikkatiyle, emekli olmak ve kalan günlerini ESKİ İNGİLİZ EDEBİYATI lüksüyle geçirmek için yeterli parayı biriktirdi!]

KİTAP-MANİA'nın tahribatını daha sonraki bir döneme kadar izlemek beni üzüyor. Bu korkunç hastalığın ölümcüllüğünün
anılmasıyla hala birçok kalp ağrıyor ve hala birçok gözyaşı dökülüyor. Ratcliffe'in hazinelerini satın alanlar, koleksiyondaki en nadir ciltlerden bazılarını tamamen inceledikten ve kütüphanelerinde uygun yerlere yerleştirdikten sonra, Kitap Mani'sinin daha da muhteşem bir kurbanına tanıklık etmek üzere çağrıldılar: Yani, Sayın TOPHAM
BEAUCLERK.[393] JOHNSON'ı kasvetli anlarında sık sık neşelendiren; ve o öfkeli bilge ve büyük ahlak öğretmeni tarafından bir beyefendinin zarif tavırlarını bir bilginin zihinsel başarılarıyla birleştirmesine izin verilen kişi. Beauclerk'in Kataloğu, Paterson'un analitik-bibliyografik güçlerinin adil bir örneğidir:
ancak itiraf edilmelidir ki, katalog yapımcılarının bu ünlü şampiyonu, REV. THOMAS CROFTS'un[394] koleksiyonunda daha büyük ve neredeyse mükemmel bir ihtişamla parlıyor; bu koleksiyonu, "her şey için" ele alırsak, bu ülkenin özel bir katalog şeklinde kaydettiği herhangi bir şey tarafından
aşılıp aşılmadığını bilmiyorum. Sahibi mütevazı, dikkatli ve son derece akıllı bir kitap delisiydi:
bilgili, emekli, ancak konuşkan: ve eğer bir gün kitaplarının kataloğunun büyük bir kağıt kopyasını ele geçirirseniz, ki bu, küçük olanın yanı sıra, sonunda basılı fiyatları da taşır, onu zaferle ele geçirin,
Lisardo, çünkü bu asil bir cilttir ve kesinlikle değersiz bir ödül değildir.

[Dipnot 393: Lysander'ın yukarıda belirttiği seçkin karakterin kütüphanesinden daha çok, bilgin bir koleksiyoncunun dikkatini çekmeye değer çok az kütüphane vardır. Beauclerk'in kitaplarının
Katalogu şu başlığa sahiptir:
"_Bibliotheca Beauclerkiana; Merhum Sayın_ TOPHAM BEAUCLERK'in
büyük ve değerli Kütüphanesinin Kataloğu,
F.R.S., _öldü_; 30.000'den fazla ciltlik mükemmel bir kitap seçkisini kapsar, vb. Nisan 1781'de Bay Paterson tarafından açık artırmayla satıldı," 8vo. Kataloğun iki bölümü vardır: 230 içeren bölüm I; 137, s. En görkemli ve pahalı cilt, 44_l'ye satılan Dr. Clarke'ın Caesar's Commentaries, 1712, fol. baskısının en büyük kağıt kopyasıydı; ve Dr. Harwood'un ifadesine göre, ciltlemesi 5_l._ 5_s._'ye mal olmuştur. _Modern_ zamanlarda, bu ciltleme fiyatında çok
harika hiçbir şey yoktur. Beauclerk koleksiyonunun _iki bölümünden_ _ikincisi_ İngiliz Antikaları ve Tarihi koleksiyoncusu için en değerli olanıdır ve _birincisi_ genel bilgin için en değerli olanıdır. Ancak kitap tutkunu
ilk bölümü çok hızlı okumasın, çünkü 3450, 3453 numaralarda, eski İngiliz şiirinin en nadir kitapları arasında yer alan iki kitap bulacaktır. İkinci bölümün sonunda,
birkaç ilginç el yazması var; bunlardan üçü burada
bir açıklamayı hak ediyor.

BÖLÜM II.

3275. Arundel'li Thomas, eski İngilizce şiirle Efsanesi;
VII bölüm, Giriş veya Prolog ile: _M.S.
M.C.VII. vellum üzerine yazılmış, Başlıklar aydınlatılmış_, fol. İşte
L1 18_s._ 0_d._

_ye birinci pt ys yt es
of mon and his urechednes._

_ye ikinci pte ys
of ye worldes unstabillnes._

_ye yyrdde pt yt is of deth
& of peyn yt wt hy geth._

_the ferthe parte is of purgatore
yer soules be clensed from her foye._

_ye fyfte pt of ys dey of doom
& of tokens yt byfore shul coom._

_ye syxte pt of ys book to telle
yt speaketh ye peynes of helle._

_ye seventhe part of joys in heven
yat bene more yenne tong may neuen._

3276. St. Edmond, Kral ve Şehit'in Hayatı ve Eylemleri,
John Lydgate, Bury Rahibi, fol.: _parşömen üzerine seçilmiş bir el yazması,
baştan sona aydınlatılmış ve 52 Tarihi Minyatürle süslenmiş_. Bir beyit örneği için ilk kıtayı alın: 22 1 0

_Hatırlatılması gereken asil hikaye
Seynt Edmond'un şehit ve kral

Onun desteğiyle: tarzım
öncelikle benim bilgimle
onurlu yaşamıyla, doğumuyla ve jinekolojisiyle ilgili
ve onun ne kadar iyi olduğunu
anlatmak isterim
Saxonye'de kraliyet kanından doğmuştu._

3288. VEER AİLESİNİN armaları, onurları, maçları ve soyları: Oxenford Kontları'nın ve diğer kollarının
saygın soyundan anlatılmıştır. Bu asil ailenin 12 forreyne prensinin kanından çıkarımıyla birlikte:
3 İmparator, 3 Kral, 3 Dük ve 3 Earles, vb.
_Tarih, Kayıtlar ve Antik Çağın Diğer Anıtlarından derlenmiştir, Percivall Goulding, Gent. The Arms
aydınlatılmış, folio._ 9 0 0

Sadece bu kataloğun iyi bir sekizlik ciltte basıldığını ve
_büyük kağıt_ üzerine kopyalarının olduğunu ekleyeceğim. Kitapların düzenlenmesi Paterson'ın bibliyografik itibarına çok uygundur.]

[Dipnot 394: Okuyucuya Paterson'ın bu cildin önsözünde "Neredeyse her dil ve bilimde ve hatta en kısa başlıklar altında bile, bir veya daha fazla nadir makale bulunur; ancak aşağıdaki gibi bol miktardaki derslerde edebi merak tatmin edilir, _çokça ziyafet çekilir_" dediğini ve bu sözün yazarının son günlerinde açık eliyle dizine sertçe vurup "Aman Tanrım, Crofts' Kataloğu benim şaheserim, tam anlamıyla" diye haykırdığını söylediği bildirildiğinde, bu iki bibliyografik uyarıcıyı bir dakika düşündüğünde, (eğer daha önceden yoksa) aşağıdakilerin içinde bulunan hazinelerin sadece eksik bir örneği olan cildi ele geçirmek için acele edecektir: "_Bibliotheca Croftsiana: Merhum Rahip ve Öğrenilmiş_ THOMAS CROFTS, A.M., &c.'nin Meraklı ve Seçkin Kütüphanesinin Kataloğu. Bay Paterson tarafından Nisan 1783'te açık artırmayla satıldı," 8vo. 8360 makale içeren bu koleksiyon, öncekiler kadar genel olarak yararlı olmasa da, hayranlık uyandıracak şekilde iyi düzenlenmiştir; ve edebiyatın daha merak uyandırıcı bölümlerindeki bazı ciltlerin nadirliğinden, Bay Crofts'un sağlam bibliyografik bilgisine ve doğru zevkine işaret eder: kendisi aslında sıradan bir üne sahip olmayan bir bilgin ve bibliyomandır. Okuyucuya davranmak için acele ediyorum
     aşağıdaki _Excerpta Croftsiana_: şunlardan bir seçki:
     bu katalogdaki makaleler, oldukça uygun bir şekilde
     Günümüzde yaygın olan Kitap Toplama modası:

     HAYIR. 2741. Raccolta de Poeti Provenzali MS. antik.
     _Supermembr._, 8vo., _cor. türk. avec une table des noms des
     Ozanların içeriği MS._ L5 7_s._ 6_d._

     4920. Les cent nouvelles nouvelles, _Lettres Gothiques_,
     incir. fol., _velin Paris, Nic tarafından emprimees. Desprez_. M.D.V.
     2 15 0

     4921. Le Chevalier de la Tour. Et le guidon des guerres;
     _lettres Gothiques, şek. fol. Marok. allık, Paris'i suçla,
     Guil'i dökün. Eustace._M.D.XIV. 2 17 0

     4922. Lancelot du'nun birinci, ikinci ve kademeli hacmi
     Lac; Yenilik Paris'i zorluyor. L'an mil cinq cens et
     xx, Michel le Noir'ı dökün; Lettres Gothiques, şek. fol. Marok.
     allık_ 10 15 0

     4923. Le premier et le ikinci cilt du Sainct Greaal,
     Sainct Greaal'ın fethi içeriği, aynı şekilde
     Lancelot du Lac, Galaad Perceval et Boors; _Harfler
     Gotikler, şek. fol. Marok. allık, Paris, imprime par Phel
     le Noir_, M.D.XXIII 5 7 6

     "Ce cilt, Romanların sınıfının artı nadirlerindendir
     Chevalerie. T.C."

     4924. Ci Commence Guy de Warwick şövalyesi Dangleterre qui
     ve son olarak artılar artıları ve zaferleri var
     Allemaigne, Ytalie ve Dannemarche. Et aussi sur les
     Crestiente'nin kafir düşmanları; _Lettres Gothiques,
     incir. fol. Marok. allık. Paris, Ant'a emir ver. Couteau_,
     M.D.XXV. 1 18 0

     4925. Merlin'in ilk ve ikinci cildi, qui est le
     prömiyer livre de la table ronde, avec plusieurs tüy dökmeyi seçti
     yaratıcı: Merlin'in Kehanetleri'ne bakın, qui est le
     parti ve derniere: _Lettres Gothiques, 2 tom. 4to.,
     Marok. allık, Paris_, M.D.XXVIII. 1 18 0

     4926. La treselegante, delicieuse, melliflue, et
     tresplaisante Hystoire du tresnoble, victori, et
     mükemmelissime roy Perceforest, Roy de la Grand Bretaigne,
     Fundateur du Francpalais ve du Temple du Souverain Dieu. Tr
     laquelle ders pourra veoir la kaynak ve dekorasyon de
     toute Chevalerie, kültür de vraye Noblesse, Prousses, & c.
     Avecques plusieurs kehanetleri, Comptes Damans ve leur
     dalgıçların şansı. _Lettres Gothiques, 6 tom. tr 3 sayfa,
     Paris, chez Galliot du Pre_, M.D.XXVIII. 7 0 0

     4927. Le Tiers, Quart, Cinquiesme, Sixiesme, et Dernier
     ciltler des Anciennes Croniques Dangleterre, faictz ve
     gestes du trespreux et redoubte en chevalerie, le asil roy
     Perceforest: Egide Gourmont ve Phil için Paris'i hazırlayın.
     le Noir_, M.D.XXXII. 2 tom. folyo 0 11 6

     4298. Le Parangon des Nouvelles, dürüst ve nefis bir
     tous ceulx qui arzunt voir ve ouyr yeni ve yeni olanı seçti
     recreatives soubz umbre et couleur de joyeuste, 8vo. incir.
     Marok. allık. _Imprimez a Lyon, par Denys de Harsy_, 1532.
     Les Parolles joyeuses et Dicts unutulmaz des soylular ve sözler
     Eski Evler, Gracieulx ve Dürüstlükle Yeniden Doğdu
     Şair Messire Francoys Petrarcque, _şek. ib._ 1532 2 5 0

     4929. L'Histoire de Isaie le triste filz de Tristan de
     leonnoys, jadis Chevalier de la table ronde, et de la Royne
     Izeut de Cornouaille, Ensemble Les Nobles Prousses de
     Şövalyeler Marc Lexille filz'in faictes'i. Isaye'nin ağzından:
     _Lettres Gothiques, avec şek., 4to., maroq. allık. Paris'te Jehan Bonfons tarafından yapılan bir inceleme, 1535 2 12 6

"Ne başında ne de sonunda doğrudan bir tarih var, ne de
bu nadir Romantizme eklenmiş herhangi bir ayrıcalık. Bay Crofts,
çoğunlukla son derece doğru olsa da, hiçbir
yorum; çalışkan Bay de Bure de bu özel
baskıya dikkat etmemiş. Yine de, tahminime göre
tarih açıktır. Filz du
dict Isaye kelimelerinden sonra, genel başlıkta, bir miktar uzakta, şu sayılar
lxv. c. İlk başta bunların çok sayıda bölüm içerdiği için esere atıfta bulunduğunu düşündüm; ancak
tabloyu incelediğimde, Romance'ın 92
bölümden oluştuğunu gördüm: Bunların kitabın tarihiyle ilgili olması gerektiği ve lxv. olarak okunması gerektiği sonucuna vardım. M.D.C. öncesi veya 1535. S.P."

     4932. Meliadus de Leonmoys. Mevcut Volume son içeriğiniz
     Les Nobles Faictz Darmes Du Vaillant Roy Meliadus. Topluluk
     Artılar ve soylular Chevalerie'nin faictes tant'taki süreçlerini
     par le roy Artus, Palamedes, & c., & c. _Lettres Gothiques,
     şekil, fol., maroq. bleu, Paris, chez Galliot du Pre_ 3 10 0

     4933. Lhystoire tresrecreative, traictant des faictz et
     soylu ve vaillant Chevalier Theseus de Coulongne jestleri,
     Roma İmparatoru'nun süreci gibi. Et aussi de sons fils
     Gadifer, Yunanistan İmparatoru. Pareillement des trois enfans de
     Gadifer, cestassavoir Regnault, Reynier, et Regnesson, & c.
     _Lettres Gothiques, avec şek. 4to., en peau russe. Paris,
     Jehan Bonfons'u dökün, s.a._ 5 0 0

     4938. L'Histoire Palladienne, hain des gestes et
     Genereux Faitz d'armes ve d'armour de plusieurs Grandz
     Princes et Seigneurs, Palladien filz du roy'un spesiyalitesi
     Milanor d'Angleterre, et de la belle Selenine, & c.; par feu
     Cl. Colet Champenois, şek., fol., kestane rengi sarı. Paris, de
     l'imprimerie d'Estien. Goulleau_, 1555 1 18 0

     4945. Tarih. du asil Tristan Prens de Leonnois, Şövalye de
     la table ronde, et d'Yseulte, Princesse d'Yrlande, Royne de
     Cornouaille; fait Francois, Jean Maugin, dit l'Angevin,
     _şek., 4to., maroq. allık, Rouen_. 1586 1 5 0

     4953. L'Hist. du asil ve vaillant Chevalier Paris ve la
     belle Vienne, _4to., Rouen_ 3 10 0

     4961. Histoires Prodigieuses, artılar şöhretinden alıntılar
     Yazarlar, Grecs et Latins, par Pier Boaisteau, Cl. de
     Tesserant, F. de Belleforest, Rod. Hoyer, &c., _fig. 6 tom.
en 3, 12mo., maroq. rouge. Par chez la Verfue Cavellat_,
1598 2 9 0

4964. Valentine ve Orson, kesikler, siyah harfli, 4to. _Londra;
tarih yok_. (Satılmadı.)

7276. Hollinshed'in (Raphe) ve William Harrison'ın Chronicles
of England, Scotland, and Ireland, John Hooker, namıdiğer Vowell ve diğerleri tarafından devam ettirildi; _siyah harfli, 3 cilt. takip, büyük
     kağıt, Rusya'da_, 1586 13 2 6

     7399. Lynch (Jo.) Seu Gratiani Lucii Hiberni Cambrensis
     Eversus, seu potius Historica fides, Rebus Hibernicis'te,
     Giraldo Cambrensi abrogata, fol. _Etkilemek. Bir. 1662. Sinüs
     Loco ve Aday Göstericiler_ 3 4 0

     "Liber inter Historicos Hibernicos rarissimus et inventu
     difficilimus, quippe cujus pars maxima exemplarium'da
     Londra'yı ateşe verin. Sub Lucii Gratiani adayı latet
     verus yazar Johannes Lynch (Tuamensis Archidiaconus)
     Gallvae dediditionem sonrası, Gallia hocce opus patriae'de Exul
     vindex kompozisyonu. T.C."

     Bu katalog 8360 makale içermektedir. Basılı olanlar var
     her kitap setinin satıldığı fiyatların listesi:
     ama korkarım benim gibi düzenbaz bir bibliyomanyanın
     (çünkü arkadaşlarım beni arayacak kadar zalimler!)
     yalnızca _büyük kağıt_ kopyası olan içerik,
     fiyatlar marjda düzgün bir şekilde kaleme alınmıştır. Lysander'ın bu şekliyle cildi tüm zevk sahibi koleksiyonculara önerdiği sonucuna vardım.]

LIS. Ama kesinlikle başka büyük kağıtlar da vardır----

ALMAN. Bir _Kitap Kataloğu_'nun büyük bir kağıt kopyasında "asillik" ve "zenginlik" ünvanını hak eden ne olabilir?

LOREN. Biraz sıra dışısın. Böyle bir soru bir bibliyografyacının
kalbini ikiye böler. Lütfen Lysander'ın anlatısını sürdürmesine izin ver.

LYSAND. Bu tür kesintilere hiçbir itirazım yok. Ama bence
kadınların her eserin _büyük kağıt_ kopyalarına erkek rakipleri kadar büyük bir zevk duymaya başlayacağı gün çok da uzak değil. Şimdi uzun soluklu
bibliyomanik tarihimin sonuna doğru sessizce ilerleyelim. Ve öncelikle o ünlü bibliyoman, MARK CEPHAS TUTET tarafından toplanan edebi bijoux dolabına gereken saygıyı göstermeyi ihmal etmeyelim.[395] Koleksiyonu, hem yabancı hem de İngiliz tipografisinden, erken döneme ait bazı çok nadir eşyalarla ayırt ediliyordu; ve eğer Lorenzo'nun alıcıların isimlerini de içeren katalogun fiyatlandırılmış kopyasına bir göz atarsanız, en kötü şöhretli modern bibliyomanların en seçkin
ödülleri aldığını göreceksiniz. Tutet'in kataloğu, yetersiz ve çok dezavantajlı bir üslupla hazırlanmış olmasına rağmen, benim için büyük bir favori; özellikle
sergilediği değerli
maddeler için.

[Dipnot 395: _Merhum_ MARK CEPHAS TUTET, Esq.'nin gerçek ve değerli
Basılı Kitap ve Elyazmaları Koleksiyonunun Kataloğu, 15 Şubat 1786 Çarşamba günü Bay Gerard tarafından açık artırmayla satılacak, 8vo. Bu kütüphane, koleksiyoncusunun seçkin zevkini ve doğru yargısını
gösteriyor. Sadece 513 adet eşya veya lot vardı; ancak
bunlar genel olarak hem merak uyandırıcı hem de değerliydi. TUTET KABİNİ'nden bir veya iki örnek vereceğim.

NO. 10. Çeşitli Merak Katalogları, zarif bir şekilde ciltlenmiş
14 cilt ve birkaçı serbest: _çoğu fiyatlandırılmış, alıcıların isimleriyle birlikte_. M.S. 1721-1783, 8vo. L3 16_s._
0_d._

55. İki cilt eski ve modern kart, _eleg. in
russia_ 5 5 0

[Bu ciltler Bay Payne'in babası tarafından satın alındı ​​ve onun
Bay Gough tarafından. İkincisinin el yazmalarının satışında (1810) St. James's Street'ten kitapçı Bay Robert Triphook tarafından satın alındı; bunları, _Oyun Kartlarının Tarihi ve Antik Çağı Üzerine_ adlı
bir eserde araçsal hale getirme amacıyla.]

86. Broughton'ın Kutsal Yazılar Konsantreleri: _vellum üzerine basılmıştır_
1 2 0

118. Snelling'in Gümüş Sikkeleri,--1762; aynı şekilde Altın Sikkeleri,
1763; aynı şekilde Bakır Sikkeleri, 1768; ditto Çeşitli Görüşler,
1769; ditto Jettons, 1769: hepsi folio 7 0 0

"Bunlar Snelling'in folio çalışmalarının eksiksiz bir setini oluşturur ve
Bay Tutet tarafından çok sayıda çok yararlı ve
ilginç not ve gözlemle serpiştirilmiştir."

126. The Byble, &c. Grafton ve Whitchurch tarafından basılmıştır, 1537,
folio 3 3 0

[Burada Tutet'in İngilizce etimolojisine dair derin bir bilgi
göstermeyen bir notu var.]

168. Beni kurtar ve öfkelenme, 12 ay., yer veya tarih yok 1 11 6

175. Servetus de Trinitatis erroribus, _cor. tur._, 1531,
12 ay. 3 14 0

316. ---- de Trinitate divina, Londra, 1723, 4to. 1 12 0

329. Boyamayı iyi bilmek için Sanat ve Zanaat. _Baskı:
Caxton_, 1490, folio 2 2 0

337. Hautin, Figures des Monnoyes de France, 1619, folio 6 0 0

364. Parker de Antiq. Brit. Ecclesiae, 1572, folio. Uzun ve merak uyandırıcı bir not buraya eklenmiştir 4 4 0

371. Hawkinge, Huntynge ve Fysshynge'nin Boke'si, 1496,
fol. 2 9 0

372. Mont. Syon'daki Sancta Peregrinatio, &c. 1486, folio 7 7 0

["Bu, basılmış ilk seyahat kitabıdır.
Haritalar çok dikkat çekici; Kutsal Topraklar'ınki
4 feet uzunluğunda."]

463. Spaccio della Bestia trionfante. _Paris_, 1584, 8vo. 7
7 0

477. Expositio Sancti Jeronimi in Symbolum Apostolorum,
_cor. maur. Oxon._, 1468, 4to. 16 5 0

479. Polychronycon; _Caxton tarafından basılmıştır_, 1482, 4to. 4 12 0

480. Pfintzing (Melchoir [Transkripsiyon Notu: Melchior]) İmparator Maximilian'ın Maceraları'nın Almanca Şiiri,
Tewrdanckh's. Nuremb. adı altında, 1517, folio 5 7 6

481. İlk Mektuplar, Vinyetler, Cul de Lampes, &c., 2
cilt, _rusya'da zarif bir şekilde ciltlenmiş_. [Bu güzel kitaplar
şu anda Bay Douce'un elindedir] 4 6 0

483. Bouteroue, Recherches curieuses des Monnoyes de France:
_in morocco, gilt, Paris_, 1666, folio 5 0 0

486. Froissart's Chronicles; Pynson tarafından basılmış, 1523, folio,
2 cilt. _Zarif bir şekilde ciltlenmiş güzel bir kopya._ 16 0 0

487. Recule of the Hystoryes of Troye; _Caxton tarafından basılmış_,
(1471) Folio. _Çok güzel bir kopya ve oldukça eksiksiz._ 21 0 0

490. Ciceronis Officia, 1466, 4to. _Kağıt üzerinde._ 25 10 0

Ve böylece o sağduyulu ve zevkli kitap kurdu MARK CEPHAS TUTET'ten ayrılıyoruz!

Önceki kütüphanenin satışından üç ay sonra,
SAMUEL PATERSON'ın _Bibliotheca Universalis Selecta_'sı çıktı; Mayıs 1786'da açık artırmayla satılacak bir koleksiyon içeriyordu. 8001 makaleden oluşan bu kataloğa, _Gentleman's Magazine_, cilt lvi., sayfa 334'te;
ve _Censura Literaria_, cilt ii., sayfa 252'de alıntılanan kısa (keşke "tatlı") bir önsöz var - ancak,
bu süreli yayınlarda yer almasından dolayı bu cilt ne kadar tesadüfi bir üne kavuşmuş olursa olsun, hem önsözü hem de eserin kendisini Paterson'ın itibarına layık görmüyorum. Alfabetik bir dizin var (her zaman çok doğru değil); ve başlıkların belirtilmesine birkaç bibliyografik not eklenmiş; ve bu düşünceler tek başına kitaba bibliyomanların kütüphanesinde bir yer kazandıracaktır. Koleksiyon aslında ne evrensel ne de seçkindir: ve önsöz en kötü üslupla yazılmıştır; en sıradan gözlemleri içerir.]

Ertesi yıl, benzer şekilde, RICHARD WRIGHT, M.D.'nin seçkin ve çok meraklı koleksiyonu satıldı;[396] gücü esas olarak _Drama_ ve _Romans_ ile ilgili yayınlarda yatmaktadır.
Benim mütevazı fikrime göre, çok akıllıca ve düzgün basılmış küçük bir katalog; ve sanırım bir düzineden fazla kopyası _büyük kağıda_ basılmamıştır. Bu cildi al, Lisardo,
eğer İngilizce bibliyografyasındaki zenginliğine katkıda bulunmak istiyorsan.

[Dipnot 396: Lysander, _Bibliotheca Wrightiana_ resminde çok güçlü bir taslak çizmemiştir. Koleksiyon zarif ve seçkindi. Biraz daha
söyleyelim. "_RICHARD WRIGHT, M.D. &c. Kütüphanesinin Kataloğu, her öğrenim dalındaki kitapların zarif ve kapsamlı bir koleksiyonundan oluşur, &c., Eski İngiliz Şairleri, Romanları ve Romanslarının en nadir baskılarından birçoğu; ayrıca İngiliz Dramasının en nadir yapımları da dahil olmak üzere Tiyatro Yazarlarının en eşsiz bir koleksiyonu." T. ve J. Egerton tarafından 23 Nisan 1787'de açık artırmayla satıldı, 8 cilt. Cilt düzgün bir şekilde basılmıştır ve koleksiyondaki kitaplar kendi bölümleri altında alfabetik sıraya göre düzenlenmiştir. Şimdi Wright'ın kütüphanesinin resminin yukarıda belirtilen güçlü taslağının birazını dolduracağız: 2824 makale içeriyordu.

917, 920, 921-4-5-6-7, 931-2-3, toplu olarak L45 0_s._ 0_d._'den fazla bir miktar üretmeyen eski İngiliz Kroniklerinin görkemli bir örneğini sergiliyor.

1223. England's Parnassus, 1600, 8vo. 0 14 0

1333. Churchyarde's Choice, 1579, 4to. 2 14 0

1334. ---- Chippes'inin ilk kısmı, 1575, 4to. 3 13 6

1343. Robert Greene'in Eserleri, 2 cilt, _zarif bir şekilde ciltlenmiş_,
4 cilt (17 parça içerir.) 5 19 0

1374. Shyp of Folys. _Pynson tarafından basılmıştır_, 1508, fol. 3 13 0

1384. Skelton'ın Eserleri: 1568, 8 cilt. 0 14 0

1398. Turberville'in mezar yazıtları, epigramları, şarkıları ve soneleri,
1567, 8 cilt.

Benim kopyamda bu makalenin bir bedeli yok.

1493. Thomas Nashe'in Eserleri, üç cilt. 4to., 21 parça 12 15 0

1567 ila 2091, _İngiliz Tiyatrosu_'nu kapsar. Bu sayılar, bu popüler bölümde nadir, merak uyandırıcı ve değerli olan hemen hemen her şeyi sergiliyor. Böylesine siyah harfli bir
parlaklıktaki
bir galaksiden yıldızları nasıl seçeceğimi bilmiyorum - ama okuyucu beni takip eden sayılara kadar takip edebilir,
bu da en azından onu _dramatik bijoux_ cazibesine duyarsız olmadığıma ikna edecektir, nos. 1567-9: 1570-6-8:
1580: 1595-6-8-9: 1606: 1626: 1636-7-8: 1712 (Dekker'ın
Parçaları: 15 adet--3_l._ 3_s._ EHEU'ya satıldı!) 1742:
1762. (Heywood'un 26 oyunu, 3_l._ 4_s._) 1776.--1814:
(Marston'ın 9 oyunu, 3_l._ 4_s._) 1843. (Dido Trajedisi,
1594, 16_l._ 16_s._ EUGE!) 1850. (Middleton; 13 parça:
4_l._ 5_s._) 1873-5. (George Peele'nin: 7_l._ 7_s._) 1902:
(Sackville'in Ferrex ve Porrex'i: 2_l._ 4_s._)--Ama--"quo Musa
tendis?" Bu nedenle, aşağıdaki ayrıntılı
_seriatim_ ile bitiriyorum.

1960. Shakspeare'in Eserleri; 1623, folio. _Birinci baskı; ciltli
Rus deri, yaldızlı yapraklarla._ 10 0 0

1961. Aynısı; 1632. _İkinci baskı._ 2 9 0

1962. Aynısı; 1632. _Aynısı._ 1 6 0

1963. Aynısı; 1663. _Üçüncü Baskı. Rusya'da._ 1 1 0

1964. Aynı; 1683. _Dördüncü Baskı._ 1 1 0

Bu kataloğun benim kopyam, "bu konuda rakipsiz bir kaleme sahip" bir arkadaşım tarafından
güzel bir şekilde fiyatlandırılmış _büyük kağıt_ üzerinedir;
ve edebiyat bölümünde kendisine daha yüksek türden birçok yükümlülük borçluyum--ama mütevazılığı, Liffey kıyılarında doğmuş olmasına rağmen,
okuyucunun ismini öğrenmesine izin vermiyor. Bu nedenle, "STAT NOMINIS
UMBRA:" yani ----!]

LOREN. Wright'ın bu dönemde elden çıkarılan,
dramatik hazineleriyle öne çıkan tek koleksiyonu muydu? Sanırım
HENDERSON'IN[397] kütüphanesi bu sıralarda satıldı?

[Dipnot 397: _JOHN
HENDERSON, Esq. Kütüphanesinin Kataloğu (Covent Garden Tiyatrosu'nun son dönemleri) vb. T. ve J. Egerton tarafından Şubat 1786'da açık artırmayla satıldı, 8. cilt. Genel olarak meraklı kitapların
sevenlerinin Henderson'ın koleksiyonunun tamamen
dramatik olduğunu düşünmesine izin vermeyin. 12. sayfadan 22. sayfaya kadar olan içeriklere bir göz atmak, bu kütüphanenin bazı birinci sınıf nadir eserler içerdiğini gösterecektir. Dram koleksiyoncusu 23. sayfaya (cildin sonuna, s. 71) girdiğinde, ona bu edebiyat bölümünün tüm çılgınlığına "sadece kin gütmeden" kapılmasına izin vereceğim. Ayrıca, 923-4 numaralarda bildirilen
George Peele adlı bir dram yazarının tüm kopyalarına sahip olduğunu keşfettiğinde istediği kadar _çıngırak_ çalabilir! Henderson'ın kütüphanesi, şüphesiz,
olağanüstü bir kütüphaneydi. _Dramatik Kütüphaneler_'e geldiğimiz için, Lysander'ın unutmasından korkarak, biraz kronolojik sıranın dışında olsa da, aşağıdakilere dikkat edelim. "_Theatre Royal, Drury Lane, &c.'nin merhum_ Bay JAMES WILLIAM DODD'un _Bir Kataloğu, &c., Leigh ve Sotheby_ tarafından açık artırmayla satıldı, 19 Ocak 1797, 8 cilt, 2435 lot." Bunda Henderson'ın koleksiyonundan daha fazla _Drama_ vardı. Bay Kemble en pahalı cildi, yani "Whetstone's
Promos and Cassandra"yı, 1578, 4 cilt (no. 2396) 7_l._ 10_s._ karşılığında satın aldı. Bay George Nicol (merhum Roxburgh Dükü için) bu satışta muazzam bir ateş yaktı! Dodd'unkine benzer şekilde, 
"_GEORGE SMYTH, Esq.'nin_ Meraklı ve Değerli Kütüphanesi--Leigh ve Sotheby tarafından 2 Haziran 1797'de satıldı, 8vo." Bu koleksiyonda pek çok sıra dışı kitap vardı, özellikle Drama ile ilgili olanlar; ve bu son bölümde bahsettiğimde--Hughes'un Prens Arthur'un Talihsizlikleri,
&c., Robinson tarafından 1587'de basıldı, 4to. (no. 1376; 16_l._
15_s._), Shakespeare'in Dördüncü Henry'sinin her iki bölümü
(1599-1600, 4to., nos. 1436-7; 18_l._ 18_s._), Much Ado about Nothing, 1600, 4to., (no. 1438; 7_l._
10_s. _)--Koleksiyoncunun, eğer yoksa, bu ilginç ama
barbarca basılmış kataloğu elde etme iştahını
keskinleştirmek için yeterli diyorum. Bunlara, şunu da ekleyeyim:
"_WILLIAM FILLINGHAM, Esq.'nin Kütüphanesinin bir bölümünün kataloğu, _eski quarto oyunları, erken dönem İngiliz şiirleri ve Leigh ve Sotheby tarafından satılan birkaç nadir risale, vb.'den oluşuyor, Nisan 1805, 8vo." Bu küçük
kataloğun düzenlemesi mükemmel. İçindeki kitapların çoğu
çok nadir bulunuyor; ve bildiğim kadarıyla,
en iyi şekilde korunmuşlardı. Koleksiyoncu artık yok! Hindistan'da öldü; hayatının en güzel döneminde ve entelektüel ve kitap toplama tutkusunun ortasındayken hayatını kaybetti! Son derece beyefendi tavırları ve cana yakın bir yapısı olan bir adamdı;
ve zevki genel olarak iyi gelişmiş ve doğruydu. Onun "hoş" kütüphanesinde
birçok keyifli ve karlı saat geçirdim!!!]

LYSAND. Öyleydi; ve eğer bana hatırlatmasaydın,
tamamen unuturdum. _Drama Kütüphaneleri_ katalogları, iyi düzenlenmişse, Bibliyomani davasına büyük hizmet eder.

LIS. Keşke parlamentodan, drama koleksiyoncularını - adil bir ücretle - kütüphanelerinin iyi analiz edilmiş bir hesabını vermeye ikna edecek bir yasa çıkarabilseydik. O zaman _Bibliotheca
Roxburghiana_, _Bibliotheca Maloniana_ ve _Bibliotheca Kembleiana_'ya sahip olurduk.

LYSAND. Sen çılgınca davranıyorsun. Bibliyomanik
tarihime devam edeyim.

Şimdi doğrudan MAJOR PEARSON'ın seçkin -ve söylemeliyim ki, eşsiz?- kütüphanesine geçebiliriz![398], askeri selefi General Dormer'ın bibliyomani ününü çok geride bırakmış bir beyefendi. Bu olağanüstü koleksiyon, Dr. Wright'ın kitaplarının satışını izleyen bir sonraki yıl açık artırmayla satıldı
ve o kadar yoğun ve zengin bir şekilde siyah harflerle ve
diğer ilginç bilgilerle serpiştirilmişti ki -bölümlere ayrıldığı bölümler o kadar çeşitli, ilginç ve değerliydi ki- şu anki Majesteleri, merhum Roxburgh Dükü ve George Steevens'ın aynı
kilerde bulunan en seçkin mücevherlerden bazılarını güvence altına almakta istekli olmaları şaşırtıcı değildi. Günümüzde satılan böyle bir koleksiyon -sergilediği edebiyat türü için böyle bir "_qui vive_" varken- ne üretirdi? En azından, toplamının iki ve yirmi yıl öncesine göre dört kat daha fazla!

[Dipnot 398: Okuyucu yalnızca Lysander'in Major veya Thomas Pearson'ın olağanüstü koleksiyonuna dair yukarıdaki coşkulu övgüsüne dikkat ederse, korkarım ki bu sayfaları okuduktan sonra aynı konuda çok doğru fikirlerle
etkilenerek kalkmayacaktır. Böylesine ateşli bir övgüyü nitelemek ve aynı zamanda tüm dürüst kitap tutkunlarının
kalbini memnun etmek için, buraya _Bibliotheca Pearsoniana_'nın ciddi bir
analizini ekliyorum. Satış Kataloğunun başlığı şöyledir: "_Biblioth. Pearson. THOMAS PEARSON, Esq. Kütüphanesinin Kataloğu. _İngiliz Edebiyatının her dalındaki en iyi ve en nadir kitapların çok kapsamlı bir Koleksiyonunu içerir, vb. T. ve J. Egerton tarafından Nisan 1788'de Müzayede ile Satılmıştır_," 8vo. Egerton'ların ortaya koyduğu tüm satış katalogları gibi,
bu da hem akıllıca düzenlenmiş hem de düzgün basılmıştır. Sadece _büyük kağıt_ üzerine basılmış on iki kopya olduğu söylenir; ancak bu sayının küçüklüğünden şüphe ediyorum. Benimki de bu türden, mükemmel bir şekilde ciltlenmiş ve yukarıda adı geçen arkadaşın kaligrafi
yeteneğine özgü bir düzgünlükle fiyatlandırılmış. Günün bir gazetesinden bir alıntı eklemek yerinde olabilir; bu satışın şu şekilde fark edildiği:
"Geçtiğimiz baharda Dr. WRIGHT'S Kitapları Satışında çok şiddetli bir şekilde
ortaya çıkan Kara-harf-çılgınlığı, şu anda MAJOR PEARSON'S Kütüphanesi'nin
müzayedesinde daha da büyük bir şiddetle patlak verdi. Bu iddia aşağıdaki örneklerle desteklenebilir." Ardından verilen fiyatlara ait birkaç örnek gelir. Okuyucuya şimdi sayısal sıralarına göre seçilmiş bol miktarda örnek sunulur: tırnak işaretleri arasındaki ekler, söz konusu gazeteden kopyalanmıştır.

1888. Webbe'nin İngiliz Şiiri Söylevi, 1586, 4to. L3
5_s._ 0_d._

"Bay Steevens tarafından Bay Malone'a karşı satın alındı."

1889. Puttenham'ın İngiliz Şiiri Sanatı, 1589, 4to. 1 12 0

1900. Bilgiye Giriş'in ilk kitabı, &c.;
_W. Copland tarafından basılmıştır_, tarihsiz, 4to. 4 15 0

"Rahip Bay Brand tarafından Lord Charlemont'a karşı."

1910. Castell of Laboure; _Emprynted by Pynson_, 4to.,
_tarihsiz_. 2 2 0

1926. Dekker's Miscellaneous Pieces, 1604, &c., 4to. 2 2 0

1932. Çeşitli nadir parçalardan oluşan ilginç bir koleksiyon, 4to. 3 4 0

1951. Drollery's (on bir) 1661, &c., 8vo. 5 6 6

Bu komik parçalar artık bilgili kitap tutkunları tarafından çok arzulanıyor. Bay Heber ve Bay Hill'in her birinin bunlardan bol miktarda koleksiyonu var; ve Bristol'dan Bay Gutch, mesleğinde büyük bir ruha ve genel edebiyata eşit derecede sevgiye sahip bir kitapçı, yakın zamanda meraklıları 1810 kataloğunda bir dizi "_Garlands_" sergileyerek memnun etti; ki bunlar büyük olasılıkla
aç kitap balıkları için başarılı bir yem olmuştur.

2035. Sir John Harrington'ın en zarif ve nüktedan Epigramları,
portreli, 1618, 8 cilt. 2 3 0

2090. Epigram Çiçekleri, &c. _Shepperd tarafından basılmıştır_, 1577,
12 ay. 1 14 0

2130. Zarif Devises Cenneti, &c., _E. White için basılmıştır_, 1600, 4to. Genç Bir Zekanın Eserleri, N.B. tarafından basılmıştır.
_Thomas Dawson tarafından basılmıştır, tarih yok_. Watson'ın Metresi,
&c., ve Soneler, b.l. _imperf._ Diana, Oxenford Kontu ve
Kontesi tarafından, _J. Roberts için basılmış_, başlık istenmiyor, 4to. 9 12 6

"Bay Steevens tarafından Bay Malone'a karşı satın alındı."

2131. İngiltere'nin Helicon'u, 1600, 4to. 5 10 0

"Aynen aynı şekilde."

2147. Vertu Örneği; _W. de Worde tarafından basılmış_, 4to.

"Bay Mason tarafından Bay Malone'a karşı satın alındı."

2162. Gizemli Bir Ayna; _incelikle yazılmış, vellum,
kalem ve mürekkeple yapılmış iki çok düzgün çizimle_, 1557, 4to. 2
0 0

2186. Manley'nin Azizlerin Affedilmesi ve Kurtuluşu, portr. 1652, 8 cilt 1 12 0

2190. Sir Richard Grenvile'in Trajedisi, Knt. J. Roberts tarafından basılmıştır, 1595, 8 cilt 0 15 6

2289. Laquei Ridiculosi veya Woodcocks için Springes, Henry Parrot tarafından, 1613, 8 cilt 0 4 6

Not: _Bu küçük cilt, 1807'de Bay Reed'in kitaplarının satışında aynı miktarda gine karşılığında satılmıştır._

2373. Lyf of St. Ursula; _Impr. by Wynkyn de Worde_, no
date, 4to. 1 10 0

2374. Lyf and History of Saynt Werburge. _Baskı:
Pynson_, 1521, 4to. 1 3 0

N.B. _Bu cilt, son belirtilen satışta 18_l._ 18_s._ karşılığında satıldı._

2575. Bu lot, Binbaşı Pearson tarafından West'in kitaplarının satışında satın alınan değerli küçük siyah harfli
parçaların bir kümesini kapsıyor. Toplamda sekiz: 1540 yılından önce
idam edildi. 3 19 0

2421. Maister Skelton'ın Goodly Garlande veya Laurell Tespihi; Fawkes'ın _İmparatorluğu_, 1523, 4to. Burada bu ilginç küçük cildin nadirliği ve içsel değeri hakkında uzun bir not
görün. "Brand'e Karşı Kral Tarafından Satın Alındı." 7 17 6

2710. Eski Şarkılar ve Baladlar; çeşitli
konular üzerine yazılmış ve 1560 ile 1700 yılları arasında basılmış;
çoğunlukla Oxford'lu Robert Earl tarafından toplanmış ve 1773'te James West, Esq. kütüphanesinin satışından satın alınmıştır (20_l._): birkaç eklemeyle artırılmıştır: _Rus derisiyle ciltlenmiş 2 cilt_. 26 4 6

"Bay Nicol tarafından Roxburgh Dükü için Bay Arnold ve Ritson'a karşı satın alınmıştır." "N.B. Önceki sayısız ve eşsiz _Eski Baladlar_ koleksiyonunun tamamı siyah harflerle basılmış ve yüzlerce ahşap baskıyla süslenmiştir. Her bir baladın etrafına (özel olarak basılmış) kenarlıklarla kağıda yapıştırılmışlardır: ayrıca, her cilt için basılı bir başlık ve dizin. Bunlara, Bay West'ten satın alındıkları sırada yukarıdaki ilginç koleksiyonla ilgili olarak kamu gazetelerinde çıkan paragraflar eklenmiştir."
Şu ana kadar Baylar Egerton. Şunu da eklemeliyim ki merhum ROXBURGH DÜKÜ bu "eşsiz" ciltlerin alıcısı oldu. Binbaşı Pearson'ın mülkiyetindeyken, "Bay Reed'in yardımıyla, koleksiyon çok büyük eklemeler aldı ve iki çok büyük cilt halinde ciltlendi; bu haliyle (Bay Nicol'ün söylediğine göre) Roxburghe Dükü tarafından satın alındı. Binbaşı Pearson ve Bay Reed gibi iki yetenekli koleksiyoncunun çalışkan çabalarından sonra, Dük
koleksiyona pek bir şey
ekleyebildiği için kendini övmedi; ancak her zamanki gibi kendi
çabasını küçümsedi. Başarısının beklentilerini çok
aştığını görünce, koleksiyona _üçüncü bir cilt_ eklemeye karar verdi. Bu yeni edinimler arasında bazı çok nadir
baladlar da var; Hamlet tarafından alıntılanan, başka bir kopyasının
bilinmediği bir tanesi." _Roxburgh Kataloğuna Önsöz_, s. 5.
Burada değinilen balad, Bay Evans'ın babasının _Eski Baladlar Koleksiyonu'nun son baskısında görülebilir; cilt
i, s. 7.

3262 ila 3329. Bu sayılar, toplu olarak
35_l._ üretmemiş, ancak şimdi, ----!?

3330 ila 4151'e satılmış olabilecek çok nadir ve
ilginç bir _Eski Romans_! setini kapsar. İngiliz Dramının
olağanüstü bir koleksiyonu.

Ve böylece elveda BİNBAŞI PEARSON!]

LIS. O nadir THOMAS PEARSON! _Bibliotheca'nın _büyük kağıt_,
_fiyatlandırılmış_ bir kopyasına dikkatle bakacağım Pearsoniana_!

LYSAND. Eğer sahip olmaya kararlıysanız, bunun bedelini akıllıca ödemelisiniz.

BELIN. Delilik!--Akıl almaz bir delilik!--ve Darwin, Arnold ve Haslam tarafından
tanımlanmamış! Ama, lütfen devam edin.

LYSAND. Ne yazık ki, hanımefendi, görevi tamamlamaya doğru yaklaştıkça görev daha da karmaşıklaşıyor.

1789 yılında, çok ünlü PINELLI[399]
Koleksiyonunun kitap hazineleri açık artırmayla satıldı: ayrıca, bir kütüphanenin dağılması üzerine, biraz da yürekten bir üzüntü duymadan, (ticari spekülasyonlardan ve kârlardan çok daha fazla) bir asırdan fazla süredir, sahiplerinin ailesine bu kadar itibar
yansıtmış olması düşünülemez. Metropolümüzün atmosferi, bu dönemde, yaklaşık 130 yıl önce farklı bir betimlemedeki bir vebanın miasmatasıyla olduğu kadar KİTAP-VEBASI'nın miasmatasıyla da enfekte oldu: çünkü Westminster'ın değerli sakinleri, Pinelli satışındaki bibliyomanik saldırının şokundan
zorlukla kurtulmuşlardı,
önce PARIS[400] koleksiyonundakine benzer bir işkenceye maruz kalmaya mahkûm oldular. Bu sonuncusu daha kısa sürdü; ancak çok daha güçlü bir yapıya sahipti: çünkü o zaman, kanları
ateşlenmiş ve hayalleri sarhoş olmuş en kötü şöhretli bibliyomanları, bu koleksiyonda bulunan gerçekten eşsiz ciltlerin incelenmesine doğru koşarken görebilirdiniz. Yine de, Pall Mall'un tamamı yabancı bir icranın _vellum_ kopyasını zaferle götürmek için can atan koleksiyoncuların arabalarıyla doluyken, metropolün sessiz bir köşesinde, MICHAEL LORT, D.D.'nin bol ve bilginvari koleksiyonu satılıyordu. Bu son kütüphanenin sahibi bilgili ve sevimli bir karakterdi ve hiç de kötü şöhretli olmayan bir bibliyografyacıydı.[401] Kitapları sık sık uygun el yazmalarıyla zenginleştiriliyordu. açıklamalar; ve koleksiyonunun çeşitliliği ve kapsamı, her zevke uygun ve her iştah için yeterince bol, bence, gelecekteki kitap tutkunlarının kütüphanelerini inşa edebileceği yararlı bir model oluşturuyor.

[Dipnot 399: PINELLI _Koleksiyonunun_ farklı _Kataloglarından_ daha önce bahsedildi: bkz. s.
21, ante. Burada, Lysander koleksiyoncunun adını tekrar belirtmeyi uygun gördüğünden, olağanüstü kütüphanesinde bulunan olağanüstü kitaplardan birkaç örnek
eklemek istiyorum: bunlara satıldıkları
fiyatları da ekliyorum. Ancak--tekrar tekrar gözlemliyorum, _sınırlı_--bu meblağlar kitapların _şu anki_ değerinin bir ölçütü değil; az çok aynı olsun! Bu sadece bibliyografik merakın bir belgesidir.

HAYIR. 703. Lingua Vulgare tradotta'da La Biblia Sacra; 1471.
     folyo. 2 cilt. L6 15_s._ 0_d._

     2555. Bandello, Canti xi delle lodi della Signora Lucrezia
     Gonzaga di Gazuolo, & c., 1545, 8vo. 15 15 0

     2605. Dante, La Divina Comedia; 1472, folyo. _Ediz. Baskı_
     25 14 6

     3348. Petrarca, Le Rime. Venez. 1470, 4 ila. _Prin. Ediz._ 27
     6 0

     3458. Sannazzaro, L'Arcadia. Ven. Ald. 1514, 8vo. _Esemp.
     stampata in Cartapecora._ 16 16 0

4909. Biblia Polyglotta; Complut. 1514, &c., folio. 6 cilt.
_Exemplar integerrimum splendidissimum._ IMPRESSUM IN
MEMBRANIS. 483 0 0

Tüm dünya (belki de bibliyografik dünya demeliydim) bu son derece
harika kitap setini duymuştur; şu anda Kont Macarty'nin Thoulouse'daki kütüphanesinde. Arkadaşım Dr. Gosset--eğer onu kitap tutkunlarının üst sınıfından sayıyorsam, mensubu olmaktan onur duyduğum Ortodoks kilisesinden aforoz edilmem için dilekçe vermeyeceğini düşünüyorum--ağır bir hastalıktan dolayı Pinelli koleksiyonunun satışına katılamadı: ama Ximenes'in bu eski çok dilli kitaplarından birini görmek için dilekçe verdi--ki bu, Ashmole'un boynundaki örümceklerden (vide s. 293, ante) çok daha etkili bir şekilde, onu kucaklayarak, onun iyileşmesini sağladı. Shakespeare, kesinlikle,
bu tür bir "fiziği" "köpeklere" atmak istemezdi?! Ama, geri dönelim.

8956. Anthologia Epig. Graec. 1494. 4to. _Exemp. impr. içinde
     membranis._ 45 0 0

     9308. Theocritus (absque ulla nota) 4to. _Editio Princeps._
     31 10 0

     9772. Plautus, 1472. folio. _Editio Princeps._ 36 0 0

     11.215. Aulus Gellius, 1469, folyo. _Düzenlemek. Princeps._ 58 16 0

     11.233. Macrobius, 1472, folyo. _Düzenlemek. Baskı_ 33 12 0

     12,141. Sanat eseri. gram. 1470. fol. _In Membranis._
51 9 0

[Satış Kataloğu, 1789, 8. cilt]

Ama--"Jam satis."

Muhtemelen Lysander, Pinelli koleksiyonunun satışının kitap tutkunlarını Hanover Meydanı'ndaki Conduit Caddesi'ne çekerken, çok güzel bir kütüphanenin, Covent Garden'daki York Caddesi'ndeki Bay Leigh ve Sotheby'nin odalarında, sessiz ve rahat bir şekilde elden çıkarıldığını fark etmemiştir;
katalogda şu başlık yer almaktadır: _Fransa'dan
son zamanlarda ithal edilen
çok zarif ve ilginç bir Kitap Dolabı Kataloğu_, vb. (Mayıs 1789'da satıldı). Bu kataloğun benim fiyatlandırılmış kopyasına, bu değerli "Dolap"ın sahibi olarak MACARTNEY'in adı (el yazmalarında) eklenmiştir. Sadece 1672
ürün vardı; edebiyatın hemen hemen her bölümünde
zarif, nadir ve merak uyandırıcı olan şeylerin akıllıca bir serpiştirilmesini içerir. On birinci ve on ikinci gün satışları
elyazmalarına ayrılmıştı; bunların çoğu olağanüstü güzellikte ve
tekillikteydi. Lord Spencer, bu koleksiyondan, no. 248, nispeten küçük bir meblağ karşılığında, kendi eşsiz koleksiyonunda bulunan erken dönem İngilizce basılı kitaplar sınıfındaki en merak uyandırıcı kitaplardan birini (eşsiz bir cilt olmasa da) elde etti. Bu, Caxton'ın basımevinin ürünü olduğu yönünde güçlü bir görünüme sahip olan "_Rodos Kuşatması_"dır. Kopya mükemmel bir şekilde temiz ve neredeyse kesilmemiş.]

[Dipnot 400: Okuyucu 90. sayfaya dönmekten memnun olursa, bir zamanlar MONS. PARIS DE MEYZIEUX'un elinde olan kitapların farklı satışlarının oldukça bol ve doğru bir listesini bulacaktır. Aynı yerde, Lysander'in fark ettiği yukarıdaki koleksiyonun satışına eşlik eden
tek bir durumdan da bahsedildiğini görecektir. Bu nedenle, daha önce gözlemlenenlere bir ek olarak, _Bibliotheca Parisiana_'yı ayıran
aşağıdaki kitap örneklerini--satıldıkları fiyatlarla--alın. Bunlar Fransız Kataloğu, 1790, 8vo'dan alınmıştır.

HAYIR. 2. Biblia sacra latina vulgatae editionis (eski)
     çeviri ve cum praefationibus S. Hieronymi); Venedik,
     N. Jenson, 1476, 2 cilt. fol.: _avec minyatürleri, güven
     mar. R. çifte tabi, diş ve dişler_: IMPRIME SUR
     VELIN. "On connoit l'extreme rarete de cette belle edition
     Örnekler sont sur velin'de. Bilgi ve bilgi yok
     qu'un seul, bien moins beau que celui ci; celui que nous
     annoncons est de toute beaute, et on ne peut rien aouter au
     Rahatlama lüksü." L59 17_s._ 0_d._

     3. Biblia sacra vulgatae editionis, tribus tomis Differenta
     (jussu Sixt. V., pontificis maximi edita); _Romae, eski
     typographia apostolica vaticana_, 1590; _içinde. fol. Ch. mag.
     kestane rengi allık_.

     "Muhteşem bir livre de la plus grande rarete örneği; il
     porte sur la couverture les armes de Sixte Quint." 64 1 0

     10. 4o'da tutkunun özeti Jesu Christi'dir. SUR VELIN avec
     minyatürler. _Manuscrit tres precieux_ du başlangıç ​​du 16
     siecle, contenant 37 ecrits ecrits en eski ronde
     batarde, et 17 sayfa minyatürler d'un dessein et d'un fini
     takdir edilemez şeyler. "Les desseins sont d'Albert Dürer, tels
     qu'il les a graves dans ses ouvrages, et l'execution est si
     animee qu'on peut croire qu'elle est, en tout ou en partie,
     de la main de ce peintre celebre. Ne peut trop louer la'da
     hayatın güzelliği." 50 8 0

     13. Officium beatae Mariae virginis ve takvim; 4o'da.
     mar. R. dişler. "_Cette çifti d'heures el yazması_ SUR
     VELIN, hiçbir artı değere ve artıya itiraz etmiyor
     en iyiyi başarmak mümkün. Au nadir merite de sa
     parfaite infaz elle reunit encore celui d'avoir ete
     Faite pour Francoise 1er, Fransa'nın getirisi ve dekoru
     dans tüm ses sayfaları de l'amblem et du chiffre de ce
     Monarque. Ce el yazması, paha biçilemez bir ödül, est ecrit en
     mektuplar rondes sur un velin tres blanc"--"il est dekore de
     tres belles Capitales, de guirlandes superbes de fleurs, de
     culs-de-lampe ve de 12 bordures ornees d'oiseaux,
     d'insectes, de fleurs ve de lames d'or tres muhteşem."--"Il
     Güzelliğe tatmin edici bir fikir vermek imkansız
     ve takdire değer 12 pentures'ın zenginliği
     8 sayfalık sayfalar ve yarı güzellikle zenginleştirilmiş,
     çevrede 6 büyük porsiyon; elles sont au dessus de
     toute ifadesi; mais il n'y en a qu'une qui soit du temps
     de Francois 1er.; un senyör sakın voit les armes peintes'i
     sur le ikinci feuillet, bir fait icracı les autres dans la
     siecle dernier, avec une ihtişam peu komünü. Les
     Tableaux et les ornemens, zenginleştirici bir değere sahip değil
     El yazması, savante ve bir kompozisyon açısından ayırt edicidir
     lütuf, doğru bir tasarım, hassas bir dokunuş ve bir
     renk hoş," &c. 109 4 0

     14. Heures de Notre-Dame, ecrites a la main, 1647, par
     Jarry, Parisien, 80'de. _chagrin noir, avec deux fermoirs
     d'or et boite de mar. bl._ "Ces heures sont unt
     şef-d'oeuvre d'ecriture ve de penture. Le şöhret Jarry,
     qui n'a pas encore ab son egal en l'art d'ecrire, s'y est
     aşmak ve düzenli, net ve daha iyi olduğunu kanıtlamak
     Yazma ve izlenim özelliklerinin hassasiyeti
     bir dereceye kadar çok şey taklit edebilir
     akıl almaz mükemmellik." - "Le peintre, don le nom nous est
     inconnu ve qui doit avoir ete un des plus du üneux
     de Louis XIV., Nicolas Jarry'nin hayatındaki bir çalışma
     rendre ces heures dignes d'amiration." - "Les sept peintures
     zenginleştirmeyin, saflık açısından tavsiye edilmez
     leur dessein, la vivacite des couleurs, la verite de
l'expression, et leur precieux fini." 73 10 0

Bu eşsiz küçük cilt, Hafod'lu Bay Johnes tarafından satın alındı ​​ve kendisi tarafından minyatürleri başarıyla kopyalayan
kızına hediye edildi; ve gerçek bir
ruha göre kadın kitap kurdu, bu kitabı "nereye giderse gitsin" seyahat arkadaşı yapar.

15. Office de la Vierge, _el yazması_, 39 minyatür ve
tuhaf, oiseaux vb. figürlerin büyük bir numarasıyla
muhteşem bir şekilde icra edilmiştir; 80. _m.'de 2 cilt. bl. double de
tapis, etuis ile_. "On ne peut rien voir de plus hoş ve
     farklı konuları çeşitlendiriyorum
     minyatürler; bütünüyle, bu örnek bir artı güzeldir
     que j'aie jamais vus; Picart'ın cep telefonu. ben bir
     figürlerin kostümünü yeniden belirtin; ben bir ete
     avec le plus grande soin ve la plus grande depense'e güvenin."
     110 5 0

     145. L'art de connoitre et d'apprecier les minyatürleri des
     eski el yazmaları; par M. l'abbe Rive, avec 30 tablo
     enlumines, kopyaları ve güzel el yazmaları
     Trouvoient dans la bibliotheque de M. le Duc de la Valliere,
     et d'autres premium dolaplar. _Örnek örnek_ SUR VELIN.
     "M. l'abbe Rive, bir tez bağışı önerdi
     Elyazmaları, tasarımlara eşlik etmek için aydınlatıyor; daha fazla
     sadece tatmin edici sebeplerin nedeni
     le public, elyazmasında bir açıklama ile birlikte (le
     bu mükemmel örneğin sahibidir."
     56 14 0

     240. Les faicts, dictes ve ballades de maitre Alain
     Chartier: _Paris, Pierre le Caron, tarihsiz, fol.
     kadife vert_; IMPRIME SUR VELIN. "Örnek qui ne laisse
     Arzu eden biri var, la grandeur des marjes, la peinture des için
     minyatürler ve hepsi büyük harfli harfler. La incelik
     des lignes rouges, qui divisent chaque ligne, demotre
     birleştirmek ve daha yüksek bir değer elde etmekle meşgul olursunuz. Il est dans sa
     kurtarıcı orijinal parfaitement bien konserve; il a
     Appartenu a Claude d'Urfe: l'edition passe pour etre de
     l'annee, 1484. _Voyez Bibliographie Instructive_, no.
     2999." 31 10 0

     242. Contes de la Fontaine, minyatürler, hikayeler ve
     çıkmaz sokaklar bir chaque conte; 2 cilt. 4o'da; M. mavi,
     çift ​​tapis, etuis. "_Kıyaslanamaz_ elyazması_ için
     genie et l'execution des dessins. Bu inanılacak gibi değil
     bir sanatçının icrası için yeterli bir sanatçıya sahip olmak
     eğer bir büyük pentures exquises ismi bittiyse; le tout
     est d'un coloris eclatant, d'une koruma parfaite, &
     sur du velin egalement blanc et uni; enfin c'est un
     değerli minyatürler ve değerli eşyaların toplanması
     artı güzel dolap."

     L'ecriture a ete faite par Monchausse, et les minyatürler par
     le şöhret Marolles. 315 0 0

     328. Francesco Petrarcha Operası; _senza luogho_ 1514,
     _mar. R. double de tabis ve etui_; IMPRIME SUR VELIN.
     "Örnek sans prix, avec grand nombre de minyatürler
     charmantes. Floransa'ya sürekli bir geçiş yapacağım, ya da je l'ai
     achete, qu'il avoite ete bir parça olasılık dökmek için empoze
     quelqu'un des Medicis, et sur les düzeltmeleri de l'edition
     1514'te; araba les fautes ne s'y trouvent pas, et il ne m'a
     pas ete mümkündür d'en decouvrir une seule.--La parfaite
     koruma de ce livre precieux demontre kombien ses
     Sahipler bir değere sahip olmak konusunda mantıklıdır. P----." 116 11 0

     486. Indiam Orientalem'deki Peregrinationum Koleksiyonları ve in
     Indiam Occidentalem, xxv partibus comprehensae, & c. _Francof.
     reklam Maeen. 1590 ve c., 60 cilt. 24, folyoya dayanmaktadır; Marok.
     sitr. bleu et rouge._ "Büyük güzelliğin örneği,
     ve bana verebileceğin mükemmel bir mükemmelliğe sahiptim
     les soins et les connoissances des plus grands amatörler."
     210 0 0

     543. Les grands chroniques de France (dites les chroniques)
     de St. Denys); _Paris, Antoine Verard_, 1493, 3 cilt. fol.
     _vel. allık ve boyalar_; IMPRIME SUR VELIN. "Örnek
     d'une magnificence etonante pour la blancheur du velin, la
     kenar boşluklarının ihtişamı ve aydınlığın muazzamlığı;
     chaque lettre-capitale etant peinte en veya, et contenant 953
     minyatürler, not 13 sont de la grandeur des page, et 940
     çevre 3'ten büyük 4 pouces de hauteur. est
     encore dans sa relieure orijinal, et d'une fraicheur &
     Dünyadaki Koruma Parfaiteleri: Claude'un Appartenu'su
     d'Urfe." 151 4 0

     546. Chroniques de France, d'Angleterre, d'Ecosse,
     d'Espagnes, et de Bretaigne, vb.; par _Froissart; Paris, G.
     Eustace, 1514. 4 cilt. fol'da. mar. R. çift ​​de tabis, et
     boites_ IMPRIME SUR VELIN. "Peut gainer ce livre comme üzerine
     mevcut olan bir des plus nadir. Örnek benzersizdir ve
     inconnu aux meilleurs bibliyografyaları; Sauvage ne l'a jamaie
     vu; il est de la prömiyeri güzel par la blancheur du velin,
     ve par sa belle koruma. Ortak bir yerde le luxe de la
     _Hafod Koleksiyonunda._ 149 2 0]

     [Dipnot 401: Bibliotheca'nın başlığı aşağıdadır.
     Lortiana. "_Tüm ve değerli Kütüphanenin Kataloğu
     geç_ REV. MICHAEL LORT, D.D., F.R.S. ve A.S.,
_Leigh ve Sotheby, &c. tarafından açık artırmayla satılacak,
5 Nisan 1791_," 8vo. Satış yirmi beş gün sürdü; ve
lot veya makale sayısı 6665'ti. Birkaçının ardından gelen
örnekler bu koleksiyondaki kitap hazineleri, Lysander'ın koleksiyoncuya övgüsünün
temelsiz olmadığını kanıtlıyor.

NO. 1738. Gardiner'ın (Piskopos) Şeytan'ın
Sofizmi Tespiti, MS. başlık: _John Hertford tarafından basıldı,
Aldersgate Caddesi'nde, maliyet ve Robert Toye'un suçlamaları_,
1546, 12 ay. Bu kitapta not: "Bu kitap
kusurlu olsa da, yine de dikkate değer kısmı, yani sayfa E,
Yunan harfleriyle basılmış ve sayfa F Latin harfleriyle basılmış,
Roma harfleriyle basılmış, eksik değil." L0 2_s._ 0_d._

1847. Hale'in (T.) Yeni İcatlar Hesabı, Earl'e yazdığı bir mektupta Marlborough, 8vo. Bu kitapta not: "Bu kitapta birçok
merak uyandırıcı ayrıntı, özellikle Marlborough Dükü ile ilgili bir
kehanet pasajı, s.
XLVII." 0 5 0

1880. Harrison'ın (Michael) dört Vaazı. "N.B. Bu kitabın
yazarı, yazı tiplerini kendisi kesmiş ve St.
Ives'te basmıştır," 8vo. 0 3 0

1930. Festival (The) impressus Rothomage, 1499, 4to. Bu
kitapta (İngilizcedir) sonunda her Festival, Aziz'in veya belirli bir festivalin hayatının bir anlatımıdır. 0 16 0

1931. Festival (The) ahşap kesimlerle, tam: _emprinted
Wynkyn de Worde_ tarafından, 1408, 4to. 0 15 0

2156. Johnson's ( Dr. Sam.) İskoçya'nın Batı Adalarına Yolculuk. "Bu kitapta, Litchfield Katedrali ile ilgili
48. sayfanın iptal edilmiş kısmı; aynı şekilde
296. sayfanın iptal edilmiş kısmı, Egg'deki mağara ve
oradaki işlemle ilgili; ayrıca Dr. Johnson ile ilgili inceleme ve gazetelerin parçaları; iki levha, Dr. Johnson'ın bir mektubunun el yazması kopyası: ve Henderson'ın Johnson'a İskoçya'ya yolculuğuyla ilgili
mektubu." 1776, 8vo. 0 15 0

2558. Muggleton'ın Ruhun Şahitlerinin Eylemleri; _başlıklarla, el yazması açıklamalar ve notlarla_, 1699. Ludowick Muggleton,
1609'da Bishopgate Caddesi'nde doğdu; terzi John
Quick'in çırağı oldu. 19 yaşında bir bakireyle evlendi, aetat. suae 22.
19 yaşında başka bir bakireyle, aetat. 32. 25 yaşında üçüncü bir bakireyle,
aetat. 53. Bir peygamber seçildi 1665, 4to. 0 5 6

2559. Muggleton ve Reeve'in Spiritual Epistles cildi;
zarif bir şekilde ciltlenmiş, bir el yazmasının altında Muggleton'ın bir başlığı var.
not, 1755, 4to. 0 10 6

2579. Lower'ın Charles II'nin Seyahati. Hollanda'ya çevrilmiş, başlık ve levhalar. Hague. 1660. Folio. N.B. "Çok sıra dışı bir kitap,
birçok ilginç ayrıntı içeriyor." 1 3 0

2776. Owen'ın (Dr. John) Divine Originall, &c. of the Scriptures, Oxford, 1659, 8vo. Bu kitaptaki not: "Dr. Owen'ın en nadir ve en iyi eserlerinden biri." 0 1 0

3005. Psalms (The whole Booke of) with Hymns, Ravenscroft tarafından, müzikle birlikte, 8vo. "Not; bu kitapta büyük şairin babası John Milton'ın bazı melodileri var. Bkz. sayfa 242, 62." 0 2 0

3342. Stubbes's Anatomie of Abuses, Londra'da Richard Jones tarafından basıldı, 16 Ağustos 1583, 8vo. Bu kitapta not: "Bu nadir kitabı Mayıs 1772'de Bay Joseph Hart'ın kitaplarının açık artırmasından aldım, bana 8_s._ &c'ye mal oldu." M.L. [Okuyucu
hemen 279. sayfaya geri dönebilir, önce; nerede olacak
     bu çalışmanın bir açıklamasını bulun.] 1 14 0

     4185. Champ Fleury, Art et Science'ın içeriğine sahiptir
     la deue et vraye Oranı de Lettres Antiques ve Romaines
     selon le Corps et visage Humain, avec rakamları. Par. 1529.
     Folyo. "_Bu nadir kitap 1722'de bir müzayedede satıldı.
     2l için. 15sn._" 0 12 6

     4437. Alberti Açıklama di tutta Italia, Venez., 1568,
     4 ila. Bu kitaptaki not--"_Bu çok kıt ve çok fazla
     İtalya'nın değerli hesabı._" Başka bir ilginç notla
     yazara saygı duymak. 0 9 6

     4438. Aldrete Varias Antiguedales de Espana, Afrika, diğerleri
     Eyaletler. Amberes, 1641, 4to. _Bu kitaptaki not_: "Şunlardan biri
     İspanyolca'da bu türden en değerli kitaplar
     dil ve çok nadiren karşılaşılacak." 0 9 6

     5532. Humfredi, Vita Episcop. Juelli, foliis deauratis,
     Londra. ap Dayum, 1573, 4to. _Bu kitaptaki not_: "Sonunda
     Bu kitabın büyük olasılıkla ilk İbranice türlerden bazıları olduğu
     İngiltere'de kullanıldı." 0 1 0

     6227. Praesidis (Epistola R.A.P.) Generalis et Regiminis
     totius Congregationis Anglicanae Ordinis St. Benedicti.
     Duaci, 1628. 8vo. 0 1 0

     [_Bu kitaptaki not_: "Bu çok az bulunan bir kitaptır;
     yalnızca siparişin kullanımına yöneliktir ve buna dikkat edilir
     uygunsuz ellere geçmemelidir. Sonucuna bakın
     General'in yetkisi ve kitabın kendisi."]

     6616. Wakefeldi Oratio de Laudibus ve Utilitate üçlüsü
     linguarum, Arabicae, Chaldaicae ve Hebraicae; atque idiomatibus
     İbranice, Utroque Testamento Inveniuntur'da yer alıyor. _Lond. ap.
     Winandum de Worde._--Shirwode Liber Hebraeorum concionatoris,
     seu Ecclesiasten. Antv. 1523. 4 ila. _Bu kitaptaki not_:
     "Shirwood ve Wakefield'ın bu iki eseri fazlasıyla
     nadir." 0 4 0

Çok saygıdeğer Dr.
LORT ile ilgili bazı ayrıntılar için, okuyucu _Gentleman's Magazine_'e başvurabilir;
cilt lx. pt. ii. s. 1055, 1199.]

ALMAN. Bu tür koleksiyonları fark ettiğinizi duyduğuma sevindim; çünkü
fayda ve sağduyu, sizin gibi kitap delisi kişilerin kütüphaneleri arasında bana her zaman büyük bir arzu gibi gelmiştir.

BELİN. Evet:--Büyük kağıtlarınız, temiz ve eşsiz kopyalarınızla övünüyorsunuz--ama kesinlikle pahalı süslemelere ihtiyaç duymayan
yararlı ve karlı ciltleriniz üzerinde o kadar tatmin edici bir şekilde durmuyorsunuz. Lort'un koleksiyonu benim için
kütüphane olurdu--eğer bir kadın kitap kurdu olmaya meyilli olsaydım!

LIS. Sen bibliyografyada benden bile daha yüzeysel bir öğrencisin,
yoksa bu şekilde konuşmazdın, Belinda. Güzel kitap kopyalarını kötüye kullan! Umarım onu ​​affedersin, Lysander?

LYSAND. En içten dileklerimle. Ama yeterince konuşmadım mı? Korkarım ki hanımlar yorulmaya başlıyor; ve gece "hangisi olduğu sabahla neredeyse
çelişiyor."

LOREN. Hayır, hayır, henüz konuşmamızı bitirmemeliyiz. Başladığın asil görevi sürdür ve tamamen yerine getir. Ama birkaç yıl daha var--"öldürülecek" birkaç ünlü kitap kurdu--ve sonra yastıklarımıza çekilip keyifle ve sizin----

LYSAND'ınız tarafından bilgilendiriliyoruz. Durun! Eğer böyle devam ederseniz, "Sofra Sohbetimiz" sona erer.
Şimdi devam ediyorum.

LOREN. Yine de ciğerlerinizi kurtarmak ve konuşmayı biraz değiştirmek için bir söz.
Bu sıralarda sizi İrlanda'ya götürmeme izin verin; eğer
hatırlarsanız [Yazıcının Notu: hatırlayın], DENIS
DALY'nin[402] kütüphanesi açık artırmayla satılmıştı. Babam
satışta hazır bulundu; ve orada çok sayıda _Eski İngiliz
Kronikleri_ ve _İngiliz Tarihi_ ile ilgili ciltler satın aldı, Lisardo bunları kütüphanede çok beğenmişti. Birch'in
_Büyük Britanya'nın Ünlü Kişilerinin Hayatları_'nın kopyasını hatırlıyorsunuzdur!

[Dipnot 402: _Sayın_ DENIS DALY'nin Kütüphanesinin Kataloğu, _1 Mayıs 1792'de James Vallance tarafından açık artırmayla satılacak._ _Dublin_, 8vo. 1458'de Ulric Zell tarafından basıldığı yanlışlıkla varsayılan bir İncil'den alınan ilk mezmurun bir kısmının bakır bir kopyası, başlık sayfasının karşısında; ve ardından kısa ve alakalı bir önsöz geliyor. Koleksiyon seçkin ve zarifti: kitaplar iyi tanımlanmış ve katalog düzgün bir şekilde basılmış. _Büyük kağıttaki_ kopyalar çok nadir. Merak olsun diye ve modern fiyatlarla karşılaştırmak için, İNGİLİZ TARİHİ'ndeki birkaç popüler makalenin elden çıkarıldığı meblağları ekliyorum.

NO. 527. Tyrrell'in Genel İngiltere Tarihi, 5 cilt. Lond.
1697, fol. "Bay Tyrell bu nüshaya, bilginlerin dikkatini çekmeye değer olması gereken, iyi bir el yazısıyla yazılmış el yazmasında önemli
eklemeler yapmıştır." L10 4_s._ 9_d._

533. Rapin'in İngiltere Tarihi ve Tyndal'ın Devam Kitabı,
5 cilt. _Rusya'da zarif bir şekilde ciltlenmiştir_. Lond. 1743-1747, folio.
"Mevcut en büyük Rapin setlerinden biri; bu eser için kazınmış kral ve kraliçelerin zarif portrelerinin, anıtların,
madalyaların, vb. yanı sıra, Vertue ve Houbraken tarafından Birch'in İllustrious Heads için yapılmış
güzel baskılarla daha da zenginleştirilmiştir." folio. 17 2 7

534. Carte's General History of England, 4 cilt, kaliteli
kağıt, _elegant in russia_. Londra 1747, folio. 7 19 3

537. Birch's Lives of Illustrious Persons of Great Britain,
başları Houbraken ve Vertue tarafından; 2 cilt bir arada,
_plakaların ilk baskısı, imparatorluk kağıdı_. Londra 1743-1751, folio. Bu kitap hakkında mükemmel bir fikir vermek imkansız: her plaka kaliteli ve en eski baskılardan seçilmiş gibi görünüyor: artık çok nadir. 22 15 0

538. Campbell's Vitruvius Britannicus, Woolfe's ve
Gandon's Continuation ile, 5 cilt. _büyük kağıt, ince
tabakların baskıları, zarifçe moraktan ciltlenmiş, yaldızlı
yaprak, vb._ Londra 1717-1767, folio. 25 0 6

540. Wood'un Historia et Antiquitates Oxoniensis, _büyük
kağıt, rusya, yaldızlı yapraklar, vb._ Ox. 1674. 2 16 10

542. Biographia Britannica, 7 cilt. _büyük kağıt, zarifçe
ciltlenmiş_. Londra 1747, fol. 13 13 0

     543. ---- ---- 4 cilt. yeni baskı, zarif bir şekilde ciltlenmiş
     yeşil Türkiye_. Londra. 1778. 7 19 3

     545. Mathaei Paris, Monachi Albanensis Angli, Historia Major,
     bir Wats. Londra. 1640, folyo. 3 19 7

     546. Mathaei Westmonasteriensis, Flores Historiarum. Frank.
     1601, folyo. 2 16 10

     547. Historiae Anglicanae Scriptores Varii, bir Sparke. Londra.
     1723, folyo. 2 5 6

     548. Historiae Anglicanae Scriptores X. a Twysden; 2 tom. fol.
     _deaurat._ Londra. 1652, folyo. 4 11 0

     549. Rerum Anglicarum Scriptores post Bedam, a Saville, fol.
     _deaurat._ Londra. 1596, folyo. 2 5 6

     550. Rerum Anglicarum Scriptorum Veterum, bir Fırtına; 3 tom.
     fol. _deaurat._ Londra. 1684-91. 5 13 9

     551. Rerum Britannicarum, Scriptores Vetustiores. Lugd.
     1587, folyo. 1 8 0

     573. Prynne's Records, 3 cilt, ön parçalarla birlikte
     eksiksiz, yaldızlı, geniş altın kenarlıklı_. Londra. 1666-68. "Bu nadir ve değerli eserin bir açıklaması için Oldy's British Librarian, sayfa II'ye bakın. İlk cildin 1666 Londra yangınından 70'ten fazla kopyası kurtarılmadı." folio. 80 15 3

Yeğenimden öğreniyorum Dublin'li merhum Bay Archer'ın, kitapçı, merhum Lord Clare'in koleksiyon için 4000 gine teklif ettiğini söyledi--ki bu koleksiyon sadece 1441 lot veya
makale içeriyordu. Teklif reddedildi. Satış tutarı 3700_l'yi geçmemesine rağmen. --kabaca bir
hesaba göre.]

LIS. Evet:--ve harika bir şey!

LOREN. Pekala, bu eskiden _Exemplar Dalyanum_ idi. Ama şimdi devam edin. Ben
sadece sizi miasmata'nın (sizin gibi) (onlara) bibliyomani hastalığının Kardeş Krallığımıza ulaştığını söyledi. İskoçya'dan[403]--BIBLIOMANIA ile ilgili övgü dolu hiçbir şey bilmiyorum.

[Dipnot 403: Bu, Lorenzo'nun
açıkça aceleci bir konuşması. Bu kitapçıların, Baylar CONSTABLE, LAING ve BLACKWOOD'un bol ve merak uyandıran katalogları --Bibliomania'nın sebebinin Edinburgh şehrinde
geliştiğinin yeterli bir göstergesidir. İskoçya'da bizim Londra'da sahip olduğumuz gibi
bu kadar umutsuz bibliyomanlar olup olmadığı ve özellikle kitap müzayedesi türünden olup olmadığı--benim
anlayamadığım bir noktadır karar vermek bana düşüyor. Kesin olan şu ki
büyük şairlerinin notaları
nadir siyah harfli ciltlerden alınmış çok sayıda cazip alıntıdan yoksun değil; ve
eğer örneği genel olarak olduğundan daha fazla izlenmezse,
hata, görüşlerini yayarak ve farklı ve daha az zevkli bir karaktere sahip çalışmalar önererek
etkisini etkisizleştiren bir yazarın veya başka birinin
olması gerekir. Korkarım ki İskoçya'nın metropolünün atmosferinde yüzen çok fazla
politik-ekonomik, metafizik ve felsefi
miasmata var, oradaki iklimi şu anda BIBLIOMANIA'nın meşru davası için elverişli hale getirmek için.]

Bahsetmeyi neredeyse unutuyordum, övgülerle birlikte onlar
hak ediyorlar, seçkin, meraklı ve muhteşem
CHAUNCYS koleksiyonları:[404] çok yetenekli akademisyenler ve gayretli kitap manyakları. Birçok
ağır metalli yarışmacı _Bibliotheca
Chauncyana_ satışına katıldı; ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, eğer böyle bir kitap koleksiyonu şimdi
_sub hasta_----

[Dipnot 404: _CHARLES CHAUNCY, M.D. F.R.S. ve F.S.A.'nın zarif ve değerli
Kütüphanelerinin Kataloğu; _ve
kardeşi_, NATHANIEL CHAUNCY, _Esq. , ikisi de ölmüş:
&c. Leigh ve Sotheby tarafından açık artırmayla satıldı, Nisan 1790_,
8 cilt: 3153 makale.

NO. 99. Raynarde the Foxe'un kitabı, fas, yaldızlı yapraklar,
_Londra Thomas Gaultier tarafından_, 1550, 8 cilt. L2 3_s ._ 0_d._

108. Merie Tales, Master Skelton, Şair Laureat; _baskılı
Thomas Colwell_; tarih yok, 12 ay. 1 6 0

109. Lazarillo de Tormes'in Keyif Tarihi, David
Rouland; _Londra'da basım, Abel Jeffes_, 1586, 12 ay. 0 11 0

112. Yeni Ahit, Tyndal tarafından düzeltildi, Erasmus'un öğütleriyle; _altın yapraklar_, 1536, 12 ay. 5 2 6

113. More'un Ütopyası, Robynson tarafından; _Abraham Veale tarafından basıldı_,
12 ay. (1551.) 0 8 0

"Not: Bunlar, sonraki baskılarda çıkarılmış pasajlardır." (Ancak okuyucu, Ütopya'nın bu çevirisinin benim
baskımına bakmaktan memnuniyet duyabilir; 1808,
2 cilt, 8 cilt, bkz. cilt i, s. clix.)

119. En talihsiz
olarak şanslı Prens Edward, Somerset Dükü, en asil hükümdarımızın amcası, &c., VI. Edward'ın İskoçya'ya Girişi; _Grafton_ tarafından basılmıştır; 1548, 8vo. 2 18 0

(Bay Gough'un kitaplarının 1810'daki satışında, bu eserin güzel bir kopyası 10_l._ 10_s._'ye satıldı)

362. Ben Jonson'ın Volpone veya Foxe'u; _marocco, yaldızlı
yapraklara_, 1607, 4to. 4 0 0

"Bu kitapta Ben Jonson'ın kendisi tarafından yazılmış şu not bulunmaktadır.
'Sevgi dolu babasına ve değerli dostu Bay John Florio'ya:
Müzelerinin aydesi. Ben Jonson bu dostluk ve sevgi
tanıtımını mühürlüyor."

384. Nychodemus'un İncili, _marocco, yaldızlı yapraklar, Londra'da Wynkyn de Worde tarafından basılmıştır_, 1511, 4to. 2 2 0

388. Oxford ve Cambridge Şiirleri; _mavi ve kırmızı maroken,
yaldızlı yapraklar, altın püsküller_, 13 cilt, 1617, &c., fol. 2
12 6

572. Caius of English Dogges, the varietys, the names,
the natures, and the properties, Fleming; _Londra'da Richard Johnes tarafından basılmıştır_, 1576, 4to. 5 10 0

592. The Life and Death of the Merry Devill of Edmonton,
Smug the smith, Sir John ve
My Host of the George'un geyik etinin çalınmasıyla ilgili hoş şakalarıyla
, ön sayfa, 4to. 1 10 0

599. Speculum Xristiani, corio turcico, baskı. _Londra, s. Masraf olmayan bir örnek olarak Machlinia'nın Willelmum'u
     Henrici Urankenburg, mercatoris, _sine anno vel loco,
     yaklaşık_, 1480, 4 ila. 11 0 0

     599. [Transkriptçinin Notu: sic] Yüzüncü Muhtelif Çiçekler,
     küçük bir şiire bağlanıp, tuhaf bir yerde toplanmış
     Euripides, Ovid, Petrake, Aristo ve diğerlerinin gardinleri.
     _Londra_, 4 ila. 1 12 0

     1669. Troie Tarihinin Recuile'si; _imprinted_
     1553, _William Copland tarafından, folyo_ 2 5 0

     1670. İnsanların Pastası. Dyvers'ın
Realmys'in ve özellikle İngiltere'nin Realme'sinin
kısa özeti ve _çalışmaları Chepesyde'de Mearmayde'in
yanında Polly's Gate'in (el yazması ile yapılmış) yanında,
altın yapraklar_, folio 9 14 0

1684. Cunningham'ın Cosmographical Glasse. _Lond. basım

Daye_, 1559, fol. 5 15 6

(Portrenin olduğunu düşünüyorum.)

2932. Ptolomaei Cosmographie; cum tab. georgr. [Transcriber'in
Notu: geogr.] illum. _Impress. in Membranis_, 1482, fol. 14
14 0

2933. Virgilii Opera: _Impres. Membram'da. Venet. ap.
Barthol. Cremonens_, 1472, fol. (Elyazmasında vellum üzerinde iki yaprak.
çok düzgün yazılmış) 43 1 0

Merhum Bay Quin tarafından satın alındı.

2934. Plinii Hist. Naturalis; Venet. 1472, folio. _Impres.
Membranis'te._ İlk yaprak çok ince vellum kağıdına
çizilmiştir. Bu kitapta not: "Bu kitap, eskiden Lord Oxford'a aitti, Andrew Hay tarafından 160 gine karşılığında satın alındı."
65 2 0

Bay Edwards tarafından satın alındı.

Ayrıca, şu anda Earl Spencer'ın koleksiyonunda bulunan _Pynson'ın Chaucer'in Eserleri'nin_ ilk baskısının folio halinde muhteşem bir kopyası da vardı.]

LIS. "Çekiç altında" demek istiyor.--Hanımların bu sıkıcı Latince ifadeleri bilmeleri beklenmez.--

LYSAND. Pekala, "çekiç altında":--eğer, diyorum ki, böyle bir koleksiyon
şimdi açık artırmayla satılacak olsaydı, meşhur kitap koleksiyoncularımız birkaç muhteşem ganimet ile kaçıp gitmek için ne kadar istekli ve istekli olurlardı!

Daha sonra, daha az değerli olmayan bir koleksiyona dikkat çekeceğiz, adı
_Bibliotheca Monroiana_; veya Dr. JOHN MONRO;[405] satışı, önceki kütüphanenin elden çıkarıldığı yıl ve biraz öncesinde gerçekleşti. Monro'nun kitaplarının
başlıca tıbbi olduğunu düşünmeyin; aksine, Eski İngiliz edebiyatındaki en nadir makalelerden bazılarını sergilemenin yanı sıra, koleksiyoncunun İtalyan Belles Lettres'e olan doğru zevkine
gelecek nesilleri ikna edeceklerdir:
ve katalog boyunca, Doktor'un kendisinin yazdığı bazı ilginç bibliyografik notlar bulacaksınız.

[Dipnot 405: "_Bibliotheca Elegantissima Monroiana: _JOHN MUNRO, M.D., _Bethelem Hastanesi'nin Doktoru, yakın zamanda vefat etti. Leigh ve Sotherby tarafından açık artırmayla satıldı. [Transkriptörün Notu: Sotheby], vb. 23 Nisan 1792, 8. cilt."

Her zamanki gibi, koleksiyoncunun edebi hazinelerinden birkaç örneği, Lysander'ın koleksiyon hakkındaki övgüsünün doğruluğunu teyit etmek için ekliyorum----No. 709, Cowell's Interpreter; veya, _birinci baskı_, ("nadiren karşılaşılacak") _Camb.'ın anlamlarını içeren kitap, Legate_ tarafından, 1607, 4. cilt----No. 1951. Cent (Les) Nouvelles
     Nouvelles, ou pour mieux dire, Nouveaux Comptes a plaisance,
     par maniere de Joyeusete.----_Lettres Gothiques, şek. ve
     hepsi ve titre MSS. feuilles dorees, en maroquin, Paris, par
     Karınca. Verard_, 1475, fol.----No. 1963, Heide Beschryving
     coğrafi konumdaki yeni gelişmeler
     Slang-Brand-Spuiten, Brand-Blussen'e göre,
     Tegenwoordig binnen _Amsterdam in gebruik zynde. Wyze
     figürler Amst._ 1690, fol. "_Bu kitaptaki not: Paris_, 1736.
Bu kitap, Kingston Dükü Hazretleri için Bay Hickman tarafından ödenmiştir, 24_l._" "Yeni keşfedilen bir itfaiye aracı" hakkındaki bir kitap için büyük bir meblağ!----No. 2105, Vivre (Le livre
intitule l'art de bein) et de bien mourir, lettres
gothiques, avec fig. en maroquin dorees sur tranches.
_Imprime a Paris_, 1543, 4to. Dr. Munro'nun notu: "Genel olarak düşünüldüğünden daha nadir bir kitap." Ayrı kağıtlarda kitabın uzun bir açıklamasıyla.----No. 2121,
Ariosto, Orlando Furioso, con Figure da Porro, foglio dorat.
Venet. 1584, 4to. N.B. Bu kopyada gerçek baskı
_Ariosto'nun güzel bir başıyla_ değiştirilmiş ve _zarif bir şekilde

maş ve dana derisi kakmayla_ işlenmiştir.----No. 2147, Boccacio
(Nimpale Fiesolano: Clarissimo Poeta Misser
Joanni tarafından bestelenmiştir) Fiorentino, &c. rigato. Senza data, 4to. Bu kitapta
Dom. Maria Manni'nin bu şiirin uzun bir anlatımını görün, Istoria del Decamerone, s. 55. "Manni'nin yukarıdaki anlatımda söylediklerinden, bunun bahsettiği ilk baskı olduğunu düşünüyorum, çünkü
bulunabilecek bir yer veya tarih yok.
J.M."----No. 2194. Dante di Landino, con. fig. La prima
Edizione di Landino, impf. _Firenze per Nicholo di Lorenzo
della Magna_, 1481, folio. "Bu kitapta Dr. Munro'nun ayrı kağıtlarda birkaç açıklaması var. Eski, nadir bir baskı, ayrı. Başlık sayfasında şu baş harfler var
C M/DC R; Doktor bunun muhtemelen
Charles the First'ün imzası olabileceğini, onun malı olabileceğini belirtiyor. Doktor ayrıca bu kopyanın,
kusurlu olsa da, sekiz plakaya sahip olması, genel olarak sadece iki plakaya sahip olması nedeniyle
yine de çok değerli olduğunu belirtiyor."----No. 2208, Molinet (Les Faictz et dictz de bone
Memoire Maistre Jehan) _Lettres gothiques, en maroquin Par._
1537, 8vo.----No. 2366, Peri Fiesole Distrutta, şiir:
portre ve kazınmış başlıkla, Firenze, 1619, 4to. _Not
bu kitapta_: "Bu eserin gördüğüm tek kopyası bu, sanırım şu anda aşırı nadir hale geldi.
Başlık ve portre Callott tarafından kazınmıştır. Portre
yeterince yaygındır, ancak Bella Giardiniera adıyla bilinen başlık çok nadir görülür. J.M."----No. 2379. Ridolfi, Le Maraviglie dell'Arte, Overo le vite di Pittori
     Venedik ve dello stato, con. incir. 2 tom. 4 ila. N.B. üzerinde
     Bu kitabın boş sayfası Carolus Rodolphus'un bir gravürüdür.
     bu _MS ile. note_: "Bunun bir gravür olduğunu hayal ediyorum
     Cavaier Rodolphi, başkasını hatırlamadığım için
     adı."----No. 2865, Lazii, Genealogiam Avusturyacam'da,
     Reyhan. ap. Oporinum, 1564.--Lazii Viyana Avusturya Fesleğeni,
     1546. Francolin Res Gestae Viennensis, cum incir. _Viyana
     Avusturya affı Raphael Hofhalter_, 1563. Folio. _Bu kitapta
not: "Bu ciltteki son kitap merak uyandırıcı ve
sıra dışı."]

Şimdi on sekizinci yüzyılın sonuna doğru hızla koşacağız.
Ama önce, bir veya iki şilin karşılığında SOUTHGATE
KOLEKSİYONU'nu temin edebilirsiniz;[ 406] ve aklınıza birkaç şilin daha ödeme yapmak geldi
özellikle _büyük kağıt_ üzerine, GEORGE MASON kütüphanesinin kataloglarının tüm parçalarının
iyi kopyaları için[407]. Bu koleksiyon
son derece değerliydi; seçkin olmaktan ziyade kapsamlı:
Yunan, Latin ve İngiliz edebiyatındaki en nadir kitaplardan bazılarını neredeyse eşit derecede sergiliyor. Mason kabinesinin _keimelion_'u, siyah harfli kitap manyaklarının tahminine göre,
St.Albans'ın Juliana Barnes'ın _Hawking, Hunting_ ve _Angling_ kitabının edisyonu; bu mükemmel kopya şu anda
alışılmış parlaklığını azaltacak çok daha büyük değerde _keimelia_'ların bulunduğu bir koleksiyonda duruyor. Ama Mason'a hayranlığımızı ve saygımızı
kazandıralım. Kütüphanesi zarif, akıllı ve birçok bakımdan
çok değerli: ve bu tür ciltlerin koleksiyoncusu değerli
ve bilgili bir adamdı.

[Dipnot 406: "_Museum Southgatianum; Kitaplar, Madeni Paralar, Madalyalar ve
Değerli Koleksiyon Kataloğu Doğal
Rev._ RICHARD SOUTHGATE, A.B., F.A.S.,
&c.'nin Doğal Tarihi. Bunlara, Yaşamının Anıları eklenmiştir. Londra:
Leigh ve Sotheby için basılmıştır," &c. 1795, 8vo. Kitaplar
2593 lottan oluşuyordu. Madeni paralar ve madalyalar, katalogda 68 sayfaya kadar uzanıyor. Kabuklar ve doğal meraklar
(Mayıs 1795'te satıldı) 11 sayfaya kadar. Bu katalog, benzerlerinin sahip olması gereken
her şeye sahip, koleksiyoncunun özet ve açık bir anlatımına sahip. Benim kopyam
_büyük kağıt_ üzerinde; ancak tipografik uygulama
yeterince kusurlu.]

[Dipnot 407: Lysander, Mason Kütüphanesi'nin "_tüm

parçalarını_" fark etmekte haklı. Bunları özellikle
açıklayacağım. Pt. I. _Bir Katalog GEORGE MASON,
Esq.'nin Yunan ve Latin Kütüphanesi'nin önemli bir kısmı, İtalyanca, Fransızca, İngilizce,
ve diğer dillerde bazı makalelerle birlikte, vb. Leigh ve
Sotheby tarafından Çarşamba, 24 Ocak 1798'de açık artırmayla satıldı, 8vo . 497 makale.
Bölüm II. _G.M.'nin Yunan ve Latin Kütüphanesi'nin ayrılmış kısmının çoğunun kataloğu, esas olarak klasik ve bibliyografik, birkaç Fransızca makaleyle birlikte: daha önce olduğu gibi satıldı, 16 Mayıs 1798, vb. 480 makale.
Pt. III . _G.M., Esq.'nin kalan Kütüphanesinin önemli bir bölümünün kataloğu--çoğunlukla tarihi,
bazı ilginç teolojik ve bazı bilimsel makaleler:
önceki gibi satıldı; 27-30 Kasım; 1798, vb. 547 makale. Pt IV. _G.M., Esq.'nin kalan kütüphanesinin bir kataloğu, &c., esas olarak Güzel Sanatlar, İngilizce, Fransızca ve İtalyanca,
&c., daha önce satıldığı gibi satıldı; 25 Nisan 1799: 338 madde. Bu
DÖRT PARÇA, özellikle sonuncusu--fiyatlandırılmış--nadirdir.
Hepsinin kopyaları _büyük kağıt_ üzerinedir. Koleksiyoncunun
güzel kütüphanesini, birçok eserin hasadını görmesi biraz yürek parçalayıcı olmuş olmalı yılın
zor hasadı, bir
kartopu gibi parça parça eriyip gidiyor -- belki de şimdi doğru bir şekilde tespit edilemeyen
güçlü bir nedenin sıcaklığı önünde. Bakın,
nazik okuyucu, bu altın Mason hasadının meyvelerinden bazıları!--birkaç bölümden neredeyse gelişigüzel toplanmış. Bunlar, diğer şeylerin yanı sıra, benzer meyveleri toplarken eşit derecede seçici ve dikkatli olmanızı teşvik etmek için dikkatinize sunulmuştur.

BÖLÜM I.

NO. 150. Winstanley'nin Audley End'i, James the Second'a yazılmıştır, fol. _Satılık olarak asla yayınlanmamıştır_ L27 10_s._ 0_d._

158. Hypnerotomachia Poliphili, C.T. _F.D. Ald._ 1499 5 0 0

162. Aquinae (Thomae) Quartiscriptum, C.R. _Moguntiae
Schoeffer_, 1492, fol. 6 0 0

     295. Cicero de Officiis, C.T. F.D. _Moguntiae ap. Fust._
     1465. 4 ila. In hoc exemplari Rubrica inter libros secundum ac
     tertium habet singularia errata, quae in nullo alio exemplari
     adhuc innotuerunt; yani. _primus_ ponitur pro _secundus_,
     _secundus_ pro _tertius_, et _secundum_ pro _tertium_ 26 5 0

     307. Chalcondylas, Moschopulus, et Corinthus, Gr. _editio
     Princeps._ 8 18 6'dan önce bir video görüntüle

     308. Constantini Lexicon Graecum. _Cenevre_, 1592 4 5 0

     324. Ciceronis Orationes, C.T. Viridi F.D. _per Adamum de
     Ambergau_, 1472, fol. 5 5 0

     468. Homerus, Gr., 2 cilt., _Editio Princeps_, C.R. Flor.
     1488 11 11 0

     496. Xenophon, Gr., _editio Princeps_, C.T. F.D. _Flor. ap.
     Junt._ 1516, fol. 2 3 0


     BÖLÜM III.

     70. Maundrel's Journey from Aleppo to Jerusalem, _L.P. Oxf._
     1714, 8vo. Tüm eserin ilk baskısı 3 18 0

101. Davut'un Mezmurları, büyük B.L. C.T. nigro F.D.
_Cantorbury, St. Paule's Parysh'te, John Mychell tarafından_, 1549,
4to. 4 4 0

102. Kraliçe Elizabeth'e ithaf edilen Sakson ve İngilizce İnciller, John Foxe tarafından, C.T. nigro, F.D. _Lond. Daye tarafından_,
1571, 4to. 4 5 0

103. Thomas Matthew tarafından, Yeni Ahit, 1538, 4to. 3 4 0

["Vahiylerde, Bay Herbert'in gördüğünden farklı kesitler var; kitabın kendisini de, 'Düzeltmeler ve eklemeler' adlı kitabını yazana kadar görmemişti, s. 1833'te bunu anlatıyor."]

105. Nychodemus' Gospell, C.T. F.D. _tahta baskılar. Wynkyn de
Worde_, 1511, 4to. 1 5 0

107. Kırmızı ve siyah tiplerde İngiliz Prymer: _tahta baskıdan
sembolik bir ön sayfayla_. C.T. caeruleo F.D.
_Byddell_, 1535, 4to. PARŞÖMEN ÜZERİNE BASILMIŞ 8 18 6

110. Speculum Christiani (Latince düzyazı ve İngilizce şiir)
C.T. nigro. _In civitate Londoniarum, per Wilhelmum de
Machlinia. Londra'da basılan ilk kitap olduğu varsayılır,
ve yaklaşık_ 1480, 4to. 4 4 0

111. Contemplation of Synners, (Latince düzyazı ve İngilizce şiir) çift ön sayfa ve diğer tahta baskılarla.
_Westminster, Wynkyn de Worde_ tarafından, 1499, 4to. 2 3 0

112. (Walter Hylton'ın) Scala Perfectionis, Londra, _Temple-Barre olmadan_, Julyan Notary tarafından, 1507, 4to. 1 11 6

151. Dives and Pauper, C.R. _ilk tarihli baskı
Pynson_, 1493, folio 2 5 0

164. Hackluyt's Collection of Voyages, B.L. 3 cilt 2.
Lond. 1599. "Bu eser, cilt I'de (s. 187'den başlayarak) İngiltere'yi denizi elinde tutmaya çağıran (VI. Henry dönemine ait) şiirsel bir siyasi risale içerir." 4 10 0

178. Arnold's Chronicle, or Customs of London, B.L.
C.T.--F.D. (1521) folio 15 15 6

180. Chaucer's Hertfordshire; _tüm levhalarla_, C.R.
_Bir zamanlar Peterborough Piskoposu White Kennet'in kitabı;
kenar notları s._ 64, 359, 523, folio 21 0 0

338. Froissart'ın Tarihleri, 2 cilt. C.R. F.D. _Baskı:
Pynson_, 1523-5, _folio_, 2 cilt.

341. Rastell'in Halkın Pastimi, C.T.--F.D. Johannes
Rastell, (1529) _Bir sayfa ve bir yaprağın bir parçası
yazılmış._

349. Monasticon Anglicanum, 3 cilt. ligat. 4'te, C.R. tüm
levhalar, Lond. 1651, 61, 73. "Bu nüsha, bazen ilk cildin başlık sayfasının ardından gelen çok nadir bir yaprağı içerir: bu yaprağın (Tanner ve Hearne tarafından) anlatımı Leland'ın Collectanea'sının altıncı cildinin 45 ila 50. sayfalarında görülebilir ve anlatımları Bridges tarafından, Hearne'in Titus Livius Foro-Juliensis'e yazdığı önsözün sonunda düzeltilmiştir." Folio.

466. Hardyng'in Kroniği (manzum) C.R.--F.D. _Henry VI.'dan Hardyng'e (vellum üzerinde) orijinal bir hibe ile, Londoni._ Grafton, 1543, 4to.

[Bu güzel nüsha, eskiden West'e aitti, şimdi George Hibbert, Esq. koleksiyonundadır.]

518. Fabian'ın Kroniği, C.T. caerulo F.D. 2 cilt. 1. B.L.
Lond. W. Rastell, 1533. "Bu baskıda (Pynson'ınki gibi)
Bakire'ye ilahiler var, ancak Bay T. Warton aksini düşünüyordu." folio.

BÖLÜM IV.

[Yazıcının Notu: Bu bölümde, orijinalde hiçbir fiyat verilmemiştir.]

37. Kendall'ın Epigram Çiçekleri, B.L.--C.R. _93. Yaprak
istenmiyor_, 12 ay.

47. M(arloe)'nin Ovid'in Elegies and Epigrams'ı, J. D(avies of Hereford). (Ovid'in başı W.M. tarafından oyulmuştur.) C.T.--F.D.
_Middlebourg_, 12 ay.

57. Observations on Authors, Ancient and Modern, 2 cilt.
Lond. 1731-2. "Bu, her eleştiri parçasına her yazarın adını yazan ve kendi
kendisine ait birkaç kenar notu ekleyen Dr. Jortin'in kendi kopyasıydı," 8vo.

150. Valentine ve Orson, B.L. kesimleri. _Başlık, bir yerde iki
yaprak ve başka bir yerde bir yaprak istiyor_, 4to.

152. La Morte D'Arthur, B.L. _tahta baskıları_, Londra. _Thomas
Doğu._ _Tablonun ortasına bir yaprak istiyor._ _Elyazmalarına
not önekli_ bakın.

153. Barnes'ın (Dame Juliana) Haukynge, Huntynge ve
Cootarmuris Kitabı, C.T.--F.D. _Seynt Albon's_, folio, 1486. ​​"Bu
belki de mevcut olan bu orijinal baskının
tek mükemmel kopyasıdır. sig. a ii ile başlaması, mükemmel

olmasına bir tür çelişki [Transkripsiyoncunun Notu: çelişki] değildir; bu dönemdeki birçok Latince kitabın kayıtları, A'nın ilk yaprağını
tamamen boş olarak belirtir. Cambridge'deki halk kütüphanesinin kopyası en azından bazı sayfaların alt kısmında o kadar yıpranmış veya
bozulmuş ki alt satırlar okunamıyor." [Bu nüsha artık Earl Spencer'ın eşsiz
koleksiyonundadır.]

157. Chaucer'ın Canterbury Hikâyeleri, C.R. _tahta baskılar, Pynson_,
folio, "Bu Pynson'ın orijinal baskısı ve muhtemelen
bastığı ilk kitaptır. Ön ekte uzun bir el yazması notu görün. Bu nüshanın sonunda, Miller'ın
Önsözünün sonucunu ve Hikayesinin başlangıcını içeren vellum üzerine yazılmış iki el yazması yaprağı vardır. Bu sayfalardan biri
aydınlatılmıştır ve Miller'ın katırı üzerinde renkli bir çizimi vardır."

166. Mort D'Arthur, B.L. _tahta baskılar. Lond. W. Copland._ Başta ve sonda el yazması notlarına bakın, folio.

175. Roy'un _Beni kurtar ve öfkelenme,
Çünkü ben sadece trothe diyorum._

"Bu, Kardinal Wolsey'e karşı, düşüşünden birkaç yıl önce basılmış ünlü hicivdir. Herbert'e bakın, s. 1538, 8vo." [Okuyucu
bir dakikalığına 225. sayfaya bakabilir, ante.]

263. Boetius, (The Boke of Comfort, tarafından) İngilizceye çevrilmiştir
Tonge (şiirde) _Denshire'daki Taverstock'taki muafiyetli Manastır'da, benim, Thomas Rycharde, söz konusu Manastır'ın
Rahibi tarafından
işlenmiştir, 1525, 4to.

261. Caxton'ın Blanchardyn ve Eglantine, or Proude Lady of Love, C.T.--F.D., _Caxton tarafından basılmıştır_, folio. [Bakınız

Typograhical [Transcriber's Note:
Tipographical] Antiquities_, cilt i. s. 346.]

274. Hawkyng, Huntyng ve Fyshyng, (Juliana Barnes'tan)
B.L. _tahta baskılar. Lond. Toye ve W. Copland_, 4to. _Bkz. MS.
notları ön ekte._

275. Hawys's Compendions Story, or Exemple of Vertue,
B.L.--C.R. _tahta baskılar_, _ib._ _Wynkyn de Worde_, 1533.

276. ---- Passe-Tyme of Pleasure, B.L. _tahta baskılar ib. by W.
de Worde_, 1517, 4to.

306. Spenser's Shephearde's Calendar. C.T.--F.D.,
_tahta baskılar: ilk baskı, ib._ Singleton, 1579, 4to.

308. Taylor, su şairi (on beş farklı eser)
hepsi eserlerinin koleksiyonundan sonrasına aittir. Bunların arasında
Par'ın başı ve 31 ilginç iğne işi
plakası olan Yaşlı Par'ın Hayatı da vardır. Ciltte ayrıca Taylor'a bazı
yanıtlar da vardır. Tüm içeriklerin yazılı bir listesi ön ekte verilmiştir. Lond. ve Oxford, 4to.

330. Yaşlılık Tülü (William Botoner veya Worcester tarafından çevrilmiştir) _pr. by Caxton_, 1481. folio.

---- Worcester Kontu Tiptoft tarafından çevrilen Dostluk; buna aynı Kont, C.R.--F.D.--L.R. tarafından yazılmış başka bir risale daha eklenmiştir. _Caxton tarafından Açıkça_, folio.]

Senden ve senin harika koleksiyonundan nasıl bahsedeceğim, NADİR
RICHARD FARMER?[408]--ve senin bilgin, keskin zekan, hoş sözlerin,
tekilliklerin, çeşitli öğrenimin ve konuşma yeteneğin! Adın
genel olarak bilginler arasında uzun süre yaşayacak; ve erdemli ve bilgili kitap tutkunlarının
gövdelerinde hatıran sonsuza dek kutsallaştırılacak! Emanuel Koleji'nin duvarları artık senin şenlikli
zekanın seslerini iletmeyi bırakıyor--ciltlerin artık görülmüyor, Richard Smith'in "dikişli
kitap desteleri" gibi, yere saçılmış; ve sen, sevgili Shakespeare'in uğruna, kara harfli edebiyatın verimli cevherine dalmayı bıraktın. Dürüst ruhuna huzur; çünkü sen kibirsiz
bilge, bilgiçliksiz
öğrenci ve bayağılıksız
neşeli idin!

[Dipnot 408: Bu olağanüstü ve her zaman saygın kitap kurdunun sadece yetersiz bir anısı
_Gentleman's Magazine_'de; cilt lxvii. pt. ii. s. 805: 888: ayrıca
Farmer'ın teolojik-edebi çalışmaları arasında, kutsal metinlerde bahsi geçen
_Demoniacs_ üzerine yaratıcı bir denemenin yazarı olduğu fark edilmemiştir; bu denemede Mede'nin fikrini, bu Demoniacs'ların _deliler_ olduğu fikrini ele almıştır. Dr. Farmer'ın _Shakespeare'i Öğrenmek_ üzerine yazdığı makale, materyaller, argümanlar ve sonuçlar açısından - Salisbury'nin merhum Piskoposu'nun [Douglas] _Mucizeler_ üzerine yazdığı şey - özgün, güçlü ve tartışılmazdır. Farmer'ın Shakespeare üzerine yazdığı gibi - bu kadar çok ve bu kadar merak uyandırıcı noktayı kapsayan ve bu kadar araştırma, yaratıcılık ve keskinlik gösteren - bu kadar az gösteriş, gösteriş veya bilgiçlikle ortaya konan bir sekiz cilt daha önce hiç olmamıştı. Popülerliği dikkat çekiciydi; çünkü hem yüzeysel hem de kara harfli bilgide derinlemesine bilgi sahibi okuyucuları memnun etti. Dr. Parr'ın Farmer'ın "ustaca ve neşe veren dilini" överken kullandığı iyi uygulanmış Cicero tarzı ifade, bize bu keskin kitap manyağının günlük konuşma diline dair bazı fikirler veriyor; kitapları genellikle yere dağılmış haldeydi, tıpkı yukarıda Lysander'in gözlemlediği gibi, yaşlı Richard Smith'in "dikişli desteleri" gibi. Çiftçinin toplayıcıları vardı; çakalları: ve avant-kuryeleri: çünkü eski çağların edebiyatında ilginç ve nadir olan her şeyi ne kadar çok sevdiği iyi biliniyordu. Londra sokaklarında yürürken -giysisine dikkat etmeden- ve perukunun uzun paçalı mı yoksa dar paçalı mı olduğuna bakmadan- kendi kendine konuşur ve "garip konuşmalar"
mırıldanırdı; sanırım, sürekli olarak, yukarıda adı geçen değerli siyah harfli ciltlerde yakın zamanda yaptığı ilginç bir keşfi düşünürdü. Ancak okuyucu _Bibliotheca Farmeriana_ için sabırsızlanıyor: kataloğunun başlığı şu şekildedir. "_Bibl. Farm. Merhum_ REV. RICHARD FARMER, _D.D., St. Paul's'un Rahip Mukim; Emanuel College Müdürü: Cambridge Üniversitesi Kütüphanecisi; ve Kraliyet ve Antikacılar Derneği Üyesi_ (ölen, vb.) Bay King tarafından Müzayede ile Satıldı; Mayıs, 1798," 8vo. [8199 makale]. Koleksiyonun,
başlık sayfasında, "belki de tek bir bakışta sergilenen en nadir ve bol miktarda _Eski İngiliz Şiiri_ koleksiyonunu içerdiği; çok çeşitli _Eski Oyunlar_ ve siyah harfli İngilizce ve Yabancı erken basılmış kitaplarla birlikte" haklı olarak söylenmiştir. Okuyucu, Dr. Farmer'ın bu şiirsel ve dramatik hazineler için esas olarak borçlu olduğu kaynak hakkında (s. 324 önce) zaten bir miktar ipucu edinmiştir; bunlardan bazılarının "bundan sonra" kusurlu bir örneği takip edecektir:

NO. 5950. Marbecke (John) Ortak Dua kitabı, not edildi,
1550. 4to. Dr. Burney'nin bu çok nadir kitap hakkındaki uzun açıklamasına bakın, Müzik Tarihi, cilt ii, s. 578, &c. L2 6_s._
0_d._

6127. Skinner'ın Engizisyon Keşfi ve Bildirgesi
Spayne, _imp. J. Daye_, 1569, 4to. 6128. Shippe of
Fooles, Brant tarafından, ahşap baskılar, _imp. Wynkyn de Worde_, 1517,
4to. 1 16 0

6194. Brunswyke'nin Tıp Sözlüğü, Huet tarafından çevrildi,
_imp. Treveris_ tarafından, 1525. folio. 3 10 0

6195. Londra Şehri Gelenekleri veya Arnold'un Kroniği,
Nut-Brown Mayde ile, _1. baskı_, 1502, folio. 0 19 0

6386. Annalia Dubrensia veya Robert Dover'ın Olimpic Games
upon Cotswold-Hills, _ön sayfalı_, 1636. 1 14 0

6387. Barley-breake, or a Warning for Wantons, W.N. tarafından 1607,
4to. 0 5 0

6395. Britton's Bowre of Delights, N.B. tarafından 1597. 4to. 1 13 0

6413. Byrd'ın (Will.) Psalmes, Sonets, and Songs of Sadnes
and Pietie'si 5 parçadan oluşan Musicke'ye dönüştürüldü. 1588. Ditto Sacrae
Cantiones, 2 parça; ve çeşitli Madrigaller ve Canzonet'ler,
Morley, Weelkes, Wilbye, Bateson, &c. tarafından. 4to. 0 15 0

6608. Elizium'daki kükreyen Boyes'tan Limbo'daki Üzüm Şövalyeleri'ne, Belediye Meclisi Üyesi Abel ve M. Kilvert'e, şarap için iki projektöre gönderilen bir Mektubun kopyası;
portreleriyle birlikte. 5 5 0

6785. Turbervile'in (George) Epitaphs, Epigrams, Songs and Sonets, Tymetes'in hanımı Pyndara'ya olan özgürce sevgilerinin bir Söyleviyle, b.l. 1570, _imp. by Denham_,
8vo. 1 16 0

6804. Virgil'in Aeneis'i, ilk dört kitap, Richard Stanyhurst tarafından İngilizce kahramanlık şiirine çevrildi,
diğer şiirsel tasarımlar da eklendi; _impr. by
Bynneman_, 1583, 8 cilt 2 17 0

6826. Şiirin İlahi Sanatında Bir Prentise'in Denemeleri
(Kral James VI.) _Edinburgh, by Vautrollier_, 1585, 8 cilt 1
13 0

6846. Fulwell'in (Ulpian) Şöhret Çiçeği veya parlak Renoune'u
ve Kral Henry VIII'in şanslı Raigne'i. b.l. ilginç
tahta baskılarla: _imp. by Will. Hoskin_, 1575, 4to. 1 11 6

6847. Montgomerie ve Polwarte arasında uçuş,
_Edin._, 1629, 4to. 2 5 0

7058. Horace'ın Şiir Sanatı, Pistles ve Satyrs,
Drant tarafından İngilizceye çevrildi, b.l. _Imp. by Marshe_, 1566, 4to. 0 7 6

7066. Sıradan Humours, bir adamın altı peni için çok neşeli ve
aşırı derecede iyi kullanılabileceği yer, 1607, 4to. 0 14 6

7187. Mastiffe Yavrusu, diğer kaba ada benzeri köpeklerle birlikte
Antipodlar arasından getirildi, bunlar zamanın fantastik mizahçılarına ve tacizlerine
ısırıp havlıyorlar. 0 19 0

7199. Robin Hood'un Neşeli Şakası ve Hayatı, Mayıs Oyunlarında oynanacak yeni bir
Oyun; çok keyifli ve
eğlence dolu, b.l. _imp. Edward White_ tarafından, 4to. 3 13 6

7200. Milton'ın Kayıp Cenneti, 10 kitapta, 1. _düzenleme_ 1667.
0 11 0

7201. ---- ---- ---- ---- ---- ---- _2. başlık sayfası_, 1668.
0 11 0

7202. ---- ---- ---- ---- ---- ---- _3. başlık sayfası_,
1669.--"Not: Yukarıdaki üç makale, bu eşsiz şiirin ilk baskısının satışını zorlamak için en az üç farklı başlık sayfasının kullanıldığını kanıtlıyor." S.
P[aterson.] 0 7 0

7232. Daynty Devises'ın Paradyse'ı, b.l. son derece nadir,
_imp. Yazan: Henry Disle_, 1576, 4to. 6 0 0

     7240. Peele'nin (G. ) Londra Belediye Başkanı Woolstone Dixie'nin önünde taşınan Gösterinin Tasarımı, 29 Ekim 1585, s.l.
Dr. F.'nin notuna bakın; muhtemelen tek kopyadır. 4to. 1 11 6

7241. Percy'nin (W.) En Güzel Caelia'ya Soneleri, 1594. 4to.
1 12 0

7249. Mezmurlar Kitabı (tümü) İngiliz Metresine çevrilmiştir,
Yüz Elli Mezmur içerir. Başlık ve
ilk sayfa yazılmıştır. _Imp. by John Daye_, 1567. "Bu
çeviri Başpiskopos Parker tarafından yapılmıştır ve o kadar nadirdir ki
Bay Strype bize onu hiç göremediğini söylüyor." Bkz.
Master's History of C.C.C. Bay Wharton bunun hiç yayınlanmadığını, ancak Başpiskoposun eşinin bazı
kopyaları verdiğini varsayıyor. "Kesinlikle (ekliyor) şu anda son derece nadir bulunuyor ve Nadir Eserler Kütüphanesi toplamak için çabalayan kaprisli öğrenciler için haklı olarak
şanslı bir kazanım olarak değerlendirilebilir." Hist. of Eng. Poetry, cilt. iii. 186. Başpiskoposun bir portresi var. 4to. 3 6 0

7828. Somner'in (Henry) Orpheus ve Eurydice, 1740. 4to. 0 1 6

7829. Shakespeare'in Eserleri, _1. baskı, folio, başlık istiyor, son sayfa 4to. 1623'ten itibaren yazılmış. 7 0 0

8062. IId. Richard döneminde yazılmış Metrik Romanlar. veya daha doğrusu III. Henry'nin saltanatının sonu veya I. Edward'ın başlangıcı. (Notlara bakınız) _Dr. Monro'nun Müzayedesinde Dr. Farmer tarafından 29_l._ karşılığında satın alındı. 4 14 0

8080. Bu Kitaplar Ars moriendi olarak adlandırılır, William Baron, Esq., Deptford'lu Nonnye'ye sonsuza dek saklanmak üzere; _parşömen
üzerinde, mor kadifeyle ciltlenmiş_. 2 3 0

6451. Chaucer'in Troylus ve Cresyde'ın asil ve şehvetli teyzesinin Hikayesi, beş Bokes'ta, _Wynkyn de Worde_ tarafından basılmış, 1517.

Burada Cam Tapınağı başlıyor, _imp. Wynkyn de Worde_ tarafından.

Zevk Kalesi, _imp. ditto_ tarafından.

Burada, lyttell Treatise cleped La Conusauce
D'Amours. _imp. Pynson_ tarafından yazılmıştır.

Aşıkların Gösterisi, _imp. Wynkyn de Worde_ tarafından yazılmıştır.

Tytus ve Gesippus'un Tarihi, Latince'den İngilizce'ye çevrilmiştir, Wyllyam Walter tarafından, bir ara Syr Henry'nin hizmetkarı olan
Marney, Cnyght, Lancastre Dükalığı Chaunceler'ı, _imp.
ditto_ tarafından yazılmıştır.

Mars ve Venüs Arasındaki Aşk ve Şikayetler.

VII. Scyences Artificiall'in İlk Fynders'ı, _Julian Notarye_ tarafından basılmıştır.

Guystarde ve Sygysmonde, Wyllyam Walter tarafından çevrilmiştir,
_imp. Wynkyn de Worde_ tarafından, 1532.

Bir Sevgilinin Yaşamının Şikayeti, _imp. ditto_ tarafından.

Burada, Gözün bakışıyla
delinmiş
Harte'nin Şikayeti adlı bir lytel Antlaşması başlıyor, _imp. Wynkyn de Worde_ tarafından.

Bu Kitap, Kadınların Güzelliği olarak adlandırılıyor, Fransızcadan İngilizceye çevrildi, _imp. Wier_ tarafından.

Burada, Yakın Zamanda Derlenen
Bir Sevgili ve Bir Jaye Arasındaki Tartışma adlı bir lytel Antlaşması başlıyor, _imp. Wynkyn de Worde_ tarafından.

_Yukarıdaki 12 çok nadir ve eski şiir parçası tek bir ciltte_ ciltlenmiştir. _tuhaf tahta baskılarla ve iyi
korunmuş._

'Sadece Cam Tapınağı 3_l._ 15_s._ karşılığında satıldı ve
mevcut cilt, uygun bir şekilde, eşsiz sayılabilir.' Hepsi
quarto. 26 5 0

[N.B. _Bu makaleler_ 6608 numaralı kitaptan önce gelmeliydi;
s. 423, ante.]

Ve burada, hayırsever okuyucu, aşkın bibliyomanik şöhrete sahip RICHARD
FARMER'a veda edelim! _Bibl. Farmeriana_'da eksik bir şekilde
tanımlananlara benzer kitap mücevherlerinin benzer
fiyatlara satılacağı günü dört gözle beklemek boşunadır.
Genç koleksiyoncu ateşli bir umuda kapılabilir; ancak, eğer
benim mütevazı tahminlerimde kehanet ruhundan bir şey varsa, o umut asla gerçekleşmeyecektir. Dr. Farmer'ın
kopyaları, genel olarak, acınası bir durumdaydı; sahibi pek umursamıyordu (Dr. Francis Bernard gibi; vide s. 316, ante)
geniş kenar boşlukları ve muhteşem ciltleme için. Genellikle bir bibliyografik açıklamayla birlikte gelen ve
her ikisi de geniş bir karakterle yazılmış olan kendi adı, genellikle
başlık sayfasından önce gelirdi. Bibliyografya bilimi (bu kadar muhteşem bir kelimeye cesaret edebilir miyim?) Farmer'ın son zamanlarında bile,
ama yavan ve sınırlıydı: ve bu, bu ciltlerin sahibinin
bazı sıradan bibliyografik
notlarını açıklayacaktır. Sadece şunu ekleyebiliriz ki, bu kataloğun _büyük kağıda_, küçük olandan daha iyi kalitede
bir kağıda basılmış birkaç kopyası var; ki bu ikincisi yeterince
berbat. Benim, _fiyatlar_ ve _alıcıların isimleri_ eklenmiş,
ilk türden bir kopyam var--ve dahası, _kesilmemiş_!]

Farmer için bu, kötü bir övgü!--ama hitabet yeteneğim zayıflamaya başlıyor. Bu nedenle Farmer'ın arkadaşı ve eleştirmeni olan Shakespeare'in ünlü GEORGE STEEVENS[409] hakkında adaletli bir şekilde konuşamam! Bu olağanüstü eleştirmen ve koleksiyoncunun Kütüphanesi 1800 yılında açık artırmayla satıldı; ve Farmer'ınkinden çok Mason'ın modeline göre oluşturulduğu için seçkin ve nadir parçalar açısından aşırı zengindi. Fiyatlar arasında Steevens'ın ürünlerinin yirmide birine bile mal olmayan bazı ciltler için verilen muazzam meblağları gözlemlemek de ilginç olmayan bir uğraş değil: - ancak, mevcut değerleriyle karşılaştırıldığında, önemli ölçüde daha yüksek fiyatlar getirecek! Ne kadar da zorlu bir tartışma, "_Renardine vardiyaları_" ve cüretkar bir teklif; Kitap satışında bir tarafta ne zafer, diğer tarafta ne sıkıntı sergilendi! - açık artırmacı, tıpkı Jüpiter gibi, kendisinin yarattığı fırtınaya sakince bakarken, sakinliğini korudu; ve "her zaman ve ara sıra" onu çevreleyen tüm çalkantıların ortasında nazik bir şekilde gülümsedi! Unutulmaz bir dönem! - deneyimli koleksiyoncu, o zamanlar sergilediği cesareti düşünerek yeniden gençleşiyor; ve genç koleksiyoncu, bir _Örnek_Steevensianum_ elde etmek için yaptığı şehvetli çabaları düşündüğünde, kitap çılgınlığının altın günleri dediği diğer zamanlardan "övünerek" bahsediyor!

[Dipnot 409: Lysander'ın çabaları gevşemeye başlarsa - bu kadar uzun ve bu kadar zahmetli bir şekilde kitap hatibine eşlik eden zavallı yorumcunun zayıflamış zihinsel durumu ne olmalı? STEEVENS adaleti _benim_
ellerimden alabilir mi--arkadaşlarım, sıcak madeira ve güzelliğin canlandırıcı bakışlarının yardımıyla, bitkin zeka durumlarını kabul ettiklerinde?! Ancak, bir çaba göstereceğim:

'Hiçbir şey hafifletici
olmayacak
Ne de kötü niyetle hiçbir şey yazmayacağım.'

_Gentleman's Magazine_'in saygıdeğer derleyicisi, cilt lxx, s. 178, bize Steevens'ın edebi hayatıyla ilgili bazı eğlenceli ayrıntılar verdi: Hampstead'den Londra'ya, günün serinliğinde, sarkan bulutların hala gecenin 'mürekkep gibi' moruyla
yüklendiği sırada--gerçek bir kitap şövalyesi gibi, kendi ünlü sekizlik _Shakspeare_ baskısının ilk nemli
baskısını veya prova sayfasını kucaklamak için; ve Bay Bulmer'ın aynı metnin
muhteşem baskısı. Bütün bunlar yeterince iyi ve BİBLİYOMANİASİSM'in uygun ruhunu
tadıyor: ve ölümsüz ozanımızın on beş iyi basılmış sekiz ciltlik baskısı,
(1793) George Steevens'ın araştırmalarının muhteşem ve kalıcı bir anıtıdır. Sekiz ciltlik baskının 20 ila 25 kopyası BÜYÜK KAĞIT üzerine basılmıştır; ve Lord Spencer, Bay Steevens'ın kendi kopyasına, çok sayıda nadir ve değerli baskıyla
resimlendirilmiş olarak, miras yoluyla sahiptir;
ancak Lord Hazretleri, her zamanki şevki ve zevkiyle, orijinal haliyle hediyeden bile daha değerli eklemeler yapmıştır. 8vo. 1793 baskısı, nedenini açıklamak
çok kolay olmayan bir hevesle arzulanıyor; çünkü 21 sekiz ciltlik 1803 tarihli sonraki baskı birçok açıdan daha yararlı: ve
her oyunda Steevens'ın düzeltmelerini ve eklemelerini içeriyor,
özellikle Macbeth'in 177'sinde olduğu gibi. Ancak, önceki baskının hem özel hem de kamusal bir masada üstünlük açısından ne kadar inatçı ve huysuz olduğunun gayet farkındayım; ve koleksiyoncunun aynı eserin kesilmemiş, yarı ciltli, Fas kopyasının lüksünün tadını çıkarmasını sağlayarak, _Bibliotheca Steevensiana_'nın tanımına geçiyorum. Yine de 1803'teki bu baskıyla ilgili bir veda sözü. Kesin bir kaynaktan, Steevens'ın yayıncılarla, editörlük için Bay Reed'e 300 sterlin ve matbaayı düzeltmesi için Kraliyet Enstitüsü Kütüphanecisi Bay W. Harris'e 100 sterlin ödemeleri konusunda anlaştığını öğrendim: editör de önsözünde Bay Harris'i 'yetenekli ve uyanık bir yardımcı' olarak kabul ederken gerçeklerden ayrılmadı. Bay H., bir süre Steevens'ın kendi 1793 baskısının düzeltilmiş kopyasını sakladı, ancak daha sonra açık artırmayla 28 sterline elden çıkardı. Şu anda ayrıca Bay Josiah Boydell'in ölümsüz ozanımızın Bay Felton'ın resminin kopyası da onda; Aşağıdaki yazıt, panelin arkasına Bay Steevens tarafından çizilmiştir:

_Mayıs 1797._
_Josiah Boydell tarafından, benim isteğim üzerine, William Shakspeare'in
tek gerçek Portresi'nin kalıntılarından kopyalanmıştır._ GEORGE STEEVENS.

Bu 1803 baskısına eklenen Shakspeare'in
oyulmuş portresi, Bay Boydell'in hayranlık uyandıran yağlıboya kopyasının kesinlikle sadık bir benzeri değildir. Baskının
masrafları 5844_l._ tutarındaydı; ancak şu anda yayıncılarda hiçbir kopya kalmadı. Şimdi, _Bibliotheca Steevensiana_'dan, nadir ESKİ ŞİİR ve DRAM bölümlerinden oldukça bol ve kabul edilmesi gereken zengin bir örnek serpiştirmesi vereceğiz. Ancak önce, aynı
kataloğun başlığını tanımlayalım. _A
Merak uyandıran ve değerli GEORGE Kütüphanesi'nin Kataloğu
STEEVENS, _Esq., Kraliyet ve Antikacılar Dernekleri Üyesi
(Son zamanlarda vefat etmiştir). Bay King tarafından açık artırmayla satılan olağanüstü güzel bir
Kitap Koleksiyonu, &c._, King Street, Covent Garden, Mayıs, 1800. 8vo. [1943 makaleleri:
satış tutarı 2740_l._ 15_s._]

ESKİ ŞİİR.

NO. 867. Gascoigne'nin (Geo.) Workes'u veya Yüzüncü Çeşitli
Tek bir küçük Şiirde birleşen çiçekler, (dahil) Supposes,
Ariosto'dan alınmıştır; Jocosta, Euripides'ten tercüme edilmiştir, &c. b.l.
_ilk baskı. Londra baskısı Bynneman_, 1572, 4to. L1
19_s._ 0_d._

'Bu kopya ve Bay Steevens tarafından yapılan baskıyla ilgili elyazması notlarıyla birlikte.'

868. Başka bir kopya, 2. baskı (önemli eklemelerle);
diğerlerinin yanı sıra, Kenilworth Kalesi'nin Prenslik Zevkleri,
Steele Glass, Phylomene'nin Şikayeti, b.l. _ib.
Abell Jeffes tarafından basılmıştır_, 1587, 4to., _elyazması referanslarıyla, Baylar Bowles ve Steevens tarafından._ 4 4 0

869. Yukarıda belirtilenlerin hepsini içeren başka bir kopya ve
Narin Ağızlı Droonkardes İçin Hassas Diyet, b.l. _Lond.
Rich. Jhones tarafından basılmıştır_, 1576, 8vo.

Hükümetin Camı, 4to. _b.l. rusya, MS ile.
referanslar_.

Kıyamet Günü Droome'u, 3 bölüm, b.l. _ib._ 1576, 4to. 'Yukarıdaki
iki cildin Gascoigne'in mevcut eserlerinin en eksiksiz
koleksiyonunu oluşturduğu varsayılmaktadır.' 5 15 6

876. Googe (Barnabe) Eglogs, Epytaphes, and Sonnettes yeni
yazılmış, b.l., _küçük 8vo. Rusya'da güzel bir kopya, Londra. impr.
Tho. Colwell tarafından Raffe Newbery için, Fleet Street'teki dwelynge
Conduit'in biraz yukarısında, Tho'nun eski dükkanında. Bartelet_. Yukarıdakilere ilişkin Bay Steevens'ın notuna bakın; burada İngilizce dilinde bundan daha nadir kitap olmadığını ve Dr. Farmer, Baylar T. Warton ve Js. Reed'in başka bir kopyasını hiç görmediğini söylüyor. 10 15 0

949. Loca (Tho.) Londra şehrinde doğan, en ünlü ve nüktedan İngiliz haini William Longbeard'ın hayatı ve ölümü, Rich Yardley ve Peter Short tarafından basılan
diğer birçok hoş ve güzel Histories, 4to. _b.l. ile birlikte, 1593. [Bay Steevens'a 1_s._ 9_d._ maliyeti!] 4 7 0

995. The Paradyse of Dainty Devises, MS. 1576'da ilk baskının bir benzeri, _Bay Steevens tarafından _en büyük titizlikle tamamlandı, 4to. rusya'da_. 5 15 0

996. The Paradice of Dainty Devises, çoğunlukla M. Edwardes tarafından tasarlanıp yazıldı, bazen Majestelerinin Chappell'i; geri kalanı çeşitli bilgili Beyefendiler tarafından, hem Şeref hem de ibadet. _Lond. Edwd. Allde tarafından basıldı_, 1595,
4to. 4 6 0

997. The Paradice of Daintie Devises, b.l. iç içe geçmiş, _ib.
Edw. White için basıldı_, 1600, 4to.

Breton (Nich.) Genç bir Wyt'un eserleri, genç şairler için karlı,
hiç kimseye zarar vermeyen ve her insana hoş gelen
Prettie Fancies'in Fardell'ine emanet edildi, ayrıca Boş Zaman'da, _b.l. 4to. bir elyazmasıyla iç içe geçmiş.
Yazarın Eserlerinin listesi Baylar Steevens, Ritson ve
Park tarafından: Londra'da basılmıştır. Vintree'deki Üç Turna'ya yakın, Tho. Dawson ve Tho. Gardyner tarafından.

Soothern's Odes, 4to. b.l. bol elyazmasıyla iç içe geçmiş.
Notlar ve Avrupa Dergisi'nden Yazarla ilgili bir Alıntı: _başlık istiyor, tarih yok_.

Watson (Tho.) Tutkulu Aşk Yüzyılı, 4to. b.l. iç içe: 12 ilk sone ve sonuncular, 78, _Lond. impr. John Wolfe_ tarafından elyazmasında.

"Yukarıdaki ilginç Eski Şiirler Koleksiyonu,
rusya'da, altın bordürle bir arada ciltlenmiştir ve
uygunlukla, _Eşsiz_ olarak kabul edilebilir." 21 10 6

1037. Puttenham'ın İngiliz Şiir Sanatı, 3 kitapta, Kraliçe Elizabeth'in
bir tahta baskısı ile; _seçilmiş kopya, Fas'ta,
4to. ib. Rich. Field_ tarafından basılmıştır, 1589. 7 10 0

1073. Roy (Will.) Kardinal Wolsey'e Hiciv, Bir Şiir; _b.l.
sm._ 8vo. _rusya, tarih veya yer yok_. 7 7 0

1078. Skelton (Jo.) Şair Laureat, küçük Eserler, viz. Speake
Parot. Soylu Prens'in Ölümü, Kral Edwarde the Fourthe. A Treatyse of the Scottes. Ware the Hawke, The
Tunnynge of Elynoure Rummyng, sm. 8vo. b.l. _Lond.'da Baskı.
Crede Lane, Jhon Kynge ve Thomas Marshe_, tarih yok.
12mo.

Bundan sonra Colyn Clout adlı küçük bir Kitap gelir, _b.l.
John Wyght tarafından basılmıştır_, 12mo.

Bundan sonra Phyllip Sparrow'un küçük bir Kitabı gelir, _b.l.
Robert Tob tarafından basılmıştır_ 12mo.

Bundan sonra, Whi
come ye not to Courte adını taşıyan küçük bir Kitap gelir, _b.l. impr. by John Wyght_. 12 ay. 4 5 0

1079. Skelton (Master, Poet Laureat) Merie Tales, b.l. 12 ay.
_Lond. impr. by Tho. Colwell, tarih yok._ 5 15 6

"Bay Steevens'ın başka bir kopya daha görmediğini söylediği Not'a bakın."

1119. Warren (Will.) Bir Buluntunun Hoş Yeni Bir Hayali
Adların Nurcerie'si başlıklı ve ahşap
bordürlü, b.l. 4to. _ib. impr. by Rich. Jhones_, 1581. 2 16 0

1125. Watson (Tho.) Tutkulu Aşk Yüzyılı; _b.l. 4to.
başlık, ithaf ve dizin, Bay Steevens'ın el yazması_.

"Sam. Lysons, Esq.'nin elindeki Antik İngiliz Şiirleri Koleksiyonundan, daha önce Anne Cornwallis'e ait olan, Bay Steevens tarafından yazılmış El Yazması Şiirler." 5
10 0

1126. ---- Tutkulu Aşk Yüzyılı, iki bölüme ayrılmıştır, b.l. 4to. _rusya. Londra. basım John Wolfe_. 5 18 0

1127. John Bodenham tarafından derlenen İngiltere'nin Helicon'u, bol miktarda ekleme ve Bay Steevens'ın el yazması

indeksiyle birlikte, 4to. _rusya, ib. J.R._ tarafından basılmıştır 1600. 11 15 0

1128. Weblee [Webbe] (Will.) İngiliz Şiiri Söylemi,
yazarın yargısıyla birlikte,
İngilizce Şiirimizin Reformasyonu, _b.l._ 4to. _russia, ib.
John Charlewood_ tarafından, 1586. 8 8 0

DRAM; VE SHAKESPEARE'İN İLK OYUNLARI.

1216. Frederick ve Basilea Oyunlarının ve
Deade Man's Fortune'un Konusu, Shakespeare zamanından önce tiyatro salonlarındaki yan sahnelerde, suflör ve oyuncu tarafından kullanılmak üzere asılan orijinal kağıtlar.
11 0 0

1218. Anonim, Ortak Koşullar adlı hoş bir Komedi, _b.l. imperf. 4to. rusya'da._

"Bu Dramatik Eserin, yukarıdaki parçalanmış olan hariç, şimdiye kadar hiçbir kopyası keşfedilmedi: Bay Steevens'ın uzun bir
notu ve Kirkman, Langbaine,
Baker, Reed," vb.'ye atıflar. 6 10 0

1221. Bale (John) Trajedisi veya Enterlude, Tanrı'nın İnsana
başlıca Vaatlerini ortaya koyuyor, An. Do. 1538, b.l.
4to. _şimdi ilk basım Londra'da John Charlewood_ tarafından_, 1577. 12
15 0

1248. Marlow (Chr.) ve Tho. Nash, Kartaca Kraliçesi Dido'nun Trajedisi, Majestelerinin Çocukları
Chappell tarafından canlandırıldı, 4to. _rusya, Londra. Widdowe Owin tarafından basılmıştır_,
1594. 17 0 0

1259. Peele (Geo.) The Old Wives Tale, Queene's Majesties' Players tarafından oynanan hoş bir kendini beğenmiş
Komedi; 4to. _in
rusya; ib. impr. by John Danter_, 1595. 12 0 0

"Not: Yukarıdakilerden ikincisi Kraliyet Kütüphanesinde bulunmaktadır; üçüncü bir kopya bilinmemektedir." Steevens'ın notu.

SHAKSPEARE'İN İLK OYUNLARI.

1263. Danimarka Prensi Hamlet'in Trajedisi, başlıksız,
4to. _Lond._ 1611. _Yazılı notlarla, vb., Bay Steevens tarafından._ 2
2 0

1264. Danimarka Prensi Hamlet'in Trajedisi, 4to. _ib.
R. Young tarafından basılmıştır_, 1637. 0 7 0

1265. Dördüncü Henrie'nin Tarihi, Shrewsburie'nin Battell'i ile, &c.; Sir John Falstaffe'nin ünlü fikirleri ile, bölüm I. 4to. _ib. S.S. tarafından basılmıştır_ 1599. 3 10 0

1266. Aynısı, _ib. Mathew Lay için basılmıştır_, 1608, 4to. 1 7 0

1267. Aynısı, _ib. W.W. tarafından basılmıştır_ 1613. _MS notları ile,
&c. Bay Steevens tarafından._ 1 2 0

1268. Aynısı, _ib. Norton_ tarafından basılmıştır, 1632. 0 10 0

1259. Henry the Fourth'ün 2. bölümü, Ölümüne ve Henrie the Fift'in Taç Giymesine kadar devam eder, Sir John Falstaffe ve Swaggering Pistoll'un Mizah

Lord Chamberlayne ve Hizmetkarları tarafından oynandığı gibi. _Birinci Baskı. 4to. ib.
V.S._ tarafından basılmıştır 1600. 3 13 0

1270. Aynısı, _ib. 4to. Val. Simmes_ tarafından basılmıştır, 1600. 2
15 0

1271. Henry the Fift'in Chronicle Tarihi, Battell'in Fransa'daki Agincourt'ta, Lord Chamberlayne ve hizmetkarları tarafından oynandığı gibi
Teyze Pistoll ile birlikte savaştığı. _Birinci Baskı._ 4to. _büyük kağıda işlenmiş, ib.
Thomas Creede tarafından basılmıştır_, 1600. 27 6 0

1272. Beşinci Henry'nin Tarihçesi, &c. 4to.
_Lond._ 1608. 1 1 0

1273. Yorke Dükü Richarde'nin Gerçek Trajedisi ve
İyi Kral
Henrie the Sixt'in Ölümü, Pembroke Kontu ve Hizmetkarları tarafından
gerçekleştirildiği gibi, 4to. _büyük kağıda işlenmiş, ib.
W.W._ tarafından basılmıştır_ 1600. 1 16 0

1274. İki ünlü Hanedan, Lancaster ve Yorke arasındaki tüm çekişme, iyi
Dük Humphrey, Yorke Dükü Richard ve Kral
Henrie the Sixt'in Trajik Sonları, _2 bölüme ayrılmıştır_, 4to. _ib. tarih yok_. 1 5 0

1275. İngiltere Kralı John'un sıkıntılı Raigne'inin birinci ve ikinci kısmı, Kral Richard
Cordelion'un Base oğlunun (kaba bir şekilde Bastard
Fauconbridge olarak adlandırılır) keşfiyle birlikte, ayrıca Kral John'un Swinstead Abbey'deki Ölümü, Majesteleri Oyuncuları tarafından canlandırıldığı gibi, 4to. _Lond. impr.
Val. Simmes_ tarafından, 1611. 1 18 0

1276. İngiltere Kralı John'un sıkıntılı Raigne'inin birinci ve ikinci kısmı, _ib. Aug. Matthews_ tarafından basılmıştır,
1622. 1 1 0

1277. Kral Lear'ın ve üç kızının
hayat ve ölümünün gerçek tarihi, Glocester Kontu'nun oğlu ve varisi olan
Edgar'ın talihsiz hayatı ve
Majestelerinin hizmetkarları tarafından Bedlam'lı Tom'un somurtkan ve varsayılan mizahı. _İlk Baskı._ 4to. _ib._ 1608. 28 0 0

1578. [Yazıcının Notu: 1278] Başlık sayfasında ve ilk yaprağın imzasında farklılık gösteren
başka bir Baskı. 4to. _ib._ 1608. 2 2 0

1279. Venedik Tacirinin en mükemmel Tarihi,
Yahudi Shylocke'un, söz konusu Tüccara karşı, etinden adil bir pound keserek yaptığı aşırı zulümle: ve
Lord Chamberlaine'in hizmetkarları tarafından
yapıldığı gibi, üç sandıktan oluşan seçimiyle Portia'nın elde edilmesiyle, _İlk Baskı. kakmalı
büyük yağlı kağıt; 4to. Londra'da, John Roberts tarafından basılmıştır_,
1600. 2 0 0

1280. Venedik Tacirinin mükemmel Tarihi,
Yahudi Shylocke'un aşırı zulmüyle; _İlk Baskı. 4to. büyük kağıda işlenmiş, John Roberts_ tarafından basılmış, 1600. 2 2 0

1281. Lord Chamberlaine'in Hizmetçileri tarafından canlandırılan, Sir John Falstaffe ve Windsor'un Neşeli Eşleri'nin
en hoş ve mükemmel bir kendini beğenmiş Komedisi. _Birinci Baskı. 4to. Lond.
T.C._ tarafından basılmıştır. 1602. 28 0 0

1282. Antient Pistoll ve Onbaşı Nym'in
kendini beğenmiş ve

güzel bir şekilde işlenmiş Sir John Falstaffe ve Windsor'un Neşeli Eşleri'nin
en hoş ve mükemmel bir kendini beğenmiş Komedisi. Lond._ 1619. 1 4 0

1283. Windsor'un Neşeli Eşleri, Sir John Fallstaffe'nin Mizahlarıyla, ayrıca Antik
Tabanca ve Onbaşı Nym'in küstah Vaine'i, 4to. _Lond. T.H._ tarafından basılmıştır. 1630.
0 10 6

1284. Lord Chamberlaine'in Hizmetçileri tarafından canlandırılan Bir Yaz Gecesi Rüyası, Birinci Baskı. _Lond.'da Thos. Fisher_ için basılmıştır, 4to. 1600, _bir yaprağın bir kısmı eksik_. 25 10 0

1285. Başka bir kopya, _Birinci Baskı. kakmalı, ib._ 1600. 1 15 0

1286. Lord Chamberlaine tarafından oynanan Hiçbir Şey Hakkında Çok Şey

Chamberlaine Hizmetçileri, _İlk Baskı._ 4to. _ib. basıldı
Val. Simmes_ tarafından, 1600. 25 10 0

1287. Majesteleri

Hizmetçileri tarafından
Globe ve Black Friers'da oynanan Venedikli Othello'nun Trajedisi, 4to. _Lond. basıldı, N.O._ 1622, _el yazması notlarla
ve Bay Steevens tarafından çeşitli okumalarla. 29 8 0

1288. Globe ve Black Friers'da oynanan Venedikli Othello'nun Trajedisi, 4to. _Lond. basım tarihi
A.M._ 1630. 0 13 0

1289. Othello Trajedisi; _4. Baskı._ 4to. _ib._ 1665. 0 4 0

1290. Kral Richard II Trajedisi, Lord Chamberlaine Hizmetkarları
tarafından canlandırıldığı gibi, 4to. Lond. _basım tarihi
Val. Simmes_, 1598. 4 14 6

1291. Kral Richard II Trajedisi, Lord Chamberlaine Hizmetkarları
tarafından canlandırıldığı gibi, 4to. _W.W._ tarafından basılmıştır 1608.
10 0 0

1292. Kral Richard II'nin Trajedisi, Parlamento Sahnesinin yeni
Eklemeleriyle ve Kral Richard'ın tahttan indirilmesiyle, Majestelerinin Hizmetkarları tarafından Globe'da,
4to. _Lond._ 1615, _el yazması notlarıyla, &c. Bay Steevens tarafından_. 1
12 0

1293. Kral Richard II'nin Yaşamı ve Ölümü, Parlamento Sahnesinin yeni
Eklemeleriyle ve Kral Richard'ın tahttan indirilmesiyle, Majestelerinin Hizmetkarları tarafından Globe'da, 4to. _Lond._ 1634. 0 5 0

1294. Kral Richard Üçüncü'nün Trajedisi, Lord Chamberlain Hizmetkarları tarafından
edinildiğiyle, 4to. Lond. _Th. tarafından basılmıştır Creede_. 1602. _Sonunda kusurlu._ 0 10 0

1295. Kral Üçüncü Richard'ın Trajedisi, Kardeşi Clarence'a karşı hain
Komplolarını, masum
Yeğenlerinin acınası
cinayetini, zalimce gaspını,
nefret ettiği Hayatının tüm seyrini ve Majestelerinin Hizmetkarları tarafından gerçekleştirilen
en
hak ettiği Ölümü içerir, 4to.
_Lond. Tho. Creede_ tarafından basılmıştır, 1612, _notlar ve Bay tarafından
çeşitli okumalarla. Steevens._ 1 5 0

1296. Aynısı, 4to. _ib._ 1629. 0 7 0

1297. Kral Üçüncü Richard'ın Trajedisi,
Kral Majesteleri Hizmetkarları tarafından canlandırıldığı şekliyle, 4to. _ib._ 1634. 0 6 0

1298. Romeo ve Juliet'in en mükemmel ve acıklı Trajedisi, 4to. _Bir parça. Londra._ 1599. 0 5 6

1299. Aynısı, tamamlanmış, büyük kağıda kakma, 4to. _ib.,
Th. Creede tarafından basılmıştır_, 1599. [_İkinci Baskı._] 6 0 0

1300. Aynısı, 4to. Londra. 1609, _el yazması ile notlar ve
okumalar Bay Steevens_ tarafından. 2 2 0

1301. Aynısı, 4to. _ib. R. Young_ tarafından basılmıştır, 1637. 0 9 0

1302. Pembroke'un Hizmetçileri Kontu tarafından canlandırılan, Hırçın
Shrew'un Evcilleştirilmesi adlı hoş ve kendini beğenmiş bir Tarih.
_İlk Baskı._ 4to. _büyük kağıda işlenmiş, ib.,
V.S._ tarafından basılmıştır 1607. 20 0 0

1303. Majestelerinin Hizmetkarları tarafından Blacke Friers and the Globe'da oynanan, esprili ve hoş bir Komedi, The Taming of a Shrew, 4to., _ib., W.S._ tarafından basılmıştır 1631. 0
11 0

1304. Titus Andronicus'un en acıklı Trajedisi,
Kralın Majestelerinin Hizmetkarları tarafından ekose olarak, 4to. _işlemeli, ib.,
Edward White_ için basılmıştır, 1611. 2 12 6

1305. Troylus ve Cresseide Tarihi,
Kralın Majestelerinin Hizmetkarları tarafından Globe'da oynanmıştır. _Birinci. Edit._ 4to.,
_ib., imp. by G. Alde_, 1609. 5 10 0

1306. Kral Brutus'un en büyük oğlu Locrine'in acıklı Trajedisi, Brittaines ve Hunnes'in Savaşlarını ve diğer rahatsızlıklarını anlatıyor, 4to. _ib., Thomas Creede_ tarafından basıldı, 1595. 3 5 0

1307. Londra Prodigall, ekose olarak Kral'ın Majesteleri Hizmetkarları tarafından, 4to. _ib., T.C._ tarafından basılmıştır 1705. 1 9 0

1308. Pericles, Prens of Tyre adlı merhum ve çok beğenilen Oyun, adı geçen Prens'in tüm Historie ve Fortunes'ının gerçek ilişkisiyle birlikte, ayrıca Kızı Marianna'nın Doğumu ve Hayatındaki daha az garip ve değerli kazalar, Majesteleri Hizmetçileri tarafından Globe'da oynanmıştır, 4to. _ib._, 1609. 1 2 0

1309. Başka bir baskı, 4to. _ib._ 1619. 0 15 0

1310. İyi Lord Cobham, Sir John Old-castle'ın Hayatının gerçek ve onurlu Tarihi'nin ilk bölümü, Nottingham Kontu ve hizmetçileri tarafından oynanmıştır, 4to. _Lond._
1600. 0 10 0

1311. Yorkshire Trajedisi, yeni değil, acıklı ve
gerçek, 4to. Lond. 1619. 0 9 0

1312. (Yirmi Oyun) Bay Steevens tarafından yayınlandı, 6 cilt.
_büyük kağıt, ib._, 1766. _Büyük kağıtta sadece 12 kopya çıkarıldı_ 5 15 6

SHAKSPEARE'İN ESERLERİNİN EDİSYONLARI.

1313. Komediler, Tarihler ve Trajediler, John Heminge ve
Hen. Condell tarafından gerçek orijinal kopyalara göre yayınlandı, _fol. Rusya. Lond. Isaac Juggard
ve Edwd. Blount tarafından basıldı_. 1623; _el yazması ile başlık ve portrenin Bay Steevens tarafından yapılmış bir faksimile
çizimi. 22 0 0

1314. Aynısı: 2. baskı. folyo, ince kopya mor, yaldızlı
yapraklar, _ib._ 1632. _Bu kitapta, Sir Tho'ya
takdim edilen Kral Charles I'in el yazısı bulunmaktadır.
Herbert, Master of the Revels._ 18 18 0

1315. Aynısı: 3. baskı. 7 ek Oyunla birlikte, fol.,
temiz ve nadir, _ib._ 1664. _Bay Steevens'ın Notu'na bakın_. 8 8 0

1316. Aynısı: 4. baskı. 1685, folyo. 2 12 6

1326. Hammer'ın (Sir Tho.) baskısı; 9 cilt. 18 ay. _Lond._
1748. 1 13 0

1327. Aynısı: kesiklerle, 6 cilt 4to. _zarif bir şekilde
domuz derisiyle_ ciltlenmiş.

1328. Pope ve Warburton, 8 cilt 8vo. _Lond._ 1747. 1 0 0

1329. ---- 8 cilt 12mo., Sir Thos. Hammer'ın Sözlüğü ile.
_Dub._ 1747. 0 15 0

1330. Capell, (Edw.) 10 cilt 8vo. Lond. _Dryden tarafından basılmıştır
Leach_, 1768. 2 6 0

1331. Johnson, (Sam.) 8 cilt 8vo. _Lond._ 1765. 1 19 0

1332. ---- ve Geo. Steevens, 10 cilt 8 cilt _ib._ 1773. 2 14 0

1333. ---- tekli oyunlarda, 31 cilt _tahtalar, ib._ 1 11 0

1334. Johnson ve Steevens: 10 cilt 2. düzenleme. Malone's
Supplement, 2 cilt ve Bell's baskısındaki plakalarla,
_ib._ 1778. 4 16 0

1335. ---- 10 cilt 3. düzenleme. _ib._ 1785. 3 5 0

1336. ---- 4. düzenleme. sözlük dizini ile, 15 cilt 8vo.
_ib._ 1793. 6 16 6

1337. Malone, (Edm.) 11 cilt 8vo. _ib._ 1790. 4 8 0

1338. ---- Başka bir kopya, 11 cilt 8vo. _ib._ 4 18 0

1339. Ran (Jos.) 6 cilt 8vo. Oxf. 1786. 1 11 6

1340. ---- Ayscough's Index ile, 2 cilt 8 cilt rusya,
mermer yapraklar, Stockdale tarafından yayınlanmıştır, _ib._ 1784-90. 0 15 6

1341. Eccles, 2 cilt 8 cilt _ib._ 1794. 1 11 0

1342. Nichols tarafından düzenlenen Bay Malone'un Metninden, 7
cilt 12 ay. Londra. 1790. 0 18 0

1343. Bay Steevens'ın Metninden, son düzenleme. 8 cilt.
12 ay. _ib._ 1797. 1 0 0

1344. ---- 9 cilt 12 ay. _ib._ 1798. 1 3 0

1345. ---- 9 cilt 12 ay. Birm. R. Martin tarafından. 1 1 0

1346. ---- 9 cilt Bell'in düzenlemesi. levha yok. Londra 1774. 0 18 0

1347. ---- 20 cilt 18 ay. notlarla, Bell'in düzenlemesi.
güzel kağıt, levhalarla, güzel baskılar, _ib._ 1788.
8 13 6

1348. ---- 20 cilt 12 ay. Bell'in baskısı; _büyük kağıt_,
levhaların mümkün olan en iyi baskıları, yeşil hindi ile
mükemmel bir şekilde ciltlenmiş, çift bantlar, yaldızlı yapraklar, _ib._ 17 17 0

1349. Dramatik Eserler; Geo. Steevens, Esq. tarafından düzeltilen metin; Boydell ve Nichol tarafından büyük
4to., 15 sayı, büyük ve küçük levhalarla; ilk ve en iyi baskılar, 1791, vb. Not: Üç sayı daha
çalışmayı tamamlar. 36 4 6

1348. Harding, no. 31, lp. 6 baskı içerir, Richardson tarafından yayınlandığı şekliyle Lewis Theobald'ın bir portresi ve
Bay Steevens tarafından onun hakkında bazı açıklamalar. 0 4 6

1349. Aynısı, aynısı. 0 4 6

1350. Traduit de l'Anglois, 2 cilt. Par. 1776. 0 6 0

1351. Almanca, 13 cilt. 12 ay. Zürih, 1775. 0 16 0

1352. Kral Lear, Macbeth, Hamlet, Othello ve Julius Caesar,
Jennings, Londra. 1770. 0 11 0

1353. Macbeth, Harry Rowe'un Notlarıyla, 12 ay. York, 1797. 0
1 6

1354. ---- 8 cilt. 2. düzenleme. _ib._ 1799. 0 5 0

1355. Antonius ve Kleopatra, Edw. Capell; 8 cilt. Londra. 1758.
0 1 0

1356. Bakire Kraliçe; Bir Drama,
G.F. Waldron'un Shakespeare'in Fırtınası'nın Devamı Olarak Denenmiştir, 8 cilt. 1797.

1357. ---- Johnson ve Steevens'ın As You Like it adlı eserine ilişkin açıklamalar, Bell'in düzenlemesi. 0 1 0

1358. ---- Başka bir kopya

1359. Shakspeare'in Soneleri, daha önce hiç basılmamış, 4to. at
Lond. G. Ald tarafından, 1609. 3 10 0

1360. ---- Şiirler, 8vo. _ib._ 1640. 0 4 6

1361. ---- Venis [Yazıcının Notu: Venüs] ve Adonis, 8vo.
_ib._ 1602. 1 11 6

1362. Rymer (Tho.) Trajediye Kısa Bir Bakış, Shakspeare Üzerine Düşüncelerle, &c. 8vo. b. 1698. 0 1 6

1363. Shakspeare restore edildi, Lewis Theobald tarafından, 4to. _ib._
1726. 0 4 6

1364. Whalley's (Peter) on the Learning of; _ib._ 1748.
Zach. Grey tarafından yazılan Shakspeare'in geç bir baskısı üzerine açıklamalar,
_ib._ 1755 ve diğer Risaleler. 0 8 6

1365. Morris (Corbyn) Essay towards the true Standard of Wit, Humour, &c. 8vo. _ib._ 1744. 0 8 0

1366. Critical Observations on, John Upton tarafından; 8vo. 2d edit.
Lond. 1748. 0 1 6

1367. ---- Charlotte Lennox tarafından resimlendirilmiş; 3 cilt 12 ay.
_ib._ 1754. 0 9 0

1368. Zachary Grey tarafından Notlar Shakspeare; 2 cilt 8 ay.
_ib._ 1734. 0 3 0

1369. William Dodd tarafından Güzellikler Shakspeare, 2 cilt 12 ay.
_ib._ 1757. 0 3 6

1370. Wm. Dodd tarafından Güzellikler Shakspeare; 3 cilt 12 ay.
_ib._ 1780. 0 6 0

1371. ---- Heath tarafından Metnin (Yeniden Canlandırılması), 8 ay. _ib._ 1765. 0 1 0

1372. Bazı pasajlar üzerine Gözlemler ve Varsayımlar, Tho. Trywhit [Transkripsiyon Notu: Tyrwhitt] tarafından; 8. cilt. Oxford,
1766. 0 5 0

1373. Farmer (Rich) on the Learning of; 8. cilt. morocco. Camb.
1767. _Bu kağıtta sadece 12 kopya var._ 0 16 0

1374. ---- Londra. 8. cilt. 1789, Bay Capell'in
Shakspeariana'sı ile, 8. cilt. , _sadece 20 kopya basıldı_, 1779. 0 1 6

1375. Malone (Edm.) Dr. Farmer'a Mektup; 8. cilt _ib._
1792. 0 4 6

1376. Rich'in David Garrick'e (Bir Sözlük Üzerine) Mektubu.
Warner, 8. cilt _ib._ 1768. 0 2 6

Steeven'ın kitaplarının Kataloğunun BÜYÜK KAĞIT, _kraliyet sekizgeni_ ve _çeyrek_ olarak
çıkarılmış kopyaları vardı.

Bu çok ilginç kütüphanenin ünlü koleksiyoncusu hakkında birkaç söz söylemek kalıyor. GEORGE STEEVENS'ın zekâsı, zevki ve klasik

bilgileri her yerde kaydediliyor ve kabul ediliyor. Sevdiği Shakspeare'in editörü olarak,
rakipsizdir; çünkü o, çok daha derin bir bilgi ve yorulmak bilmez bir araştırmayla, aynı kişide nadiren bir arada bulunan bir üslup cilası ve ifade gücüyle birleşmişti. Tanımları bazen hem mutlu hem de tekildir; ve eski gelenek ve

davranışlara dair çizimleri, bu kadar donanımlı bir kafadan ve bu kadar kapsamlı bir şekilde
kullanılmış bir elden beklenebilecek türdendir. George Steevens'ın Selden on Drayton'un veya Bentley on Phalaris'in bilgisini sergilediğini
söylemeyeceğim; ayrıca onun bilginliği, gerçekte, bu seleflerinin yüce ve buyurgan seviyesine
yükselmedi: ayrıca bu ünlü kitap delisinin kağıda döktüğü her _kalem parçasının_ peşinde koşmanın da pek fazla anlamı veya zekası yok gibi görünüyor - bazı üzücü bir şekilde ısırılmış kitap koleksiyoncularının kanıtladığı gibi. Steevens'ın yazılarının özelliklerini büyük ölçüde yanlış anlamadıysam, bunlar şunlardır: zekâ, zarafet, neşe ve hiciv,
İngiliz dramatik
eskiliklerinde neredeyse mükemmel bir bilgiyle birleşmiştir. Bir konuyu onurlandırmadaki klasik zarafetinin bir örneğini verelim, ki bu özellikle GRANGERİTLER tarafından
tadını çıkaracaktır.
Skelton'ın İngiltere'nin ünlü Ale-karısı Elinour Rummin hakkındaki Şiirleri'nin, başlık sayfasında portresi bulunan bir kopyasının, Lincoln Katedrali Kütüphanesi'nde olduğunu öğrendikten sonra (belki de eskiden,
Kaptan Coxe'un kopyasıydı; bkz. s. 266, önce), merhum Dekan Sir Richard Kaye'i kitabı Londra'ya getirmeye ikna etti;
ancak Dekanın elinden çıkmasına izin verilmediği için,
Bay S.'ye Harley-street'teki Dekanın evinde kitabın _benzer bir_ çizimini yapmasına izin verildi. Bu çizimi, Granger'ı tasvir etmek için nadir portrelerin kopyaları arasında kazıyıp yayınlayan baskıcı Richardson'a verdi. Bu nadir eserin edinimi, ondan şu _Jeu d'Esprit_'i üretti; bunun değeri, ancak orada adı geçen seçkin PORTRE KOLEKSİYONCULARINI tanıma zevkine sahip olanlar tarafından
gerçekten takdir edilebilir ve isimleri büyük harflerle basılmıştır.

ELEONORA REDIVIVA.

Bu Periyi görkemli ölüler arasında aramak için,
Yeryüzünde yaptığı araştırmalardan yorgun, GULSTON kaçtı:--
Hâlâ bu cazibelere aşık olan MUSGRAVE iç çekiyor;
Bu güzellikleri kucaklamak için ateşli BINDLEY ölüyor:
Bunlar için (henüz halka açıklanmamışken),
Sabırsız BRAND krallığın yarısını uçurdu;
Bunlar, parlak fikirleri onun etrafında oynarken,
Klasik WESTON gücünden Romalıların yalanı:
Ayrıca, STORER'ım, Cennet senin yemin ettiğini sık sık duymuştur,
Gallia'nın öldürülen Kraliçesi yarı yarıya güzel değildi:
"Yeni bir Europa!" diye haykırır coşkulu BOĞA,
"Şimdi Granger'ım, tanrılara şükürler olsun, dolu:"--
Tutkuların nadiren hareket ettiği CRACHERODE'un kendisi bile,
Bu yumuşak tapınağa aşkı fısıldamaya tenezzül etti.--
O zaman acele edin, ey sevgililer, RUMMING'in biçimine tapanlar,
Eleanour'unuza sahip olun ve bir daha iç çekmeyin.

Bunun hem zarif hem de mutlu olduğunu kabul etmek gerekir.

* * * * *

Şimdi adamın kendisinden biraz bahsedeceğiz. Bay. Steevens, Hampstead Heath'in hemen yukarısında, emekli ve uygun bir konumdaki
bir evde yaşıyordu. Soluk renkliydi; ve hemen önünde, çeşitli pitoresk ağaçlarla çevrili yemyeşil bir çimenlik vardı. Eskiden bu ev, _Upper Flask_ adıyla bilinen bir meyhaneydi:
ve benim güzel okuyucularım (eğer tek bir kadın bu kitap kurdu sayfalarını okumaya cesaret edebilirse) Richardson'ın Clarissa'yı Lovelace'den kaçışlarından birinde gönderdiği yerin aynısı olduğunu hatırlayacaktır. Steevens burada, kitaplar, çalılar ve ağaçlar arasında yaşıyordu: komşularıyla kaynaşmak için ya çok utangaçtı ya da çok çekingendi. Alışkanlıkları gerçekten de tuhaftı: kıskanılacak veya taklit edilecek kadar değildi; çünkü
bazen bir delinin uçuşlarını, bazen de bir alaycının sivriliklerini ele veriyorlardı. Bağlanmaları sıcaktı, ancak hem seçim hem de süre açısından değişkendi. Sık sık, yakın bir yakınlık içinde yaşadığı birinden, herhangi bir atfedilebilir sebep olmadan ayrılırdı; ve bir kez yerleştikten sonra düşmanlıkları sarsılmazdı. Gerçekten de, antipatilerinde bir tür zehir vardı; ne de husumet beslediği
kişilerin lehine, kulaklarının saldırıya uğramasına veya ateşinin düşmesine izin vermezdi, ne kadar kaprisli ve temelsiz olursa olsun. Sadece _bir_ arayışta tutarlıydı: sadece _bir_ nesneyi esnek olmayan bir bağlanmayla baştan çıkarırdı; ve bu nesne _Dame_ DRAMA'ydı.

Ölümünden birkaç yıl sonra arkasına oturdum ve Hampstead'de halka açık bir oda kiralayan
gezen oyuncuların performanslarına olan titiz dikkatini izledim; ve onun yiğitliği, salt hayranlık ve alkıştan daha önemli bir şeydi: çünkü eldiven, ayakkabı ve çorap gibi cömert hediyeler verirdi - özellikle de şirketin kadın kısmına. Dramatik sanatın en sefil sergilerinden bazılarında gösterdiği ilgi ve hatta zevk gerçekten şaşırtıcıydı; ama o zamanlar yaşın baskısı altında eziliyordu ve önünden geçenler, ayırt etme yeteneğinin hızlı olduğu ve yargısının olgunlaştığı eski günleri ona hatırlatabilirdi. Ancak, bu seçkin kitap delisi için, edebi bağlılıklarında yalnızca muhteşem yeteneklerden veya yüce rütbeden etkilenmediğini eklemek adil olmaz. Selefim HERBERT'e (onun anısına her zaman saygılı bir saygı göstermeme izin verilebilir) Steevens belirgin bir ilgi göstermiş gibi görünüyor. Bu tipografik antikacıya yazdığı bir düzineden fazla orijinal mektuba sahibim; bu mektuplarda sadece büyük bir samimiyet göstermekle kalmıyor, aynı zamanda Herbert'in çalışmalarının başarısı hakkında alışılmadık bir endişe
gösteriyor; ve hatta, Herbert'in kendisi tarafından bilinmeyen veya
eksik bir şekilde tanımlanan nadir ve ilginç kitapların yaklaşık yüz bildirisiyle buna katkıda bulunuyor. Çok değerli bilgilerin arasında,
CHURCHYARD'S _Pieces_'ın ilginç bir listesinin bulunduğu uzun bir mektubun sonunda - Steevens'ın Herbert'i yayınlamaya teşvik ettiği - şu sonuca varıyor:

"SEVGİLİ BEY,

"Churchyard's Pieces'ın yukarıdaki listelerinin sizinki gibi bir eserde daha uygun bir şekilde nerede görünebileceğini bilmiyorum;
ve bu nedenle onları yeniden yayınlanmaya değer olarak tavsiye etmeye cesaret ediyorum. Zaman zaman kitabınıza eklemeler yayınlarsanız, nadir ve bu nedenle neredeyse unutulmuş yazarların eserlerinin kataloglarını bir araya getirerek eski İngiliz edebiyatına benzer bir hizmette bulunma fırsatınız olabilir. Bu tür ara sıra yapılan taşkınlıklarla edebiyat antikacılarına büyük bir tatmin sağlayacak ve kendinize sürekli bir eğlence kaynağı
sağlayacaksınız: çünkü
benim fikrime göre, hiçbir insan yapacak bir şeyi olmayan kişi kadar mutsuz değildir. Mevcut göreviniz sona doğru yaklaşıyor ve bu nedenle bu ipucunu dikkate almanız için atıyorum."
(_27 Temmuz_ 1789.)

Biraz daha ileri giderek şunları ekliyor: "Cilt ii. sayfa 1920'de, TYRO'NUN '_Kükreyen Megge_'si hakkında
sadece eksik bir açıklamanız var,
&c. Bu nedenle, kitap şu anda önümde durduğu için bunu aşağıya ekleyeceğim. Size her zaman sadık olduğumu söylemek için sadece yerim kaldı, G. STEEVENS." Ancak bu mektubun yazarının kitap tutkunu ruhu, daha güçlü kanıtlarla doğrulanmıştır:

_Hampstead Heath_, 42 Ağustos [Yazıcının Notu: 12],
1780.

"EFENDİM,

"Aşağıdaki kitapları sizin kullanımınız için ödünç aldım - Dr.
Farmer'ın Ames kopyası, kendi el yazısı notlarıyla ve antikacı Baker'ın daha da önemli
eklemeleriyle birlikte, iç içe geçmiş bir Maunsell Kataloğu. İkincisini bu ayın sonunda iade edeceğime söz verdim, çünkü Üniversite Kütüphanemize ait. Bu ciltlerden hiçbirini belirsiz bir
taşımayla iletmeyi tercih etmem; bu nedenle bunların güvenli bir şekilde elinize nasıl ulaştırılacağını bana bildirirseniz
memnun olurum. Londra'da olacağınız bir zamanı belirleyebilirseniz, hizmetçim size hizmet edecektir onlarla birlikte; ancak kütüphane kitabımızın mümkün olduğunca kısa bir süre alıkonulmasını rica etmeliyim. Bunun sizin için bir hizmet olacağını
kendimle gurur duyuyorum ve,

"Çok mütevazı Hizmetkarınız,

"G. STEEVENS."

Herbert'in cevabı şu şekildeydi.

"_Cheshunt_, 20 Ağustos 1780.

"EFENDİM,

"Dün gece kitapların bana güvenli bir şekilde ulaştığını bilmek sizi çok memnun etmiş olmalı,
ben de en kısa sürede size bunun güvencesini göndermekten eşit derecede memnuniyet duyuyorum. Pazartesi, 4 Eylül'de Londra'ya gelene kadar onları saklamama izin verdiğiniz için size içtenlikle teşekkür ederim;
o zaman onları yanımda getireceğim ve saat 10 ile 11 arasında Bay Longman'a güvenli bir şekilde geri getirmeyi umuyorum; eğer sizin için uygunsa, sizinle tanışmaktan ve bana sağladığınız nazik yardım için şahsen teşekkür etmekten büyük mutluluk duyarım. Eğer bu size uygun değilse, orada bana bırakacağınız bir satırla sizi memnuniyetle beklerim; ve kendimi her zaman,

"En minnettar alçakgönüllü Hizmetkarınız,

"W. HERBERT."

Aşağıdaki ve ünlü G. Steevens'ın son mektup örneği -ki okuyucumu bununla ilgilendireceğim- genel bir dedikodu kara harfli; ve öncekinden iki yıl önce yazılmış.

_Hampstead Heath_, 26 Haziran 1788.

"SEVGİLİ BEY,

"Nasıl olduğunuzu ve Londra'da görülmenizin üzerinden neden bu kadar uzun zaman geçtiğini bilme isteğim, ayrıca zorunlu olarak sizi rahatsız etmemi gerektiren birkaç soru, emekliliğinize bu müdahale için özür dilemem olmalı. Bana Watson'ın Soneler veya Aşk Tutkuları, 4to. bl. l. adlı eserinin başlık sayfasının bir dökümünü sağlayabilir misiniz? Puttenham tarafından 1589'da bahsedilmedikleri için, sanırım o yıldan sonra yayınlanmış olmalılar. Ayrıca bana bir Şiir Koleksiyonu, bl. l. hakkında herhangi bir açıklama verebilir misiniz? 4to. John Southern tarafından mı? Bunlar 'çok saygıdeğer Oxenforde Kontu'na' hitaben yazılmış; Kraliçe Elizabeth'in çok sevdiği ünlü Vere. Sadece dört sayfadan oluşan bu kitap, Kasideler, Epitaflar, Diana'ya Soneler, vb.'den oluşuyor. Bu iki kitabı da, son zamanlarda Major Pearson'ın Kütüphanesi'nde yapılan satışta satın aldım. Başlık sayfalarında kusurlar var ve sizin yardımınız olmadan büyük olasılıkla
kusurlu olarak devam edecekler. Londra'dan uzun süre uzak kalmanızın
rahatsızlığınızdan kaynaklanmadığını ve çalışmalarınızdaki bu kesintiyi affetmenizi içtenlikle umduğumu eklememe izin verin,

"Çok sadık ve itaatkar Hizmetkarınız,

"GEO. STEEVENS."

"P.S. Üçüncü cildinizin basımda olmasını umuyorum, çünkü çok
soruluyor."

Bu muazzam notun konusuna veda etme zamanı geldi; ve en içten dileklerimle, perdeyi çekip, Atterbury'nin mesleki çalışmalarının
sonunda yaptığı gibi, aynı neşe ve memnuniyetle
"iyi geceler" diyebilmeyi diliyorum.

Ancak STEEVENS'ın son anları zihinsel
ızdırap anlarıydı. Sadece sinirli olmakla kalmadı, aynı zamanda aşırıya kaçtı; ve yeteneklerinin tamamen
elinde olduğu bir şekilde, yalnızca ahlak veya din kavramları olmadan
yetiştirilmiş bir yaratıktan beklenebilecek bir şekilde saçmaladı. Ne rehavet
ne de "sevinçli umut" ölüm yatağını yatıştıramadı. Dili, çok sık olarak, beddua diliydi; ve hiçbir akılcı Hristiyanın
kalbi acı çekmeden
düşünemeyeceği istek ve endişeleri. Her ne kadar kabul etmeye
meyi Yatağının başında bekleyen ve öldüğünde ona ofisinin son hüzünlü ilgilerini gösteren iyi kadının tüm tanıklığı--önyargılarım (bunlara ne denebilirse densin) pencerelerin sallandığına ve gece yarısı odasında garip sesler ve derin inlemeler duyulduğuna inanmama izin vermese de--sağduyulu hiçbir yaratık (ve bu kadın bu niteliğe fazlasıyla sahipti) yeminleri dualarla, coşkulu muameleleri sakin ve nazik davranışlarla karıştıramaz.

Eğer "zayıflıklarını kasvetli yerlerinden neden çıkaralım?" denilirse

cevap açıktır ve umarım ki, sarsılmazdır. YAŞAYANLARA karşı bir görev ve kutsal bir görevdir. Geçmiş
örnekler gelecekteki örneklere etki eder: ve gelecek nesiller, bu yetenekli akademisyen ve edebiyat antikacısı örneğinde, ne en keskin zekânın ne de en hassas entelektüel inceliğin tek başına bir insana 'SONUNDA HUZUR' sağlayamayacağını bilmelidir!

Ölüm fırtınası yaklaştığında, insan varoluşunun gemisi bunlardan başka demirlerle güvence altına alınmalıdır!]

LOREN. Kütüphanede buna benzer birkaç kopya gördünüz; ben de bunları zorlu bir çabayla elde ettim. Steevens'ın kütüphanesinin satışında kesinlikle çok büyük bir Kitap Deliliği sergilendi - ve yine de Kitap Deliliği'nin daha güçlü semptomlarına tanık olduğumu hatırlıyorum!

LIS. Mümkün olabilir mi? Bu delilik

'Büyümemizle birlikte büyür ve gücümüzle güçlenir mi?'

Böylesi bir volkanik öfke zamanla sönmeyecek mi?

PHIL. Sorularınızın sayısı ve hızıyla Lysander'ın yeniden başlamasını engelliyorsunuz. İlk sorunuza geri dönün.

LIS. Gerçekten, unuttum. Ama tarihçenize devam edin, Lysander; ve
aceleciliğimi bağışlayın.

LYSAND. Bu akşam beni tekrar rahatsız etmeyeceğinize söz vermeniz şartıyla?

LIS. Söz veriyorum. Devam edin.

LYSAND. Son olarak bahsi geçen seçkin kitap koleksiyoncusunun satışına ilişkin hesabımızı gönderdikten sonra, tarihsel incelememe devam ediyorum: gerçi, bu sıkıcı kitap manyağı tarihini kapatmanın tam zamanı. Gece yarısı saati geçti:--ve
yine de saygınlığın geri kalan karakterleri hakkındaki hesabımı _geç_ geçmeyeceğim.

STRANGE[410] ve Woodhouse koleksiyonları, rutin olarak,
bir sonraki dikkat çekenler. Eski kütüphanenin kataloğu benim en sevdiğim
şeydir: kitapların ayrıldığı bölümler,
ve ciltlerin özet açıklamaları, koleksiyonun kapsamı ve çeşitliliğiyle birlikte, sağduyulu kitap tutkunlarına önemli
yardım sağlayabilir. Zavallı WOODHOUSE:[411] şevkin
zekanı aştı: nadir ve
değerli _baskılar ve kitaplar_ arayışında yorulmak bilmezdin; ve her ikisinden oluşan seçkin koleksiyonun
zenginlik ve şevkin olduğu yerde,
şimdi Bibliyomani adıyla anılan o sevgili tutkunun veya deliliğin
tatmini için bol miktarda fırsat bulunacağının ikna edici bir kanıtıdır!

[Dipnot 410: _Bibliotheca Strangeiana; O seçkin doğa bilimci ve güzel sanatlar aşığı, merhum_ JOHN STRANGE, Esq., L.L.D. F.R.S. ve S.A.'nın genel, meraklı ve kapsamlı Kütüphanesinin Kataloğu, uzun yıllar
Britanya Majestelerinin Venedik Cumhuriyeti'nde ikametgahı. Çoğu dil ve bilimde, sayısı _sekiz binin üzerinde, vb. olan olağanüstü güzel bir kitap ve risale koleksiyonunu kapsar. Samuel
Paterson tarafından özetlenmiştir. Leigh ve Sotheby tarafından 16 Mart 1801'de açık artırmayla satılmıştır, 8 cilt, 1256 makale. Bu, edebiyatın tüm bölümlerinden çok olağanüstü bir kitap koleksiyonunun sade, sade ama son derece iyi özetlenmiş bir kataloğudur. Paterson tarafından derlenen herhangi bir
katalogdan düzenleme açısından daha iyi olup olmadığını bilmiyorum. Ancak,
kağıdın aşırı kayıtsızlığından dolayı sefil bir görünümü vardır.]

[Dipnot 411: Öncelikle merhum Bay WOODHOUSE'S Collection of Prints Kataloğu'na başlık vereceğiz. "_Antik ve Modern Baskılar, &c._ koleksiyonunun seçkin ve değerli kataloğu, yurtiçi ve yurtdışındaki tüm koleksiyonlardan en yüksek zevkle seçilmiştir, &c. Bay Christie tarafından açık artırmayla satılmıştır; Ocak 1801." _İlk bölüm_
5. günün satışıyla sona erer; ikinci bölüm altıncı günün satışıyla başlar ve on altıncı günde Malborough [Transkripsiyon Notu: Marlborough] Mücevherleriyle sona erer.
Bu koleksiyonun içerdiği _nadir ve
değerli_ baskılardan bazılarının örneklerini bu çalışmanın VI. KISMI boyunca vermemiz gerekse de, okuyucunun, ekli fiyatlarla birlikte, MARLBOROUGH GEMS'ten gelen baskıların aşağıdaki ilginç
özetinden memnun kalmayacağını umuyorum.

[_Yirmi yıllık bir koleksiyonun sonucu olan bu derleme,
daha önce hiç olmadığı kadar çok sayıda
halka sunulmuştur.--İlk cilt tamamlanmıştır ve
tüm baskılar numaralardan, sanatçıların isimlerinden veya herhangi bir harf olmadan
provalardan önce olduğundan benzersiz olarak kabul edilebilir, tıpkı sunum kopyalarında olduğu gibi: Aşk Tanrısı ve
Psike konusu çeşitliliklerle doludur ve tamamı büyük bir
nadirlik olarak kabul edilebilir. İkinci cilttekiler sayıca azdır,
ama merak açısından, hiçbir şekilde daha aşağı değildir._]

LOT. L _s._ _d._

72. _One._ Sezar Venüs Tapınağı'nda.
_Provalar herhangi bir harften önce._ 3 13 6

73. _Two._ no. 1. Scipio Africanus. 2 0 0
no. 2. Lucius C. Sylla.

74. _Two._ no. 3. Julias Caesar; caput laureatum.  5 15 0
                   [Transkriptçinin Notu: Julius]
                   HAYIR.  4. Marcus Junius Brutus.

      75. _İki._ hayır.  5. Marcus Junius Brutus; boşalmak
                           caduceo.                        2 17 6
                   HAYIR.  6. Lepidus; boşaldım.

      76._İki._ hayır.  7. Augusti kaput; boşalmak korona
                           radiata.                        4 14 6
                   HAYIR.  8. Augusti Pontificis maximi
                           imzala. &C.

      77._İki._ hayır.  9. Marcellii Octaviae, filii
                           Augusti nepotis caput: yapıt
                           zarifissimum.                 3 0 0
                   HAYIR. 10. Liviae protom: boşalmak kapite
                           laureato ve velato pektore:
                           simul Tiberii pueri prope
                           adstantis caput arboris ignotae
                           foliis redimitum.

      78._İki._ hayır. 11. Tiberii caput yavru.         3 3 0
                   HAYIR. 12. Germanici togati protomu; boşalmak
                           capite laureato, facie plena,
                           &C.

      79._İki._ hayır. 13. Agrippinae majoris uxoris
                           Germanici ve Caligulae matrisi
                           caput laureatum; alt görüntü
                           Dianae.                          5 5 0
                   HAYIR. 14. Ejusdem Agrippinae: alt heykel
                           Cereris.

      80. _İki._ hayır. 15. Galbae caput laureatum.          1 19 0
                   HAYIR. 16. Ejusdem Galbae kaput.

      81. _İki._ hayır. 17. Nervae togati protomu; boşalmak
                           capite laureato, plena facie;
                           opus pulcherrimum.              4 4 0
                   HAYIR. 18. Ejusdem Nervae kaput.

      82._İki._ hayır. 19. Marcianae, Trajani sororis,
                           kaput.                         10 10 0
                   HAYIR. 20. Sabinae Hadriani uxoris caput.

      83._İki._ hayır. 21. Antinoi caput, cum pektore
                           velato.                         5 0 0
                   HAYIR. 22. Caracalla togati protome facie
                           lütfen.

      84. _İki._ hayır. 23. Caracallae caput laureatum.      1 18 0
                   HAYIR. 24.Juliae Domnae, Severi uxoris,
                           kaput.

      85. _İki._ hayır. 25. Laocoontes kaput.               7 7 0
                   HAYIR. 26. Semiramidis, vel potius Musae,
                           caput cum pektore.

      86. _Üç._ hayır. 27. Minervae Alcidiae kaput
                           galeatum; operas egregii,
                           düzenlemek. var.                      3 8 0

      87._İki._ hayır. 28. Phocionis caput.                3 3 0
                   HAYIR. 29. Jovis ve Junonis capita
                           jugata.

      88. _Üç._ hayır. 30. Veneris kaputu.                  4 14 6
                   HAYIR. 31. Bacchae caput var.

      89._İki._ hayır. 32. Hercules Bibax, stans.         15 4 6
                   HAYIR. 33. Bacchus, stans.

      90. _İki._ hayır. 34. Faunus tigridis pelli
                           iç kısımlar, kauda ve c.            9 9 0
                   HAYIR. 35. Athleta, stans, qui dextra
                           manus trigelem ve c.

      91. _İki._ hayır. 36. Mercurius stans.                4 14 6
                   HAYIR. 37. Mars, stans, armatus.

      92. _İki._ hayır. 38. Miles de rupe inişleri,
                           eximii heykeltıraş Graeci
                           opus.                           7 0 0
                   HAYIR. 39. Diomedes Palladio potitus cum
                           Ulysse tartışması.

      93. _İki._ hayır. 40. Dei Marini doğar.            5 10 0
                   HAYIR. 41. Miles vulneratus ve militibus
                           ikili destek.

      94. _İki._ hayır. 42. Miles militi vulnerato
                           opitulato.                      3 3 0
                   HAYIR. 43. Mulier stolata cum virgine.

      95._İki._ hayır. 44. Faunus pelle caprina eski
                           humeris pendente vestitus;
                           pedem süper önerim ignotae
                           figürler figürler ve bebekler genu
                           sustinet.
                   HAYIR. 45. Alexandri magni heykelleri.

      96. _İki._ hayır. 46. ​​Aeneam Diomedes saksafonda
                           perküs konservatuvarı.            8 18 0
                   HAYIR. 47. Pompeiae zafer kazandı
                           kısmi açıklama.

      97. _İki._ hayır. 48. Amazon Amazonem morientem }
                           sustinet juxta equus.     } 6 16 6
                                                     }
      98. hayır. 49. Parçalar Gemmae Bacchi, & c. }

      99. _Bir._ hayır. 50.Nuptiae Psyches et Cupidonis,
                           _Rariss._ 4 14 6

     100. _Bir._ hayır. 50. Aynen, Aynen, _Rariss._ 8 8 0

     101. _Bir._ İKİNCİ CİLT'in Ön Parçası; _Kanıt,
                   kollardaki yazıttan önce;
                   çok nadir_.                             5 5 0

     102. _İki._ hayır. 1. Ptolomaeus.  }
                                      } 1 10 0
     103. hayır. 2.Metrodorus. }

     104._İki._ hayır. 3. Sokrates ve Platon.               3 3 0
                   HAYIR. 5. Sappho.

     105._İki._ hayır. 8. Ignotum caput Scyllacis opus.    2 0 0
                   HAYIR. 9. Ignotum caput.

     106. _İki._ hayır. 11. Medusa.                         3 3 0
                   HAYIR. 18. Hercules ve Iole.

     107._İki._ hayır. 19. L. Junius Brutus.               2 2 0
                   HAYIR. 20. Annibal.

     108._İki._ hayır. 22. Mecaenes.                        1 18 0
                   HAYIR. 25. Drusus Tiberii filius.

     109. _İki._ hayır. 31. Caput Ignotum, Antonini Forsan
                           Junioris.                       2 2 0
                   HAYIR. 36. Eş.

     110. _İki._ hayır. 38. Mercurii tapınağı.               3 3 0
                   HAYIR. 40. Koronis.

     111. _İki._ hayır. 41. Cupidonis.                      2 12 6
                   HAYIR. 45. Faunus.

     112. _Üç._ hayır. 46. ​​Omphale incedens.               3 13 5
                   HAYIR. 48. Biga, var.

     113. _İki._ hayır. 50. Silenus, Dicle ve c. var.       3 0 0

     114. _İki._ İkinci cildin kısa öyküsü;
                   _Proof, çok ince ve gravür,
                   belki de benzersiz_.                       7 10 0

Marlborough koleksiyonundan olanların rakip yayını olan
DEVONSHIRE GEMS'in gravürlerinin ilginç bir anlatımı için okuyucu, Bay Beloe'nin
_Anecdotes of Literature and Nadir Kitaplar_; cilt I. 182-6'ya başvurabilir.
Bay Woodhouse'un baskılarının tüm koleksiyonu
3595_l._ 17_s._ 6_d._

Şimdi BIBLIOTHECA'dan güzel bir şekilde bahsedeceğiz
WOODHOUSIANA. _John Woodhouse, Esq.'nin zengin ve
değerli Kütüphanesinin tamamının bir kataloğu kapsamlı kitap koleksiyonu, vb. Leigh ve Sotheby tarafından açık artırmayla satıldı, Aralık, 1803._ 8vo. Koleksiyon kapsamlı olmaktan ziyade
oldukça seçkin ve zengindi: sadece 861
makaleye sahipti. Eski İngiliz Edebiyatı'ndaki en nadir baskılardan bazıları, tanınmış koleksiyoncular tarafından hararetle
çabalandı: Kütüphane de farklı bir
tanıma sahip güzel ve yararlı eserlere ihtiyaç duymadı. Aşağıdaki örnekler
okuyucunun genel değerin oldukça doğru bir tahminini oluşturmasını sağlayacaktır bu koleksiyonun.

no. 8. Antonie (Trajedisi) Pembroke Kontesi tarafından İngilizceye çevrildi, R.M. g.l. Londra. 1595. 12mo. L5
5_s._ 0_d._

24. Barnabee'nin Günlüğü, Bessie Bell ile, _İlk Baskı. B.M.
g.l._ 1648. 12 ay. 2 10 0

30. Bastard'ın (Thomas) Chrestoleros'u, Yedi Epigram Kitabı, _G.M. g.l._ 1598. 12 ay. 5 15 6

76. Chaucer, Tyrwhitt tarafından, Sözlükle birlikte, G.M. g.l. 5
cilt 1775. 8vo. 6 0 0

82. Cokain'in (Sir Aston) Şiirleri ve Oyunları, _başlı_, R.M.
g.l. 2 cilt 1662. 8vo. 4 0 0

97. Bir Çift Güvercin veya Bellora ve
Fidelio'nun Tarihi, bl. l. 4to. _bkz. Steevens'ın MS notu_, 1606. 5 5 0

160. Burnet'in Kendi Zamanının Tarihi, _büyük kağıt_, R.M.
g.l. 2 cilt 1724. 4to. 5 15 6

198. Dodsley's Collection of Old Plays, _büyük kağıt_, 12
cilt. 1780. 8 cilt. _Bu şekilde yalnızca altı kopya basılmıştır. _
14 14 0

313. Latham'ın Kuşların Genel Özeti, Dizinli, 9 cilt.
arka plakalarla, artık Bayan Stone tarafından zarifçe boyanmış
Bayan Smith: R.M. g.m.l. 4to. 'N.B. Yukarıdaki kitap setinden, sadece_ 6 kopya var.' 40 0 ​​0

314. Clarendon'ın İsyanın Tarihi, Hayatıyla,
büyük kağıt, 4 cilt. _tahtalar, kesilmemiş_, 1707, 1750, fol. 15 15 0

350. Heath'in Kroniği, _ön sayfa ve başlıklar_, R.M. g.l.
1663. 2 cilt. 8vo. 5 5 0

394. Colet Şövalyesinin Hayatı, _büyük kağıt_; tabaklar, zarif,
açık kahverengi dana derisi, g.l.m. 1724, 8 cilt. 5 10 0

395. Erasmus Şövalyesinin Hayatı, _büyük kağıt_, tabaklar,
zarif, açık kahverengi dana derisi, g.l.m. 1726, 8 cilt. 9 9 0

431. Lewin'in Yumurtalarla Büyük Britanya'nın Kuşları
doğru şekilde tasarlanmış, arka planla zarifçe boyanmış, 7
cilt. 3. _Mükemmel bir kopya, g.m. g.m.l._ 1789, 4to. 28 7 0

473. Martyn'in Evrensel Konkologu; İngiliz Böcekbilimci:
ve Aranei, ya da Örümceklerin Doğal Tarihi, 4 cilt. zarifçe
renklendirilmiş. _Mükemmel bir kopya_, R.M. g.m.l. 1789, 92 ve 93,
4to. 33 12 0

490. Harrison'ın Yedi Zafer Takı, James I. onuruna, tüm [yedi] bölüm tamamlandı; _ilginç ve çok nadir_,
R.M. g.l. 1604. folio. 27 6 0

493. Hearne ve Bryne'ın Büyük Britanya'daki Eski Eserler ve Görüşler, _prova baskıları_, M. g.l. 1786, dikdörtgen folio. 16
0 0

586. Skelton'ın (Mayster) Şiirleri: Colyn Clout, _Lond. John Whygte_ tarafından. Whi come ye not to Courte; _Lond. John Whygte_ tarafından.
Phillyp Sparow; Parot Konuş; Soylu Prensin Ölümü, vb.
Notlara bakın. _Lond. John Kynge ve Thomas Marshe tarafından_. Merie
Hikayeler; _benzersiz_, notlara bakın. _Lond. Thomas Colwell tarafından_, 5 cilt
bl. l. R.M. g.l. 12 ay. 23 0 0

624. Yedi adet çeşitli lamba içeren Matronlar Anıtı
Virginitie, Thomas Bentley tarafından; bl. l. R. 3 cilt 1582, 4 cilt.
16 5 6

632. Nychodemus İncili, tahta baskılar, bl. l. g.l. R.M. _Lond.
Wynkyn de Worde_, 1511, 4 cilt. 6 16 6

640. Pennant'ın Dört Ayaklıların Tarihi, tahtalar, _kesilmemiş, büyük
kağıt, prova levhaları_, 1793, 4to. 6 6 0

692. Kral Hyhnys Ordusu tarafından, Yüce Tanrımızın
Efendimiz Hertforde Kontu'nun kanalıyla yapılan İskoçya'daki son Sefer, 1544. bl. l.
R.M. g.l. _Lond. by Reynolde Wolfe_, 1554, 8vo. 16 16 0

762. Sommers'ın (Lord) Nadir ve Değerli Risaleler Koleksiyonu, 19 cilt. R. g.l. 1748, 50, 51, 52, folio. 85 1 0

780. Glas Tapınağı, bl. l. G. Mason'un notlarına bakın. _Wynkyn
de Worde, tarihsiz_, 4to. 8 8 0

795. 1791'de İngiltere'nin Güneyi, Galler ve İrlanda'nın bir kısmı boyunca (A) tur, büyük kağıt, prova baskıları, renkli,
1793. Not: "Yukarıdaki kitaptan yalnızca altı kopya basıldı."
8 8 0

806. Vicar's England's Parliamentary Chronicle, R. g.l.
tam, 4 bölüm, 3 cilt. 1646, 4to. 12 0 0

829. Speed's Theatre of Great Britain, haritalar, R. g.l. m.l. _Dikkat çekici
bir güzel nüsha_, 1611. 11 11 0

836. The Myrrour and Dyscrypyon of the Worlde, birçok
Mervaylles, tahta baskı, B.M. g.l. _Ben Lawrence
Andrew tarafından boşaltıldı_, 1527, folio. 26 0 0

837. The Recuile of the Histories of Troie, William Caxton tarafından İngilizceye çevrildi, çok güzel, B.M. g.l. _Londra'da W. Copland tarafından basıldı_, 1553, folio. 23 0 0

852. The Myrroure of Golde for the Synfull Soule, bl. l.
tahta baskı. _Londra'da basıldı. Fleete-strete'de, Güneş'in
semalarında, Wynkyn de Worde_ tarafından, 1526, 4to. 12 1 6

856. Barclay'ın (Alexander) Egloges'i, Latince, Miserie Curialium adlı bir kitaptan, Eneas Sylvius, Şair
ve Oratour tarafından derlenmiştir, bl. l. _tahta baskılar, beş bölüm ve tamamı_,
G.M. _Wynkyn de Worde_ tarafından basılmıştır, 4to. 25 0 0

859. Saynt Werburge'nin Kutsal Hayatı ve Tarihi, tüm Hıristiyan Halkı için
çok verimlidir. Şiirler, bl. l. G.M. _İm.
Richard Pynson_ tarafından, 1521, 4to. 31 10 0

Satış tutarı, 3135_l._ 4_s._]

PHIL. Woodhouse'un baskılarının ve kitaplarının satışına katıldım; ve
her zamanki gibi
tartıştığımız deliliğin güçlü belirtilerinin benzer bir vesileyle sergilendiğini keşfettim.
Katalog iyi kağıt üzerine basılmış, ancak kötü basılmış; ama
bunu daha çok ilginç bir bibliyografik morceau olarak görüyorum.

LYSAND. Bundan en iyi şekilde yararlanın, çünkü yakında kıtlaşacak. Ve şimdi--saygınlığın kalan bibliyomani karakterlerine adalet sağlamak için eski övünmeme rağmen--sözlü yeteneklerimin neredeyse tükendiğini gördüğümden, WILKES, RITSON ve BOUCHER[412] koleksiyonlarının açık artırmayla satışlarından zar zor bahsedeceğim--gerçi _Bibliotheca Boucheriana_'dan iki yakın selefinden daha fazla saygıyla bahsetmeliyim; çünkü koleksiyoncu etimolojik zeka ve sabırla donatılmış bir adamdı; ve halkın şimdi Sözlüğünün devamından faydalanmasını içtenlikle diliyorum;
ki yazar, yalnızca A harfini kapsayan mükemmel bir örnek yayınladı. Dr. Jamieson, şüphesiz, sözlükbilimsel okuyucuların aksi takdirde deneyimleyeceği melankolik izlenimi büyük ölçüde ortadan kaldırdı--kendi rakipsiz "_İskoç Sözlüğü_"nü yayınlayarak; yine de edebiyat dünyasında Boucher'ın devamı için hâlâ yeterince yer var.

[Dipnot 412: Belki de Lysander'ın fikirlerine uygun değildi
hiçbir koleksiyoncunun adının eklenmediği kitap satışlarından bahsetmek; ancak, yukarıdaki konuşmanın tamamı boyunca ofisim bir köşede oturup kitap hatipimizin söylediklerini not almak ve
anlatıyı düzeltmek ve genişletmek olduğundan, sevgili okur, yukarıda belirtilen üç koleksiyonun anlatımına şu kitap delisi örnekle giriş yapmayı amaçlıyorum: '_Bir Büyük ve Gerçekten Değerli Kütüphanenin Kataloğu, İnce Zevkiyle Oldukça Ünlü Bir Moda Beyefendisinin Gerçek Mülkü_,' vb.: Bay Christie tarafından açık artırmayla satıldı, Mayıs 1800,
8vo. 326 madde: satış tutarı, 1828_l._ 18_s._; yaklaşık 6_l._ bir makale. Şimdi sevilen
örneklere geçelim:

NO. 35. Baptistae Portae de Humana Physiognomia, _tahta
baskılarla. Hanoviae_, 1593, et Johannis Physiophili Opuscula.
_Ağustos Vin._ 1784, 8 cilt. L0 19_s._ 0_d._

38. Officium Beatae Virginis. _Bu benzersiz_ 14. yüzyıla ait vellum üzerine
EL YAZMASI, son derece tamamlanmış Minyatür Resimler ile zenginleştirilmiştir ve İngiltere'de bilinen en mükemmel ve en iyi
korunmuş ayin kitaplarından biridir._ 20 9 6

40. Barbou Classics'in tam seti, 68 cilt.
_yeşil_ (_Fransız_) fas renginde zarifçe ciltlenmiş, yaldızlı
yapraklarla, 8 cilt. 35 14 0

     94. Gesta et Vestigia Danorum ekstra Daniam, 3 v. _large
     Üzerinde kendisine ait olduğu prensin saten bir portresi bulunan kağıt
     adanmış, Lips: et Hafn_: 1740, 4to. _Siyah Fas, yaldızlı
     ayrılıyor._ N.B. 'Roliad'ın alındığı sanılıyor
     bu işten." 10 10 0

     133. Brittania, Lathmon, et villa Bromhamensis, poetatia;
     _Bodoni, Parma_, 1792, _kırmızı fas_, folyo. 9 19 6

     211. Contes des Fees; Paris, 1781, 8vo. 4 cilt. IMPRIME SUR
     VELIN. Bu eşsiz kopya, on dokuz orijinal çizimle süslenmiştir ve merhum Madame Royale için yapılmıştır:
_mavi marokenle zarif bir şekilde ciltlenmiş ve
bir maroken kutuya konulmuştur_. 35 14 0

237. Memoires du Comte de Grammont. _Komte d'Artois için basılmış baskı._ _Par._ 1781. 8vo. Harding'in baskısının kopyalandığı bu güzel küçük eser,
ünlü bir sanatçı tarafından boyanmış, minyatürde birkaç yüksek kaliteli portreyle süslenmiştir ve
yeşil marokenle zarif bir şekilde ciltlenmiştir ve
maroken kutuya sahiptir. 15 15 3

317. L'antiquite Expliquee, par Montfaucon, ince

tabakalarla; _büyük kağıt kopya_, 15 cilt kırmızı (Fransız) _maroken,
yaldızlı yapraklarla_; ve Monarchie Francoise, 5, v. l. s.
_karşılıklı olarak ciltlenmiş_, folio. 63 0 0

318. Anacreontis Carmina, Yunanca ve Lat. onuncu yüzyılda Vatikan'da bir el yazmasından: Piale'nin her kasideye uygun _güzel renkli
minyatürleriyle, zengin

maşrapa ciltlemesiyle_. _Romae_, 1781. folio. 56 14 0

Bu koleksiyonun elden çıkarıldığı yılın başlarında,
GEORGE GALWAY MILLS, Esq.'nin çok güzel bir seçimi ve gerçekten arzu edilen kütüphanesi, Şubat 1800'de Bay Jeffery tarafından açık artırmayla satıldı. Bu iyi hazırlanmış
kataloğun benim kopyam _büyük kağıda_ basılmıştır; ancak fiyatlar eklenmemiştir. Bu arada keskin görüşlü kitap delisi şuraya baksın
28, 68, 85, 106, 181, 412, 438, sadece. Dolayısıyla, 1800 yılının _Kitap Müzayedesi Bibliyomanyacılığı_ için en belirgin yıl olduğu görülecektir!

Şimdi Lysander'in yukarıda bahsettiği bibliyomanların kütüphanelerinin satışlarına dikkat çekmeye devam ediyoruz. _Çok değerli _merhum_ JOHN WILKES, Esq.,
M.P., _&c. Kütüphanesinin kataloğu, Leigh ve Sotheby tarafından Kasım_ 1802'de açık artırmayla satıldı, 8. cilt: 1478 makale. Aşağıdakiler dışında, çıkarılmaya değer çok az makale var.

NO. 139. Bernier Theologie Portatif, Londra. 1768--Boulanger
Recherches sur l'Origine du Despotisme Oriental, Fas,
yaldızlı yapraklar. Lond. 1763, 8vo. 'N.B. "Recherches" Bay Wilkes tarafından 1763'te Westminster'daki Great George Caddesi'ndeki kendi özel matbaasında basıldı.'

383. Catullus, recensuit Johannes Wilkes; _baskı. Membranis_, kırmızı maroken, yaldızlı yapraklar. Lond. ap. Nichols,
1788, 4to.

395. K.B. Kayıtlarından alınan kopyalar 1763.
"Bu kitaptaki not--Hazine'nin avukatlarından biri olan P.C. Webe tarafından basılmıştır, asla yayınlanmamıştır," vb.

1441. Theophrasti Characteres: Graece, Johannes Wilkes,
recensuit. _Baskı. Membranis_, Lond. 1790, 4to.

1460. Wilkes's History of England, no. I. 1768, 4to.

Ardından, antik bilginin o saygın şampiyonu ve Warton karşıtı eleştirmen Joseph Ritson'ın Kütüphanesi'nin anlatımı geliyor. Kitapları, genel olarak, çok makul
meblağlar getirdi. _A Catalogue of the whole and curious Library and Manuscripts of the last_ JOSEPH RITSON, Esq., _&c., Leigh and Sotheby tarafından açık artırmayla satıldı, 5 Aralık 1803, 8vo.

NO. 521. Skelton's (Maister) Workes, MS. notları ve Skelton'ın Eserlerinin farklı baskılarının ve ayrıca hiç basılmayanların listeleri; ve bunların birçoğunun mülkiyetinde olan bu sonuncular, 1736, 8vo. L0 18_s._ 0_d._

600. Monmouth'lu Jeffrey'nin İngiliz Tarihi, Thompson tarafından; ayrı belgelerde çok sayıda MS notu, Bay Ritson tarafından. Londra 1718, 8 cilt 1 5 0

950. Sevin Seages. Paris'ten Scottis ölçüsüyle çevrilmiştir, Dalkeith'te Johne Rolland, her Doktur Hikayesinden sonra bir Moralitie
ve İmparatorluk Hikayesinden sonra siclike, her Doktur'a
bir sevgi dolu landaude ile birlikte, kendi hikayesinden sonra ve İmparatorluk Karısı'na
bir Ünlem ve haykırış, onun sahte
karşıt hikayesinden sonra.
_Edinburgh'da Imprintit, Johne Ros, Henrie Charteris_ için, 1578, 4to. "Bu kitapta Bay Ritson'ın notu; Bu baskının başka bir kopyasının var olduğu bilinmemektedir, Ames, Herbert de bunu bilmiyordu," &c. &c. 31 10 0

964. Daha önce hiç basılmamış, Marie Magadelene'nin Hayatı ve Tövbesi hakkında yalvaran yeni bir Enterlude
[Yazıcının Notu: Magdalene], sadece dindar, bilgili ve verimli değil, aynı zamanda hoş mitler ve eğlencelerle de iyi bir şekilde donatılmış, bunu dinleyecek veya okuyacak olanlar için çok lezzetli, bilgili Charke [Yazıcının Notu: Clarke] Lewis Wager tarafından yazılmıştır - 1567'de basılmıştır, MS. 1 11 6

985. Bibliographia Scotica; İskoç Yazarlar, Tarihçiler ve Şairlerin biyografik ve edebi anekdotları, 19. yüzyıla kadar olan en eski hesaptan, iki bölüm halinde, yayınlanmak üzere tasarlanmıştır. 45 3 0

986. Johnson ve Steevens'ın yazdığı Shakspeare, 8 cilt, çok sayıda el yazması not, düzeltme, vb. içerir.

Bay Ritson'ın basım için hazırladığı ve yayınlamayı planladığı 3 cilt el yazması notla birlikte. 110
0 0

Sonraki yıl (Lysander'in çok ihmalkar bir şekilde hiç dikkate almadığı) Paris koleksiyonunun dağıldığı günlerden beri benzeri görülmemiş bir kitap koleksiyonunun satışı için ayırt edici bir özellikti. Müzayede kataloğunun başlığı kısmen şöyleydi: _Kitapların, muhteşem ayin kitaplarının, orijinal çizimlerin, vb. en muhteşem ve değerli koleksiyonunun kataloğu.
Ülkeye çekilen seçkin zevke sahip bir beyefendinin gerçek mülkü.
Bay Christie tarafından müzayedeyle satıldı, Nisan 1804, 8. cilt. 339 ürün: toplam tutar,
4640_l._--bir ürüne yaklaşık 14_l._. Bu satışın her iki gününe de katıldım ve okuyucu, bu _Bibliotheca_ Splendidissima_'nın aşağıdaki örneklerini
inceleyerek elde edeceği şeye göre kendi memnuniyetime göre karar verecektir.

NO. 221. Sir William Dugdale'in Eserlerinin en eksiksiz seti,
5 cilt Monasticon Anglicanum'u içerir, 1655;
Monasticon, cilt 1, edio secunda, 2 cilt; Monasticon, İngilizce, Steevens'ın Devamı ile, 3 cilt; Warwickshire, birinci baskı; Warwickshire, ikinci baskı, Thomas tarafından, 2 cilt; St. Paul's, birinci ve ikinci baskı, 2 cilt; Baronage, 2 cilt; Imbanking Tarihi, birinci ve ikinci baskılar, 2 cilt; Origines Juridiciales, üçüncü baskı; Sorunların Görünümü; Soyluların Çağrısı; Lord Şansölyenin Silah Kullanımı ve Ofisi. _Bu güzel Dugdale seti, 23 cilt halinde zarif bir şekilde Rus derisiyle ciltlenmiştir._ L136 10_s._ 0_d._

(Şimdi 250_l._ değerinde)

222. Biographia Britannica, 7 cilt. 1747, folio. Portrelerle, ince ve nadir resimlerle bezenmiş eşsiz bir set ve
_Rus derisiyle zarif bir şekilde ciltlenmiş_. 99 15 0

223. Homeri Ilias et Odyssea, 4 cilt. Glasgow, 1756, fol. Flaxman'ın İlyada'ya ait
levhaları ve Bayan Wilkes'in Odysseia'ya ait orijinal çizimleriyle bezenmiş, _büyük kağıda_ yazılmış benzersiz bir kopya;
_mavi Türkiye ile muhteşem bir şekilde ciltlenmiş_. 39 18 0

225. Milton's Poetical Works, büyük kağıt, Tonson, 1695.
Milton's Historical Works, &c., Birch tarafından, 2 cilt. büyük
kağıt, 1738, 3 cilt. _Rus derisiyle zarif bir şekilde ciltlenmiş_. 5
10 0

229. Ogilby'nin Tarihsel Eserleri, Britanya, Çin'i içerir,
2 cilt. Japonya, Asya, Afrika ve Amerika, Hollar'ın ince baskılarıyla, 7 cilt. folio, _Rusya'da ince kopya_. 18 18 0

234. Lord Clarendon'ın Büyük İsyanın Tarihi, 6
cilt. folio, _büyük kağıt, muhteşem bir şekilde Fas'ta ciltlenmiş_,
1702. 49 7 0

235. Winwood'un Devlet İşleri Anıtları, 3 cilt. 1725.
_Büyük Kağıt, zarif bir şekilde ciltlenmiş ve yaldızlı yapraklar_. 5 18 0

239. Wood'un Athenae Oxonienses'i, 2 cilt. en iyi baskı, 1721.
_Büyük Kağıda güzel bir kopya, Rusya'da zarifçe ciltlenmiş,
yaldızlı yapraklarla_, Fol. 7 17 6

292'den 307'ye kadar (sadece 14 cilt),
724_l'e satılan
"_Boyalı Missaller ve ilginç el yazmaları_" adlı bir set vardı._ Bunların arasında, Bay John Towneley'in ünlü
Francesco Veronese tarafından dekore edilmiş eşsiz missal'i de vardı--"İtalya'dan ithal edilen
türün en iyi eserlerinden biri:" bkz. no. 296. Bu koleksiyondaki VELLUM ÜZERİNE BASILMIŞ kitapların bir açıklaması için,
bkz. VI. KISIM. Bu notu, yukarıda Lysander tarafından haklı olarak yapılmış olan _Bibliotheca
Boucheriana_ ile kapatalım. "_Merhum_ REV. JONATHAN BOUCHER'ın
çok değerli ve kapsamlı Kütüphanesinin Kataloğu,
_A.M., F.R.S., Epsom, Surrey Rahibi. İlahiyat, Tarih, vb. alanlarında güzel ve merak uyandıran bir koleksiyonu kapsar: Leigh ve Sotheby tarafından açık artırmayla satıldı; Şubat_, 1806." _Birinci
kısım_, 6646 makale: _İkinci kısım_, 1933 makale: _Üçüncü
kısım_, 1809'da yayınlandı: 857 makale. Bu satış sırasında birçok gün katıldım; ancak özellikle ilahiyata yönelik, neredeyse tüm
süreç boyunca devam eden sıcak ateş öyleydi ki, yarışmada herhangi bir başarıyı garantilemek için savaş alanına getirebileceğimden daha ağır bir metal ağırlığı gerekti. Bu katalogların
berbat bir şekilde basıldığını eklemeden edemeyeceğim.]

Ah, iyi-bir gün!--KİTAP-TARİHİ kitabımın sonuna gelmedim mi?
Henüz fark
edilmemiş başka seçkin kitap manyakları var mı? Evet!--Son dört yılın kitap satış etkinliklerini
iyi hatırlıyorum.
LANSDOWNE MARKİSİ, JOHN BRAND, ISAAC REED, RICHARD PORSON, ALEXANDER
DALRYMPLE ve RICHARD GOUGH[413] koleksiyonlarının uyandırdığı merakı iyi hatırlıyorum ve bunlarla
mutlaka kitap manyağı nutkumu yapmalıyım! Şanlı adamlar!----

[Dipnot 413: S. 2'de ileri sürülenle aynı sebepten dolayı. 427, ante ve bu _Kitap Müzayedeleri Listesini_ fırsatlarım elverdiğince mükemmel kılma yönündeki güçlü isteğimden dolayı, Lysander'ın anlatısının dibinde, meraklı okuyucunun dikkatine, yukarıda metinde değinilenlerden daha fazla satış açıklaması sunmaya devam edeceğim. Bu, V. BÖLÜM'deki son not olacağından,
ne kadar geç olursa olsun veya sabrı tükenirse tükensin, okuyucunun da sonuna kadar devam edeceğini ve ardından yazara ve yukarıda dramatik bir şekilde selamlamaları anlatılan arkadaşlarına "iyi geceler" diyeceğini umuyorum. Bay Boucher'ın kitaplarının satıldığı yılın tam açılışında,
Marquis of Lansdowne'un muhteşem koleksiyonu elden çıkarıldı. Bu çok sayıdaki kütüphanenin asıl varış noktasını iyi hatırlıyorum: Uzun, güzel ve klasik tarzda dekore edilmiş odayı iyi hatırlıyorum. Bu odada, büstler ve tanrı ve kahraman heykelleriyle süslenmiş ve korunan kitaplar, Londra'nın en asil malikanesine bitişik olarak sessiz ve rahatsız edilmeden sıralanmıştı. Dışarıdaki veya dışarıdaki nesnelerin düşünülmesi söz konusu değilse, bu Kütüphane odası Büyük Britanya'da daha üstün değildi. Şimdi ayrıntılara gelelim: "_Bibliotheca Lansdowniana. Merhum en asil William_ MARQUIS OF LANSDOWNE'un tüm Kütüphanesinin Kataloğu; _Leigh ve Sotheby, &c. tarafından açık artırmayla satıldı. Ocak_, 1806." 8vo. Aşağıdakiler, Lansdowne koleksiyonundaki basılı kitapların sadece ince bir örneğidir.

HAYIR. 359. Arthur Kynge (en asil ve Değerlinin hikayesi) layık olanların ilki olan ve ayrıca Yuvarlak Masa'nın asil ve yiğit şövalyelerinin de hikayesi;
_yeni basılmış ve düzeltilmiş, siyah harfli, başlık sayfası
işaretli, Türkiye. Londra'da Wyllyam Coplande tarafından basılmıştır_,
1557, folio. Bay Dent koleksiyonunda. L25 0_s._ 0_d._

361. Ashmole'nin (Elias) Jartiyer Nişanı'nın Kurumu, Yasaları ve Törenleri, Hollar tarafından basılmıştır, _L. Kağıt, yeşil
fas, altın bordür, yaldızlı yapraklar_, 1672, folio. 10 10 0

1384. Chronica del Rey Don Alonso el Onzeno, Roy de
Castilla, &c. _Liter. Gotik. Mart verd. Volladolid
     [Transkriptçinin Notu: Valladolid]._ 1551, folio. 11 11 0

     1385. ---- del Rey Don Pedro. D. Enrrique [Transkriptçinin
     Not: Enrique], y D. Juan, _Pampl._ 1591, folio. 5 15 6

     1386. ---- des Reys de Portekiz, D. Joanno I. D. Duarte, e
     D. Alfonso, Lisboa, 1543, folio. 4 2 0

     2499. Gazette, Londra, başlangıçtan itibaren, 1665'ten 1722'ye
     dahil, 73 cilt. folyo. 84 0 0

     3438. Leyes del Reyno, del Don Philippe II. Recopilacion de
las, 2 tom. Alcala, 1581. folio. 1 5 0

3439. ---- de los Reynos de las Indias, del Don Carlos II. 2
tom. Madrid, 1681, folio. 3 10 0

4108. Money; a very curious Collection of Single Sheets,
&c., and with several MS. Memorandums and Papers on that Subject, ciltli. 10 10 0

5544. Somers' (Lord) Tracts, 16 cilt. Lond. 1748, 52. 63 0 0

5786. Stuart's (James) Antiquities of Athens, plates, 3 cilt.
1787, 94, folio. 16 16 0

5787. Stukeley'in (Wm.) Seyahatnamesi, kesitler, _Rusya_, 2 cilt, 1. cilt, 1776, folio. 21 0 0

5916. Fransız Devrimi'nin Tarihi'ni - 1787 ile 1792 yılları arasında Aşağı Ülkeler'deki işlemlerle ilgili 49'dan fazla ciltle birlikte - ve bunların Avusturya hanedanından ayrılmasıyla ilgili - resmetmeye yönelik 280'den fazla ciltten oluşan çok nadir bir Risale, Belge ve Pamflet koleksiyonu: - yukarıdakiler arasında aşağıdaki eserler bulunacaktır.

Des Etats Generaux, &c. Par. 1789. 18 cilt.
Process Verbaux de la premiere Assemblee, 75 cilt.
Ditto de la seconde 16 cilt. Ditto de la Convocation 32 cilt.

Revolution Francoise, 1790'dan 1803'e kadar 20 cilt, 1, 2 ve 13. ciltler eksik.

La Bastile Devoilee. Par. 1789.

Sir James M'Intosh'un Vindiciae Gallicae'si ve Baylar Mirabeau, Turgot, Barrere, Calonne, Necker, &c. tarafından Fransız Hükümeti'nin Yürütme, Yasama, Yargı ve Mali
Departmanlarındaki Anayasa ve Yönetimi ile ilgili çok sayıda eser. 168 0 0

Marki'nin BASKILARININ veya GRAVÜRLERİNİN, bunların ve yukarıda belirtilen kütüphanenin satıldığı
baskı fiyatlarıyla birlikte genellikle Kitaplar Kataloğu'na eklendiğini belirtmeliyim. 1807 baharında, aynı asil koleksiyoncuya ait
EL YAZMALARI
açık artırmayla satılmak üzere kataloglandı. Kataloğun _ilk_ cildinin önsözünde yer alan bu el yazmalarının
'krallığın en asil ve en değerli özel
koleksiyonlarından birini oluşturduğu' söylenir. Koleksiyonun
asla
çekice gelmediği; ancak parlamento tarafından 6000_l._ karşılığında satın alındığı ve British Museum'a
gönderildiği iyi bilinmektedir. Bir kataloğu artık _sub prelo_; vide s. 89,
ante. Daha sonra merhum Rahip John Brand'in kütüphanesinin açık artırmayla satışını görüyoruz. Bu koleksiyonun ilk kısmı 1807 baharında elden çıkarıldı; ve
katalogun adı şuydu: _Bibliotheca Brandiana. Eşsiz, nadir, ender, merak uyandıran ve çok sayıda Eserler, vb. koleksiyonunun kataloğu, merhum_ REV. JOHN BRAND, _Eski Eserler Derneği Üyesi ve Sekreteri, Newcastle Tarihi, Popüler Antikalar, vb.'nin Yazarı. Bay Stewart tarafından açık artırmayla satıldı, Mayıs 1807. Bu ilk bölüm 8611 makale veya basılı kitap lotu içeriyordu; yalnızca 243 lot el yazması. Bundan sonra, nazik okuyucu, bu çok ünlü Eski Eserler Derneği Sekreteri'nin söz konusu kütüphanesinde bulunan 'eşsiz, nadir, nadir ve merak uyandıran' kitaplardan neredeyse rastgele seçilmiş bazı örnekler yer almaktadır.

NO. 67. _Tanrısal ve Manevi Şarkıların Özet Kitabı_, bl. lett. 8vo. Edinb. 1621. L4 4_s._ 0_d._

69. Drayton, G.
Withers, F. Quarles ve B. Jonson'ın portreleriyle Academy of Pleasure, Lon. 1656, 8vo. 2 17 6

109. A Curtaine Lecture, _nadir ve ilginç_, ön sayfa,
Lond. 1637, 8vo. 0 15 0

110. A Banquet of Jests, or Change of Cheare, Kral'ın soytarısı
Archee'nin portresiyle. _Nadir._ Lond. 1659, 8vo. 4 10 0

227. Arnold's Chronicle of the Customs of London, güzel bir
kopya, kusursuz, _Pynson tarafından basılmış_, fol. 1521. 18 18 0

241. Baret'in bir Alvearie veya Dörtlü Sözlük'ü.
Francof. fol. 1580. 3 5 0

242. Dives and Pauper, yani Zenginler ve Gözeneklerin Diyalogu, On Emir'e verimli bir şekilde
uygulama_, siyah harfli, Pynson tarafından basılmıştır, fol. 1493. 4
3 0

272. Allot's England's Parnassus, 8 cilt. 1600. 2 10 0

282. Olta ve misina ile bir Balıkçılık Kitabı, 1600, 8 cilt. Polcats, Buzzards, Rats, Mice, &c. kesiklerini yakalamak için bir Makine ve Tuzak Kitabı, _çok nadir_, [Bkz. s. 305, ante.] 3 3 0

283. Archy's Dream, bazen Majestelerine şakacı, ama
Canterbury'nin kötülüğü yüzünden mahkemeden kovuldu, _çok nadir_, 8vo.
1 13 0

337. Tanrı'nın Meleği ile Çobanlar
arasında Felde'de yeni bir Diyalog, siyah harfli. _Gündüzle Pr._, 8vo. 2 10 0

381. İki Komşu Arasında Bir Diyalog, Kraliçe Mary'nin
ilk yılındaki Törenlerle ilgili, siyah harfli,
Delarum tarafından yapılmış, Roane'dan, Michelwood tarafından yapılmış Meryem portresiyle, 1554, 8vo. 2 12 6

417. Bazı boş buluşların kısa bir anlatımı,
siyah harfli, _çok nadir_. 2 15 0

418. Her Türden Kadının, iyi ve kötü, _çok nadir_ Tanımıyla Bir Ardıç Dersi. Londra 1639, 8. cilt. 1 16 0

454. Yeni Başlayan Bir Saraylı İçin Bir Espri; veya Kadife Pantolonlar ile Kumaş Pantolonlar Arasındaki
Komik Bir Tartışma,
tüm Mülklerde ve Mesleklerde
Karmaşayı Azaltır, _portrelerle_. Londra G.P. tarafından basılmıştır, 1620, 4to. 2 16 0

462. Çeşitli Piskoposların, vb.,
Ziyaretlerinde Soruşturulması Gereken Makaleler; yüzün üzerinde; _çok
tuhaf, nadir ve eşsiz bir koleksiyon_, 4to. 2 2 0

802. Barbiere (John) ünlü Satranç Oyunu, keser,
1673. En eski ve bilgili oyun, Felsefe
Oyunu, W.F. tarafından Çalışkanların Onurlu Eğlencesi için icat edildi, siyah harfli, 1563, 4to. 2 4 0

1300. Galled Horse için Alçı, _çok nadir_, 1548, 4to.
[Herbert'in Ames, cilt i. 581: ve s. 239; ante.] 3 17 6

1312. Tütüne Karşı Bir Patlama. Londra 1604, 4to. 0 17 0

1326. Bentley'in (Thos.) Matrons Anıtı, yedi adet Bakirelik Lambası veya Ayrı İncelemeler,
bir araya getirilmiş ve mükemmel, çok güzel bir kopya, son derece nadir ve
merak uyandırıcı, Londra'da Thomas Dawson tarafından William Seres için basılmış, son derece nadir_, siyah harfli, 1582, 4to. 8 18 6

1334. Bert (Edmund) Hawkes ve Hunting'in onaylı İncelemesi. Londra. 1619, 4to. 1 10 0

1540. Burton (Wm.) Yedi Diyalog, siyah harfli. Londra.
1606. George Whetstone'un Şehir Yargıçları İçin Aynası,
s., Richard Jones tarafından basılmış, 1584, 4to. 3 13 6

1542. Byshop'un (John) güzel Çiçekleri, siyah harfli,
Henrie Cockyn tarafından basılmış, 1577, 4to. 4 10 0

1754. Karakterler (örn.) The Surfeit'ten A.B.C. Lond. 1656.
Dr. Lupton'un Londra ve Ülkesi karbonlanmış ve
Seuerall Karakterlerine bölünmüş, 1632. Denemeler ve Karakterler, L.G. tarafından, 1661, 8vo. 4 7 0

2069. England's Jests rafine edilmiş ve geliştirilmiş, 1660, 8vo. 2 14 0

2326. Catharo'nun Singularitie adlı eserinde Diogenes, burada
tüm insanların
faydalarına uygun neşeli Baighting'i kavranmıştır: kendisi tarafından _Güzel Burunlar İçin Isırgan Otu_ olarak vaftiz edilmiştir,
L.T., siyah harfli, 1591, 4to. 2 10 0

3523. Fages (Mrs.) Şiirleri, Fames Roule, &c., _nadir_, Londra.
1637, 4to. 5 15 6

7817. Stukeley'nin (Wm.) Itinerarium Curiosum; 1'de 2 _cilt,
_Rusya_, folio. 14 14 0

8211. İtalyanca yazılmış Kıskançlık arması,
Varchi. Lond. 1615, 8 cilt. 2 6 0

8223. Risaleler: Cadı Kadranı, 1603; Lancaster Cadıları,
1613; Yorkshire Cadılarının Yargılanması, 1612; Altın Post,
1626; Şeytani Ele Geçirme Kafesi, 4to. 2 8 0

8224. Warboys'un üç cadısının en garip ve hayranlık uyandıran Keşfi, Huntington'daki son duruşmada yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi; Robert Throckmorton, Esq.'nin beş kızını ve çeşitli şeytani ve korkunç işkencelerle büyülemekten; ve ayrıca Leydi Crumwell'i büyüleyerek öldürmekten. _Çok
nadir_, 4to. 4 0 0

8230. Cadılar, hem karada hem de suda işledikleri önemli kötülüklerden dolayı yakalandı, sorgulandı ve idam edildi,
bir kadının cadı olup olmadığını nasıl anlayacağımızı gösteren garip ve en gerçek yargılama: _tabakla_. _Çok
nadir_, 4to. 3 5 0

8269. Prenslerin Zevki, Olta Balıkçılığı Sanatı,
Dövüşen Horozun Düzenlenmesi ve Diyeti ile birlikte, 1635,
4to. 2 5 0

8296. Toure'un Şövalyesi; _İngiliz Matbaacılarının babasının mükemmel ve güzel bir örneği_, 1484, folio. Okuyucu
(eğer isterse) bu baskının bazı açıklamaları için
_Büyük Britanya Tipografik Antikaları_ kitabımın 202. sayfasına bakabilir. 111 6 0

Brand'in kitaplarının bu ilk bölümünün benim kopyam
_büyük kağıt üzerinedir,
fiyatları kenar boşluğuna eklenmiştir. BIBLIOTHECA BRANDIANA'nın _ikinci bölümü_, çoğaltılmış kopyalar ve Broşürler içeren, Şubat 1808'de Bay Stewart tarafından satılmıştır. 4064 makale vardı. Satıştan önce ve satış sırasında, merhum Bay Isaac Reed'in kütüphanesinden daha fazla ilgi çeken çok az koleksiyon vardı: çok saygın ikinci sınıf bir üne sahip bir eleştirmen ve edebi karakter. Kamu Dergileri bir süre bu koleksiyonla ilgili kitap anekdotlarıyla doluydu; ve _Athenaeum_, _Monthly Mirror_, _Censura Literaria_, _European Magazine_, Bibliotheca Reediana'nın genel olarak diğer Dergilerden daha kalın bir taslağını çizdi. Reed'in portresi European Magazine, Monthly Mirror ve kendi Kitaplarının Kataloğu'na eklenmiştir: Romney'nin karakteristik kaleminden, ince, yumuşak bir mezzotintten kopyalanmış, kayıtsızca çizilmiş bir kazımadır. Bu sonuncusu özel bir levhadır ve bu nedenle nadirdir. Kütüphaneye geri dönelim. Kataloğun önsözü
Rev. H.J. Todd tarafından yazılmıştır. Kısa, sağduyulu
ve etkileyicidir; kütüphane sahibinin kitap tutkunu
ruhuna dair bol miktarda kanıt sunar--görünüşe göre kunduracının neredeyse her evsel amaca bir odayı uygulama konusundaki iyi bilinen örneğini benimsemiş: çünkü Reed kütüphanesini
'oturma odası, mutfak ve hol' yapmıştır.' Cesur ve kıskanılacak bir
ruh!--ve aslında, bununla
karşılaştırılabilecek ne var? Fakat
okuyucu daha ayrıntılı bir açıklama için sabırsızlanmaya başlıyor. İşte burada: _Bibliotheca Reediana. Merhum Staple Inn'li Isaac Reed, Esq.'nin merak uyandıran ve kapsamlı Kütüphanesinin Kataloğu. İngiliz Edebiyatı, vb. alanındaki en sıra dışı kitap koleksiyonunu anlamak: Baylar King ve Lochee tarafından açık artırmayla satıldı: Kasım_, 1807, _8. cilt._ Reed'in nadir ciltlerinden bazılarının aşağıdaki örnekleri, kısmen, _Athenaeum_, cilt iii., s. 61, 157'ye eklenen hesaptan kopyalanmıştır, W. Caxton ve W. de Worde'nin sıra dışı imzaları altında.

NO. 5867. Tek sayfalık Baladlar Portföyü. L15 15_s._
0_d._

6661. Colman (W.) Death's Duel, 8. cilt, _ön sayfa_. 7 15 0

6685. Barnefield's Affectionate Shepherd, _çok nadir_, 4to. 1594. 15 10 0

6713. Churchyard'ın hayırseverliği olarak adlandırılan
Göksel Uyumun Müzikal Konkortu. _Churchyard'ın
Parçaları'ndaki MS notlarına bakın, Steevens, Reed_, &c., 1595, 4to. 8 15 0

6714. Churchyard'ın Flanders'daki
acıklı Savaşların acıklı ve acınası Açıklaması, 1578, 4to. 4 19 0

6715. ---- Hollanda'daki sonraki Valilerin ve 1565'te başlayan İç Savaşların gerçek bir Söylevi,
4to.

6716. ---- Savoy Kontu'na Yeni Yıl Hediyesi olarak sunulan,
Churchyard's Charge adlı hafif bir Canlı Söylevler Paketi,
4to. 11 5 0

6717. ---- Challenge, b.l., 1580, J. Reed tarafından eserlerinin bol miktarda El Yazması
anlatımı ve
A Discourse of Rebellion adlı küçük bir sekizlik Risale, 1570, 4to. 17 10 0

6755. Gascoigne (George) tüm eserler, _Rusya'da güzel bir kopya_, 4. cilt, 1567. 15 5 0

6777. Cynthia, bazı Sonelerle, _nadir_, 1595, 8 cilt. 12 5 0

7479. Whetstone (George) Gerçek Onurun Aynası ve Christain
[Transkripsiyoncunun Notu: Christian] Nobilitie, Bedford Kontu Francis'in

Yaşamını, Ölümünü ve İlahi Erdemlerini ifşa ediyor, 1585, 4 cilt. 7 0 0

7705. Beaumont ve Fletcher'ın Philaster'ı; or Love lies a blood, _frontispiece_, 4to., 1620. 24 0 0

8536. Shakspeariana, a Large Assemblage of Tracts by various authors, relative to Shakspeare, 9 ciltte özenle ciltlenmiş.
8vo. 23 0 0

8561. Stillingfleet (Benj.) Oyunları, asla bitirilmemiş veya
yayımlanmamış. _Bay Reed tarafından görülen tek kopya._ 3 13 6

8676. Maphaeus'un yazarı ve çevirmeni John Ellis tarafından yayınlanmamış ve basılmamış Masallar kitabı. _Bay Reed'in notu:_ 'Bay Ellis'in Elyazmalarını miras bıraktığı kitapçı Bay John Sewell tarafından bana verildi. Bkz.
Bay Ellis'in Avrupa Dergisi'ndeki hesabım, Ocak 1792: büyük
4to.' Cilt, her Masal'a uygun
ince gravürlerle zenginleştirilmiştir. 6 0 0

8833. Notitia Dramatica, hem basılı hem de el yazması;
Kasım 1734'ten 31 Aralık 1785'e kadar İngiliz Tiyatroları ile ilgili başlıca Olayların Kronolojik
Hesabını içerir. "Çeşitli kaynaklardan, ancak esas olarak Bay Woodfall'ın bana bu amaçla ödünç verdiği Public Advertisers'tan derlenmiştir.
Bu cilt, son elli yıldaki Tiyatrolar ile ilgili en önemli
gerçekleri içerir ve Sahnenin Tarihini derlemek isteyebilecek herkes için yararlı olacaktır." Isaac Reed, Staple's Inn, 6 Ağustos 1784. 41 0 0

Bu Kataloğun _sadece on iki kopyası_ BÜYÜK KAĞIT üzerine basılmıştır; bunların hepsi kitapların satışından önce dağıtılmıştı. Yaygın kağıt kopyalar çok
kayıtsızca yapılmıştır. Merhum Bay George Baker, bu kataloğun
en eksiksiz _l.p._ kopyasına sahipti.
Sonraki kitap satışlarının hesabını vermeye geçmeden önce, birkaç dakika duraklamak ve kısmen tarif edilen yoğun sahneye
geriye dönük bir bakış atmak iyi olabilir: ya da daha doğrusu, gelecek bir yüzyıl için okuyucunun önüne koymak merak uyandırıcı olmayabilir (yazarın külleri çoktan doğal tozlarına dönüştüğünde) Kasım 1806'dan Kasım 1807'ye kadar Baylar Leigh ve Sotheby's King ve Lochee's ve Bay Stewart's'ta gerçekleşen başlıca kitap satışlarının bir açıklaması. Covent-Garden Piazza, Tom's Coffee-house, vb. altında devam eden küçük olanların fark edilmesi gerekmez. Cilt sayısını hesaplarken, üç cildi kapsayacak şekilde bir makaleyi veya lotu diğeriyle birlikte ele aldım. Sonuç şu şekildedir.

_Baylar_ LEIGH _ve_ SOTHEBY'nin Kitap Satışları.

Ciltler.

Rahip Edward Bowerbank'ın kütüphanesi. 2200
Halifax Kontu'nun 2000
Bay John Voigt'ın 6000
Sutton Sharpe'ın, Esq. 4000
George Mason'ın, aynısı 3800
Bay Burdon'ın 14000
Charles Bedford'ın, Esq. 3500
Rahip Charles Bathurst'un 3000
Sir John Sebright'ın, Bt. (tekrarlar). 3300
Bishop Horsley's 4400
Mr. E. Edward's 1100
Yarbay Thos. Velley's 2200
_Dört çeşitli_ 6000
------
55.500

_Kitap Satışları_ KING _ve_ LOCHEE.

Ciltler.
R. Foster's, Esq. kütüphane 5000
Dr. John Millar'ın 3500
Bay C. Martin'in 1000
Bay Daniel Waldron'un 1200
Rahip Thomas Towle'un 3000
Bay Brice Lambert'in 2000
C. Dilly'nin 3000
Isaac Reed'in 30000
_Altı çeşitli_ 8400
------
57.100

_Bay STEWART'ın Kitap Satışları.

Bay Law'ın kütüphanesi 4000
Lord Thurlow'un 3000
Bay William Bryant'ın 4500
Rahip W.W. Fitzthomas'ın 2000
Rahip John Brand'in 17000
George Stubbs, Esq. 1800
_Üç çeşitli_ 4300
------
36.600

TOPLAM

Baylar Leigh ve Sotheby tarafından satıldı 55.500
Baylar King ve Lochee 57.100
Bay Stewart 36.600
-------
149.200

Yukarıdaki dönemde kitapların dolaşımı yalnızca _üç Müzayedeci_ tarafından yapılmıştır; ve çok sayıda _yararlı_ makalenin getirdiği fiyatlar, kitapların _içsel değerleri_ ve onları _nadir_ veya _ilginç_ kılan
tesadüfi koşullar nedeniyle takdir edildiğinin yeterli bir kanıtıdır. Ancak
refah [Transkripsiyoncunun Notu: gelecek nesiller] bu zamanlardaki bilgi yaygınlığını, teknik olarak _kitap satışları_ olarak adlandırılan
ölçütlere göre yargılamamalıdır. Aynı on iki ay içinde, binlerce ve on binlerce kitabın _Londra Kitapçıları_ tarafından dolaştırıldığı; ve
Bristol, Liverpool, York, Manchester veya Exeter'da elden çıkarılan kitap sayısını öğrenmek için seyahat etmeden, sadece _St. Paul Katedrali'nin korkuluklarından bir fersah uzakta kurulmuş olan_ tek bir seçkin Evin_, yukarıdaki süre içinde _iki yüz bin ciltten çok da uzak olmayan bir yerde sattığını söylemek yeterli olabilir! Eğer öğrenme
böylece gelişmeye devam ederse ve kitaplar bir daire için
gerekli mobilya olarak kabul edilirse; eğer zengin tüccarlar Büyük Kağıt kopyaların yanı sıra
Hint baharatları ve Rus kürkleri satın almaya karar verirse; _Leipsic_ kitap fuarlarının _Londra_'dakilerin üstün ihtişamı içinde unutulacağı o görkemli dönemi, heyecanla selamlayabiliriz! Ancak kronolojik sıramıza geri dönersek:
Sonraki yıl, 1808, kitap tutkunu dünyada pek çok meraklı ve bağımsız kütüphanenin satışıyla
azımsanmayacak bir karışıklığa yol açtı. Bay Brand'in bu yılın baharında satılan koleksiyonunun ikinci kısmı
daha önceden fark edildi. Yılın sonu, SAMUEL EWER, Esq.'nin (kırsal alana çekiliyor) ve kitapçı Bay MACHEL STACE'in kitaplarının açık artırmayla satışına tanık oldu. Önceki koleksiyon bibliyografyada çok güçlüydü; ve ikincisi, eski İngiliz Edebiyatı ile ilgili, 2607 makale içeren, benzersiz derecede değerli bir 'Nadir ve Seçkin' kitap koleksiyonu sundu. Bay Stace, bir önceki yıl, '_A
Canavar ve Nadir Kitaplar ve Risaleler Kataloğu_:'nu yayınlamıştı; bu kitap, öncekiyle birlikte, bibliyografyacının rafında sağlam bir yer edinmeyi hak ediyor. Şimdi, müzayede yoluyla kitap satışlarının daha yoğun olduğu bir yıla giriyoruz. Bibliyomani, değerli ve muhteşem ciltlerin önceki sergileriyle daha da artmıştı. Ve ilk olarak, büyüklük ve önem açısından [Transkripsiyoncunun Notu: önem], ALEXANDER DALRYMPLE ve PROFESÖR PORSON'un satışları geldi. Bunlardan sırasıyla. _Kapsamlı ve Değerli Kitap Kütüphanesinin Kataloğu:
Bölüm I. Son olarak_ ALEX. DALRYMPLE, Esq.'nin mülkü. F.R.S.,
_öldü_. Admiralty Kurulu'na ve Hon. Doğu Hindistan Şirketi'ne Hidrograf, &c., King ve Lochee tarafından açık artırmayla satıldı, 29 Mayıs 1809, 8vo.--7190 makale: _A Katalog,
&c., aynı kitabın II. Bölümü: aynı kitabın açık artırmayla satıldı_:
Kasım 1809.--8897 makale. Şunu da eklemeliyim ki, Dalrymple'ın el yazısının faksimilesi olan bir
benekli gravürü var, bu
Coğrafya, Seyahatler ve Seyahatler kitaplarının bu olağanüstü ve çok sayıdaki koleksiyonunun _Birinci Bölümü_'nün başlık sayfasına bakıyor. Bu katalogların kopyalarının her kapsamlı ve faydalı kütüphanede bulunmasını şiddetle tavsiye ediyorum. Şimdi şunu fark edeceğiz: _Cambridge Üniversitesi'nde Yunan Profesörü olan
Richard Porson, A.M.'nin Kütüphanesinin Bir Bölümünün Kataloğu_, &c.: Leigh ve Sotheby tarafından 16 Haziran 1809'da açık artırmayla satıldı, 8vo.--1391 makale: kitapların miktarı, 1254_l._ 18_s._ 6_d._ Bu derin Yunan bilgininin kütüphanesinde bulunan değerli kitapların oldukça zengin, ancak kısa bir örneğidir;
Bentley'in keskin zekası ve Hemsterhusius'un bilginliği onda fazlasıyla canlandırılmıştır.

NO. 116. Biblia Graeca, et Novum Testamentum Graece,
lectionibus D.J.J. Griesbach, 2 cilt, kartonlar, kesilmemiş, MS.
her cildin başında notlar. Hal. Sax. 1796-1806,
     8vo. L8 15_s._ 0_d._

     Notlar 9 tipografik düzeltme anlamına geliyordu
     hatalar ve Griesbach'ın notuna 1 ekleme;
     yetkilileri eklemesi gerekirdi.

     182. Athenaeus, Gr. Lat., cum animadversionibus I. Casauboni,
     2 cilt, MS. notlar, Lugduni, 1612, folyo. 7 10 0

     330. Chariton de Amor. Chaerae et Callirrhoe, Gr. Lat. boşalmak
     animadversionibus, J.P. d'Orville--Amst. 1750, 4 ila. 2 5 0

     Başlangıçta Porson'un notu. 'Opus plenum bilgin,
     judicii et sagacitatis non item.'

     559. Homeri Ilias et Odyssea (Grenville baskısı) levhalar,
kesilmemiş, orijinal portre ile. Oxoniae, 4to., _büyük
kağıt_: 4 cilt 87 3 0

601. Homerum'daki Eustathius, 4 cilt, maroken, yaldızlı yapraklar,
Par. 1550, fol. 55 0 0

1078. Shakspeare'in (William) Johnson ve Steevens'ın Oyunları,
15 cilt, levhalar, kesilmemiş, 1793, 8 cilt. 12 15 0

RICHARD PORSON'un Anekdotları ve Anıları, neredeyse her
gazete, dergi ve günlükte, geniş bir
meradaki bahar çiçekleri gibi serpiştirilmiştir. Bunların arasında, Dr. Adam Clarke'ın _Classical
Journal_, no. IV., s. 720. Porson'un _el yazısı_
genel bir hayranlık temasıdır ve haklı olarak da öyledir; ancak onun _Yunan_ karakterleri bana her zaman Roma ve İtalik yazılarından
daha katı ve sıkışık gelmiştir. Bana 10. yüzyıldan kalma Platon'un
ünlü elyazmasını
gösterip, üzerinde güzelce açıklamalar yaptığı zamanı çok iyi hatırlıyorum. Zavallı Fillingham da o gruptandı. O zamanlar, yalnızca üç yılın dünyayı büyük klasik süslemesinden ve kendimi de bilgili ve nazik kalpli bir arkadaştan mahrum edeceğini beklemiyordum! Şimdi, 1809 yılındaki kitap tahribatına dair anlatımımızı, basılı ciltler şeklinde birkaç küçük kitap tutkunu birliğin dağılmasına dikkat çekerek sonlandıracağız. _Bibliotheca Maddisoniana: Postanedeki dışişleri departmanının merhum_ JOHN MADDISON, _Esq.'nin kapsamlı ve değerli kütüphanesinin kataloğu, &c._: King ve Lochee tarafından açık artırmayla satıldı, Mart 1809, 8vo. Akıllıca ve zarif bir koleksiyon. 5239 makale. II. _Tipografi, Tarih, Seyahatler, Erken İngiliz Şiiri
[Yazdıranın Notu: Şiir], Romanslar, Klasikler_, &c.: edebi zevkiyle tanınan bir Koleksiyoncunun mülkü,
&c. Bay Stewart tarafından açık artırmayla satıldı, Nisan 1809, 8 cilt. Bu 1858 makalelerinde veya lotlarında bazı ilginç ciltler vardı. III. _Çok değerli ve zarif_
İMPARATOR JOHN ALEXANDER WOODFORD, Esq. Kütüphanesinin Kataloğu, Leigh ve Sotheby tarafından açık artırmayla satıldı, Mayıs 1809, 8 cilt.--1773 makaleler. Bu
görkemli bir koleksiyondu; ve kitaplar, genel olarak,
sert bir şekilde rekabet edilmesinden dolayı büyük fiyatlar getirdi. IV. _A
KÜTÜPHANE BİR BEYEFENDİNİN KÜTÜPHANESİ'nin ilginç ve merak uyandıran tarihi ve biyografik bölümünün kataloğu, özellikle Elizabeth döneminde, büyük isyan, gasp, restorasyon ve tahttan çekilme vb. Leigh ve Sotheby tarafından Mayıs 1809'da açık artırmayla satıldı, 8. sayı. Sadece 806 makale; ancak benzersiz derecede merak uyandırıcı ve zarif bir koleksiyon; kataloğunu tüm 'meraklı, meraklı ve meraklı' kitap
manlarına şiddetle tavsiye ediyorum. Sonraki yılın ilk yarısı, 1810, KİTAP MÜZAYEDELERİNDE sergilenen şevk ve enerjiyle - DELİLİK mi? - daha da öne çıktı. Bay Gough'un kitaplarının satışı İngiliz antikacılar arasında alışılmadık bir heyecan yarattı: ancak Pall Mall'da daha kapsamlı ve gerçekten güzel bir klasik koleksiyonun satışı daha da güçlü hisler uyandırdı. Gough koleksiyonunda satılan bazı
makalelerin _fiyatları_ daha önce _Gentleman's Magazine_, cilt lxxx., pt. ii.,
'de basılmış olduğundan ve _son_ koleksiyonun bazılarının satıldığı
fiyatlar _The Classical Journal_'ın 4. sayısında yer aldığından, bana sadece aşağıdaki hesabı eklemek kalıyor. I.
_O seçkin antikacı_, RICHARD GOUGH,
Esq., merhum, vb.'nin tüm ve değerli Kütüphanesinin Kataloğu (Bodleian Kütüphanesine miras bırakılan
Topografya bölümü hariç), Leigh ve Sotheby tarafından açık artırmayla satıldı,
Nisan, 1810, 8vo.--4082 makale. MANUSCRIPTS kataloğu, no. 4373. Basılı kitapların önüne, koleksiyoncu Bay Gough'un, Bay Nichols'un sadık kalemiyle yazılmış bir açıklaması eklenmiştir. Bu ünlü antikacı hakkındaki mütevazı
fikrim daha önce kamuoyuna açıklanmıştır: _Typog. Antiquit._, cilt I., 21. II. _A
Edebiyatın her bölümündeki, Matbaanın ilk icadından günümüze kadar, tüm nadir, yararlı ve değerli yayınları içeren kitap kataloğu,
hepsi en mükemmel durumdadır, vb._: Bay Jeffery tarafından açık artırmayla satılmıştır, Mayıs 1810, 8 cilt--4809 makale. Aynı koleksiyonun bir diğer Kataloğu, kraliyet oktavında zarifçe basılmış, ancak müzayedecinin belirli baskıların göreceli değerine ilişkin bildirimleri çıkarılmış, Edinburgh'lu kitapçı Bay Constable tarafından yayınlanmıştır: fiyatlar ve alıcıların isimleri eklenmiştir: ve bunlardan sadece 250 kopya basıldığı söylenmektedir. REV. BAY HEATH'in
bu gerçekten seçkin ve görkemli klasik kütüphanenin sahibi olduğu bildiriliyor: satışından 9000_l._ elde edildi. Kitap tutkununun gözü asla 'daha tatlı kopyalara' -deyim yerindeyse-
dikkat etmedi; ve kitap tutkunlarının barometresi
bu satıştan daha yükseğe
çıkmadı! En belirgin çılgınlık
bu satışta onu karakterize etti. Homeros'un Editio Princeps'inin bir kopyası (hiçbir şekilde birinci sınıf bir
olmayan) 92_l._ getirdi: ve tüm
ALDINE CLASSICS'leri öyle bir duygu elektriği
üretti ki alıcılar onları benimsemek için hiçbir şeye
sahip olmadılar! Bu nedenle _kara harfli bilginin_ günümüz kitap koleksiyoncularının
tek moda uğraşı olduğu söylenmesine izin vermeyin. Bu satış, genel olarak Edebiyatta daha iyi ve daha parlak beklentilerin habercisi olarak selamlanabilir: ve birçok yararlı filolojik eser, Latince veya İtalyanca basılmış olsa da -ve bu on iki yıldır bir kitapçının rafında rahatsız edilmeden uyumuş olsalar da- artık uykusundan uyanacak ve yeni bir atmosferde dolaşacak ve fark edilecek ve 'çokça övülecek.'

Burada, KİTAP KOLEKSİYONCULARININ ANEKDOTU ve KİTAP MÜZAYEDELERİNİN HİKAYELERİ ile ilgili _açıklama çalışmalarımı_ sonlandırıyorum.
Çok fazla aldatılmadıysam, bu çalışmalar boşa harcanmış değildir. Bunlar, bilim insanlarıyla ilgili daha fazla ilginç muhtıra konusunda merak uyandırmanın yanı sıra, kitapların ilerici değerini ve BİBLİYOMANİ adı verilen hastalığın artışını göstermek için de hizmet edebilir. İngiliz edebiyatındaki en merak uyandırıcı ciltlerden bazıları bu notlarda usulüne uygun olarak kaydedilmiştir; ve bu kadar zahmetli ama mütevazı bir görevi, kitap toplamayı eğlence haline getiren herkesin bu hesaba
başvuracağı yönündeki sevgi dolu umudumu beslemeden bitiremem. Ama şimdi metinde anlatılan toplulukla birlikte ayağa kalkma ve
şapkamı ve paltomu giyme zamanı. Bu yüzden reveransımı yapıyorum ve
MARMION'un sonunda _L'Envoy_ ile birlikte,

Hepinize, her birine, iyi geceler,
Ve hoş rüyalar ve hafif uykular diliyorum.]

LOREN. Bu arada satılan, değerli veya önemli hiçbir koleksiyon olmadığı sonucunu mu çıkarmak istiyorsun?

LYSAND. Beni durdurduğun için teşekkür ederim: çünkü sesim kısık olduğu kadar
aptalım da: Yukarıdakileri sadece bibliyografik yarımküredeki daha büyük yıldızlar veya takımyıldızlar olarak görüyorum. Diğerleri, varsayılan kıyasla önemsizlikleri nedeniyle daha az
gözlemlendi; gerçi,
müzayedelere katılsaydın, onlarda çok
yararlı, hatta nadir ve muhteşem, ürünler bulurdun. Ama hepimiz

'Bir ismin ıslığıyla gıdıklanırız!'

LOREN. Evet, ve doğal olarak da öyle. Bu akşam _sizin sövgünüze_ maruz kalan Stubbes'ın
_Anatomy of Abuses_ kitabına bakarsam ve
sayfalarının Pearson, Farmer veya Steevens'ın bilimsel eliyle çevrildiğini
hayal edersem, fikirlerin çağrışımıyla,
cildi bilinmeyen bir koleksiyoncunun kütüphanesinden alsaydım asla yaşayamayacağım bir mutluluk derecesi yaşarım.

LIS. Çok doğru; ve yine de sonuçta sadece Usta Stubbes'ın eserine sahipsiniz!

LOREN. Öyle de olsa. Ama sizin adlandıracağınız gibi bu _hayali_ mutluluk,
aslında, _gerçek_ mutluluktur; çünkü olumlu
haz duyguları üretir.

LIS. Eh, senin gibi bir kitap delisiyle tartışacak bir şey yok,
Lorenzo.

BELİN. Ama kabul et, kardeşim, övündüğün bu mutluluk derecesi,
çoğu zaman elde edilen çok yüksek satın alma koşullarını haklı çıkaracak kadar mükemmel değil.

LYSAND. Kitap arayışlarında Horace'ın 'altın vasatlığı' diye bir şey yoktur. Bazı insanlar kalplerini belirli kopyalara koyarlar ve
'_coute qu'il coute_' onları güvence altına almaları gerekir. Şüphesiz, Parker'ın _Ortak Dua Kitabı_'nın kendi kopyası ve Shakespeare'in _Dördüncü Henry_'sinin her iki bölümünün kendi kopyası için az bir şey vermezdim.

ALMAN. Peki, Lisardo, kardeşim ve Lysander gibi iki şehvet düşkünü ve inatçı kitap manyağına karşı selin önünü kesme şansımız yok: yine de bu akşam bizi eğlendirmek ve bilgilendirmek için
sonrakilerin olağanüstü çabalarından saygıyla bahsetmeli ve minnetle kabul etmeliyim.

LIS. Bu akşam mı?----bu gün diyelim:--bu uzun gün--ve dün de! Ama sen bitirdin mi sevgili Lysander?

LYSAND. Daha fazlasını istemek için vicdanın var mı? Seni
Rabbimizin _Bin sekiz yüz on bir_ yılına getirdim;
ve YAŞAYAN BİBLİYOMANİLERİN koleksiyonlarına değinmeden veya sadece önümüzdeki on iki yıl içinde Bibliyomaninin gelecekteki tahribatını önceden haber vermeden, KİTAP TOPLAMA TARİHİME ve özellikle de kulak sabrınızın bu uzun
sınavına
son vermenin uygun olduğunu düşünüyorum.

LOREN. Çabalarınız için binlerce teşekkür! Ziyarette olduğunuz arkadaşınız,
bibliyografik kapasitemin kapsamını ve anlatınızda bana biraz tanıdık gelen birçok bölüm olduğunu gayet iyi biliyor olsa da, genel olarak,
çok daha fazla yenilik ve bu yenilikte sağlam bir öğreti var. Bu nedenle, içtenlikle, Lysander, size burada
yürekten teşekkürlerimi sunuyorum.

LYSAND. Onları da aynı şekilde içtenlikle kabul ediyorum:
konu dışıma çıkmalarımın göz ardı edildiğine dair bir güvenceyle; veya fark edilirse, affedildiğine dair bir güvenceyle. Bugünkü konuşmamın, ülkemizin edebiyat tarihine böylesine bir parlaklık katmış olan en seçkin kitap koleksiyoncuları ve Öğrenim destekçilerinin tam ve açık bir tarihini verdiğini iddia etmek, büyük bir kibir ve daha da büyük bir yalan olurdu: Hayır, Lorenzo: Bu seçkin karakterlerin eksiksiz bir anlatımı veya mükemmel bir betimlemesi, bir gün değil, bir hafta sürecek bir sohbeti başlatırdı. Yine de bu geçici saatten en iyi şekilde yararlandım ve coşkumla belki de bilgi eksikliğimi telafi ettim. LIS. Ama bu sohbete yarın devam edemez misin? LYSAND. Arkadaşımızın yanında kısa bir süre kalacağım ve yarın beni nasıl elden çıkaracağını bilmiyorum. Ama _Kişisel Tarih_ ile kesinlikle bitirdim! LOREN. Olabilir. Yine de Bibliyomani'nin başarılı bir şekilde tartışılabilecek başka bölümleri de var. Hava muhtemelen güzel olacak ve THE ALCOVE'da bir sabah _konuşmasının_ tadını çıkaralım?

BELİN. Elbette Lysander, Abbe Sieyes'in yaptığı gibi, hayal gücünün verimli
güvercin deliklerinde bir şeyler bulabilir
-ki buradan bir sistem veya başka bir şey çıkarabilir?

ALMAN. Hepiniz KİTAP HASTALIĞI'ndan yüksek sesle ve bilgili bir şekilde bahsettiniz;

ama _sadece kitap koleksiyoncusu_ olan birinin bir
bibliyoman olup olmadığını bilmek istiyorum?

LYSAND. Kesinlikle hayır. Bu hastalığın BELİRTİLERİ, bir bibliyomaninin _kitaplarının kendisinde_ bulunur.

ALMAN. Ve lütfen bunlar nedir?

LYSAND. Ah, hanımefendi!--neden bu kadar mantıksızsınız? Ve, Westminster saatine göre yedi saatten fazla bir süredir
söylediğimi
bildikten sonra--nasıl oluyor da benden konuşmayı uzatmamı isteyebiliyorsunuz? Gece çoktan sabaha döndü; ve sanırım tepelerin zirvesinde gri bir alacakaranlık keşfedilebilir.
Yorgunum; ve dinlenmeyi özlüyorum. Gerçekten de hepinize iyi geceler dilemeliyim.

BELİN. Ama yarın _semptomatik_ nutkunuza başlayacağınıza söz veriyorsunuz?

LYSAND. Eğer uykularım iyiyse, güzel hanım, ve güçle toparlanmış bir şekilde
kalkarsam, sözümü kesinlikle yerine getireceğim. Tekrar, iyi geceler!

BELİN. Efendim, çok iyi bir gece: ve en iyi teşekkürlerimiz yastığınıza kadar sizi takip etsin.

ALMAN. Dinlenmek için batarken, böylesine yararlı bilgiler vererek ne kadar çok iyilik yaptığınızı hatırlayın.

LYSAND. En iyi dileklerinizi ve zavallı emeklerimin minnettar anılmasını dualarıma götüreceğim. Elveda!--çok geç oldu.

* * * * *

Burada şirket dağıldı. Lisardo, Lorenzo'nun evinde uyudu. Philemon ve Lysander beni evime kadar eşlik ettiler; Lorenzo'nun dış kapısını geçip en yüksek yükselen araziye baktığımızda, sabahın alacakaranlığını gördüğümüzü hayal ettik. Hiçbir ölümlü, günlük çabaları için Lysander'den daha içten teşekkür edilmemiştir. Eve vardığımızda, kendi odalarımıza ayrılırken, en içten şekilde el sıkıştık; ve belagatli misafirim, kalbinde en büyük mutluluğun, şefkatle değer verdiği kişiler arasında karşılıklı bir duygu bulmak olduğunu anlatan bir şekilde, sıkmaya karşılık verdi. Şu anda, birbirimize kütüphanelerimizdeki en seçkin cildi verebilirdik; ve küçük _Aldine Petrarch'ın, 
VELLUM'a basılmış_ siyah-mor kopyasını Lysander'ın yastığının altına, 'Pignus
Amicitiae' olarak koymayı başaramadığım için pişmanlık duydum. Ama hepimiz yarın Lorenzo'nun ALCOVE'unda bir araya gelecektik; ve bu düşünce bana öyle canlı bir zevk verdi ki
saat beşi vurana kadar gözlerimi kapatmadım. Bir Bibliyoman'ın
yatak lüksleri böyledir!

[Resim]

[Resim: Okuyucu burada _Pierce Ploughman'ın Creed_'indeki "Facs" veya
süslemeli harflerden biriyle karşı karşıyadır.]

BÖLÜM VI.

=Alcove.=

BİBLİYOMANİNİN BELİRTİLERİ.----MUHTEMEL TEDAVİ YOLLARI.

"Birisi bu kitabın çok uzun olduğunu söylüyor: bir başkası çok kısa: üçüncüsü, olması gereken uzunlukta; ve güzel ifade ve üslup için, o kitabın benzeri uzun zamandır yapılmadı. Hepsi yalan, dedi bir başkası; kitap tamamen bir hiç."

_Değişim Seçimi_; 1585. 4to., işaret. N. i.

[Resim]

[Resim]

=The Alcove.=

BİBLİYOMANİNİN BELİRTİLERİ.----MUHTEMEL TEDAVİ YOLLARI.

Lisardo sabah yedide yatak odasından çıkıp, giriş için dış kapımı şevkle çaldığında, hafif bir esinti esti ve neşeli bir şekilde tarla kuşu öttü. Bu kadar erken bir ziyaretçi tüm evi karıştırdı; ve onun gelişini öğrendiğimde, böyle bir kesintinin sebebinin ne olabileceğini öğrenmek için hizmetçi aracılığıyla haber göndermem, biraz huysuzluk ve sinirlilik belirtisi göstermeden olmadı.
Okuyucu, uzun uyanık ve huzursuz saatlerden sonra, o sırada uykunun "bal çiyinin" tadını çıkardığımı öğrendiğinde, benim tarafımdan bu sertlik ve acelecilik özelliğini kolayca affedecektir.

Lisardo'nun adı anons edildi: ve bahçenin dibinden gelen, şarkı söyleyen birinin sesiyle iletilen sesi, ziyaretçinin adını artık şüphede bırakmadı. Bir çaba gösterdim ve yatağımdan fırladım;
ve Venedik panjurlarından baktığımda, cebinden bir kitap çıkan genç kitap delisi müritimizi, diğer yarısını elinde açık bir şekilde (gözleri ara sıra ona dikilmişti) ve üçüncüsünü sıkıca sol kolunun altında tuttuğunu gördüm. Başımı,
"gece başlığı, püskül ve her şeyle birlikte" pencereden dışarı uzattım ve ona selam verdim; ancak,
bir mignonette yatağının üzerinden esen lezzetli bir esinti
beni hayal edilebilecek en hoş şekilde elektriklendirmişti.

Lisardo bunu duydu ve bana karşılık olarak selam verdi. Gözleri neşeyle parlıyordu;
adımları hızlı ve esnekti; ve alışılmadık derecede bir hareketlilik
tüm vücuduna yayılmış gibiydi. "İşte," diyor, "elimde _The
British Bibliographer_[414], cebimde Bay Beloe'nin _Anecdotes of Literature and Rare Books_ adlı kitabının bir cildi, Bay D'Israeli'nin _Curiosities of Literature_ adlı kitabının bir cildi ise bir corps de reserve veya toplanma noktası olarak sıkıca kolumun altında tutuluyor. Eğer
bunlar bibliyografyaya ait değilse, bir Bibliyoman'ın yüce karakterine
ulaşamayacağımdan umudumu keserim!"

[Dipnot 414: _The British Bibliographer_ bir süreli yayındır; _The Censura Literaria_ adlı daha az popüler bir eserin devamı niteliğindedir;
bu konuda bkz. s. 52, önce. Bay Savage, _British Librarian_ adlı eserine devam etmiyor; (ki 18 sayısı halihazırda yayınlanmıştır) çünkü benzer bir başlık altında Oldys'in eserine güvenilir bir ek oluşturuyor; bkz. s. 51, ante. Sonraki sayılardan birkaçı _Sir William Dugdale'in_ eserlerinin analizine, aynı eserdeki levhaların doğru listeleriyle birlikte iyi bir şekilde ayrılabilir.]

"Sen erken kalktın," dedim. "Hangi rüya dinlenmeni bozdu?"
"Hiçbiri" diye cevapladı; "Ancak en hoş görüntüler
uykumda gözüme çarptı. Lorenzo'dan ayrıldığından beri, Leland ile
nektar yudumladım ve Bagford ile içki içtim. Richard Murray bana Rastell'in _Pastime of People_[415] adlı kitabının bir kopyasını verdi ve Thomas Britton bana
Rosicrusian[416] felsefesinin tüm bir kütüphanesini miras bıraktı.
Dahası, Sir Thomas Bodley'nin saygıdeğer kişiliği bana yaklaştı;
gelecek yıl birkaç sonbahar haftasını,[417]
büyük kütüphanesinin sınırları içinde geçirmeye dair ciddi sözümü hatırlattı.
Kısacası, Lysander'ın dün gece coşkuyla övdüğü kitap manyaklarının yarısı rüyalarımda bana ibadetlerini sundular ve
onların bana karşı davranışlarından daha güzel bir şey olamazdı."

[Dipnot 415: Okuyucu bu ilginç eserle ilgili bazı küçük
bildirilerle s. 331; 337; 385; 392; 417'de karşılaşmış olabilir;
ante.]

[Dipnot 416: Bkz. s. 332, ante.]

[Dipnot 417: Bkz. s. 49, ante.]

Bu söyleşi arkadaşlarım Lysander ve Philemon'u uyandırdı; her biri,
farklı odalardan, başlarını pencereden dışarı çıkarıp,
yeni doğan güneşi, Fars sarıklarıyla karıştırılabilecek gece başlıklarıyla selamladılar. Böylesine beklenmedik bir görüntü, Lisardo'nun kahkaha
atmasına ve misafirlerimle her zamanki canlılığıyla
şakalaşmasına neden oldu. Ancak, ona hızla onun 
gezici bibliyografik hayallerine katılacağımıza dair söz verdiğimizde, sola doğru döndü ve
bir Akasya ve Laurustinus korusunda hızla kayboldu. Benim açımdan, bu sözü tutmak yerine, içgüdüsel olarak yatağımı aradım;
ve Franklin'in hava banyosunun uykuya elverişli olduğu gözleminin fazlasıyla doğrulandığını gördüm; çünkü uykuya dalmadan önce
giysilerin altına zar zor yerleşmiştim: ve misafirlerimin misafirimle olan randevularını yerine getirmelerini sağlayarak, iki saatten fazla süren tatlı bir uykunun tadını çıkardım.

Erken kalkmak, hem bedensel hem de zihinsel olarak doyuma ulaşma konusunda keskin bir iştah yarattığından, arkadaşlarımın kahvaltılarını
istediklerini gördüm. Saat ondan biraz önce, hepimiz kek, pasta, kahve, çay, yumurta ve soğuk dil konusunda resmi bir saldırı yapmaya hazırdık.
Pencere açıldı; ve üst kısmını kaplayan kümelenmiş asmanın dalları arasından güneş daha sıcak bir ışın saçıyordu;
etraftaki parterlerden ve yasemin
çanaklarından gelen baharatlı koku, misafirlerim gibi kitap tutkunlarının bile etraflarını saran
renkli ciltleri unutmasına neden oldu. Sonunda sohbet
Lysander tarafından sistematik bir şekilde başlatıldı.

LYSAND. Yarın, Philemon ve ben yola çıkıyoruz. Haftayı isteyerek geçirirdik; ancak acil bir iş
onu_ Manchester'a--ve _benim_ Bristol ve Exeter'a çağırıyor.

LIS. Bir kitapçı,[418] garanti ediyorum, bu yerlerin her birinde
gürleyen bir katalog yayınladı. Ha!--işte seni, ayık kafalı
Lysander! Dün akşam kutladığınız o ünlü kitap manyakları kadar siz de tam bir kitap delisisiniz!--Yine de, eğer beni seviyorsanız, beni de yanınıza alın! Benim tabancalarım tükenmedi.

[Dipnot 418: Lysander'ın _Londra Kitapçıları_ üzerine yaptığı övgüde (bkz. s. 308, önce) Bay Roscoe'nun yabancı edebiyata yönelik araştırmalarını yönlendirmesinde kendisine hizmet etmiş değerli kataloglara atıfta bulunduğu o çok şık tavrı fark etmeliydim. Onun sözleri
şunlardır: "Son yıllarda yabancı edebiyatta merak uyandıran veya değerli olan her şeyi gayretle arayan ve İngiltere'ye ithal eden EDWARDS, PAYNE ve diğer _Londra Kitapçıları_ tarafından yayınlanan zengin ve kapsamlı Kataloglar da araştırmalarımın başarısına katkıda bulunmuştur." _Lorenzo
de Medici_: önsöz s. XXVII., düzenleme. 1800, 8 cilt.]

PHIL. Barış, Lisardo!--ama sen, aslında, biraz peygambersin. Tahmin ettiğin gibi. Her birimiz, bu yerlerde satılmak üzere olan çok seçkin ve bol kitap koleksiyonları hakkında bizi bilgilendiren birer iletilen mektup aldık. Manchester'dan Bay Ford'a doğru yola çıkarken, Lorenzo Exeter'dan Bay Dyer ve Bristol'dan Bay Gutch'un kitap hazinelerini ziyaret etmek üzere: - ama gerçekten de, durum böyle olmasaydı, buradaki ikametgahımız yarın sona erecekti.

LIS. Sanırım az önce bahsettiğiniz isimler ziyaret etmeyi düşündüğünüz çeşitli yerlerdeki başlıca kitapçıları anlatıyor.

LYSAND. Yine de: yine de küçümseyici karşılaştırmalar yapmayacağım.[419] Biz sadece sınırlı deneyimimiz dahilinde olanlardan bahsediyoruz. Ünü kulağımıza ulaşmamış birçok cesur ve akıllı kitapçı olabilir ve belki de şu anki çevreden hiç kimse Bungay'dan merhum Bay Miller'ı duymamıştır;[420] babamın körlüğüne ve çeşitli uğraşlara rağmen, akıl almaz bir şevkle ve başarıyla kitapçılık işine bağlandığını söylediğini hatırlıyorum. Ama bir söz, Lisardo!

[Dipnot 419: Lysander haklı. Bay Ford'un 1810 kataloğuna dair not yazıldığından beri (bkz. s. 123, ante), aynı kitapçı dokuz bin ve üzeri makaleden oluşan hacimli bir katalog daha çıkardı; öncekiyle birlikte 15.729 parti oluşturuyor. Bu, bir taşra kasabası için harikalar yaratıyor; ve bu _ticari_ bir kasaba!! Bay Gutch'un ruhu ve girişimciliğinden daha önce s. 404, ante'de bahsedilmişti. İşinde henüz _olgunlaşmamış_; ancak birkaç yıl onu kardeşleri kadar _tam _olgunlaşmış_ gösterecektir. Değerli bir
soydan geliyor; _Alma Mater Oxoniensis_'te uzun zamandır tanınan biri olarak:--ve Üniversite Annem'in görev bilincine sahip bir oğlu olarak,
ve onun saygıdeğer ailesini tanıyan herkesle birlikte, ona hak ettiği tüm başarıyı diliyorum. Exeter'li Bay George Dyer, kitap ticaretinde seçkin bir _gazidir_: 19.945 makale içeren, iki bölümden oluşan 1810 tarihli kataloğu, bence,
içinde anlatılan ciltlerin daha büyük sayısının değeri ve benzersizliği açısından hiçbir taşra kitapçısınınkiyle karşılaştırılamaz. Lysander yukarıdaki kitap satıcısı beyefendilerden bahsettiği için,
bu notu eklemeyi haklı buldum.
Tweed'in _kuzeyindeki kitapçıların kataloglarından zevkle ve fayda sağlayarak bahsedebilirim_--(bkz. s. 415, önce); ama tüm
korkunç öfke, kıskançlık, haset tutkularını uyandırmaktan korktuğum için--duruyorum:
kalbimin derinliklerinden, eski bir kuzeyli ozanın
dilinde ilan ediyorum:

Dalkavukluktan hoşlanırım; ve gerçek düzleme,
Ve duygusuz bir dille, siliyorum:

(_Quod Maister Alexander Arbothnat; anno_ 1572.)]

[Dipnot 420: Yukarıda adı geçen Bay Miller'ın kitap delisi karakterinde o kadar özgün bir şey var ki
okuyucunun onun hakkında bir iki kelime söylememi
affetmesini umuyorum. Suffolk'taki Bungay'li Thomas Miller, 1731'de doğdu ve 1804'te öldü. Norwich'teki bir bakkala çırak olarak verildi: ancak ne baharatların ve çayların kokusu, ne de erik ve incirlerin lezzeti, genç Miller'ı okuma tutkusundan ve yedek parasıyla _Gentleman's_ ve _Universal_ Magazine'in birkaç cildini satın almaktan vazgeçiremedi. Ancak dehası, her iki işi de kapsayacak kadar çok yönlüydü; çünkü 1755'te, kendine _Bakkal_ ve _Kitapçı_ karakterini yerleştirdi. Strand'den Bay Otridge'in, Bay Miller'ın karmaşık işlerini nasıl yürüttüğü ve
sonradan tamamen _Kitap Tutkunluğuna_ adanan parlak tarzı hakkında çok güzel bir konuşma yaptığını duydum.
Bungay, Miller gibi bir ruhun tüm güçlerini ortaya koyması için çok küçük ve belirsiz olmasına rağmen,
ölümüne kadar bu işte devam etti; ve kitap koleksiyonculuğuna
bir portre ve madeni para sevgisi ekledi. Elli yıl boyunca, bu iki bölümdeki stokları bol ve saygındı; ve hayatının son altı yılında kendisini etkileyen tam körlüğe rağmen, dükkânında farklı kitap sınıflarının nerede düzenlendiğini bilmede alışılmadık bir neşe, etkinlik ve hatta beceri gösterdi. Bay Miller, sıcak bir sadık ve Bay Pitt'in coşkulu bir hayranıydı. 1795'te, taşra bakır paraları çok yaygınken, bibliyomanımız kendisinin bir kalıbının basılmasını sağladı; bunun bazı baskılarını altın ve gümüş üzerine ve ayrıca bakır üzerine basmayı planlıyordu. İkincisinden başladı; ve sadece 23 baskı çıkarıldığında kalıp kırma işlemi sırasında, Miller, gerçek nümizmatik
_virtü_ ruhuna uygun olarak, yeni bir tane yapılmasını reddetti. Buradan, nazik
okuyucu, aynı yerden alınmış bir tahta baskıya bakın: "Çok ince bir şekilde
oyulmuş ve kendisine güçlü bir profil benzerliği taşıyan bu madeni para, koleksiyoncular tarafından 'THE MILLER HALFPENNY' adıyla bilinir. Bay Miller, baskıların kimin eline geçtiği konusunda son derece dikkatliydi; ve artık o kadar nadir hale geldiler ki satışlarda üç ila beş gine satılıyorlar." _Gentleman's Magazine_; cilt. lxxiv., s. 664.

[İllüstrasyon]]

LIS. Yirmi, lütfen.

LYSAND. Kısa bir süre önce satışına katılmak için bu kadar istekli olduğunuz Malvolio'nun büstleri ve heykelleri ne oldu?

LIS. Onlar için zerre kadar umursamıyorum:--sadece
Kraliyet Fransa Kütüphanesi'ndeki
Kont de Neny'nin _Basılı Kitaplar ve El Yazmaları Kataloğu'nu [Yazıcının Notu: El Yazmaları] satın almış olmayı isterdim. Bu altın fırsat geri dönülmez bir şekilde kaçırıldı!

PHIL. Bu kitapları istediniz, belki de onları _ateşe vermek_ için--babanızın bu kadar ciddi bir şekilde yerleştirdiği eski geleneği sürdürmek için?[421]

[Dipnot 421: Okuyucu bir an için 27. sayfaya dönmeye itiraz etmeyebilir.]

LIS. Bu yürek parçalayıcı konudan daha fazla bahsetmeyelim! Yeterince kefaret ödediğimi düşünmüştüm.

LYSAND. Doğrudur: ve böylece affeder ve unuturuz. Mutlu değişim!--ve
Lisardo'nun tam ve etkili dönüşümüne tanıklık eden bu sağlıklı sabaha selam olsun! Kitap hobilerimize gülmek ve hukukun kuru bölümündeki bir bibliyografyacı tarafından bile oldukça güzel bir şekilde savunulan ve uygulanan[422] tüm bibliyografik çalışmalarla alay etmek yerine--bu genç bibliyoman şövalyeye bakın, Londra Kitap Müzayedesinin kaba muamelesinden yılmayan, atına binip bibliyografyanın taşra tarlalarını taramak için can atıyor! Mutlu değişim! Kalbimden sizi
tebrik ediyorum!

[Dipnot 422: "Milletimiz (Bay Bridgeman'ın söylediğine göre) bibliyografik eleştirilere ve soruşturmalara karşı çok dikkatsiz davranmıştır;
çünkü, genel olarak, İngiliz okuyucu, yazarların
değerini anlamak için
yabancı yazarlara başvurmak zorundadır. Ancak,
kitap bilgisi kadar
daha yararlı veya daha arzu edilir bir eğitim dalı olmadığını düşünmemiz gerekir; bu, doğru bir şekilde
elde edildiğinde ve akıllıca
kullanıldığında, içsel değerin
mihenk taşı olacak ve birçok lekesiz sayfayı fuhuştan kurtaracaktır." _Hukuk Bibliyografyası_;
1807, 8vo. (Okuyucuya.)]

LIS. En derinlerimden, seni tebrik ediyorum, Lysander, alışılmış ruh halinin
yeniden canlanmasından dolayı! Dünkü çabaların
seni tamamen tüketmiş olacağını düşünmüştüm. Bu sabah Lorenzo'nun ALKOV'unda
BİBLİYOMANİ BELİRTİLERİNİN anlatılmasını ne kadar da coşkuyla bekliyorum! Sözünü unutmadın!

LYSAND. Hayır, kesinlikle; ama eğer bu kadar önemli bir konuyu
açıklamaya hakkını verebilirsem, bu
sakin, ama biraz geçici bir uykunun keyfini çıkarmış olmamın sonucu olacaktır: çok nadir bir _rüya_ görmüş olmama rağmen!

LIS. "Dün gece bir rüya gördüm;" ki bu daha önce anlatılmıştı--ama
seninki neydi?

LYSAND. Hayır, birbirimizi gecenin
fantastik vizyonları hakkında hikayelerle eğlendirmek aptalca. En sakin göğüslü adamların bile böyle bir söylemin başlamasıyla düpedüz öfkelendiğini gördüm.

PHIL. Olabilir; ama neyse ki, günümüz toplumunda böyle _sakin bir şekilde şekillenmiş_
göğüsler yok. Kahvaltıda bu tür dedikoduları severim, her şeyden çok. Ev sahibimiz izin verirse, lütfen bize rüyanı ver,
Lysander!

LIS. Rüya!--Rüya!--Yalvarıyorum sana.

LYSAND. Korkarım ki, daha anlatılmadan uyuyakalıp kendin rüya göreceksin.
Ama elimden geldiğince
başaracağım.

Çok üstün bir boyutta ama ifade edilemeyecek kadar tatlı bir
yüze sahip bir varlık tarafından yerden havaya nazikçe kaldırıldığımı
sandım. Durumumun tekilliği karşısında şaşkına dönmüş olsam da,
tamamen korkuya kapılmak gibi bir şey
yapmamıştım; fakat, bir endişe ve teslimiyet karışımıyla, olayın sonucunu bekledi. Rehberim veya Koruyucum (bu varlığa artık böyle denmesi gerekiyor) bana
bir şefkat havasıyla, sitemle karışık baktı; benim anladığım kadarıyla, beni doğal unsurlarımın üzerine
böylece taşıyan aynı üstün Gücün, beni zorunlu olarak güvende tutacağını ima ediyordu. Bu, endişelerimi yatıştırdı.

Uzayın enginliğinde birlikte seyahat etmiştik ve aşağıdaki dünyayı tek bir küçük karanlık nokta olarak keşfedebiliyorduk, Rehberim, korunan korkunç sessizliği şu ünlemle böldü: "Yaklaş, ey adam, varış noktana - huzursuz ruhlarını sakinleştir ve tüm duyularının, görmek üzere olduğun sahneyi doğru bir şekilde
anlamasına izin ver." Böyle söyleyerek, tarif edilemez bir hızla ilerledi; ve gözlerim alışılmadık bir ışık parıltısıyla kamaşmışken, kendimi
kristalden yapılmış, muazzam büyüklükte sağlam bir koltuğun üzerinde dinlenirken buldum.

Rehberim daha sonra sağ elime oturdu ve beni büyüleyen hareketlerle birlikte şiddetli bir
boğazdan sonra, zümrüt ve safirlerle süslenmiş, devasa altından bir asa uzattı. Hemen devasa boyutlarda bir AYNA yükseldi, etrafında elli dilde "GERÇEK" kelimesi yazılıydı. Sessiz bir şaşkınlıkla oturdum. "İncele," dedi Rehberim, hayal edilebilecek en cesaretlendirici
sesle, "bu aynanın
yüzeyine yansıyan nesneleri incele." "Gözlerimin algılayabileceği hiçbir şey yok," diye cevapladım. "Yakında memnun olacaksın o zaman," diye devam etti bu olağanüstü varlık (yüzünde ciddi bir gülümsemeyle), "ama önce gözlerini, içinde yaşadığın dünyada GERÇEK'in ışığını engellemeye meyilli olan önyargı filmlerinden arındırmama izin ver." Sonra bir avuç aromatik bitki aldı ve şakaklarıma nazikçe sürerek, önümdeki nesneleri mükemmel bir ayırt etmeyle düşünme gücü verdi.

Bu sahne gerçekten harikaydı: çünkü AYNANIN yüzeyinde tüm dünya yansıyor gibiydi! İlk başta duygularımı kontrol edemedim: ama, kavrayışının çok ötesinde bir nesneyi yakalamak için öne atılan bir çocuk gibi, yerimden kalkmak ve olağanüstü sahneye _karışmak_ için çabaladım. Ancak burada rehberim araya girdi ve en buyurgan ve kesin bir şekilde, buna daha fazla katılmayı yasakladı. "Dikkatlice _bakın_," diye cevapladı,
"ve göreceklerini hafızana sıkıca kazı - bu
seni
geri kalan günlerinde teselli edebilir."

Bu sözlerin söylendiği otoriter hava beni tamamen bastırdı ve tedirgin etti. İtaat ettim ve önümdeki nesnelere dikkatle
baktım. Beni şaşırtan ilk şey
Avrupa'nın tüm metropol şehirlerinin temsiliydi. Özellikle Londra, Paris, Viyana, Berlin
ve Petersburg dikkatimi çekti; ve daha da _daha_ şaşırtıcı olan şey,
içlerinde olup biten her olayın mükemmel bir şekilde ustası gibi görünmemdi - ama özellikle _Kurumsal_ Kuruluşların işlemlerinin. Başkanları sandalyelerinde, Sekreterler ve
Hazine Müdürleri yanlarında gördüm; ve yapılan her gözleme en örtük dikkat gösterildi. Burada, belagatli bir Konuşmacı ahlakın güzelliği ve ahlaksızlığın çirkinliği hakkında nutuk atıyordu:
orada, bilimsel bir Profesör doğanın gizli hazinelerini açığa çıkarıyor ve İlahi Takdirin tüm ölçüleriyle
eşit derecede harikulade ve bilge olduğunu açıklıyordu. Ardından gelen ve onun yaratıcı ve derin sözlerini doğrulayan deneyler, bilgili bir dinleyici kitlesini coşkulu bir dikkatle askıya aldı; bunu içgüdüsel alkış patlamaları izledi.

Yine gözlerimi çevirdim ve bu sahneye bitişik olarak, _Felsefe_ ve _Antik Çağ_ alanındaki çalışmalarıyla öne çıkan iki bilgili kardeş Derneğin
tutanaklarını izledim. NEWTON ve DUGDALE'in ruhlarını gördüm, onlara memnuniyetle bakıyorlardı ve
insanlar arasında karışmayı bıraktıklarından beri medeniyetin _genel_ ilerlemesi için birbirlerini tebrik ediyorlardı. "Bu kurumlar," diye gözlemledi Rehberim, "rasyonel bilginin temelini oluşturur ve sayısız rahatlığın kaynağıdır: çünkü _çoğu_, _azınlığın_ araştırmalarından ve deneylerinden faydalanır. Bu tür toplumlara gülmek kolaydır, ancak yok olsalardı hissedilecek olan rahatsızlıkları gidermek o kadar kolay değildir. Milletler, bilgelikleriyle orantılı olarak güçlenir; filozofların yaşadığı ve bilgili insanların yazdığı yerlerde sanatların geliştiği ve kahramanlık ile vatanseverliğin hakim olduğu görülmüştür. Bazen uyuşmazlıkların kamusal kurumların uyumunu bozacağı doğrudur. Ancak her şeyin zorunlu olarak kusurlu olması gereken yerde neden mükemmellik beklenir? İnsanın görevi, kamusal ve özel mutluluğa _en yakın_ yaklaşımları yapmaktır. Ve eğer bir süngerle silerse, bu tür kurumları, dehanın çaba sarf etmek için çok az teşviki olur, ve liyakatin ödül alma umudu daha da azdır. Şimdi gözlerinizi
başka bir sahneye çevirin."

İtaat ettim ve aynı şehirde cahil ve çaresizler için çok sayıda Sığınma Evi ve Kurum gördüm. Gençlerin eğitildiğini,
yaşlıların korunduğunu,
hastaların teselli edildiğini ve hastaların iyileştiğini gördüm.
Bu anda duygularım harikulade derecede güçlüydü - rehberim tarafından algılanıyordu, hemen
salgın hastalıkların nasıl önlendiğini veya hafifletildiğini ve özellikle
en ölümcül olanlarının ilerlemesinin nasıl durdurulduğunu düşünmemi rica etti. Önümdeki nesneleri dikkatlice inceledim ve binlerce
gülümseyen çocuk ve büyülenmiş annenin veba ve ölümün ortasında güvenle yürüdüğünü gördüm! Onları, en yararlı ve en besleyici hayvanın
kendilerine sağladığı korumadan mutlu gördüm! "Yeter," diye haykırdı rehberim, "burada, deneyimin bitmez tükenmez şevkiyle donatılmış felsefi bir zihnin muhteşem sonucunu görüyorsun.
BÖYLE BİR ZİHNİN
tadını çıkardığı zaferle karşılaştırıldığında, kahramanların fetihlerinin çocukça olduğunu ve
monarşinin ihtişamının sönük olduğunu kabul edeceksin!" Bu gerginlik sırasında, rehberimin bahsettiği insanın, insanlığın başka bir seçkin dostuyla sohbet ederek çekildiğini, bu yorulmak bilmez çabalarla
binlerce yoksul insanın durumunun iyileştirildiğini hayal ettim. "Dahası," diye devam etti rehberim, "önceki kadar ilginç bir sahne daha var. Saf bir ahlaktan saf bir din doğar: bu nedenle
HRİSTİYANLIK hizmetlerine katılanlara bakın." Baktım ve çok sayıda insan arkadaşımın Yaratıcıları ve Kurtarıcıları önünde hayranlıkla secde ettiğini gördüm. Hallelujah'larının son seslerinin oturduğum yere yükseldiğini
duyduğumu hayal ettim. "Dikkat edin," dedi Koruyucum, "hepsi aynı şekilde ibadet etmiyor, çünkü hepsi aynı inancı kabul etmiyor; ancak her birinin niyeti saf olabilir: en azından, ortak hayırseverlik bize böyle düşünmeyi öğretir, ta ki bazı açık eylemler ilkesel bir kötülüğü ele verene kadar. Hoşgörü, dinin hayati kıvılcımıdır: ikincisini zulüm kırbaçlarıyla donatın,
ve onu dehşet ve dehşet saçan bir iblise dönüştürmüş olursunuz! Kendi ülkenizde, dünyanın yüzündeki diğer her şeyden daha fazla bir duygu özgürlüğünün tadını çıkarırsınız. Böyle paha biçilmez bir mutluluk için minnettar olmayı öğrenin."

Bu sözler rehberimden daha yeni kaçmıştı ki, karşı konulmaz bir şekilde Aynanın başka bir tarafına bakmaya yönlendirildim, orada bir tür emperyal ihtişam, en katı disiplinle birleşmişti. "Sen," diye devam etti doğaüstü Monitörüm, "Avrupa'nın en
ilginç sahnelerinden birini düşünüyorsun. Devrimci
kargaşaların etkisine bak! Fransa'nın son hükümdarının karanlık ruhunun, bir üzüntü ve öfke havasıyla uzaktan süzülüp gittiğini izlerken; memleketlerinden sürgün edilmiş ve diğer güçlerin katkılarına bağımlı olan uzun bir meşru prensler silsilesini gözlemlerken; insan olaylarının harikulade, eşsiz
tersine dönüşüne dikkat et! Ve sanatın en iyi örneklerinin korunmasının, lüksün ihtiyaçlarını karşılayabilecek veya bir tahtın ihtişamını süsleyebilecek her şeyin edinilmesinin -kiralık kalabalıkların veya rüşvetle satın alınmış senatoların alkışlarının- dünyayı köleleştirme çılgın arzusunda hala eğlenen O KARAKTER'e pek az parlaklık yansıtabileceğini kabul et! Doğru, şurada Viyana, Petersburg, Stockholm ve Berlin'i görüyorsun, eski ihtişamlarından yoksun ve
sanki bir despotun ayaklarına kapanmış gibi--ama bu son ülkeler
Yunanistan ve Roma'nın anılarını bize çok sevdiren o vatanseverliğin bir kıvılcımını canlı tutmuş olsalardı--büyük ölçüde
hizipler tarafından
birbirlerinden ayrılmasalardı, bugünlerde bile, ne kadar
yozlaşmış olursa olsun, Salamis Körfezi'nde ve Maraton ovalarında sergilenen o ulusal enerjiye benzer bir şeye tanıklık edebilirdik."

Rehberim bu açıklamalar sırasında beni oldukça üzgün hissettiğini fark ederek,
dikkatimi Ayna'nın _Batı_ ve _Doğu_ dünyasının işlemlerini
yansıtan başka bir bölümüne yöneltti.

İlk başta, bir tür _sis_ camın üzerine yayıldı ve herhangi bir nesneyi ayırt etmemi engelledi. Ancak bu, giderek dağıldı ve
her şeyi aşılmaz bir karanlıkta
tutan kalın, siyah bir dumanla yer değiştirdi. Tam rehberime dönüp bu görünümlerin açıklamasını talep etmek üzereyken, duman
uzaklaştı ve anında binlerce çekişen
alev parladı. "Bu nesnelerin anlamı ne," diye bağırdım, "bir an için sabırsızlığınızı kontrol edin, merakınız
tatmin olacak," diye cevapladı rehberim. Sonra, baskının sopası altında inleyen, yenilenmiş yaşamın tüm nakilleriyle
ayağa kalkan ve yüksek sesle "ÖZGÜRÜZ!" diye bağıran binlerce _Siyah Adam_'ı açıkça gördüm. Aralarında bir şefin haklarını kullanıyormuş gibi görünen uzun boylu, komuta eden bir figür, birçok kabileyi etrafına topladı ve onlara şu az ama kapsamlı sözcüklerle hitap etti:
"Ülke halkı, yukarıdaki Yüce Tanrı, insanı diğer yaratıkların özgürlüğü için araçsallaştırmaktan hoşnut oldu. Geçmişimiz için ağıt yakarken, şimdiki halimiz için minnettar olalım: ve her dönen yılda, esas olarak KÖLELİKTEN ÖZGÜRLÜĞÜMÜZÜN aracı olan o BÜYÜK ve İYİ İNSAN'ın anısına taşlardan bir sunak inşa etmekten asla vazgeçmeyelim. Hayır: kıyılarımızda tek bir çakıl taşı kaldığı sürece, bu ciddi eylemi düzenli olarak gerçekleştireceğiz."

"Bu kadar," diye devam etti Rehberim, "batı dünyasının
gelişmekte olan mutlulukları için: ama _doğu_ imparatorluklarının nasıl da cahil ve istikrarsız olduğunu görün!" Gözlerimi İran'a, Hindistan'a, Çin'e ve Japonya'ya çevirmek üzereydim ki, şaşkınlığıma, Ayna'nın yüzeyi
birkaç dairesel kısım hariç, kan rengine bürünmüş
mükemmel bir şekilde karardı. "Gelecek korkutucu bir manzara," dedi Rehberim; "onu düşünmemiz yasak ve sadece önümüzdeki
kasvetli görünümleri görebiliyoruz: bunlar uğursuz olanlar!"

Bu kadar çok ve çeşitli nesnelerin karışık bir etki yarattığı zihnim, oldukça güçsüz ve dikkati dağılmıştı. Sandalyenin koluna yaslandım ve yüzümü ellerimle örttüm, bin bir düşünceye dalmıştım ki, aniden bir gök gürültüsü
beni
koltuğumdan fırlattı--ve ileriye baktığımda, AYNANIN
tüm büyülü illüzyonlarıyla birlikte kaybolduğunu fark ettim! Sonra doğaüstü
Rehberim kendini önüme koydu, ama değişmiş bir dişi formunda. Kollarından
yüzlerce farklı renkte kanat çıktı ve ayakları
yakut sandaletlerle
ayakkabılanmış gibiydi; bunların etrafında çok sayıda
melek dolanmıştı. Kanatlarının çırpılmasından çıkan koku
anlatılmayacak kadar minnettardı; ve bu melek hizmetçilerin yumuşak gümüş sesleri
gerçekten büyüleyici bir etki yaratıyordu.

Hiçbir dil bu olağanüstü nesne
değişimini gördüğümde hissettiklerimi yeterince tarif edemez. Yüzü artık iyilikseverlik ve güzellikle ışıldayan
harika Rehberime hayranlıkla baktım. "Ah!" "Bu asla gerçekleşmeyecek bir mutluluk vizyonu! Sen, aşağıdaki dünyada asla karşılaşamayacağım bir varlıksın." diye haykırdım. "Huzur:" diye fısıldadı bilinmeyen bir ses; "böyle bir sözle türüne zarar verme: önündeki nesne, sana tanıdık gelen bir isimle anılıyor - bu 'SAMİMİLİK'. O, Hakikatin hizmetçisi, Erdemin kız kardeşi ve Dinin rahibesidir." 

Cevap vermek üzereydim ki, korkunç bir tavır ve devasa boyutlarda bir figür öfkeyle bana doğru koştu ve beni kristal sandalyeme
alıp hızla yere taşıdı. Kendimi
kurtarmak için verdiğim mücadelede uyandım: ve etrafıma bakınca, kendimi bu dünyanın bir sakini olduğuma
zorlukla ikna edebildim. Hislerim, ilk başta, karışık ve tatsızdı; ama GERÇEK AYNASI ve onun ilahi yorumcusu üzerine bir düşünce, bir anda duygularımı yatıştırdı. Ve böylece size rüyamı anlattım.

* * * * *

Lysander rüyasını anlatmayı henüz bitirmişti ki -ki bu sırada
bizim için kahve içmek veya kek yemek imkansızdı- hizmetçi Lorenzo'dan bir notla içeri girdi:

"Sevgili Dostum,

"Sabah uygun. Çabuk KÖŞE'ye git. Kız kardeşlerim
portikonun etrafına bal çileği ve yasemin örüyorlar ve ben de Lysander'ın hafızası yanılırsa danışması için
saygın bir bibliyografik ciltler topluluğu taşıdım. Buradaki herkes
zefirleri çağırarak size en iyi dileklerini iletmesini istiyor.

"Gerçekten sizin,

"LORENZO."

Notu okur okumaz hepimiz sanki içgüdüsel olarak
ayağa kalktık; ve kahvaltımızı Yunanlılardan erken bir ziyaret beklediklerinde Truvalılar kadar hızlı bitirerek, Lorenzo'nun evine doğru
salındık ve onun eğlence alanına girdik. Hiçbir şey,
kendisine sunulan her koşul ve nesneden daha hoş olamazdı. Gün açık, sakin ve sıcaktı; keskin bir sonbahar havası

Çevik ve tatlı bir şekilde kendini tavsiye ediyordu
Yumuşak duyularımıza.[423]

[Dipnot 423: _Macbeth_; Perde I, Bölüm VI. Dr. Johnson, Shakespeare'in yukarıdaki güzel pasajı üzerine, "_Nazik duygu_ çok zariftir; çünkü _sakin_, _sakin_, _sakin_ anlamına gelir ve güzel bir günün huzurlu keyfini ima eder." demiştir. Shakespeare'in Eserleri; düzenleme. 1803; cilt x., s. 73. Alain Chartier, bu Bibliyografik Romanın İkinci bölümüne eklenen sloganında, bize daha da canlı ve eşit derecede karakteristik bir resim vermiştir. Thomson'ın dingin sabahı,

Son sonbahar gününü güzelce
açarak,

da çok uygundur; ve bize Claude Loraine'in o yumuşak ve havadan çekilmiş resimlerinden birini hatırlatır, orada cennet gibi bir huzur ve barış hakim gibi görünür. Keyifli
sahneler!--Kalabalık bir dünyadan kısa bir an çalmayı, ilk ebeveynlerimizin cennetinden kopyalanmış gibi görünen manzaralara bakmayı severiz. Aldatıcı ama büyüleyici tefekkür nesneleri! Tatlı bir
dinlenme ve yüreği yatıştıran bir zevk fısıldıyorsun! Dünyaya geri dönüyoruz; ve Virgil'in Cyclops'unun şaşırtıcı sesleri tüm bu güzel Elysium'u
kaçırdı.]

Uzakta, biçerdöverler son hasat yüklerini götürüyorlardı;
ve çok sayıda başakçı grubu, ayırdıkları tahılı toplayarak, görünürdeki mutluluğun tüm neşesiyle evlerine doğru yürüyorlardı.
Hemen solumuzda, sığırlar zengin bir otlakta otluyordu; önümüzde, beyaz sülün yürüyüş yolunda hızla ilerliyordu ve
korulukta bir güvercinin uluduğu duyuluyordu. Altın meyvelerle
parıldayan bir sıra portakal ağacının yanından geçtik; ve sağımıza keskin bir şekilde
döndüğümüzde, yumuşak bir tepede, bol miktarda çalı ve narin biçimli ağaçlarla çevrili, arzulanan
NİŞ'i keşfettik.

Almansa'nın revakın etrafına en sevdiği
balılarını ördüğünü hemen fark ettik; Belinda ise içeride
sanki gelişimizi beklercesine ciddi bir şekilde oturuyordu. Yaklaştığımızda hanımlar bizi selamladılar; ve şimdiye kadar fark edilmeyen Lorenzo,
elinde en sevdiği _Thomson_[424] baskısıyla sessizce içeriden geldi.

[Dipnot 424: Bu, zevk sahibi her erkeğin en sevdiği baskı olmalı. 1802 yılında BENSLEY tarafından basılmış ve DU ROVERAY tarafından yayınlanmıştır. Tasarımlar Hamilton'a,
gravürler ise çoğunlukla Fittler'a aittir. Lorenzo'nun elindeki kopya _büyük kağıda_ yazılmıştı; ve hiçbir şey
yazı tipinin ve levhaların parlaklığını geçemezdi. _Pope_, _Gray_ ve _Milton_'ın DU ROVERAY tarafından yapılan baskıları ve _The Spectator_, _Guardian_, _Tatler_'ın Baylar SHARPE ve HAILES tarafından yapılan baskıları, eski popüler yazarlarımızın en zarif ve aynı zamanda en doğru yayınları arasındadır.]

Uzaktaki Alcove, rustik bir tapınağı andırıyordu.[425]
Formu, biraz kaprisli olsa da, pitoreskti; ve zengin ve alacalı yapraklarla tamamen sarılmış bir şekilde duruyordu ve o kadar güzel bir manzaraya hükmediyordu ki, bir elinde Palladio'nun pusulası, diğer elinde Inigo Jones'un karesiyle yaklaşabilen bir ziyaretçi gerçekten üşümüş olmalıydı. İçeri girdik ve etrafımıza baktık.

[Dipnot 425: Lorenzo bunun farkındaydı
     Lipsius (_Syntag. de Bibliothecis_) tarafından gözlemlendi ve ardından
     onu, Thomasinus tarafından (_de Donar. et Tabell-votiv._ c. 3. s.
     37.) eskilerin kütüphanelerini genellikle yakınlarda inşa ettikleri
     Tapınaklarına veya onlara bitişik; "ut veram seram sedem
     sacratorum ingenii faetuum loca sacra esse gösterişli:"
     BIBLIOTHECAS (soruşturma) procul abesse (sc. a TEMPLIS)
     noluerunt veteres, ut ex praeclaris ingeniorum anıtı
     Deorum tutela esset'te mortalium, gloria'ya bağımlıdır. bu ben
     Spizolius'un Infelix Literatus'undan derleyin: s. 462.]

Wynants'ın resimlerinin yumuşak güzelliklerini beğenenler,
Lorenzo'nun Alcove'undan görünen manzaradan memnun kalacaklardır. Ülke
öncesinde çeşitli, dalgalı ve büyük kısmı oldukça
kültürlüydü. Burada ve orada bazı geniş yayılan meşeler mütevazı fidanların etrafına kollarını uzattılar; ve bazı hevesli karaağaçlar sık ​​sık yüksek başlarını kaldırarak, ilçe genelindeki dönüm noktaları olarak yükseldiler. Koruluklar yüksek arazileri çevreliyordu ve güzel bir park ormanı manzaranın orta kısmını tek bir geniş, karanlık tonla kaplıyordu. Hobbima'nın yakın kırsallığı değildi - ya da Berghem'in geniş ve bazen karmaşık manzarası - ya da Her İkisinin de sıcağa dayanıklı ve muhteşem manzaraları - düşündüğümüz şey; daha önce de gözlemlendiği gibi, Wynants'ın yumuşak ve nazik manzarasıydı; ve eğer yakınımızda bir şelale veya çukurlu dere olsaydı, okuyucuya manzaranın doğru bir fikrini aşılamak için Rysdael'in şeffaf kalemini yardımıma çağırabilirdim. Ama bu Alcove'un kiracıları arasında geçen konuşmadan bahsetmenin tam zamanı.

LOREN. Böylesine elverişli
koşullar altında karşılaştığımız için yürekten mutluyum. Ne muhteşem bir gün!

ALMAN. Dünkü çabalarınızdan dolayı yaşadığınız o muazzam yorgunluğu atlattınız mı efendim? Kardeşim, kitap konusunda çok bilgili bir
konuk için hiç merhamet göstermiyor!

LYSAND. Gerçekten de çok yürekliyim: yine de, üzerimde ağır ve hazmı zor bir şey asılı kalsa, böyle bir manzaranın ve böyle bir günün tefekkürü her şeyi alışılmış şevkine geri döndürmez miydi?!
Böyle bir sahnenin beni nasıl etkilediğini hayal bile edemezsiniz: hatta
hazmetmekten gözyaşları döktüm--bunun yarattığı düşüncelerden.

BELIN. Bir bibliyografyacının karakteri ne kadar garip ve acımasızca karalandı! Dün gece beni, en sevdiğiniz tartışma konusuyla ilgili
coşkunuzun
ateşine ve ifadenizin belagatine ikna ettiniz!--ama bu sabah,
bahçe ve orman manzarasıyla ilgili olarak da aynı derecede tutkulu bir
şekilde konuşabildiğinizi görüyorum?

LYSAND. Evet, Madam: ve eğer kardeşinizin sahip olduğu gibi bir alana sahip olsaydım, onu biraz daha geliştirebileceğimi düşünüyorum--özellikle
Alkov'un iç kısmını! Eve onun yaptığından daha uygun bir kütüphane ekleyebileceğimi bilmiyorum; hatta _Hafod Kütüphanesi_'nin sekizgen biçimini benimsesem bile;[426] yerel konumuyla ilgili olarak, bence, neredeyse eşsizdir:--ama
bana öyle geliyor ki bu Alkov'un iç kısmı biraz daha geliştirilebilir.

[Dipnot 426: Cardiganshire, Güney Galler'deki Hafod, THOMAS JOHNES, Esq., M.P. ve ilçenin Lord Vekili'nin ikametgahıdır. Bay Malkin, _Scenery, Antiquities, and Biography, of South Wales_, 1804, 4to. ve Dr. Smith, _Tour to Hafod_, 1810, foliosunda bizi Hafod'un yerel manzarasıyla oldukça iyi tanıştırdılar:--ancak herhangi bir kalem
veya kurşun kalem bunu yapabilir

--Vahşi doğada açılan cennet,

mükemmel adalet! Bay Stothard'ın eğlence alanlarının ve çevredeki kırsalın hem sadık hem de pitoresk olan sayısız küçük taslağını gördüm. Ama bu kayalar, şelaleler, dereler, ormanlar, koruluklar, vadiler, mağaralar ve dağlardan oluşan "Cennet", sahibinin misafirperver ruhu olmadan ne olurdu ki -ki bu ruh her yazlık evde ve nişte hüküm sürüyor ve onları canlandırıyor gibi görünüyor. Kitapsever dünya, HAFOD PRESS'ten çıkan Froissart, Joinville, De Brocquiere ve Monstrelet'in Kronikleri'ne aşinadır; ve yazarları Bay Johnes'un evinin ve kütüphanesinin büyük bir bölümünün yıkılmasıyla yangından kaynaklanan kaybı uzun zamandır yas tutmaktadır. Birincisi yeniden inşa edildi ve ikincisi yeniden dolduruldu: yine de hiçbir Anka ruhu, ünlü Don Kişot'un bildirdiği romanları içeren ciltlerin küllerini yeniden canlandıramaz! Ama Hafod kayaları arasında çok fazla
dolaşıp duruyorum--bu yüzden aceleyle geri dönüp
okuyucuyu Bay Johnes'un en büyük kütüphanesinin içine götürmek istiyorum, ki bu kütüphane 150 feet'ten fazla bir Konservatuvarla sonlanıyor. Eski küçük çocuk kitaplarında [hight _Lac Puerorum_!] ifade edildiği gibi--"Bak,
işte burada."

[İllüstrasyon]]

LOREN. Burada hangi kusurları keşfediyorsun, Lysander?

LYSAND. Bunlar düzeltilmesi gereken hatalardan ziyade, tamamlanması gereken eksiklikler. İç mekanı Yunan tarzı bir sobayla ısıttın ve
doğru yapıyorsun; ama bence şu girintilerde birkaç küçük büst olması
karakter dışı olmazdı. Milton, Shakespeare ve Locke, bu dış nesnelerin tefekküründen kaynaklanan heyecanla uyumlu olabilecek bir tür ilham
üretebilirdi.

LOREN. Haklısın. Buraya tekrar geldiğin zaman, o ilham verici
beyler beni
çevreleyecekler.

BELIN. Ve lütfen bunlara Thomson ve Cowper'ın büstlerini ekleyin: çünkü bence kırsal yaşamı betimleyen en iyi şairlerimiz bunlardır. Cowper'ın ne dediğini hatırlıyor musunuz?

Tanrı kırsalı yarattı ve İnsan şehri yarattı?

ALMAN. Bu çok iyi olabilir ama toplanmamızın amacını unutuyoruz.

LIS. Doğru: bu yüzden sizden rica ediyorum, Üstat Lysander, tartışmayı değil, tartışmayı açmanızı istiyorum.

LYSAND. BİBLİYOMANİNİN BELİRTİLERİ nelerdir bilmek istiyorsunuz? - bir kütüphanede, koleksiyon sahibinin bir bibliyoman olduğunu gösteren rozetler veya üniforma işaretleri nelerdir?

ALMAN. Öyle bile olsa. Dün akşamki sorum şuydu: - eğer iyi hatırlıyorsam - sadece kitap toplayan biri zorunlu olarak bir bibliyoman mıydı?

LYSAND. Evet: ve buna -eğer doğru hatırlıyorsam-
hastalığın semptomlarının ve bir kitap kurdunun karakterinin
kitapların kendisinde keşfedilebileceğini söylemiştim!

LIS. Bu nasıl?

ALMAN & BELIN. Lütfen bizi dinleyin.

PHIL. Başlangıçta, sizden ricam, Lysander, resminizin renklendirmesini abartmamanız. Dinleyicilerinizin karakterine saygı gösterin;
ve her şeyden önce, Lisardo'nun
flogistik hayal gücüne merhamet edin!

LYSAND. Bir kitap kurdu Mentor'un veya belki de Aesculapius'un önemli görevini
gücümün yettiğince yerine getirmeye çalışacağım: ve her durumda, mümkün olan en iyi niyetlerle.

_Semptomlara_ değinmeden önce, KİTAP HASTALIĞININ _Genel Karakteri_ hakkında birkaç söz söylemek iyi olabilir. Usta Peignot[427] bibliyomaniyi "kitaplara sahip olma tutkusu; kitaplarla eğitilmekten çok, onlara bakarak gözü tatmin etmek" olarak tanımlar. Bu konu yabancıların kalemlerini eğlendirmiştir; ancak kendi dilimizde, Dr. Ferriar'ın ustaca ve zarif bir şekilde yazılmış şiiri ortaya çıkana kadar, bu konu hakkında özel olarak yazılmış hiçbir şeyimiz yoktu; bundan sonra, bildiğiniz gibi, arkadaşımız tuhaf broşürünü çıkardı.[428]

[Dipnot 427: "LA BIRLIOMANIE [Transkriptçinin Notu:
     BIBLIOMANIE] bu, kitapların sahip olduğu öfkedir, geç değil
     tant pour s'instruire, que pour les avoir et pour en
     tekrar edin. Le bibliomane ne connait ordinairement les
     livres que par leur titre, leur frontispice ve leur date;
     il s'attache aux bonnes editiones ve les poursuit a quelque
     bu kadar; la relieure le seduit aussi, soit par son
     anciennete, soit par sa beaute," &c. _Dictionnaire de
     Bibliologie_. cilt Ben. P. 51. Bu yeterince ciddidir:
ayrıca _Memoires de l'Institut_'tan alıntılara da bakın: s.
25, ante. Daha eski yabancı yazarlar tereddüt etmediler
     her yakıcı ve acımasız tarafından BİBLIOMANYA'yı çağırmak
     terimler: katı yürekli Geyler şöyle konuşuyor: "Tertia nola
     Bu, çok sayıda kütüphanenin bir araya gelmesiyle ortaya çıkan animi voluptatem
     merak. Fastidientis mideleri est multa degustare, ait
     Seneca. Çok sayıda kitap için yazılanlar:
     nimirum similles fatuis illis, qui in urbe cicumeunt domos
     tek tek, et earum picturas dissutis malis contuentur:
     sicque curiositate trahuntur, & c. Hac Animi İçeriği
     voluptate, quam pascunt per volumina varia devagando et
     liguriendo. Itaque gaudent hic de larga librorum copia,
     operosa utique sed delectabilis sarcina, et animi jucunda
     dikkat dağıtma: imo est haec ingens librorum copia ingens simul
     et emek kopyası, et sessiz inopia-huc illucquecircle
     ajanda ingenium: onun atque illis pregravanda'sı
     memoria."--_Navicula sive Saeculum Fatuorum_, 1511, 4to. işareti
     B.iiij rev. Sebastian Brandt konu hakkında şöyle konuşuyor:
     eski çevirimiz aracılığıyla:

          Hala bir araya gelmenin peşindeyim
          Çünkü bolluğa sahip olmak hoş bir şeydir
          Benim düşünceme göre ve onlara sahip olmak için;
          Ama ne demek istediklerini anlayamıyorum.

          _Shyp of Folys_: bkz. s. 206, ante.

Bu konu hakkında kısa, ama akıllıca ve ilgi çekici bir makale Bay D'Israeli'nin _Curiosities of Literature_: cilt i'de yer almaktadır.
10. "Bruyere bu çılgınlığa mizahla değinmiştir; böyle bir
koleksiyoncunun (ki sadece muhteşem ciltlere düşkün), diyor
evine girer girmez, Rusya ve Fas'ın güçlü kokusundan
merdivenlerde bayılmaya hazırım
deri. Bana boşuna güzel baskılar, altın yapraklar,
Etrüsk ciltler, vb.--birbiri ardına isimlendirerek, sanki
bir resim galerisi gösteriyormuş gibi!" Lucian,
geniş bir kütüphanenin cahil sahibine karşı
acı bir hakaret yazmıştır. "Gözlerini korkunç bir bakışla açan kişi, eski kitap; ve sayfaları çevirdikten sonra, esas olarak

yayınlanma tarihine_ hayran kalıyor." Fakat tüm bunların
sadece genel bir beyan olduğu ve hiçbir şey ifade etmediği söylenebilir!]

[Dipnot 428: İnanıyorum ki, ilk eser, özellikle

yukarıda tartışılan konu, _La Bibliomanie_ adlı bir Fransız yayınıydı.
En eski baskı hakkında bilgim yok; ancak 1762'de Lahey'de bir tanesi yayınlanmıştı, 8. cilt.
Dr. Ferriar'ın konu hakkındaki şiiri, Richard Heber, Esq.'e yazılmış bir mektup. -ve Lysander'ın haklı olarak 'ustaca ve zarif' olarak adlandırdığı--1809'da yayınlandı, 4to.: s.
14: ancak aynı yetenekli kalemin eşit derecede ustaca ve çok daha ilginç bir performansı ortaya çıkmadan önce değil
Manchester Edebiyat Derneği'nin Çevirisi, cilt iv,
s. 45-87--_Sterne Üzerine Yorumlar_ başlıklı; ki bu, bibliyomanik kompozisyon türleri arasında oldukça sınıflandırılabilir; çünkü yazarın eski kitapları iyi okuduğunu gösterir; ve bunlardan özellikle Burton'ın Melankolinin Anatomisi'nde. Bakın s. 286'da yarım dakika,
önce. Dr. Ferriar'ın
Bibliomania'yı yayınladığı yıl, Ant. Caillot tarafından yazılan _Voyage autour de ma bibliotheque
Roman Bibliographique_: ortaya çıktı; üç küçük
duodecimo ciltte. Çok az yaratıcılık ve bu yetersiz ciltlerde daha az
bilgi. Benim kendi yüzeysel çalışmam,
başlıklı, _Bibliomania_ veya _Kitap-Deliliği: bu ölümcül Hastalığın
Tarihi, Belirtileri ve Tedavisi hakkında bazı açıklamalar içeriyor; Richard Heber, Esq._'e hitaben yazılmış bir mektupta,
Dr. Ferriar'ın yayınından hemen sonra geldi. 82
sayfa içeriyordu ve oldukça bol miktarda not serpiştirilmişti: ancak
birçok hata ve eksiklik vardı, bunları düzeltmek ve
tamamlamak için çabaladım mevcut yeni baskıda,
veya daha doğrusu yeni oluşturulmuş çalışmada. Vide önsöz. Sonraki yılın başlarında (yani, 1810'da) _Bibliosophia, veya
Kitap-Bilgeliği: o görkemli Mesleğin Gururu, Hazzı ve Ayrıcalıkları hakkında bazı açıklamalar içeren bir eser ortaya çıktı , Kitap Koleksiyonculuğu.
Bir Aday Tarafından. Ayrıca, Editörün Oniki Emeği,
Herkül'ünkilerle ayrı ayrı karşı karşıya getirildi_, 12 ay. Bu
iyi huylu ve özlü bir şekilde yazılmış bir kompozisyon: kendi performansım üzerine bir tür Yorum. Sonraki
sayfalarda bundan bazı eğlenceli şiirsel alıntılar bulacaksınız. Ve böylece BIBLIOMANIA ÜZERİNE YAYINLAR'dan ayrılıyoruz!]

Peignot'nun tanımının doğru olup olmadığını belirlemek için durmayacağım: ancak çeşitli belirtileri size tarif ettiğimde,
onun uygunluğunu daha iyi yargılayabileceksiniz.

LIS. Dün gözlemlediğimiz gibi, bunları _seri olarak_ tarif edin.

LYSAND. Ben tarif edeceğim; ancak onları savaş düzenine koymama ve
görünümlerine göre seçmeme izin verin. Öncelikle, _Büyük
Kağıt Kopyalar_ için bir tutku var; ikinci olarak, _Kesilmemiş Kopyalar_ için; üçüncü olarak, _Resimli
Kopyalar_ için; dördüncü olarak, _Benzersiz Kopyalar_ için; beşinci olarak, _Vellum'a basılmış
Kopyalar_ için; altıncı olarak, _Birinci Baskılar_ için; yedinci olarak, _Gerçek
Baskılar_ için; ve sekizinci olarak, _Siyah Harfli Basılmış Kitaplar_ için.

BELIN. Bu belirtileri cebime yazdım; ve
sizi kendi yönteminize göre dinlendirmeye devam edeceğim. Öncelikle,
bu nedenle, BÜYÜK KAĞIT KOPYALAR ne anlama geliyor?

LYSAND. Eserin belirli bir seti veya sınırlı sayıdaki kısmı,
sıradan kopyalardan
daha büyük boyutlu ve üstün kaliteli
kağıtlara basılmıştır. Bu kopyalarda baskı işçiliği ve mürekkep her zaman orantılı olarak daha iyidir: ve bunların fiyatı güzelliklerine ve nadirliklerine göre
arttırılır.

_Bu Bibliyomani Belirtisi_ günümüzde hem genel hem de şiddetlidir. Gerçekten de, kitaplıkları her zaman orantılı olarak kalınlaştırılmış ve bu tür ağır ciltlerin ağırlığı altında
parçalanmamaları için birbirlerinden uygun bir mesafede yerleştirilmiş bir koleksiyoncu grubu vardır.

BELIN. Bunlar olabilir mi?

PHIL. Evet; ancak bir ayrım yapmalı ve modern zamanların GROLLIERS, De Thous ve Colbert'lerini, sizin dediğiniz gibi, zevk ve bilgiden yoksun "bir grup koleksiyoncu" ile karıştırmamalısınız.

LIS. De Thou ve Colbert'i duyduk, peki GROLLIER kimdir?[429]

[Dipnot 429: Okuyucu, Philemon'un coşkulu övgüsünden çok, bu büyük adamın aşağıdaki ciddi bir şekilde yazılmış anlatımından daha çok
memnun olabilir. JOHN GROLLIER, 1479'da Lyon'da doğdu; ve çok erken yaşlarda, çağdaşlarının hayranlığını ve itibarını
kazandıran zarif ve sağlam uğraşlara karşı bir eğilim gösterdi. Konuşması rahattı, tavırları açık sözlüydü, ancak cilalıydı; tavırları ilgi çekiciydi ve cömertliğinin sınırı yoktu. Yaşlandıkça, ünü de arttı; bir ölçüde, önemli diplomatik
durumları sadakatle ve onurlu bir şekilde yerine getirmesinin sonucu olan bir prenslik servetinin tadını çıkardı. I. Francis'in Büyük Hazinedarıydı ve o hükümdar tarafından Papa VII. Clement'e elçi olarak gönderildi. Roma'daki ikameti sırasında, en sevdiği tutku olan KİTAP KOLEKSİYONCULUĞUNU tatmin etmekten geri kalmadı; ve Aldus'ları, 8. ciltte Terence'in 1521'deki bir baskısını kendisi için basmaları için işe aldı: bunun _parşömen üzerine_ bir kopyası Viyana'daki İmparatorluk kütüphanesindeydi; Bkz. _L'Imp. des Alde_; cilt I., 159. Ayrıca, aynı matbaacılar tarafından, arkadaşı Budaeus'un _De Asse et partibus ejus_ adlı eserinin 1522, 4to. baskısını da yayımlattı; ve vellum üzerine yazılmış sunum kopyası şu anda Toulouse'daki Kont M'Carthy Kütüphanesi'ndedir: daha önce Soubise koleksiyonundaydı: vide s. 96, _Bibl. Soubise_'in 8010 numaralı sayfası. Egnatio'nun anlattığı anekdot, Grollier'in Roma'da kaldığı süre boyunca gerçekleşti. 'Aldus, oğlu Manutius ve diğer bilginlerle birlikte Grollier'in masasında yemek yedim (ikincisinin söylediğine göre). Yemekten sonra ve tatlı masaya konulduğu anda, ev sahibimiz her bir konuğuna dukalarla dolu bir çift eldiven verdi.' Ancak hiç kimse Grollier hakkında De Thou'dan daha iyi bir fikre sahip değildi veya kendisini ondan daha minnettar ifadelerle ifade etmek için bir nedeni yoktu. Bu seçkin yazar, ondan "davranışlarında eşit derecede zarafet ve karakterinde lekesizlik olan bir adam" olarak bahseder. Kitapları, düzgünlük ve ihtişam açısından kendisinin karşılığı gibi görünüyordu; Roma'da kitap koleksiyonu yapan ilk kişi olan Asinius Pollio'nun kütüphanesine atfedilen ihtişamdan aşağı değildi. Arkadaşlarına verdiği hediyelerin sayısına ve kütüphanesinin dağılmasından sonra gelen kazalara rağmen, ciltlerinin çoğunun hala Paris'in en seçkin kütüphanelerini süslemesi şaşırtıcıdır; bu kütüphanelerin başlıca övünç kaynağı bir _Exemplar
Grollerianum_'a sahip olmaktır!" Gerçek şu ki, Grollier Paris'e muazzam bir servetle döndü. Seyahatleri sırasında Basil, Venedik ve Roma'dan satın alınabilecek en değerli kitap kopyalarını elde etmişti: ve bunları hem cömertliğini hem de zevkini gösteren benzersiz bir şekilde ciltlettirmeye özen göstermişti. Kitabın başlığı bir tarafına yaldızlı harflerle, diğer tarafına ise -eklenen tahta baskının bir benzeri olan- kelimeler; ister folio ister duodecimo olsun- kenarların uçlarına benzer süslemelerle çevriliydi.

[İllüstrasyon:

PORTIO MEA DO
MINE SIT IN
TERRA VI
VENTI
VM.

Kitabın başlığının altında: 'IO: GROLLERII et AMICORUM.']

Fransa'nın on altıncı yüzyılın ilk Bibliyomani olarak kabul edebileceği bu olağanüstü adam, 1565 yılında ve 86 yaşında Paris'te öldü. Onun hakkındaki bu hikayeyi Marville'in _Melanges
d'Histoire
et de Literature_ adlı eserinden bir alıntıyla kapatalım; "La Bibliotheque de M.
     Grollier, Hotel de Vic'de en iyi konserveyi yaptı
     annees dernieres qu'elle a ete vendue a l'encan. elle
     meritoit bien, etant une des prömiyerleri ve des plus
     aşağıdaki ayrıntılara uyuyor:
     Paris, de trouver, comme celle de M. de Thou, bir aşçı
     parlaklığı korumak için. La plupart des curieux de Paris
     enkazın kârı değil. J'en ai eu a ma part quelques
     ciltler ve qui rien ne manque: ni pour la bonte des editions
     bunlar, kağıdın güzelliği ve özelliği için değil
     rahatladım. Il semble, a les voir, que les Muses bırak
     dedans kompozisyonuna katkıda bulunun, se soient aussi
     sanata uygun bir şekilde uygulanır
     et d'esprit dans leurs ornemens. Ils sont tous dorez avec
     bir lezzet inconnue aux doreurs d'aujourd'hui. Les
     Farklı renkteki bölmeler, parfaitemente
     bien dessinez, et tous de Differentes Figures, &c.:" vol.
     I., s. 187, düzenle. 1725. Ardından bir açıklama geliyor:
     okuyucu az önce göz gösterimi yaptı. Böyle bir şeyden sonra
     Hangi kitap tutkunu mükemmel huzurun tadını çıkarabilir?
     bir eserin Grollier kopyasına sahip olmadığı sürece sakıncası yok veya
     diğer? Önceki faksimilenin alındığı benimki, _Rhenanus, de rebus
Germanicis_'in (1531) bir folio baskısıdır; en iyi şekilde korunmuştur.]

PHIL. Lysander onu en iyi şekilde gözlemleyecektir.

LYSAND. Hayır; karakteri daha iyi ellerde olamaz.

PHIL. Grollier, Francis the First'ün hem arkadaşı hem de hazinedarıydı; De Thou'nun yakın dostu ve Aldine
ailesinin hamisiydi. Öğrenimi, çalışkanlığı ve katı dürüstlüğü vardı. _Virtu_ hakkındaki fikirleri engindi, ama çılgınca değildi. Yaptığı veya yansıttığı her şeyde bir ihtişam vardı; ve cömertliği
sınırsızdı. Kitapseverlerin ve bilginlerin eşsiz Mecaenas'ıydı; ve belki de _onun_ karakter sınıfından hiç kimse daha doymak bilmez bir kitap manyağı iştahına sahip olmamıştı.

LIS. Bunun için sana teşekkür ederim _Grollieriana_. Devam et, Lysander
büyük kağıt kopyalarınla.

ALMAN. Ama önce bize söyle--bu kopyalar neden bu kadar çok arzu ediliyor?
Sıradan olanlardan daha fazlasını mı içeriyorlar?

LYSAND. En ufak bir şekilde değil. Bazen, yine de, cilde fazladan bir süsleme atılır--ama bu, yine, _Benzersiz Kopyalar_ adı verilen dördüncü
sınıf semptomlara aittir--ve ben kesinlikle sıraya uymalıyım; aksi takdirde üzücü bir karışıklığa yol açacağım.

BELİN. Sadece büyük kağıdınıza sadık kalın.[430]

[Dipnot 430: Önce Dr. Ferriar'ın Bibliyomani'nin bu muazzam semptomu üzerine akıcı sayılarını dinleyelim:

Ama dolambaçlı bir şekilde, her klasik ilham perisinden,
Aziz koleksiyoncu daha alçak yolları seçecektir:
Ve önce ruhunun kullandığı MARJİNİN GENİŞLİĞİ,
Saf, karlı, geniş, daha asil sevinçlerin türü.
Boşuna Homeros şarkının gelgitini yuvarlayabilir,
Ya da Horace gülümseyebilir, ya da Tully kalabalığı büyüleyebilir;
Pallas'ın öfkesiyle karşılaşırsa, keskin bıçak
Ya da çok eğik veya kenara yakın,
Kitapsever bitkin gözlerle haykırır,
'MARJ YOK!' -- aceleyle döner ve satın almak için küçümser.

_Kitapçılığa_; v. 34-43.

Sonra 'Bir Aday'ın rakip dizeleri gelir.

BİRİNCİ MAKALE.

Rahip foliosunu köleleştiren,
Görüşünde bilgi veya bilimle,
_O_ ... kara vizyonlar veya şeytanlar mavi,
Son kullanma tarihi yaklaşan mumunda onu rahatsız edecektir;--
Yine de, bilgenin bir zaafıdır,
Cildi boyutuna göre seçmek,
Ve büyük ödülde isyan etmek --
Sevgili Kopyalar -- BÜYÜK KAĞITLARA_ basılmıştır!

_Bibliosophia_; s. IV.

Bu küstah saldırılardan sonra, Lysander'ın yukarıda böyle bir belagat selini
ağzına döktüğü o büyük ve muhteşem ciltler hakkında,
ağırbaşlı bir nota benzeri bir üslupla konuşmaya cesaret edebilir miyim? Evet, nazik okuyucu, ben bile cesaret edeceğim!--ve üstüne bir de gümüş peni koyacağım (Bkz.
Peacham'ın '_Bir Penny'nin Değeri_-) ki ne Dr. Ferriar
ne de 'Aday', aşağıdaki ciltlerden herhangi birinin kütüphanelerine görkemli bir şekilde
girdiğini gördüklerinde coşku dolu haykırışlarını tutamazlar. Bu nedenle, birkaç nadir

BÜYÜK KAĞIT ÜZERİNE BASILMIŞ ESERLERİ iyi değerlendirin.

_Lord Bacon'ın Denemeleri_; 1798, 8 cilt. Bu baskının sadece altı kopyası kraliyet folyo kağıdına basılmıştı: bir kopya
British Museum'daki Cracherode koleksiyonundadır; ve
bir diğeri Earl Spencer'ın kütüphanesindedir. Kitap müzayedecisi Bay Leigh, uzun zaman önce, bu kopyalardan birinin
bir müzayedede satılması durumunda, muhtemelen -00_l._-- getireceğini belirtmişti! _İlk_
figürü eklemeyeceğim; ancak _iki sıfır_ onu takip etti.----_Eski quarto baskılarından
Yirmi Shakespeare Oyunu_; 1766, 8 cilt, 6 cilt. Sadece on iki kopya büyük kağıda basılmıştır. Bkz.
_Bibl. Steevens_: no. 1312; ve s. 581,
ante.----_Dodsley's Collection of Old Plays_; 1780, 8 cilt, 12 cilt. Sadece altı kopya büyük kağıda basılmıştır. Bibl.
Woodhouse, no. 698.----_The Grenville Homer_; 1800, 4to.,
4 cilt. Bu muhteşem eserin elli kopyasının
büyük kağıtlara basıldığı söylenmektedir; bu
kağıtların süslemeleri vardır. Bay Dent, Profesör Porson'a ait olan ve Profesörün kütüphanesinin
87_l._ karşılığında tahtalar halinde satışında satın alınan kopyaya sahiptir, bkz. s. 459,
ante. Yedi yıl önce Fas'ta görkemli bir kopya gördüm,
99_l._ 15_s._----_Mathaei Paris, Monachi
Albanenses, &c.; Historia Major; bir Wats_; Lond. 1640; folio.
Bu, büyük kağıtlara basılmış nadir ve muhteşem bir eserdir; ve
genellikle iki cilt halinde ciltlenir.----_Historiae Anglicanae
Scriptores X; bir Twysden_; 1652, folio. Bu paha biçilmez eserin kopyaları da eşit derecede nadir ve görkemlidir.----_Rerum Anglicarum Scriptores Veteres, a
Gale_; 1684, 91; folio, 3 cilt. Günümüzde genel olarak rağbet gören bu eserin büyük kağıda basılmış çok az kopyası
vardı. Küçük ve büyük arasındaki fark, kenar boşluğunun genişliği ve mürekkebin parlaklığı açısından,
akıl almazdır.----_Historiae Anglicanae Scriptores Varii, a
Sparke_; Londra. 1723, folio. Bu eserin önsözü, Dr. Clarke'ın Caesar's Commentaries'inin
baskıları gibi, üç farklı boyutta kağıt üzerine basılmış kopyalarının olduğunu gösterir. 'Charta maxima' koleksiyoncunun rafında göze çarpan bir yere layıktır; ancak
herhangi bir biçimde kitabın itibarlı bir yönü vardır.----_Recueil des
Historiens des Gaules, &c., par Boucquet_; 1738, 1786;
folio, 13 cilt. Gözün, şu anda Bay Evans'ın dükkânında sergilenen ve Fransa'nın en iyi ciltçileri tarafından güzel eski kırmızı marokenle ciltlenen bu eserlerden daha değerli bir esere veya daha güzel bir cilt setine bakması neredeyse imkansızdır. Bir zamanlar benim mülkiyetimdeydiler; ancak 'res
angusta domi' beni onlardan ayrılmaya ve baş ve omuzlar
kadar uzun olmayan bir kopya aramaya zorladı. 1786 yılından bu yana iki cilt daha yayınlandı.

Şimdi biraz İngilizce kitaplardan bahsedeceğiz.

_Scott's Discoverie of Whitcraft_; 1584, 4to. Bay Douce'un sık sık bahsetmesiyle popüler hale gelen bu eserin (Illustrations of Shakspeare, &c., 1806, 2
cilt, 8vo.) arkadaşım Bay Utterson'ın büyük kağıda basılmış çok güzel bir kopyası var. Bu ülkede 1600 yılından önce basılmış kitapların bu şekilde
silinmiş olması nadirdir. 'Kış ve sert hava koşullarından'
korunmuş, ustaca işlenmiş
bir
maroken
katıyla korunan bu kopya muhtemelen eşsizdir.----_Weever's
Cenaze Anıtları_; 1631, folio. Bay Samuel Lysons bana bu eserin büyük kağıda basılmış bir kopyasının olduğunu söyledi.
Benzer bir tane daha görmedim veya duymadım.----_Sanford's
Genealogical History_; 1707, folio. 1809'da Baron Smyth'in kitaplarının satışında, Baylar J. ve A. Arch bu eserin büyük kağıda basılmış bir kopyasını 46_l._'e satın aldılar._ Korkunç bir
fiyat! Benzer bir kopya, Bay Grenville'in kütüphanesindedir ve
Pall-Mall'dan Bay Evans'tan alınmıştır. Meraklılar

tabakaların daha iyi izlenimleri için önceki baskıyı (1677) satın almalı; ancak, herhangi bir durumda, ne zevkli ne de iyi
işlenmiş. '_iyi bir Hollar_' olarak adlandırılan şey
tüm setin ağırlığını
çeker!----_Strype's Ecclesiastical Memorials_; 1721, _Folio_,
3 cilt.----_Annals of the Reformation_; 1725, _Folio_, 4 cilt. Bu paha biçilmez eserlerin büyük kağıt kopyalarını
inceleyerek kendini eğlendirebilen koleksiyoncu ne mutlu! Herhangi bir şekilde
veya durumda, artık nadirler. İkincisi ikisinin daha nadir olanıdır; ve büyük kağıt üzerine, Fransız bibliyografyacılarının 'un prix enorme' dediği şeyi getirir. Bay Thomas Grenville'in güzel kütüphanesinde bu türden bir tane var.----_Hearne'in Eserleri_--Bay Bagster, Robert of Gloucester ve Peter Langtoft'un ilk baskılarını üç farklı boyuttaki kağıtlara basana kadar--(bunların en büyüğü, quarto, modern baskıda neredeyse eşi benzeri yoktur)--kitap müzayedelerinde abartılı meblağlar getirmek için kullanılırdı.
Pall-Mall'daki son satışta, [Yazıcının Notu:
burada] kitaplar genel olarak olağanüstü
fiyatlara satıldı, büyük kağıt Hearnes kesinlikle 'askıda kaldı'--sporcunun deyimiyle.----_Hudibras, Dr. Grey'in Açıklamaları ve Hogarth'ın kesimleriyle_; 1744, 2 cilt. Dr. Grey'in Hudibras'a dair çalışmalarının ilk ve en iyi baskısının (Warburton'un garip bir şekilde kötüye kullandığı) yalnızca on iki kopyası büyük kağıda basılmıştı: ve bu haliyle asil bir kitap!----_Milner's History of Winchester_; 1798,
4to., 2 cilt. Bu baskının, sanırım,
büyük kağıda basılmış on iki veya yirmi dört kopyası vardı; bu,
bu tür kitaplara yönelik mevcut genel öfkede ciddi meblağlar getiriyor.----_Kennet'in (Bp.) Parochial Antiquities;
Oxford_, 1695, 4to. Bu eserin büyük kağıda basılmış bilinen tek kopyası, Sir Richard Colt'un
Hoare, Bart'ın güzel kütüphanesindedir. Bu kopya muhtemelen
'Shepton Mallet, Somersetshire'dan tanınmış koleksiyoncu Joseph Browne, Esq.'nin koleksiyonundaydı:' benzer bir kopya 'Rusya'da, yaldızlı
yapraklarla' koleksiyonunun II. Bölümünde, no. 279'da 7_l._ 17_s._ 6_d._ karşılığında satıldı ve
Thornton adına satın alındı.----_Froissart ve Monstrelet'in Günlükleri_:
Thomas Johnes, Esq. tarafından çevrildi. Hafod, 1803, 1810, quarto,
9 cilt: Monstrelet'e ait bir cilt levha dahil.
Bu güzel ve özünde değerli eserlerden,
sadece 25 kopyası folio olarak basıldı; bu da muazzam
fiyatlar getiriyor.----_Cheltenham Kasabası ve Çevresinin Tarihi_; 1802, 8 cilt. Bu yüzeysel eserin birkaç kopyası kraliyet oktavında büyük kağıda basıldı,
ve quarto boyutunda kağıt üzerine basılmış _benzersiz_ bir kopyası daha var; bu sonuncusu aynı yerden arkadaşım Bay Thomas Pruen'in
elindedir. Bu cildin bir kısmı
kendim tarafından yazılmıştır; onu 'hafif ve hoş' hale getirmek için aldığım talimatlara göre. Bir yazar, bir avukat gibi,
çoğu durumda onun talimatlarını takip etmek zorundadır! Kendimi
böyle beceriksizce tanıttığım için, bu notun altına, kendi mütevazı
çalışmalarımın tüm BÜYÜK KAĞIT kopyalarının beklenmedik şekilde başarılı bir satışla birlikte geldiğini belirtmeme izin verilebilir. _Klasiklere Giriş_, 1804 düzenleme, 8 cilt, elli kopya vardı,
ekstra plakalarla, kraliyet oktavında çizilmiş ve
2_l._ 2_s._ fiyatla yayınlanmıştı: bunlar şimdi 5_l._ 5_s._'ye satılıyor:
_Bishop Fell_'in portresi, tüm gerçek Grangerite'ler tarafından, tünek gibi bir ruhla,
acıya çekiliyor. Ülkemizin _Tipografik
Antikaları_'ndan 66 tanesi,
mükemmel bir üslupla, imparatorluk kağıdına, 4to. olarak basılmıştı; bunlar
kopya başına 6_l._ 6_s._ fiyatla yayınlanmıştı. Aşağıdaki anekdot, kitap piyasası deyiminin

olarak
nasıl 'yukarı baktıklarını' gösteriyor. Arkadaşım ---- kopyasından ayrıldı; ancak uykularının
bozulduğunu ve rüyalarının korkutucu olduğunu
görerek,
sonuç olarak, onu geri almaya çalıştı; ve
neşeyle 10_l._ 10_s._ verdi!, sadece birkaç ay önce, yarıdan biraz fazlasına sahip olduğu
ne için! Aynı arkadaş, sadece on sekiz kopyası basılmış olan
şu anki eserin_ _büyük bir gazetesine_ abone oldu: ve benim katı yürekli matbaamla
ben her birimiz birer kopyaya el koyduk. Aynı arkadaş BU cilt konusunda da aynı şekilde kararsızlık gösterecek mi? Eğer gösterecekse,
çok acı çekmeli: 15_l._ 15_s._ onu kurtaramayacak! Bu eserin ilk baskısında, 'büyük kağıda benzer şekilde, UZUN kopyalar da vardır: yani, normal boyuttaki kağıda basılmış ve ciltçi tarafından zar zor kesilmiş eserin kopyaları', s. 45. Bir cildi _cüceleştirmek_ herhangi bir ciltçinin 'ağır bir hatasıdır'; ancak daha da önemlisi, kitap tutkunlarıyla uzun süreli bir ilişki yaşayan birinin affedilemez bir hatasıdır! Tipografik düzenleme hakkında bir şeyler bilen biri için, _uzun_ ve _büyük kağıt_ kopyalar arasındaki ayrım yeterince açıktır. Bu nedenle, Reading yakınlarındaki Caversham'da yaşayan Bay ----'nin sahip olduğu _Scapula's Lexicon_'un varsayılan büyük kağıt kopyasının, genellikle basılan eserin yalnızca _uzun_ bir kopyası olduğuna oldukça karar verdim: ayrıca bu kopya, gördüğüm diğer kopyalardan daha görkemli değil. Kitabın sahibi, Scapula'sını, kendisine verdiği ücretin üç katı bir bedel karşılığında elden çıkarabileceğini düşündüğünde, benim sapkın görüşlerime (korkarım böyle adlandıracaktır) karşı beslediği tüm duyguları bastıracaktır.
Bunu, komşusu Dr. Valpy'nin eski folio klasiklerinin çok sayıda büyük kağıt kopyasının yanına koysun ve bir anda yukarıdaki yorumun doğruluğuna ikna olacaktır. Burada, bir eserin GÜZEL KAĞIT kopyaları fark edilmelidir; çünkü bunlar açgözlülükle aranır.
Bu türde gördüğüm en güzel eser, dokuz ciltlik, kırmızı marokenle ciltlenmiş ve Houbraken'in
Başları ile resimlendirilmiş _Rapin'in İngiltere Tarihi'ydi; Sir M.M. Sykes, yakın zamanda kitapçı Bay Evans'tan nispeten makul bir bedel karşılığında satın almıştı. Rapin'in İngiltere Tarihi'nin benzer bir kopyası (sadece resimlerden oluşan) bir zamanlar Kraliyet Enstitüsü'nün kütüphanesindeydi ve Covent-Garden Tiyatrosu'nu yok eden yangında yandı; tiyatronun yakınında yaşayan ciltçi Bay Mackinlay'e gönderilmişti.]

LYSAND. Bu semptom hakkında daha önce söylenenlere ekleyecek pek bir şeyim yok. Bu şekilde yayınlanan bir cildin daha hoş bir yönü olduğu inkar edilemez. Bu, tam büyüme halindeki meşe ile fidan halindeki aynı ağaçtır: veya, isterseniz, aynı resmin biraz daha parlak renklendirilmiş hali ve daha güzel bir çerçeveye konmuş halidir. Arkadaşım MARCUS kitap koleksiyonculuğu konusunda tam bir ejderhadır: saldırısı için hiçbir şey çok korkutucu değildir. Kitabın şekli ne olursa olsun ve fiyatı da çok
utanç verici olsun - alıcı olmaktan çekinmez. Sonuç olarak, sadece tüm _Dugdales_ ve _Montfaucons_'dan, büyük kağıt üzerine ve en iyi ciltlerde, _Grand Folio
Classics_, _Benedictine Editions of the Fathers_, _County
Histories_ ve yakın tarihli tüm _History_ ve _Belles Lettres_ eserlerine sahiptir. Kısacası, kütüphanesinin
iç kısmından daha görkemli hiçbir şey olamaz; çünkü odanın bir ucundan diğerine nöbet tutan, en muhteşem kıyafetler giymiş devlerden başkası görülmez.

LIS. Bu Marcus kimdir? Zamanı gelince onunla rekabet edeceğim!--Ama devam edelim.

BELIN. Sanırım Bibliyomaninin ilk belirtisi için bu kadar.
Şimdi lütfen efendim, o garip terimle, KESİLMEMİŞ
KOPYALAR ile ne kastedildiğini bize bildirin.

LYSAND. Bibliyomaninin tüm belirtileri arasında, bu muhtemelen
en sıra dışı olanıdır.[431] Bu, ciltçinin aletleri tarafından
kesilmemiş
kenarları olan kitaplara sahip olma tutkusu olarak tanımlanabilir. Ve
burada kendimi şüpheli bir zeminde yürürken buluyorum:--arkadaşınız [bana doğru dönerek] Atticus'un _kesilmemiş Hearnes_'i "kaba bir ihtişamla"
önümde yükseliyor ve neredeyse "beni taburemden itiyor." Gerçekten de, kitaplarla kaplı küvetinize
baktığımda, bu rahatsızlığın
belirtisinin sizin kendi eşiğinize ulaştığını kabul etmekten kendimi alamıyorum; ancak bibliyografik kitaplarınızdan birkaçının, yalnızca arkadaşlarınızı memnun etmek için
kesilmemiş olarak bırakıldığı bilindiğinde (bazen kendi zevkleriniz kadar onların zevklerini de incelemek gerekir), sizin durumunuzun ölümcüllüğü hakkında çok ciddi sonuçlara varılmayacağına inanıyorum.

[Dipnot 431: Daha önce olduğu gibi, 'Bir Aspirant'ın dizelerini ödünç alalım:

İKİNCİ MAKSİM.

Kim, fantastik bir budama kancasıyla,
Kitabının sınırlarını süslüyor,
Sadece görünüşünü süslemek için--
Filozoflar arasında bir züppe:
Ya, eğer oradan
Çevirmede Kolaylıklar keşfederse?
Virtüöz, "KESİLMEMİŞ KOPYALAR"daki
daha çekingen cazibelerin Aşığıdır.

_Bibliosophia_; s. v.

Lysander'ın KİTAP DELİLİĞİNİN bu _ikinci_ belirtisiyle ilgili
yerinde alaylarına örnek olarak ekleyecek çok az şeyim var. Sanırım bir zamanlar kesilmemiş bir _Cranmer's
İncil_ duymuştum; ama aslında benzer bir koşullandırılmış _Purchas's Pilgrimes and Pilgrimage_ kopyasını gördüm, ki şu anda Sayın T. Grenville'in
güzel kütüphanesindedir.]

Kesilmemiş kopyalara gelince, bunların rahatsızlığı [kesilmemiş bir Sözlük] ve biçimsizliği kabul edilmeli ve mantıklı bir insan
bir zamanlar iyi ciltlenmiş bir kitaptan daha iyisini isteyemez, yine de onları toplamaya yönelik olağanüstü tutkunun sadece
tam güçle elde edilmediğini, aynı zamanda "que n'out point des pistoles" (Clement'in fikrini ödünç almak gerekirse;
vi. cilt, s. 36)
kişiler için çok ciddi sonuçlar doğurduğunu görüyoruz. Kesilmemiş bir _ilk Shakespeare_ ve _kesilmemiş bir vellum Aldus_[432]'un biraz gelir getireceğini söyleyebilirim!

[Dipnot 432: Kesilmemiş bir _ilk
Shakespeare_'in varlığından şüphe ediyorum; ancak yakın zamanda kesilmemiş bir _ilk
Homeros_'un kanıtını elde ettik; zira Peignot şöyle diyor: "Bu
Editio Princeps'in mükemmel bir kopyası, 1804'te M. de
Cotte'nin kitaplarının satışında 3601 livre'ye satıldı: ancak bu kopyanın, sanki yeni basılmış gibi en mükemmel
korunmuş haliyle olduğunu belirtmek gerekir.
Dahası, muhtemelen
kenarları asla 'tıraşlanmamış veya kırpılmamış' olan tek kopyadır." _Curiosites
Bibliographiques_, s. lxv. vi.; ayrıca bkz. s. 79, ante. Dr.
Harwood, _Klasiklerin Baskılarına Bakış_ adlı eserinin 338. sayfasında, 1504 tarihli, 8 ciltlik kesilmemiş bir vellum Aldus'tan bahseder.
"Bay Quin, Bay Egerton'dan çok makul bir fiyata satın aldığı, vellumda basılmış, yaprakları kesilmemiş güzel bir kopyasını bana gösterdi. Belki de (ekler), dünyadaki tek kesilmemiş vellum Aldus'tur." Bu alıntıdaki neşeli esintiden, Doktor'un Bibliyomani'nin bu ikinci semptomunu güçlü bir şekilde sergilemiş olabileceğinden şüphelenilebilir!]

BELİN. 'Çok garip'--Hamlet'in babasının hayaletinin yürüyüşünde söylediği gibi! Ama şimdi RESİMLİ KOPYALARINIZA!

LYSAND. Gerçekten titreşen bir tele dokundunuz!--ama ben kendi
duygularımı bastıracağım ve arkadaşımınkileri esirgeyeceğim. Eserde adı geçen karakterleri veya durumları temsil eden _resimli_ veya _sayısız Baskı_[433] ile süslenmiş kitaplara duyulan tutku, Bibliyomaninin çok genel ve şiddetli bir semptomudur. Bu semptomun kökeni veya ilk ortaya çıkışı, bazıları tarafından Rev. ---- GRANGER'IN "_İngiltere'nin Biyografik Tarihi_" adlı eserinin yayınlanmasına kadar izlenmiştir; ancak bu eserin önsözünü okuma zahmetine giren herkes, Granger'ın EVELYN, ASHMOLE ve diğerlerinin otoriteleri altında saklandığını ve baskı toplama tutkusunun yol açtığı tüm kötülüklerden _tek başına_ sorumlu olarak kabul edilmemesi gerektiğini görecektir. Ancak Granger, bunu bir tarih biçiminde tanıtan ilk kişiydi; ve şüphesiz ki bu tarih "kötü bir zamanda" yayınlandı; sevimli yazarının "kötü niyet"ten beraat etmesi gerekse de.

[Dipnot 433: Bu üçüncü belirti Manchester doktorunun seçici gözünden kaçmamıştır; çünkü şöyle söylüyor
Dr. Ferriar:

O, yaralı ciltlerden kopardığı,
İngiliz Başlarını,
tarihsel dizilişte yapıştırır,
Kader sayfalarından koparılmış (değersiz şövalyelik öğüdü ve kahramanca eylem),
Ne _Faithorne_ darbesi, ne de _Field_'ın kendi tipleri
Cesur Veres'i ve tek gözlü Ogle'ı kurtarabilir.
Öfkeli okuyucular kaçan görüntüyü arar,
Ve _bir baş isteyen_ meşgul aptalı lanetler.
Gururla, birçok gülümsemeyle,
Özel tabağın_karmaşık konularını gösterir
Zaman onların eylemlerini ve isimlerini yok ederken,
Onlar korunan yapraklarda sonsuza dek sırıtırlar.

_Bibliomania_; v. 119-130.

Bunlar mutlu düşüncelerdir, mutlu bir şekilde ifade edilmiştir. v. 119-130'un
örneklemesinde 123, yazar gözlemliyor,--"üç güzel baş, bu yüzden
Sir Francis Vere'nin
güzel ve ilgi çekici yorumları İngiliz portreleri koleksiyoncuları tarafından
parçalandı." Dr. Ferriar, bir Grangerian kitap delisi RESİMLEME KARİYERİNE
başladığında,
_Speed_,
_Boissard_ ve _Heroologia_'ya umutsuzca saldırmaktan geri kalmazdı diye de ekleyebilirdi. _Houbraken_'in (Dr. Birch'in Büyük Britanya'nın Ünlü Kişileri
anlatımında) güzel baskıları bile onun resim tutkusunun tahribatından kaçamaz. Bu kitapları süsleyen
levhalar bir Grangerian
binasının temel malzemeleri arasında sayılır. Ancak, benim planıma göre,
diğer alaycı şiir türlerini tanıtmanın zamanı geldi.

ÜÇÜNCÜ MAKALE.

Kim, tek bir satırı bile kaçırmamaya yemin ederek,
Yaprağın üzerine parmaklarıyla dokunarak öpüyor,
Tüm mutluluğu için _kelimelere_ teşekkür ederek,--
Sonunda, tutkusunun boşa çıkmasına üzülecek:
_Biz_ tadını çıkaran sayfayı seviyoruz
Çizimci, Kazıyıcı ve Gravürcüden
Ve aptala (onun iyiliğiyle)
_Onun_ kasvetli kopyasını "RESİMLEMESİ" için ipucu veriyor.

_Bibliosophia_; s. v.

Soruşturmalarımızın bu aşamasında, birçok birinci sınıf hekimin farkında olmayabileceği _Materia Medica_'ya bir kazanım olarak yeni bir çare sunmama izin verin - bir

=Resimleme Tarifi.=

Herhangi bir yazardan herhangi bir pasaj alın - yani: aşağıdakini
(ki tamamen rastgele yaptım) SPEED'den: '_Henry le
Spenser_, Norwich'in savaşçı _Piskoposu_, _Papa Vrban_ tarafından _Haçlı Seferi'ni_ vaaz etmek ve _Clement_'e karşı General olmak üzere görevlendirilmiş (çeşitli _Kardinaller_ ve büyük _Prelatlar_ da Papa seçmişti)

parlamento tarafından bu amaçla kendisine onbeşte bir bağışlanmıştır,' vb. _Historie of
Great Britaine_, s. 721, edit. 1632. Şimdi, okuyucunun
gözlemlemesine izin verin, burada _sadece dört_ satır var; ancak, bunların
DOĞRU BİR ŞEKİLDE
RESİMLENDİRİLMESİ için, şöyle ele alınması gerekir: 1. _Henry le
Spencer_'ın hayatının tüm dönemlerindeki tüm portrelerini edinin; 2. _Norwich_ şehrinin, eski ve modern, benzer veya farklı her görünümünü edinin; ve eğer şansınız yaver giderse, _aynı
görevdeki_ her Piskoposun; 3. _Papa Vrban_'ın tüm portreleri
temin edilmeli; ve _Haçlı Seferi_ hakkında biraz fikir verebilecek
olabilecek kadar çok baskı ve çizim - Haçlı Seferi'nde bu kadar aktif rol alan _Peter the Hermit_ ve _Richard I._'in birkaç gravürüyle birlikte; 4. olarak, _Clement_'in her baskısını, sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar aramalısınız; 5. olarak, _Kardinaller_ ve _Prelatlar_'ın, tek tek veya gruplar halinde, _Konklav_ hakkında size uygun bir fikir verecek kadar güzel baskılarını temin edin; 6. olarak, en seçkin eski baskı satıcılarımızdan bazılarında, burada anlatılan dönemdeki (M.S. 1383) _Parlamento binasının_ görünümlerini elde edip edemeyeceğinize bakın!!! Sonuç, sevgili okuyucu, şu olacak: en azından bir ay boyunca, güneşin doğuşundan batışına kadar, metropolümüzün sokaklarında dolaşırken sizi meşgul edecek kadar işiniz olacak: _araba_ kiralamak veya _ayakkabı derisi_ için yapacağınız masraf da karşılaşacağınız en az şey olmayacak! Baskıların kendileri _bir_şey_ tutabilir! Herhangi bir titiz ve alaycı eleştirmenin beni bu _tarif_ konusunda aşırı abartı veya cehalet ile suçlaması ihtimaline karşı, kendisine güvenilir bir kaynaktan, bir RESİMLİ İNCİL'e başlamış olan, seçkin ve son derece saygın bir kadın koleksiyoncunun, Yaratılış'ın 1. bölümünün 20., 21., 22., 23., 24. ve 25. ayetlerinin resimlendirilmesi için en az _yedi yüz baskı_ temin ettiğini bildireceğim! Bay'ın resimli nüshası Fox'un bu eserin ilk baskısında, s. 63'te bahsedilen Tarihi eseri şu anda Lord Mountjoy'un elindedir. Walter Scott'un Dryden'ın eserlerinin 650'den fazla portre içeren benzer bir kopyası hala kitapçı Bay Miller'ın elindedir.]

Granger'ın eseri, eski baskıların genel bir aranması ve yağmalanması için alarm zillerini çalmış gibi görünüyor. Başarılarını
kaydeden muhteşem folio ciltlerinde uzun süre rahatsız edilmeden onurla dinlenen saygıdeğer filozoflar ve kıdemli kahramanlar,
anında huzurlu meskenlerinden sürüklenerek,
bir _Resimli
Granger_!
içindeki beceriksiz modern gravürün yanına kakıldılar.

Delilik burada da durmadı. Günlük iş resim yapmaktı;
ve _Shakspeare_[434] ve _Clarendon_ saldırısının bir sonraki hedefleri oldu. Bunlardan, daha mütevazı kişilerin sayfalarını süslemek için çeşitli yönlere doğru sıçradı; ve tutku, ya da daha doğrusu Bibliyomaninin bu belirtisi, hala azalmayan bir güçle öfkeleniyor. Eğer 
akıllıca ele alınırsa, tüm belirtiler arasında, en az
zarar görmeye meyilli olanıdır. Hayatlarının farklı dönemlerinde, çiçek açan çocukluktan, soğukkanlı yaşlılığa kadar, seçkin adamların iyi yapılmış bir dizi portresine sahip olmak yeterince eğlencelidir; ama _her_ portreye, _kötü_, _kayıtsız_ ve _benzemez_, vakayı neredeyse tedavi edilemez hale getirecek kadar tehlikeli ve endişe verici bir belirtiyi ele verir!

[Dipnot 434: Lysander, Earl Spencer'ın elindeki RESİMLİ SHAKSPEARE'in sıra dışı bir kopyasına tanıklık etmek gibi bir şansa sahip olsaydı, bu

şöyle haykıran bir üslupla devam etmezdi;
bu sihrini, şu anki Kontes Spencer'ın annesi olan

Dul Leydi Lucan'ın azmine ve zevkine borçludur.

Bu yetenekli Leydi, on altı yıl boyunca resimlemenin zevkli zahmetini sürdürdü; buna 50 yaşında başladı ve 66 yaşında bitirdi. Portreler, manzaralar, evler ve mezarlar, çiçekler, kuşlar, böcekler, armalar ve süslemeler aracılığıyla süslemede zevk, güzellik ve yargıdan ne varsa, ölümsüz ozanımızı daha da büyüleyici bir şekilde giydirebilecek olan, bu kadar Herkülvari bir görevi üstlenen asil el tarafından başarılmıştır ve
nadiren eşi benzeri olan bir doğruluk, incelik ve uygulama mükemmelliğiyle! Bu muhteşem ciltler (Bulmer tarafından basılan folio baskıları) hem güzeldir hem de
kabartmalı tokalar ve
altınla yıkanmış katı gümüş köşeleri olan yeşil kadife ciltle güvence altına alınmıştır. Her cilt
ipek bir kapakla
korunur ve tamamı, sedir ve maundan yapılmış
bir lahit şeklindeki mobilya parçasında, kitap manyağı miasmalarının kirliliklerinden dokunulmadan tutulur. En kararlı antikacının, Mısır'ın en büyük piramidinin en içteki lahitine bir göz attığında yaşadığı haz, zevk sahibi bir kitap kurdunun, şimdi sahibinin tüm klasik ihtişamı ve hoş inzivasında dinlenen bu resimli Shakespeare'i düşünerek aldığı hazla kıyaslandığında nedir? - Ama neden Lysander'ı anlatımın sıcaklığı ve şiddetiyle geçiyorum! Ve yine de, aynı asil sahibinin, daha küçük ölçekte AYNI BARD'ın _başka_ resimli bir kopyasına sahip olduğunu unutmayayım, bundan daha önce bağışçısı olan merhum George Steevens'ın anlatımında bahsedilmişti. Sevgili okuyucu, bir an için 428. sayfaya dönelim. Yukarıda Lysander tarafından ima edilen resimli CLARENDON, Bay H.A. Sutherland'ın mülkiyetindedir; ve
belki de yazarın eşsiz bir kopyasıdır: her kuşatma,
savaş, kasaba ve ev görünümü--ve portre--yaprakların içinde tanıtılmaktadır. Sahibinin, eğer ondan ayrılma eğilimi olursa, kaç bin sterlin elden çıkarabileceğine dair bir tahminde bile bulunmayacağım. British Museum, yakın zamanda PENNANT'ın _Londra_ adlı eserinin büyük kağıt üzerine basılmış benzer bir kopyasıyla zenginleştirildi. Metropolümüzün antikalarına ışık tutabilecek her türlü tasvirin baskıları ve çizimleri, merhum Bay Crowles'a ait olan bu olağanüstü kopyaya eklenmiştir; bu kopya, 2000_l._ harcayarak, bunu gerçek _virtu_ ruhuyla Müzeye miras bırakmıştır. CRACHERODE ve CROWLES'ı saygıyla analım!]

Bu Bibliyomani semptomunun bilinebileceği başka bir _kopya gösterme_ yöntemi daha vardır; farklı çalışmalardan, [gazeteler ve dergiler dahil ve makaslar aracılığıyla veya başka şekilde transkripsiyonla] tartışılan karakter veya konu ile herhangi bir bağlantısı olan her sayfa veya paragrafı bir araya getirmekten oluşur. Bu, sevilen bir yazarı örneklemenin yararlı[435] ve eğlenceli bir yoludur; ve bu nitelikteki çalışmaların kopyaları, yetenekli eller tarafından yapıldığında, halk kütüphanelerine bırakılmalıdır; sonuç olarak, seçkin edebi karakterlerin birçok biyografik anekdotu korunur. Arkadaşınız BERNARDO'NUN on sekiz ciltlik nüshasını görünce, neredeyse _Resimli Chatterton_ fikriyle alay ediyordum; ta ki bu Bibliyomani semptomunun akıllıca ele alınmasından elde edilebilecek faydaya beni ikna edene kadar: ve aslında, yağmurlu bir günde, aynı bibliyomaninin _Walton's Complete Angler_'ın benzer nüshası, okurken bolca eğlence sağlıyor.

[Dipnot 435: Bu tür nüshaların tuhaf kullanım ve değerine dair çok sayıda örnek var; özellikle de benzer nitelikteki yayınlarla uğraşanlar için. OLDYS'nin _araya eklenmiş Langbaine_'i (Bay Reed'in transkriptinin bir kopyası Bay Heber'in elindedir) ülkemizin güzel edebiyatıyla ilgili hemen hemen her yeni çalışmada yankılanmaktadır. Oldys'in kendisi bu çizim yönteminde rakipsizdi; eğer sadece Langbaine'inki, _Fuller's Worthies_ [bir zamanlar Bay Steevens'ın, şimdi Bay Malone'un.
Bkz. _Bibl. Steevens_, no. 1799] kopyası tek başına düşünülürse! Bu Oldys, şimdiye kadar yazan en tuhaf ölümlüydü. Grose, _Olio_ adlı eserinde, "yaşamlarını yazmayı düşündüğü kişilerin isimlerinin yazılı olduğu bir dizi küçük parşömen
kesesine sahip olduğu; toplayabildiği her durumu ve anekdotu içine
koyduğu ve oradan
tarihini çıkardığı" konusunda eğlenceli bir açıklama yapar. Bkz. Noble'ın _College of Arms_, s. 420.
Şimdiye kadar bu eserin ilk baskısı; s. 64. Şunu da eklemek gerekir ki, Oldys'in tekillikleri ve kaprisleri ne olursa olsun, yetenekleri vasatlığın çok ötesindeydi; _Harleian Miscellany_ ve _Raleigh's History of the World_'un yayınlanması bunu fazlasıyla kanıtlıyor. İkincisine, Raleigh'in hayatı ekleniyor; ve eklenen özlü, hoş ve karlı notların sayısı, Oldys'in bibliyografik yeteneklerinin herhangi bir çağdaşınınkiler tarafından gölgede bırakılmadığını gösteriyor. _British Librarian_ önceki sayfalarda birden fazla kez belirtilmişti: bkz. s. 51: 468.
European Magazine'in sayılarından birinde, tam giyimli bir takım elbise ve
torba perukla bir portresi var;
bu tam bir beyefendi havası veriyor. Lysander'in yukarıdaki kopyaları resimlemenin bu son yöntemiyle ne demek istediğini açıklamak için, Bodleian kütüphanesinde, ünlü D'Orville tarafından baştan sona çeşitli türlerde elyazması notları ve alıntılarla dolu _Kuster'ın Suidas_ baskısının bir kopyası olduğunu, eski sözlükbilimciyi resimleme eğiliminde olduğunu belirtmeme izin verin.]

LIS. Biraz konudan saparsam beni affedin. Ancak _nadir_, _ilginç_ ve _güzel Baskılar_ bilgisi, _resimli kopyaların_ mükemmelleştirilmesi için gerekli gibi görünmüyor mu? _bu bilgi uzun ve zorlu bir
kazanım değil midir?

LYSAND. Şüphesiz, bu bilgi GRANGER OKULU'nda tam bir öğrenci olmak için çok gereklidir.[436] Ayrıca, sizin de çok doğru bir şekilde varsaydığınız gibi, kısa veya kolay bir
kazanım da değildir.

[Dipnot 436: GRANGER'IN _İngiltere Biyografik Tarihi_
ilk olarak, sanırım, 1769'da, 4 cilt, 2 cilt olarak yayınlanmıştır. O zamandan beri dört baskıdan geçmiştir; sonuncusu 1804'te, 8 cilt, 4 cilt _Aynı eserin devamı_, Rev. MARK NOBLE tarafından 1807'de 8 cilt, 3 cilt olarak yayınlandı: böylece
nadir ve merak uyandıran baskıların
sevenleri bu ciltlere sahip olursa, AMES'İN _İngiliz Başları Kataloğu_, 1748, 8 cilt; ve WALPOLE'UN _Gravürcüler Kataloğu_, 1775, 8 cilt; BROMLEY'İN _Gravürlü Portreler Kataloğu_, 1793, 4 cilt; İngiliz Portreleri Kataloğu ile birlikte, Bay BARNARD, Sir W. MUSGRAVE, Bay TYSSEN,
Sir JAMES-WINTER LAKE koleksiyonları ve Bay RICHARDSON ve Bay GRAVE tarafından ortaya konulan diğer birçok benzer katalog;
Onun, BASKI KOLEKSİYONCULUĞUNUN tüm sırlarının ustası olma yolunda
olduğu söylenebilir. Ancak, ROWE MORES'un Ames tarafından yayınlanan İngiliz Başları Kataloğu'na yönelik eleştirisinde dile getirdiği sert uyarı sesine dikkat etsin: 'Bu
performans (diyor öfkeli ve fazla kehanet dolu eleştirmen)
küçümsenecek bir şey değil: akıllıca bir şekilde icra edilirse, bu tür bir çalışma
İngiliz biyografisi
okuyucuları için eğlenceli ve yararlı bir ek olurdu; ve bu
_İkonoklastların_ ortak emeği, masrafı ve masraflarıyla yapılmalıdır--çünkü onların yağmaları, bunu deneyecek başkaları için büyük bir engeldir: ve eğer bu
_gut_ baskı ve hırsızlık devam ederse, özel
sahipler
ve kamu kütüphaneleri kitaplarına iyi baksınlar, çünkü
onların
uzman kötülükleri tarafından
bozulmamış değerli bir kitap
kalmayacaktır: çünkü ne dürüstlük ne de yeminler onları
engelleyemez. Yine de bu _hayranlar_, eğer baskılar kendileri toplanacaksa, herkese zarar vermek yerine, kendilerini gelecek nesillere faydalı hale getirebilir ve bir tür _madalyacılar_ olabilirler (bu arada, kendileri kadar büyük hırsızlardır, ancak verdikleri zarar, esas olarak kendi aralarında olduğu kadar büyük değildir, çünkü hepsi "değişimin soygun olmadığı" doktrinini savunurlar; ancak, eğer
değişim yapmadan çalabilselerdi, hiçbir vicdan azabı onları engelleyemezdi): kendilerini gelecek nesillere faydalı kılabileceklerini söylüyoruz, çağın bol miktarda bulunan tarihi, politik, hicivsel, anekdotsal ve zamansal parçaları bir araya getirerek; gelecek zamanların eğitimi ve eğlencesi için niyet ve anlam hakkında bir açıklama ekleyerek. Talihsizlik şu ki, birini satın almak zorundalar, ancak
diğerini çalabilirler; ve çalacaklar, Argus'un gözleriyle izlense bile: değerli eşyalar, diğer bazı _jocalia_ gibi, onlara bir parmaklıktan gösterilmediği sürece; ve _o zaman bile_, bekçi uyanık olmalı!' _İngiliz
Kurucuları ve Dökümhaneleri_; s. 85. Bu alıntı,
içinde hakim olan ekşi ama adil duygular nedeniyle ilginçtir; ancak, kitap kurdu için, bu Tipografik İncelemenin (Ek dahil 100 sayfa) _sadece seksen kopyasının_
basıldığı bildirildiğinde iki kat daha ilginçtir. Yazar, asabi ama akıllı bir kitap kurduydu ve KISIM V'te kardeşleri arasına dahil edilmeliydi. Ancak, şunu eklemek için çok geç değil: _Bibliotheca Moresiana. Basılı Kitapların, nadir eski
broşürlerin, el yazmalarının, baskıların ve çizimlerin, bakır levhaların, çeşitli antikaların, felsefi araçların ve diğer
tuhaflıkların bulunduğu büyük ve değerli kütüphanenin kataloğu.
Sayın Patterson tarafından açık artırmayla satıldı, Ağustos 1779. Bu koleksiyon, tıpkı sahibi gibi, insan doğasında bulunan tuhaf, tuhaf ve yaratıcı şeylerin bir karışımını sergiliyordu.
2838 adet basılı kitap vardı. _Nadir eski
siyah harfli kitaplar ve broşürler_, s. 52'den başlar.]

ALMAN. Nasıl yani? Çok az bir özen ve makul derecede iyi bir zevk, yalnızca bir baskının _iyi kazınmış_ olduğunu bilmek için yeterlidir.

LYSAND. Ne yazık ki, Madam! gravürün mükemmelliği çoğu zaman sadece _ikincil_ bir düşüncedir!

BELIN. Lütfen açıkla.

LYSAND. Açıklayacağım ve mümkün olduğunca kısa ve anlaşılır bir şekilde açıklayacağım.

Öncelikle, aynı baskının _tüm çeşitleri_[437] dikkate alınmalı! -- karakterin veya _sanatçının_ adının atlanmış veya eklenmiş olup olmadığı: baskının başının gövdeden
olup olmadığı veya gövdenin başsız olup olmadığı -- ve sonuncusunun
tamamlanmış, ana hatlı veya hayalet beyazı olup olmadığı! Sonra bu varsayılan portrenin _giysisine_ gitmelisiniz: -- tam veya sade; saray
veya kır tarzı: şapkalı veya şapkasız; tüylü veya tüysüz; eldivenli veya eldivensiz; kılıçlı veya kılıçsız; ve bunun gibi birçok önemli nokta.

[Dipnot 437: Okuyucu, önceki not aracılığıyla,
baskı-KOLLEKSİYONU ile ilgili bilgilerin başarıyla toplanabileceği
bazı temel eserlere sahip olduktan sonra, Lysander'ın metin-söylemi için notlar
derlemek üzere bir köşede oturduğu tanımlanan bana, yukarıdaki kapsamlı hicve örnek olarak bir şeyler
eklemem kalıyor. Metinde değinilen noktalardan biri veya diğeri burada
daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

BARNARD'IN BASKILARININ KATALOĞU; 1798, 8vo.

7. Gün Satışı.

NO. 47. Sir Thos. Isham de Lamport, Loggan ve Valck tarafından;
_sanatçıların adlarının önünde, çok güzel_. L5 5_s._ 0_d._

68. Kral Charles I. at sırtında, sayfayla, Lombard tarafından;
_çok güzel ve nadir_. 1 14 0

69. Aynı tabak; _Cromwell'in başı Kral'ınkinin yerine konulmuş--duvar kumaşındaki değişiklik_. 3 6 0

70. Aynı: ilginç bir kanıt--_yüz boş ve
altta yazı yok--sayfanın farklı
duvar kumaşı_--ve
diğer değişiklikler. 1 2 0

90. Catherine, K. Charles II.'nin kraliçesi; _geldiği
giysi içinde: çok nadir_. Faithorne tarafından. 4 16 0

97. Kraliçe Elizabeth; İspanyol Armadası'nın yenilgisi için
-Passe'den--teşekkür etmek üzere St. Paul'e gittiği
süper saray
giysisini giymiş; Isaac
Oliver'ın bir resminden. 6 12 6

[Bu ilginç baskının güzel bir baskısı için 14_l._ ila 20_l._ arasında para verildiğini biliyorum: ancak Bay Turner'ın yakın zamanda yayınlanmış ve takdire şayan
bir şekilde yapılmış, bunun faksimile mezzotint gravüründen de oldukça memnunum; bunun bir provası
1_l._ 1_s._'ye mal oluyor. İki Meclis'in her üyesi ve
her kara ve deniz Kaptanı--bu baskıyı oturma
odasına asmalı.]

Sekizinci gün Satışı.

6. Ahaşveroş'un önündeki Esther: Hollar tarafından oyulmuş; _ilk
baskı; portreler üstte; ilginç ve son derece
nadir_. 16 0 0

199. Jo. Banfi Hunniades; _prova; çok güzel ve nadir_. Aynı
tarafından. 2 7 0

200. Aynı baskı, _varyasyonlarla_. Aynı tarafından. 3 15 0

202. Taş Yiyen; _aşağıdaki tarihiyle_. Aynısı tarafından.
_Çok nadir._ 4 4 0

248. Sir Thomas Chaloner; aynısı tarafından. _Bir prova baskısı.
Var olan en nadir baskılardan biri._ 59 17 0

[Benzer bir baskı o zamandan beri 74_l._'ye satıldı; bu baskı
Bay'ın koleksiyonundadır. John Townley; HOLLARS'ı
eşsizdir!]

256. Herbert, Pembroke Kontu; _değişiklikten önce_. Aynı
tarafından. 2 10 0

257. Devereux, Essex Kontu; _at sırtında_. Aynı
tarafından. 4
5 0

258. Devereux, Essex Kontu: _ayakta; tüm
uzunluk_. Aynı
tarafından. 4 4 0

259. Algernon, Northumberland Kontu; _at sırtında_. Aynı
tarafından. 14 0 0

266. Leydi Elizabeth Shirley; _tamamlanmamış bir prova, başının etrafındaki
tespih sadece izlenmiş; merak uyandırıcı ve
son derece nadir_. Aynı tarafından. 10 10 0

267. _Provanın tersi; çok güzel_. Aynı tarafından. 5 5 0

SIR WILLIAM MUSGRAVE'İN BASKILARININ KATALOĞU.

Üçüncü Gün Satışı.

29. George, Berkeley Kontu; oval, _cübbesiyle_, 1679;
_ekstra fie [Yazıcının Notu: ince] ve nadir_. 10 5 0

45. George, Buckingham Dükü; oval; _sol kolunun üzerinde pelerin, kılıcın üzerinde eli, ünvanlarını ifade eden dokuz satır,
&c._ P. Stent tarafından satıldı: _ince ve çok nadir_. 4 12 0

109. George, Cumberland Kontu; _tam boy, bir turnuva için
giyinmiş_. R. White tarafından. 11 0 0

Beşinci Gün Satışı.

94. Newcastle Ailesi, bir odada, Diepenbeke'den sonra, Clowet tarafından; _mısralardan önce, çok nadir bulunan güzel bir kanıt_.
39 18 0

[Bu baskının çok sıradan bir kopyası var.
Aslı,
Marquis of Stafford ve Sir M.M. Sykes, Bart koleksiyonunda görülebilir. Hiçbir şey Clowet'in bu doğal olarak tasarlanmış ve iyi yönetilen resmin
gravürünün şefkatini ve inceliğini geçemez.]

Onuncu Gün Satışı.

82. Richard Smith; virtüöz ve edebi karakter. W. Sherwin tarafından; _çok nadir ve güzel_. [Bu seçkin kitap kurdu hakkındaki açıklamamı s. 302'de bulabilirsiniz, öncesinde. Sir M.M. Sykes
Sir William Musgrave'in portre
kopyasına sahiptir.] 7 17 0

On Birinci Gün Satışı.

30. Sir Francis Willoughby; _Wollaton Hall manzaralı_;
T. Man tarafından mezzotint, _ekstra nadir_. 13 2 6

43. Sir Francis Wortley; 1652, folio: kupalar, kitaplar,
vb., A. Hertochs tarafından: ekstra nadir ve güzel. 29 10 0

On Sekizinci Gün Satışı.

78. Dr. Francis Bernard; _dokunulmuş bir prova_; _çok nadir_.
[Okur bu zeki kitap delisini hatırlayabilir,
316. sayfada, önceden belirtilmiş.] 4 14 6

Yirminci Gün Satışı.

85. Sir Matthew Lister; M.D. 1646; P. Van Somer tarafından; _iyi
prova, ekstra nadir_. 14 14 0

86. Denbigh'li Humphrey Lloyd, Antika, aetat. 34, 1651.
Faber tarafından, 1717, _ekstra nadir ve kaliteli_. 4 7 0

Yirmi Birinci Gün Satışı.

9. Sir John Marsham; aetat. 80. R. White tarafından, _ekstra nadir ve
kaliteli_. 6 6 0

19. Martin Master; aetat. 53. 1607. R. Gaywood tarafından, _ekstra_
nadir _ve_ kaliteli. 8 8 0

Yirmi Yedinci Gün Satışı.

80. Sir William Paston'ın karısı Leydi Paston, W.
Faithorne tarafından; _ekstra nadir ve kaliteli_. 31 0 0

82. Pembroke Kontesi Mary, Simon Passe tarafından, 1618. _Güzel
ve nadir._ 10 0 0

83. Pembroke Kontesi Penelope, oval, W.
Hollar tarafından. _Nadir._ 3 6 0

84. Pembroke Kontesi Anne Clifford, R. White tarafından:
_ekstra_ nadir _ve_ güzel. 7 17 6

[Bu satıştaki baskılar--323 sayfa içeren katalog--4987_l._ 17_s._ karşılığında satıldı.]

ÇEŞİTLİ BASKI KATALOGLARI.

İlk Gün Satışı.

58. Lord Protector, kare şeklinde Richard Cromwell. "Bu
portre Hollar tarafından kazınmıştı, ancak adını
koymaktan korkuyordu; ve Richard, Koruyuculuk iddialarından
vazgeçer vazgeçmez plaka imha edildi." Bay Hillier'in notu. _Çok nadir._ 1 10 0

61. Zırhlı Lord Digby; Vander Borcht'tan sonra. _Ekstra_ nadir
_ve_ güzel. 9 9 0

64. Robert Devereux, Essex Kontu, _ayakta, tüm uzunluğuyla:
uzakta ordu_, 1644, _güzel ve nadir_. 5 5 0

65. Aynısı, at sırtında: atın altında İngiltere'nin bir haritası; 1643: _plakanın ilk hali; ekstra güzel ve
nadir_. 9 0 0

73. Hollar'ın kendi portresi, oval, aetat. 40, 1647: _armalardaki
varyasyonlarla_. 3 3 0

Altıncı Gün Satışı.

53. Sir William Paston, 1659: Faithorne'un en iyi
portresi: _çok nadir_. 10 15 0

56. Carew Reynell, Fothergill koleksiyonundan: _çok_
güzel _ve_ nadir. 16 5 6

62. Zırhlı Prens Rupert, _sağ eli göğsünde_:
Vandyck'ten sonra. Robert Peake tarafından satıldı. _Çok_ güzel _ve_
nadir. 9 0 0

On Üçüncü Gün Satışı.

54. Bohemya Kralı ve Kraliçesi ve beş çocuğu, Wm. Passe, otuz iki İngilizce [qu?] ile; 1621: _ekstra ince
ve nadir_, Aynı tabak; _beş
çocuğun eklenmesiyle; en küçüğü beşikte_. 4 11 0

55. Aynı, bir ağacın altında oturuyor; dört çocukla; en küçüğü bir tavşanla oynuyor: ince _ve_ nadir. 6 6 0

92. York Dükü James: _çapa ile, kanıt_; çok ince
ve nadir. (16. gün satışı.) 5 2 6

72. Sir Francis Winderbank ve Lord Finch; _Finch'in
kanatları Winderbank'e uçarken_; ekstra nadir. (19. gün.) 25 0 0

_İngiliz ve Yabancı Portreler, &c.'nin Gerçek ve Değerli Bir Koleksiyonunun Kataloğu, Bay Richardson tarafından Müzayedede Satıldı, 18 Şubat 1798.

1. GÜN SATIŞI.

34. I. Charles'ın kızı Prenses Augusta Maria. _şapkalı
ve tüylü_, 15, 1646'da yapıldı: Henry Danckers tarafından, 1640. _İyi
ve nadir._ 3 3 0

57. I. James'in Kraliçesi Anne, kızı Anne ile birlikte;
_ilginç bir şekilde giyinmiş, tüm boyu_. J. Visscher tarafından: _ekstra_
iyi _ve_ nadir. 6 0 0

41. Scotts Kraliçesi Mary: "Scotorumque nunc Regina"--_oval
bir şekilde: mücevherlerle süslü bir şapka, elinde bir yelpaze, vb.
Peter Mynginus tarafından: _ekstra_ ince _ve_ nadir. 6 12 0

53. Palatine Kontu Prens Frederick, Prenses Elizabeth ile, _tam boy, muhteşem giyimli_: R.
Elstracke tarafından: _ekstra_ ince _ve_ nadir. 14 0 0

74. Sekizinci Henry, _şapka ve tüy, büyük kürk
tippet_: C. M(atsis tarafından); _çok_ ince, _ve_ benzersiz olduğu varsayılıyor_. 10 10 0

79. Mary, İskoç Kraliçesi: _göğsünde örtülü haç:
aetat._ 44, 1583: _ekstra_ ince _ve_ nadir. 9 2 6

80. Kraliçe Elizabeth; _iki sütun arasında muhteşem giyimli:
ekstra_ ince _ve_ nadir. 15 15 0

_Baskılar, Çizimler ve zarif şekilde resimlendirilmiş Kitaplar, vb.'nin değerli ve gerçek bir Koleksiyonunun Kataloğu,
Bay Richardson tarafından açık artırmayla satıldı; Mart_, 1800.

143. Henry, Lord Darnley, Passe tarafından; ince _ve_ çok_ nadir. 16
0 0

186. Sir Philip Sidney, Elstracke tarafından; _son derece_ ince. 3 1 0

263. Thomas Howard, Suffolk Kontu, aynı şekilde, _ekstra_ ince
_ve_ nadir. 13 0 0

264. Edward Somerset, Worcester Kontu, Simon Passe tarafından:
nadir _ve_ güzel. 7 15 0

265. Henry Vere, Oxford Kontu, Compton Holland tarafından satıldı;
_çok_ nadir _ve_ güzel. 9 0 0

273. Henry Wriothesly, Southampton Kontu, Simon Passe tarafından;
_çok parlak baskı, ekstra nadir_. 13 5 0

278. Thomas Howard, Arundel Kontu, aynı şekilde; _nadir ve
çok
güzel_. 5 0 0

279. Richard Sackville, Dorset Kontu, aynı şekilde; _ekstra
ince ve nadir_--(Thane'in bir kopyasıyla). 3 0 0

280. John Digby, Bristol Kontu; nadir ve kaliteli:
Fothergill Koleksiyonu'ndan. 13 0 0

281. Robert Sidney, Viscount Lisle, Simon Passe tarafından; _nadir
ve çok kaliteli_. 5 2 6

284. Edmund, Baron Sheffield: Elstracke tarafından; _çok kaliteli_. 14
10 0

286. James, Lord Hay, Simon Passe tarafından; _parlak
baskı_, kaliteli _ve_ nadir. 9 0 0

294. George Mountaine, Londra Piskoposu; G.Y. heykeltıraş;
_çok kaliteli ve nadir_. 5 10 0

330. Sir Julius Caesar, Elstracke tarafından; _ekstra_ ince _ve_
nadir. 23 12 6

335. Arthurus Severus Nonesuch O'Toole, Delaram tarafından; _çok
parlak baskı ve çok nadir_ (kopyasıyla birlikte). 11 11 0

367. Sir John Wynn de Gwedir, Vaughan tarafından; _çok nadir_. 6 6 0

472. Prens Frederic Henry, Delaram tarafından: _çok_ güzel _ve_
nadir. 5 7 6

479. Prens Rupert, Faithorne tarafından; _çok_ güzel _ve_ nadir. 7
5 0

567. Sir John Hotham, Hull Valisi; _tam boy;
son derece_ nadir _ve_ güzel. 43 1 0

812. Edward Mascall, Gammon tarafından. 7 3 0

946. Edward Wetenhall, Corke ve Ross Piskoposu; mezzotint,
Becket tarafından; _güzel_. 5 0 0

960. Andrew Lortie, Van Somer tarafından. 13 5 0

979. Thomas Cole, büyük mezzotint. 4 10 0

997. Sir William Portman, mezzotint. 7 10 0

1001. Shaftesbury Kontu Anthony, Blooteling tarafından;
_çok_ güzel _izlenim_. 6 0 0

1013. Carse'li Sir Patrick Lyon, White tarafından. 5 5 0

1033. Loggan tarafından Sir Greville Verney. 5 10 0

1045. White tarafından Marmaduke Rawdon; güzel. 14 0 0

1048. Bethel'deki Slingsby, _tam boy_, W. Sherwin tarafından (küçük
kopyayla). 17 5 0

1054. Lombart tarafından Samuel Malines; çok güzel. 12 0 0

1057. Köpekle otururken Thomas Killegrew: Faithorne tarafından. 16 0 0

_İNGİLİZ PORTRELERİNİN ve İngiltere'yi ziyaret eden Yabancıların çok seçkin bir koleksiyonunun kataloğu:
GRANGER'IN BİYOGRAFİK TARİHİNİ tasvir etmeye hizmet ediyor; seçkin bir Koleksiyoncunun mülkü_, vb., Baylar King ve Lochee tarafından açık artırmayla satıldı, Nisan, 1810.

Ancak durmanın zamanı geldi. Mevcut not, yalnızca Lysander'ın Granger'ın Biyografik Tarihi'nin yayınlanmasından kaynaklanan sonuçlarla ilgili
bu kadar cesur sonuçlara varmada haklı olduğunu ve baskı meraklılarının baskıları _çeşitli aşamalarında_ ve _tüm çeşitleriyle_ ilgili
tutumsuzluğunu göstermekle kalmayıp, aynı zamanda BASKI KOLEKSİYONCULUĞUNUN hem maliyetli hem de sonsuz olduğunu göstermek için tamamen hizmet etmiş olabilir. Hollar, Faithorne, Elstracke, Passes, Delaram veya White tarafından yazılmış bir 'güzel ve nadir' _baskı_ için, kaç tane gerçekten değerli ve yararlı _cilt_ toplanabilir? "Bütün bunlar son derece ince bir mantık" -sanırım bir Grangerite'nin haykırdığını duyuyorum- "ama 'değerli ve yararlı ciltlerinizin' sağladığı rahatlığı, daha önce bahsedilen grafik kahramanların bazılarının _burin_'i tarafından icra edilen seçkin ve sıra dışı karakterlerin tefekküründen doğan rahatlık ile karşılaştırın--ve kuru, süslenmemiş cilt ne kadar aşağılık görünecektir!! Sıkıcı veya yağmurlu bir günde, resimli bir Shakespeare veya Hume'a bakın ve sonra, eğer yapabiliyorsanız, GRANGERIAN TUTKUSUNU küçümsemek için yüreğinizde bir şeyler bulun!!" Ben
cevap veriyorum, Grangerite Bibliomaniac'tan daha çılgındır:--ve
bu yüzden
konu burada kalsın.]

Şimdi _arkaplan_ konusunun ciddi konusunu tartışalım!--kare mi yoksa oval mi; koyu mu yoksa açık mı; koyu mu yoksa koyu mu; noktalı mı yoksa çizgili mi; ve buna benzer, ama en önemli başka çeşitli hususlar.
Tekrar; aynı birey veya nesnenin _farklı boyutlarda_ ve _farklı dönemlerde_ gravürleri vardır: ve bunların
çeşitleri, bitkisel sisteme bağlı olanlarınki kadar sonsuzdur. Bunların bir taslağını bile yapmaya kalkışmayacağım. Ama REMBRANDT _Baskılarında_ sizi _Burr_'a dikkatlice bakmanız konusunda uyarmayı neredeyse unutuyordum!

ALMAN. Bize merhamet edin--bu _Burr_ nedir?!

LYSAND. Sadece hafif bir kusur; ki bu, nadiren meydana geldiği için
izlenimi daha değerli hale getirir. Bakıra bağlı sadece kasvetli bir renk tonudur, plaka işlenerek yeterince cilalanmadan önce;
ve bir hanımın yüzündeki is gibi, izlenime bulaşmış bir etki verir! Ama ben hicivci oluyorum. Üzerine konuşmam için
yazdığınız bir sonraki semptom hangisidir?

LIS. Bir _Baskı
Uzmanı_'nın bu tasvirine oldukça dikkatliyim; ve _tüm_ REMBRANDT[438]
_çeşitlerini_ işaretlemekten ve _Çamur_'a dikkat etmekten geri kalmayacağım!

[Dipnot 438: Tüm kitap ve baskı dünyası
DAULBY'S _Rembrandt'ın Eserlerinin Tanımlayıcı Kataloğu_,
&c.'yi duymuştur. Liverpool, 1796, 8vo. Yazarın Rembrandt'ın baskılarından oluşan koleksiyonu (benim kopyamın önüne eklenen bir el yazması notuna göre, 4to.'luk _büyük kağıt_ üzerine basılmıştır--ki bunlardan _sadece elli_ baskı silinmiştir) 1799'da Liverpool'da tek parti halinde satıldı; ve Baylar Colnaghi, Manson ve Vernon tarafından 610_l._ karşılığında satın alındı. 1800'de ayrı partiler halinde 650_l._ karşılığında, yalnızca her masrafı kapsayacak şekilde satıldı; alıcılara aynı baskı için 800_l._ teklif edildikten sonra. Bu baskılardan bazıları merhum Bay Woodhouse'un eline geçti (bkz. s. 441, ante); ve okuyucuya aşağıdaki baskıları _onun_ Baskı Koleksiyonunun Kataloğu'ndan sunuyorum

REMBRANDTIANA;

Lysander'ın yukarıda _tüm Çeşitler ve Çapak_ ile değindiği şeye gereken dikkati göstermesi için yalvarıyor!

Lot 5 Daulby 30. İbrahim üç meleği eğlendiriyor;
_çok_ güzel, _çapakla, Hindistan kağıdında_. L2 18_s._
0_d._

10 43. Çobanlara görünen Melek; _çok_ güzel,
hemen hemen eşsiz_. 6 0 0

14 56. Elsheimer tarzında Mısır'a kaçış; _Hindistan
kağıdında, 1. baskı, son derece nadir_. 4 16 0

22 75. Yüz Guldenlik Parça. _Çapakla_ Hindistan
kağıdındaki bu baskı, bu krallıktaki en büyük
uzmanlar tarafından mevcut olan en parlak baskı olarak kabul ediliyor. 42 0 0

23 75. Aynısı, restore edilmiş plaka, Kaptan Baillie tarafından, _aynı şekilde
Hindistan kağıdına ve çok ince_. 2 12 6

25 77. İyi Samiriyeli; _beyaz kuyruklu _ilk baskı, çok güzel bir şekilde tamamlanmış, hafif bir nokta ve
ince bir el işi; çok ince ve nadir. 6 6 0

27 79. Pilatus'un Önündeki Rabbimiz, _Hindistan kağıdına_ ikinci baskı, ince _ve_ nadir. 5 15 6

28 79. Aynı konu, _maskeli,
son derece nadir_ üçüncü baskı: Burgomaster Six koleksiyonundan.
4 4 0

30 84. Haçtan İniş. Bu baskı güzel bir şekilde
yapılmış, kompozisyon görkemli ve baş karakter dolu; _ilk ve en parlak baskı_. 15 15 0

39 117. Fare Katili; _çok güzel bir baskı_. 3 3 0

42 126. Jason ve Creusa'nın Düğünü; _taçsız
birinci baskı, Hindistan kağıdı üzerine, çok parlak. 4 10 0

45 152. Domuz; Houbraken'in koleksiyonundan
dikkate değer derecede güzel bir baskı: _nadir_. 1 14 0

46 154. Kabuk. Bu parça incelikle işlenmiş ve bu
baskı, _beyaz zeminli,
benzersiz olarak kabul edilebilir. 9 10 0

47 178. Ledikant veya Fransız Yatağı. _Bu tüm plakadır ve
çok büyük bir nadirliktir._ 4 14 6

56 194. Oklu Kadın: _çok nadir_. 2 15 0

61 204. Üç Ağaç; _mümkün olduğunca iyi_. 6 10 0

63 209. Ana yola yakın bir köy, kemerli: _1. baskı
Hindistan kağıdında, çapraz çizgilerden önce_: nadir. 4 14 6

67 213. Düzensiz bir biçimde bir manzara; _1. baskı,
çapaklı, çok nadir_. 5 0 0

82 232. Blement de Jonge; _1. baskı, sandalyenin üst çubuğu
beyaz bırakılmış, son derece nadir_. 2 7 0

83 252. Aynısı, _ikinci baskı_, çok _nadir_. 1 7 0

84 252. Aynısı, üçüncü baskı, _çok_ iyi. 2 10 0

85 253. Abraham France, _perdeyle, Hindistan kağıdı üzerine_.
5 5 0

86 353. [Yazıcının Notu: 253.] Aynısı: _sandalyeyle_.
3 18 0

87 254. Aynısı; _asalağında tuttuğu
kağıt üzerindeki figürlerle_. Tüm bu baskılar nadir ve güzeldir. 5 10 0

88 254. Yaşlı Haaring veya Haring, Belediye Başkanı; _güzel
baskı, çapakla, Hindistan kağıdı üzerine, son derece nadir_. 7
7 0

89 255. Genç Haaring, Houbraken'in koleksiyonundan güzel
baskı; _nadir_. 6 6 0

90 256. John Lutma; _Pencerenin önündeki ilk izlenim_, vb.
_son derece nadir_. 4 10 3

93 257. John Aselyn; _şevale ile birlikte ilk izlenim,
son derece nadir_. 9 2 0

97 259. Wtenbogardus, Hollandalı Bakan; en güzel
ve parlak baskı, oval, kare bir tabakta; _prova,
sütun, kemer, dizeler veya herhangi bir yazıtın önünde: presque
benzersiz_. 9 19 6

99 261. Altın Tartıcısı; _1. baskı, YÜZÜ BOŞ, _son derece nadir_. 10 10 0

100 261. Aynısı; _en güzel ve parlak baskı;
ve_en_iyi_olarak_değerlendirildi.
Kaptan Baillie'nin koleksiyonundan. 21 0 0

101 262. Küçük Coppenol, resimle; _ikinci ve en nadir baskı, genellikle 1. olarak_değerlendirildi.
Bute Kontu'nun koleksiyonundan. 7 7 0

102 262. Aynısı; resim olmadan, çok güzel. 1 13 0

103 263. Muhteşem Coppenol, dikkat çekici derecede güzel. 4 14 6

104 265. Avukat Tol; _mükemmel bir baskı, kopyasıyla birlikte son derece nadir_. 54 12 0

145 265. Belediye Başkanı Altı; _çok sıra dışı bir baskı, Belediye Başkanının adı ve yaşı eksik ve tarihteki iki orta rakam ters: çok büyük bir nadirlik_. 36 15 0

Muhtemelen Büyük Britanya'daki REMBRANDT'IN BASKILARININ en güzel koleksiyonu, Richmond'daki Lord Viscount Fitzwilliam'ın elindeki koleksiyondur; son derece çekingen bir asilzade ve zevki, dürüstlüğü ve bilgisiyle eşit derecede seçkindir. Resimleri ve Kitapları birinci
sınıftır.]

LYSAND. Bunu yap; ve Bay Richardson, Bay Woodburn ve Bay Grave'in dükkanlarına gidin, ve yakında bu garip ayrıntılarda iştahınızı
tatlandırma şansınız olabilir. Ama bir HOGARTH öfkesine dikkat edin!

LIS. Bu o kadar korkutucu mu?

LYSAND. En uzun yaşam, Hogarth'ın baskılarının koleksiyonunu tamamlamaya
zorlukla muktedirdi! Merhum Bay Ireland, Hogarth'ın baskılarının neredeyse sayısız çeşidinin en ayrıntılı ve eğlenceli
sınıflandırmasını borçlu olduğumuz Linnaeus'tur.[439]

[Dipnot 439: Bute Markisinin, bilinen en
olağanüstü ve eksiksiz HOGARTH BASKILARI koleksiyonuna
sahip olduğuna inanıyorum. _Seçim Yemeği_'nin altı veya
yedi çeşidi vardır; eldivenler ve eldivensiz; şapkalar, birden normal sayıya kadar; limon ve limonsuz; yumruk kasesi ve yumruk kasesi yok. Ancak bu _değişken_ baskılardan en merak uyandıranı
_Akşam_ adıyla bilinendir: arka planda ağlayan küçük bir erkek
ve kız çocuğu. Hogarth ilk başta _kızı_ _boyamadı_ ve resmin bu halinde
tabakanın çok az izini
çıkardı. Bir arkadaşı, çocuğun görünürde bir kışkırtma
nedeni olmadan ağladığını fark edince, Hogarth onu
kışkırtan küçük kızı koydu. Ancak--mutlu o! 'Akşam'ın baskısını küçük kız olmadan
sahip olan: on beş altın gine
(şimdi karşılaşılması zor şeyler!) onu bundan vazgeçmeye
ikna etmemeli. Hogarth'ın bakır levha portreleri arasında, '_Sarah Malcolm'un orijinali, 1732'de yapılmış,' en nadir olanlardan biridir; bunun bir kopyası Barnard'ın satışında 7_l._ 17_s._ 6_d._
'ye satılıyor. Okuyucunun tek yapması gereken, tüm resimli eserlerin en ilgi çekicisi olan _Hogarth Illustrated
by John Ireland_, 1793, (2. baskı) 3 cilt, 8 cilt; ve nispeten önemsiz bir
bedel karşılığında, Hogarth'ın _virtü_'sünün tüm gizemlerine
başvurabilir. Sayın W.
Wyndham'ın Hogarth'ın baskılarından oluşan koleksiyonu, Bay George Steevens tarafından kendisine miras bırakılmış olup, 300 gineden biraz fazla bir fiyata _satın_ alınmıştır.]

LIS. Rembrandt'a sadık kalacağım ve Hogarth'ı rahat bırakacağım. Ama şüphesiz,
bu _Portre Koleksiyonculuğu_ çılgınlığı uzun süreli olamaz. Bu,
ayık sağduyulu ve olgun yargıya sahip adamlar için
çok saçma görünüyor.

LYSAND. _Sen_--bir Koleksiyoncu değilsin, öyle mi düşünüyorsun! Ama geçen cuma günü[440] Bay Christie's'e
bana eşlik etseydin, aksini
söyleyecek ikna edici kanıtın olurdu. Küçük bir folio cilt, 
yüz elli iki baskıyla dolu, üretildi--

[Dipnot 440: Okuyucu 505-6 sayfalarına bakarsa
baskı ve portre koleksiyonculuğunun şevkinin Sir W. Musgrave'den beri azalmadığını görecektir.
Lysander'in sözlerinin doğruluğunu doğrulamak için, _burin_'in 'ilginç ve nadir' üretimlerine yönelik mevcut öfkenin bir örneğini (sadece dört makale) ekliyorum--yukarıda adı geçen Grangerite'ın (s. 507) tabiriyle.

NO. 54. Sayın ve gerçekten cömert Henry Veere,
Oxford Kontu, Viscount Bulbeck, &c. İngiltere Lord Yüksek Haznedarı.
J. Payne heykeli. Büyük bir şapka ve tüyle,
küçük, birçok figürle sınırlanmış. Will. Passo, heykel.
Th. Jenner hariç. Ayrı plakalarda. _En büyük nadirlikte
bir baskının en parlak baskısı._ L30 9_s._
0_d._

63. Generall (Edward) Cecyll, Sayın
Exeter Kontu'nun oğlu, &c. Oval; zırhlı. Simmon Passaes,
heykel. Yıl 1618. Papa'nın Baş Sokağı'ndaki Ruh, yine John Sudbury ve George Humble tarafından. _En büyük nadirlikte
bir baskının en parlak baskısı._ 34 2 6

90. Londra'nın Lord
Belediye Başkanı, erdemli ve dindar bir adam olan Richard Whitington'ın gerçek Portresi, iyi eserlerle (ve ünlü eserlerle) &c. dolu. R. Elstracke heykel. Compton Holland tarafından Borsa'ya karşı satılacak: _Birinci
baskı, kafatasının üzerinde el. Çok ince ve nadir._
10 10 0

152. Mull'd Sack; fantastik ve esprili bir Baca Temizleyicisi,
böyle adlandırılır: şapka, tüy ve dantel bantla: pelerin
yukarı kıvrılmış; ceket yırtık; kolunda atkı; sol bacağında mahmuzlu şık bir çizme; sağ ayağında güllü bir ayakkabı;
yanında kılıç ve omzunda bir kutsal çalı ve sırık; sol elinde, üzerinde boynuz olan başka bir sırık;
sağ elinde duman çıkan bir pipo; en altta sekiz beyit var (Granger, cilt ii,
s. 61'de verildiği gibi). Compton Holland tarafından Borsa'ya karşı satılacak, Eton'un bir rektörünün daha fazla el yazması hesabıyla. _Benzersiz Olarak Kabul Edildi_ [ama öyle değil]. 42 10 6]

LIS. Belki de, Üç Yüz Gine?

LYSAND. Sadece iki katı kadar, sanırım.

LIS. O nadir JAMES GRANGER--ölümsüzlüğün garanti altına alındı! Ama biz
Bibliomania semptomlarımızı unutuyoruz.

BELIN. Ben sınav görevlisi olduğum için, burada sizden, efendim, bibliyomani hastalığının _dördüncü semptomunun_ anlamı ne olabilir, ki siz buna BENZERSİZ KOPYALAR diyorsunuz?

LYSAND. Sadece bir kopyası basılmış veya
yukarıdaki çizim yöntemlerinden biriyle veya her ikisiyle de kendine özgü bir özelliği olan[441] veya
boyutu, güzelliği ve durumuyla dikkat çeken--veya nadir, değerli ve paha biçilmez bir süslemesi olan bir kitaba duyulan tutku--en çalışkan bibliyomaninin otuz üç uzun yıl boyunca araştırmalarının üretemeyeceği--benzersiz kopyalara duyulan öfkenin göstergesidir; ve şüphesiz Bibliyomaninin güçlü bir baskın semptomudur. Bu nedenle, her ayık ve dikkatli koleksiyoncuyu, '_Meraklı ve nadir_' terimlerine hayran kalmamaya teşvik ediyorum; 'ince italik' (Dr. Ferriar'ın mutlu ifadesini kopyalamak için[442]) 'Kitapçıların kataloglarına dikkatsizleri yanlış yola sürüklemek için özenle dahil edilmiştir. Böyle bir Koleksiyoncu
kendisini bu ayartmaya karşı dayanıklı görebilir; ve sonuç olarak, _sadece_ bu eşsiz kitaba veya kitap setine bakmak için uğrayacaktır;
ama--BERRYER ve
CAILLARD'ı[443] alevlendiren tutku tarafından sürüklenerek--maronko cilt, ipek su çizgili
astar, parlak yaldızlı kenarlara baktığında; beyaz ve lekesiz
yaprakları çevirdiğinde; kenar boşluğunun genişliğine baktığında; nadir ve güzel bir baskıya
tanıtıldığında; ve Herring, Mackinlay, Rodwell, Lewis veya Faulkener'in becerisiyle,
"yaprağın yaprağa yetiştiği" yumuşak ve ikna edici şekilde büyülendiğinde--artık ayartmaya karşı koyamaz; ve, yenildiğini itiraf ederek, satın alır ve
geri çekilir--Virgil'in çobanıyla haykırarak----

Ut vidi, ut perii--ut me malus abstulit hata!

[Dipnot 441: 'Aday'dan bir kıtayı tekrar alıntılayalım:

DÖRDÜNCÜ MAKALE.

_Bütün_ kopyalarda zevk bulan--
Yanlış, doğrudan koklanmaz--
Ve, seçimsiz bir iştahla,
Sadece _beslenmeye_ gelir, ... Soph veya Tapınak Şövalyesi gibi,
Demir midesiyle!--_biz_
Sadece _gördüğümüz_ nadirliklerimiz var,
Anka kuşumuzun tadına baksak bile...
"BENZERSİZ ÖRNEK"te servis edilir,

_Bibliosophia_, s. v.

Benzersiz kopyaların baştan çıkarıcı popülaritesinin en ilginç kanıtlarından biri, 1776'da Utrecht'te satılan bir Kütüphane kataloğundan alınan aşağıdaki alıntıdan çıkarılabilir; bu, Bay H. Ellis tarafından bana,
Arttırma Ofisi'nden Bay Cayley'nin
elindeki
bir katalog kopyasından
sağlanmıştır.

NO. 6870. Les Avantures de Telemaque, 80. Rotterd. _av.
fig. en cart._ 'Bu örnek tamamen _barbouille_'dir. Ancak
il est _de la main de la jeune Princesse Wilhelmine Auguste
de Saxe-Weimar, qui y a appris le Francois en_ 1701!!!'

Biraz farklı bir karakter kadrosunun benzersiz bir kopyasından bahsedeceğim. Bay Bulmer tarafından basılan ve Bay Nicols tarafından yayınlanan muhteşem ve eşsiz Shakspeare baskısından, 1790 ile 1805 yılları arasında, yalnızca ilk altı oyunun yüz kopyası, imparatorluk folyosuna veya _Colombier kağıdına_ basılmıştı; Shakspeare Galerisi'nde (şimdiki İngiliz Kurumu) basılan büyük gravürler bunlara dahil edilebilir ve ciltlenebilirdi. Merhum George Steevens, tüm oyunları benzer bir biçimde tamamlamayı amaçlayarak metnin revizyonunu üstlendi; ancak bu girişimin bu kısmıyla ilgili sıkıntı ve masraf o kadar büyüktü ki, daha fazla ilerlemekten vazgeçildi. Bay Bulmer, bu kısmi Colombier baskısının tüm prova sayfalarını sakladı; ve '_benzersiz_ bir baskı' oluşturmak için (bunlar onun kendi sözleridir) bunları oyunların basıldığı sıraya göre ciltledi. Birçok sayfanın kenarlarında, Bay Steevens'ın çeşitli düzeltmeleri, düzeltmeleri ve matbaaya notlarının yanı sıra, bazı orijinal soneler, bir burlesk trajedisi için bir sahne ve aynı zarif ve bilgili editörün kaleminden çıkan diğer mutlu
esintiler var. Okuyucuya, genç Prenses Wilhelmine Auguste de Saxe-Weimar'ın (Wakefield Rahibi gibi, tam adını vermek istiyorum) Telemaque'ının _barbouille_ (benzersiz) kopyasını mı yoksa Bay Bulmer'ın Shakespeare'in benzer kopyasını mı isteyeceğini sormam gerek? Fark yakında King Street'te veya Strand'da görülecektir! Lysander'ın yukarıda ayrıntılı ve belki de biraz karışık bir şekilde benzersiz kopyalar olarak tanımladığı bir örnekten daha bahsetmeliyim. Bu, Albay Stanley'nin _De Bry_ kopyasıdır (daha önce fark edilen
mükemmel bir tanesine bakın) Padaloup tarafından mavi mor renkte yedi folio cilt halinde ciltlenmiştir ve bilinen her kopyadan daha üstün kabul edilir. Tüm haritaları ve baskıları, _Bibliographie Instructive_, no. 4230, _Cat. de Paris de
Meyzieu_, 1790; no. 486, _Cat. de Santander_, no. 3690; ve _Camus sur les Collections des Grands et Petits
Voyages_, 1802, 4to.: Batı Hint Adaları'nın ilk dokuz bölümünün her iki baskısı ve x. ve xi. bölümlerinin kopyaları ile birlikte içerir. Ayrıca, herhangi bir masrafla daha üstün bir baskının elde edilebileceği önemli sayıda kopya plakaya sahiptir. Faydası ve zarafeti açısından rakipsiz olan bu eşsiz kopyanın sahibi, Belles Lettres, Voyages ve Travels'da görkemli ve değerli olan her şeyle, en seçkin ciltçilerimiz tarafından ciltlenmiş asil bir koleksiyonla öne çıkar. İki resim daha alın, iyi kalpli
okuyucu!----_Goldsmith's Deserted Village_, 1802. Bay Bulmer
bu güzel şiirin tek bir kopyasını, quarto olarak,
SATEN ÜZERİNDE bastırdı--çok ilginç bir şekilde seçilip hazırlandı.
Bir yabancı tarafından satın alındı. Onun izlenimleri PARŞÖMEN ÜZERİNDE
fark edildi, posta.----_Falconer's Shipwreck_, 1804, 8vo. Bay
Miller, Bensley tarafından basılan bu güzel baskının sadece _iki_ kopyasını (bu [Yazıcının Notu: bu]
neredeyse_ benzersizdir!)
silinmesine neden oldu, SATEN ÜZERİNDE, emperyal 8vo. Bunlardan biri
şimdi satış için onda kalmaktadır.]

[Dipnot 442: Yukarıda değinilen pasaj şöyledir:

Her müzayedede, taze tedarik peşinde,
Endişeli gözlerle kataloğunu inceler:
Sayfada ince italikler nerede olursa olsun,
_Meraklı ve nadir_ ateşli zihni meşgul olur.

_Bibliomania_; v. 54.]

[Dipnot 443: Lamoignon'un kayınpederi Mons. Berryer'den kısa bir şekilde bahsedilmesi, s. 84'te, ante'de yapılır.

Okuyucuya burada bu sıra dışı
kitap tutkununun daha tamamlanmış bir portresi sunulur: Bu portre, onun sınırsız hayranlığını, hatta kıskançlığını
uyandıracaktır!--çünkü ciltleme konusunda böylesine dikkatli ve şehvetli bir koleksiyoncu,
sanırım, daha önce hiç bilinmemiştir; o zamandan beri de gölgede kalmamıştır. 'M. Berryer, halefiyet Sekreteri d'Etat au
     Departement de la Marine, Ministre, puis Garde des Sceaux de
     Fransa, annelerin güvence altına alınmasını şart koşuyor
     eski un kabinesi des plus beaux livres grecs et latins,
     eski baskılar, soit de France, soit des pays etrangers,
     &C. Par un soin et une sabır yorulmak bilmez bir şekilde, bir l'aide de
     artı işbirlikçiler eklerler, savanlar meme tr
     Bibliographie, qui connoissoient ses etudes, deassement de
     Bu yerlerde, les plus belles basımlarını almaktan kaçınırım; de
     Bir örnek temin ettiğinizde yapacağınız gezileri anlatın
     Çok basit bir quoique parfait de chaque edition
     dispendieux. Si les Catalogs des ventes publiques lui
     örnek bir örnek olarak var olabileceğine dair anlayışlı _plus güzel, plus
     grand de marge, mieux conserve_, de tout auteur, &c., que
     celui qu'il possedoit, il le fasoit acquerir sans
     prix'ten utanıyorsun, ve bu yüzden de varsayılan
     Güzel bir örnek. Yazarların Majör Partileri
     eski ve modern kabineler ve değişiklikler
     bu yüzden. Il ne _s'arretoit_ qu'apres s'etre
     qu'le plus bel exemplaire connu'dan kaçınacağınızdan emin olun, soit pour
     la marje, soit pour la power du papier, soit pour la
     korumanın ihtişamı ve rahatlığın muhteşemliği.' 'A
     l'egard des ouvrages d'editions modernes, meme celles faites
     en öder yabancı, M. Berryer vouloit les avoir en feuilles:
     il en faisoit choisir, dans plusieurs ornekler, un
     parfait, et il le faisoit relier _en maroquin de choix_; le
     La Marine Ministere qu'il rempli'den kaçınacak, lui ayant donne
     tüm kolaylıklar ve kolaylıklar ve sadakat
     pourvu dans toutes les Echelles du Levant. Harmanlamada
     doğrulayıcılar için ensuite aktarımdan kaçınmayın, ni
     feuilles veya sayfalar atlanmış mı?!!' _Kedi. M. Lamoignon_,
     1791. tercih. P. ij. iij. Berryer was slightly copied by
     Caillard (bunun için bkz. s. 76, ante) lüks içinde
     _ciltçilik_. 'M. Caillard le soin _de faire'den kaçınır
     satiner_ presque tous livres qu'il faisoit relier, et
     prensipement les grands ouvrages; ne zor
     d'avoir parfaitement, öncekilere dayanıyor.' _Kedi. de
     Caillard_; P. X. (reklam.) Ama olup olmadığını bilmiyorum
     Caillard, yaşlı Mirabeau'dan gelen frensiyi yakalayamadı.
     Kitaplarının kataloğunda, s. II., bize böyle anlatılıyor
     o:--'l'un _beau livre_ lui causoit des'i satın aldım
     açıklanamaz sevinçlerin taşınması: il l'examinoit, l'admiriot
     [Transkriptçinin Notu: l'admiroit]: il vouloit que chacun
     partageat avec lui le mem coşkulu.' Onun biyografisini yazan
     düzgün bir şekilde ekliyor: 'De quelle sürpriz n'auroit-on pas ete, si
     l'on eu que c'etoit la le meme homme qui, du haut de la
     tribün, faisoit titriyor les despotes ve les factieux!'
     Burada, nazik okuyucu, güzel bir kitabın etkileri üzerinde düşünün! Ancak, hiç kimse bizim ciddi İngilizlerin 'le luxe de la relieure'e karşı veya kayıtsız olduğunu düşünmesin!! Hayır: şu anda, en iyisine sahibiz Avrupa'daki ciltçiler; ayrıca, Bibliyomani ile ilgili bu büyüleyici bölümün teşviki için iyi bir otoriteye ihtiyacımız yok. Bay Roscoe'nun bu bölüm hakkında övgü dolu
bir şekilde yazdıklarını burada okuyun: 'Son zamanlarda kitapların dış dekorasyonuna yönelik bir zevk
ortaya çıktı bu ülke,
tatmininde hiç de azımsanmayacak bir yaratıcılık payının
gösterildiği; ancak, eğer mevcut öğrenme eğilimini bu şekilde yapılan harcamanın derecesine göre yargılayacaksak, onu Romalılarınkinden
çok daha aşağı olarak görmeliyiz ilk imparatorların veya 15. yüzyıldaki
İtalyanların zamanları. Ve yine de, belki de,
bir FAVORİ KİTABIN neden bir bastonun başı, bir kılıcın kabzası veya bir ayakkabının sürgüsü kadar zarif bir süs nesnesi olmaması gerektiğini keşfetmek zordur.' _Lorenzo de
Medici_; cilt . ii., 79, 8vo. baskı. Geyler aşağıdaki cümlede bu tür kitap manyaklarına mı değindi? Sunt qui
libros inaurant et serica tegimenta apponunt preciosa et
superba. Grandis haec fatuitas! _Navicula, sive Speculum
Fatuorum_; (Navis Stultifera) _sign. B . v. rev._]

BELİN. 'Kır Beyefendileri'nin değil, 'Kır Hanımları'nın yararına lütfen bu Latince kelimeleri çevirin. Biz her zaman
çoban yaşamıyla ilgileniyoruz.

LIS.Bu sadece şu anlama geliyor, Belinda, bu çobanın 
sevgili güzeline bakmaya devam edecek kadar aptal olduğu, her bakışın 
kalbine saplanıp onu yüzlerce kez öldürmesine rağmen. Yine de 
yıkımının nedenini okşadı. Ve böylece kitap delileri sarılır çoğu zaman satın alabilecekleri
parayı karşılayamayacaklarını bildikleri ciltler! Dr. Dee hakkındaki açıklamanızı unutmadım:[444] ancak
hanımlar o zamanlar yoktu.

[Dipnot 444: Bkz. s. 262, ante.]

BELİN. Peki, şimdi Bibliyomaninin _beşinci
belirtisinin_ açıklamasına geçelim; buna, VELLUM ÜZERİNE
BASKILANMIŞ
KOPYALAR!

demişsiniz! LYSAND. Bu şekilde basılmış kitaplara duyulan arzu[445], Bibliyomaninin eşit derecede
güçlü ve genel bir belirtisidir. Biblomani; ancak, bu eserler modern tarihe nadiren
ulaşılabildiğinden, koleksiyoncunun
üç yüzyıl önce Aldus, Verard veya Giunti'nin
baskı
ofislerinde yapılmış örneklere başvurması gerekir. Paris'teki _Bibliotheque
Imperiale_ olmasına rağmen, ve Toulouse'daki Kont M'Carthy'nin kütüphanesinin,
vellum üzerine basılmış en fazla sayıda kitabı içerdiği söylenir,
ancak, bu tür kopyaları görme şansına sahip olanlar
Majesteleri Dük'ün kütüphanelerinde Marlborough, Earl
Spencer, Bay Johnes ve merhum Bay Cracherode (ki ikincisi şu anda British Museum'dadır) muhteşem güzelliklerine ve ihtişamlarına ikna olmak için Kıta'da seyahat etmek zorunda değiller. İlk Livy'nin vellum üzerine yazılmış benzersiz bir kopyası (sahibinin yabancıların kıskançlığını uyandırdığı) başlı başına bir kütüphanedir!--ve Wynkyn De Worde'un _Juliana
Barnes'ın Hawking Kitabı, &c._'nin her bakımdan eksiksiz vellum kopyalarının varlığı (Majestelerinin Caxton'ın _Doktrinal of
Sapience_'ının en iyi şekilde korunmuş benzer kopyasından bahsetmeye bile gerek yok) atalarımızın zamanında Bibliyomaninin bu semptomlarının yaygınlığının yeterli göstergeleridir; bu nedenle bazılarının iddia ettiği gibi tamamen son yarım yüzyıl içinde ortaya çıktığı söylenemez.

[Dipnot 445: On altıncı yüzyılın başında Eton okulunun müdürü olan William Horman, sanırım, bu ülkede Bibliyomani semptomlarını yayan ve _büyük kağıt_ ve _vellum_ kopyalara duyulan tutkuyu gösteren en eski yazardı; çünkü
söz konusu Horman, Pynson tarafından 1519'da folio halinde basılan _Vulgaria_ adlı eserinde şöyle yazıyor: her bakımdan merak uyandırıcı ve ilginç bir kitap. 'En büyük ve en yüksek fiyatlı _kağıt
emperyal_. (Herbert, cilt i., s. 265.) _Parşömen yaprakları_
güzel bir kenarlık_ olsun diye çizilebilir:
ayrıca, yazının güzel görünmesi için,
içeride eşit mesafede düz çizgiler çizilebilir,' _fol._ 82. Bu iki cümleden (Horman'ın Froben ve Aldus'un
baskılarına övgüsünü alıntılamadan; fol. 87)
büyük kağıt ve _vellum_ kopyalara olan sevginin az önce bahsedilen dönemde kendini göstermeye başladığı oldukça iyi çıkarılabilir.
Bu sevgi veya tutkunun şimdi hevesle ve genel olarak
açıkça ortaya çıktığına dair bolca kanıt sunacağım; ama önce
bizim kitap delisi hicivcimizi unutmama izin verin:

BEŞİNCİ MAKALE.

Ticaretteki
dolandırıcıların
teşhir ettiği kitabı körü körüne alanlar. Yaprağın ne olduğunu da sormayın,
_Kağıda benziyor_--Onlara söyleyebilirim,
Harflerin olduğu

herhangi bir sayfaya gözlerinizi kısarak bakmanın mümkün olduğunu,
Hiçbir kopya, bir melek baskısı olsa da,
Zarif bir şekilde okunuyor -- ama "VELLUM üzerinde."

_Bibliosophia_, s. VI.

Şu anda sözünü ettiğimiz kitaplarla ilgili olarak hakim olan tutkunun kanıtını, s. 448-9'da bu kadar onurlu bir şekilde anılan kütüphaneden birkaç makale çıkararak sunmaya devam ediyorum.

Hepsi VELLUM ÜZERİNDE BASILMIŞ ESERLER.

NO. 241. Epistolae Beati Jeronimi. Impressio Moguntinae gerçekleri
     Virum famatum in haec arte Petrum Schoiffer de Gernsheym'e göre,
     2 cilt, 1470. _Büyük bir kitabın güzel bir örneği, mükemmel bir şekilde
     mavi hindiyle ciltlenmiş._ Folyo. L28 _s._7 0_d._

     242. Sexti Decretalium Opus praeclarum Bonifacii VII., Pont.
     Maks. Nobili'de Urbe Moguncia non Atramento e plumali ereaque
     Petrum Schoiffer de Gernsheym'in tamamı için Penna Cannave.
     M.S. 1476. _Mavi renkle mükemmel bir şekilde ciltlenmiş çok güzel bir eser
     türkiye._ 19 19 0

     253. [Transkriptçinin Notu: 243.] Anayasalar Clementis Papae
     Quinti, Domini Joannis Andreae'nin bir cihazı. Venedik etkileyici.
     Ere atque Industria Nicolai Jenson Gallici, 1476. _Temiz vellumdan yapılmış, ince bir
aydınlatmaya sahip, mor kadifeyle ciltlenmiş,
çok güzel bir örnek._ Folyo. 21 10 0

244. Leonora, Burgher Almancasından, Bay Spencer tarafından,
Leydi Diana Beauclerc'in tasarımlarıyla, 1796. Folyo. 25 4 0

_Saten üzerine işlenmiş
tabaklarla güzel ve benzersiz bir kopya,
mavi hindi renginde muhteşem bir şekilde ciltlenmiş._

245. Dryden'ın Masalları, Leydi Beauclerc'in kaleminden
gravürlerle. _Saten üzerine işlenmiş
tabaklarla
güzel ve benzersiz bir kopya, muhteşem bir şekilde ciltlenmiş._ 34 13 0

246. Missa Monasticum secundum Ritum ve consuetudinem
     Ordinis Gallae Umbrosae. Venetiis, Ant başına. de Giunta
     Florentinum, 1503. _Çok nadir bulunan bir eserin en güzel kopyası
     Fas'ta ciltlenmiş, levhaları ve tezhipleri olan kitap._
     Folyo. 13 3 6

     247. Postilla süper Libros N. Testamenti Fratris Nicolai de
     Lyra. Venet. Joan başına. de Colonia ve Nic. Jenson, 1481._A
     güzel parşömen güzel örneği, aydınlatmalı, ciltlenmiş
     mavi türkiye'de._ Folyo. 17 17 0

     248. Alman İncil'i, Martin Luther, 2 cilt. Augspurg,
     1535, folyo. _Çok güzel ve zarif bir kopya, renkli
tabaklarla, en iyi şekilde korunmuş ve koyu kırmızı
kadifeyle, iki kutuyla birlikte._--'Bu güzel
baskının vellum kopyaları, John Frederick, Seçmeni'nin
sorumluluğunda basılmıştır. Saksonya, (Panzer'e bakın). Folio. 52 10 0

249. Le Livre de Jehan Bocasse de la Louenge et Vertu des
nobles et Cleres Dames. Paris, _par Ant. Verard_, 1493. _A
güzel bir eser, ilginç aydınlatmalarla, güzelce ciltlenmiş in
blue turkey._ Folio. 14 14 0

250. Virgilii Opera cura Brunck. Argentorati, 1789. _Bir
benzersiz kopya, fas ciltli, bir kutuyla._ Quarto. 33 12 0

251. Somervile's Chace, Bewick tarafından ahşap üzerine güzel plakalarla bir Şiir. Bulmer tarafından basılmıştır, 1796. Quarto. _Yeşil, mor renkte muhteşem bir şekilde ciltlenmiş, eşsiz, güzel bir kopya._ 15 4 6

252. Goldsmith ve Parnell, Bewick'in
ahşap üzerine ince plakalarla. Bulmer tarafından basıldı, 1795. _Yeşil marokenle mükemmel bir şekilde ciltlenmiş, eşsiz ve güzel bir
kopya._ 15 15 0

253. Bahçeler, Abbe de Lisle'nin bir şiiri, Bartolozzi'nin
ince plakalarıyla , renkli. Bensley tarafından basılmıştır, 1798. _Güzel bir
kitap ve yeşil maroken ciltli._ Quarto. 14 3 6

254. Otranto Şatosu, Oxford Kontu tarafından. Basılı
     Parma'da, 1791. _Mavi renkle zarif bir şekilde ciltlenmiş güzel bir kopya
     fas._ Quarto. 13 2 6

     255. Coustumes du Pais de Normandie. Rouen, 1588._A
     ince beyaz parşömen üzerine güzel benzersiz kopya,
     kopyanın Duke de Joyeuse'a sunulması; eski Fas'ta._
     14 3 6

     256. Bibliotheca'daki P. Virgilii Maronis Codex antiquissimus
     Mediceo-Laurentiana. Florent. 1741. _ İlginç bir kopyası
     eski MS. sarı fasla ciltlenmiş, 4to. 17 17 0

     257. Junius'un Mektupları, 4 cilt, 8vo. Bensley tarafından basılmıştır,
1796. _Güzel ve benzersiz bir kopya, plakalar da işlenmiş
vellum üzerine, morocco ciltli._ 25 4 0

258. Il Castello di Otranto, storia Gotica, Londra. 1795.
_Güzel basılmış, ince kesimli, aydınlatılmış, ciltli
morocco._ 4 16 0

259. Milton'ın Paradise Regained, Şiirler ve Soneler ve
Latin Şiirleri, notlarla, 3 cilt. Bensley tarafından basılmıştır, 1796,
8 cilt. _Eşsiz ve güzel bir kopya, mavi hindi ciltli._ 17 6 6

260. La Guirlande de Julie, Mademoiselle de
Rambouillet'i, Marq. de Montausier tarafından sunar. Paris de l'Imprime.
de Monsieur, 1784, 8vo. 'Bu eşsiz kitap, eseri tasvir etmek için
mükemmel minyatürler, çiçek resimleri ve çiçek çelenkleriyle
süslenmiştir ve şimdiye kadar üretilmiş en
mükemmel performanslardan biridir;' _yeşil
morocco ile
mükemmel bir şekilde ciltlenmiştir_.

[30 gine teklif edildi; ancak kitap devredildi ve
satılmadı.]

261. La Vedova, Commedia facetissima di Nic. Buonaparte
Cittadino Florentino. Paris, 1803, 8vo. Birinci Konsül'ün
bir atasının ilginç bir eseri; _güzel ve benzersiz bir kopya,
kırmızı morla mükemmel bir şekilde ciltlenmiş_ . 4 4 0

262. Clara Reeve'in yazdığı Gotik bir hikaye olan The Old English Baron,
1794, 8vo. _Mavi hindi renginde zengin bir cilt._ 2 0 0

263. İnsan Hayatının Ekonomisi, ince levhalarla, 1795.
_İnce renklerle renklendirilmiş ve mükemmel bir şekilde morocco ile ciltlenmiş, güzel ve benzersiz bir kopya_, 8 cilt. 15 15 0

264. Dr . Benjamin Franklin'in Eserleri. Paris, 1795, 8 cilt. _A
güzel, benzersiz bir kopya ve koyu kırmızı kadifeyle ciltlenmiş._ 5 0 0

265. Ölüm Dansı. Holbein tarafından boyanmış ve
Hollar tarafından oyulmuş, _güzel ve benzersiz bir kopya,
levhalar mükemmel bir şekilde boyanmış ve kırmızı marokenle çok zengin bir şekilde ciltlenmiş_.
17 17 0

266. La Gerusalemme liberata di Torquato Tasso, 4 cilt.
Parigi Presso Molini, 1783, 8 cilt. _Güzel bir kopya,
yeşil marokenle ciltlenmiş._ 9 19 6

267. Catullus, Tibullus, et Propertius, 3 cilt. Par. ap.
Coustelier, 1743, 8 cilt. _Tekil ve güzel bir kopya ve
eski mavi hindi ile ciltlenmiş._ 14 14 0

268. Opere Toscane di Luigi Alamanni. Leoni. ap. Gryphia,
1552. _Fransa Kralı I. Francis'e sunulan en güzel kopya: eski Fas._ 6 6 0

269. Almanca Yeni Ahit. Augsburg, 1535, 12 ay. Çok nadir bir baskının
güzel bir kopyası, ışıklı. 2 7 0

Lysander yukarıda Toulouse Kontu M'Carthy'nin
koleksiyonunu fark etti. Cork'taki bankacı Bay Roche'un nezaketi sayesinde,
bu koleksiyonun 'gerçekten muhteşem' olduğunu öğrendim.
Sahibinin yetenekleri, bibliyografyanın kısmi yürüyüşüyle ​​sınırlı değil: gençliğinde, Avrupa'nın ilk beyefendi kemancılarından biri olarak kabul ediliyordu. Kırk yıl önce İrlanda'yı terk etti ve şimdi 70 yaşında, kalabalık ve saygın bir aileyle çevrili olarak Toulouse'da ikamet ediyor. Kitap koleksiyonculuğundaki başlıca tutkusu (tıpkı 1470'teki Spira Virgil'e 170 gine veren zavallı Bay Quin gibi, _membranis_!) vellum üzerine basılan eserlere olan düşkünlüğüyle belirgindir. Bay Roche, Bay Edwards ve diğer çevrelerden, okuyucuya birkaç _kitap_ listesi sunabiliyorum

KONT M'CARTHY'NİN VELLUM ÜZERİNDEKİ KİTAPLARI.

Mezmurlar Kodeksi; _Mogunt._ _Fust ve Schoiffer._ Folio, 1457.
---- ----; _ibid._ _apud eosdem._ Folio, 1459.
Durandi Mantığı; _ibid._ _apud eosdem._ Folio, 1459.
     _Clementis Papae V.
       Anayasalar_;   _ibid._ _apud eosdem._ Folio, 1460.
     ---- ---- ---- ----; _ibid._ _apud eosdem._ Folio, 1467.
     Katolikon;          _ibid._ _apud eosdem._ Folio, 1460.
     Biblia Sacra Latina; _ibid._ _apud eosdem._ Folio, 1462.

     [Majesteleri ve Earl Spencer'ın benzer kopyaları var.
     bu işler.]

     Franciscus de Retras
       Yorum. Vitiorum; _Nuremb._ Folio, 1470.
     Hieronimi Epistolae;  _Mogunt._ _Fust ve Schoiffer._ Folio, 1470.

     (Başka bir kopya: çok büyük kalın kağıt.)

     Priscianus de Art.
       Dilbilgisi.           _Venet._ _Vin. Spira._ Folio, 1470.

     (Bkz. s. 407, önceki.)

     Liber Sextus
       Decretalium
       Bonif. Papa
       VIII.              _Mogunt._ Folio, 1470.
     Guarini Regulae;                                      Quarto, 1470.
     Quintiliani
       Kurumlar;     _Jenson_, Folio, 1471.
     Baptista de Alberti
       de Amore;                                          Quarto, 1471.
       de Amoris Remedio: Quarto, 1471.
     Ling'deki Biblia. Volg.                                Folyo, 1471,
                                                          2 cilt.
     Tarih Doğası. de
       Plinio tradotto
       da Landino;        _Jenson, Venet._ 1476.

     (Benzer bir nüshası Bay Coke'un Holkam'daki kütüphanesindedir;
     ışıklı ve muhteşem durumda.)

     İncil Sacra
       Poliglotta;
       Ximenis;           _Complut._ Folio, 1516,
                                                          & c., 6 cilt.

     (Bunun kısa bir açıklaması için 407. sayfaya bakın;
     olağanüstü kopya.)

     Plutarchi'nin Özgeçmişi
       (Enlem.);            _Venet._ _N. Jenson._ Folio, 1478.
                                                           cilt 1.
     Aristotelis Operası
     Varia (Lat.);        _Venet._ Folyo, 1483. 3 cilt.

     (Bu Pinelli kopyasıydı ve 73_l._ karşılığında satın alındı.)
     10_s._)

     Statii Aşil;     _Brixiae._ Folio, 1485.
     Kronikler
       Fransa, dictes de
       Aziz Denys;         _Paris._ Folio, 1493.
                                                          cilt 2 ve 3.
     Antologia Graeca;    _Florent._ Quarto, 1494.
     Lancelot du Lac;     _Paris._ _Verard_, Folio, 1494.
                                                          cilt 2.
     Boccace des soylular
       Malheureux;        _ibid._ Folyo, 1494.
     Appollonius Rhodius; _Florent._ Quarto, 1496.
     Truva'nın Yıkımı
       le Grant;          _Paris._ Folio, 1498.
Poliphili
Hyperonotomachia; _Venet._ Folio, 1499.
Mer des Histores; _Paris._ Folio, (tarihsiz) 2 cilt.
Monstrelet Chronique
de; _Paris._ Folio, (tarihsiz) 3 cilt.
Roman de la Rose; _Paris._ _Verard._ Folio, (tarihsiz)
---- de Tristan; _ibid._ _id._ (tarihsiz)
---- d' Ogier le
Danois; _ibid._ _id._ ( tarih yok)
---- de Melis et
Lenin; _ibid._ _id._ (tarih yok)

Kont M'Carthy'nin kitaplarının sayısının 4000'i
geçmediğini duydum; ve bunlardan, belki de, Avrupa'daki hiçbir özel koleksiyoncunun
parsel üzerine basılmış eşit sayıda eseri yoktur. Ancak, ülkemizde, dünyanın en iyi
PARSEL KÜTÜPHANESİ
Majesteleri, Marlborough Dükü, Earl Spencer'ın koleksiyonlarından oluşmuş olabilir , Sir M.M. Sykes, Bart.,
Bay Johnes, Bay Coke ve Quin koleksiyonu. Yine de
Aristoteles'in eserlerinin ilk baskısının dünyadaki en iyi _vellum kopyasını_ unutmayalım (bir cilt eksik)
bu şu adreste görülebilir Corpus Christi College,
Oxford kütüphanesi. Bay Edward'ın _benzer_ _birinci Livy_ kopyası hakkında,
Lysander ve ben (Bölüm III'e bakınız) dürüst
kitap delileri gibi konuştuk. Earl Spencer, aynı matbaacılar (Sweynheym ve Pannartz) tarafından basılan ve aynı materyal üzerine, 1470 tarihli Pliny Senior'da rakip cilde sahiptir - Ama tüm sessiz kitap tutkunları, Mons. Praet'in bu konu üzerindeki çalışmasını sabırla beklesin , s. 68'de değinilen,
önceden ortaya çıkmış olacak! ve sonra--bakalım bakalım
bir Gnome'u ikna edip bize, 'ince hava' yoluyla, Pynson'ın '_Aptallar Gemisi_'ni PARŞÖMENİN ÜZERİNDEN nakledebilecek miyiz !!]

LIS. Vellum üzerine baskıda atalarımız kadar başarılı mıyız?

LYSAND. Kesinlikle hayır; Bodoni matbaasından çıkan bazı eserleri saymazsak--ki bunlar çoğu zaman gerçekten parlaktır. Ama genel olarak hata, daha çok vellumun hazırlanmasındadır
baskı işinin yürütülmesinde.

LOREN. Lisardo, '_Heures_' veya '_Missals_' olarak adlandırılan küçük ciltlerimi gördün; bazıları elyazmasında ve diğerleri
baskıda--ve vellumun dokusundan daha narin ne olabilir yapraklar, ya da el yazısı ve baskının icrasından daha mükemmel?

ALMAN. Sevgili kardeşim, bu küçük ciltlerin ışıltılı parlaklığını hayranlıkla düşünerek
çoğu zaman saatler harcadım; ve kalbimde
birkaç favori yazarın icra edilmesini istedim benzer şekilde! Bodoni'yi[446] ömür boyu işe almak isterim. [Dipnot 446: Bodoni'nin popüler matbaacılarımızdan daha iyi basması değil, vellum üzerindeki kitaplarının Londra matbaalarının bastıklarından daha güzel olmasıdır, ancak İtalyan vellumunun (düşük buzağıdan yapılmış) genel olarak daha beyaz ve narin olmasıdır. Belki de Bodoni'nin 1796'da bastığı _Otranto Kalesi_'nden daha güzel bir küçük VELLUM KİTAP yoktur, 8vo. Beyaz saten üzerine işlenmiş plakalarla birlikte bunun bir kopyası Bay G.G. Mills'in koleksiyonundaydı; ve 1800'deki kitaplarının satışında satıldı; no. 181; bkz. s. 447, ante. Önceki otoriteye göre, bu şekilde yalnızca altı kopya basılmış gibi görünüyor. Bay Edwards'ın nezaketi sayesinde Peder'in bir '_Lettera Pastorale_'sine sahibim. Adeodato
Turchi--38 sayfalık küçük bir risale--Bodoni tarafından, alışılmadık bir incelikle
kağıt üzerine basılmış: bakır levha uygulamasının tüm bitişine ve pitoresk etkisine sahip. Ancak
Bodoni'nin şaheseri, her biri 370 sayfadan oluşan ve yalnızca metin içeren üç büyük folio cilt halindeki
_Homeros_'un bir baskısı gibi görünüyor. Sanatçı hazırlıklar için altı yıl harcadı ve
basım on sekiz ay sürdü. Sadece yüz kırk kopya çıkarıldı.
Bonaparte'a sunulan kopya, benzersiz bir boyuta ve
parlaklığa sahip UPON VELLUM'du. _American Review_,
no. 1, s. 171. Ocak 1811. Bodoni'ye olan hayranlığımızda, DIDOT'u unutmayalım: _Voltaire'in Henriade_ UPON VELLUM'unun tek bir kopyasını, quarto olarak, bir uygulama parlaklığı ve vellum mükemmelliğiyle basmıştı, ki bu asla geçilemez [Transkripsiyoncunun Notu: geçilemez]. Bu kopya, daha önce Didot'nun en yakın arkadaşlarından biri olan ve Devrim'de hayatını kaybeden bir Çiftçi General'e aitti. Didot ayrıca, aynı malzeme üzerine İngilizce eserlerin Fransızca çevirilerinin birkaç kopyasını bastı: o kadar doğru, güzel ve zevkliydi ki, Bay Bulmer bana hiçbir şeyin onu geçemeyeceğini
söylüyor. Tüm bu küçük, zengin tüylü kuşlar bir zamanlar buradaydı, ancak şimdi daha sıcak bir iklime uçtular. Vellum üzerine basılan modern kitaplarımız neredeyse
tam anlamıyla berbat. _Nelson'un Hayatı_'nı iki büyük quartoda bu şekilde basılmış olarak gördüm; ve birinci sınıf bir koleksiyoncunun kütüphanesinden atmasını önereceğim ilk eser olurdu. [G]
Yaprakların çoğu, tedavi edilemeyecek kadar sarılıktan muzdaripti. Burada başkalarına atılan eleştiri
benim kapılarıma kadar ulaştı: çünkü _Tipografik Antikalarım_'ın tek bir kopyasını vellum üzerine basmaya çalıştım,
baskıya ve basılacağı malzemeye mümkün olan her türlü dikkati göstererek. Ama her noktada başarısız oldum: ve bu tek sefil görünümlü kitap, tasarımımı
gerçekleştirmeye devam etseydim [Yazıcının Notu: sebat etseydim] bana yaklaşık _yetmiş beş_ gine'ye mal olurdu!]

[Dipnot G: Bu kitap, bu baskının matbaacısının çıraklığı sırasında Bolt Court'ta basıldı. Biblio'dan, hatırladığı kadarıyla, yukarıdaki yorumun oldukça güçlü olduğunu öne sürmeye cesaret ediyor--iyi vellum elde etmekte itiraf edildiği gibi çok fazla sorun olmasına rağmen. Sadece _bir_ kopyanın yapıldığına inanıyor; bu, Esq. Banker Alexander Davidson'ın mülküydü ve İrlanda'daki kütüphanesinde olduğu için, malikane yakıldığında yok edildi. 600 £'ya sigortalatmıştı--Sigorta
ofisi iddiasını reddetti ve Dublin'de bir dava görüldü. Merhum Bay Bensley, değerinin kanıtını vermek üzere mahkemeye çağrıldı,
ama gitmekte isteksiz olduğu için, tarafları, bunu
çözen matbaacılarından biri olan Warwick'in daha iyi bir tanık olduğuna ikna etti; buna göre gitti ve kanıtı Bay'ı
tespit etmeyi başardı. Davidson'un iddiası. Aynı
Warwick, _Bibliomania_'da bahsedilen tipografinin muhteşem örneklerinin çoğunu, özellikle tahta baskılarda
baskı işindeki en iyi işçilerden biri olarak
çalıştırdı. Daha sonra Lee Priory'de merhum Sir Egerton Bridges, Bart.'ın özel matbaacısı oldu ve uzun zaman önce
öldü.]

LIS. Gece yarısına kadar devam edebilirdim, en sevdiğim kitapların vellum yapraklara basılması
isteklerimi yerine getirerek; ve bunların başına _Crammer's Bible_ koyardım çünkü Kardinal Ximenes'in _Complutensian Polyglott'unu_ anlamak için yeterli bilgi birikimine ihtiyacım var.[447]

[Dipnot 447: Bkz. sayfa 160, 407, önce.]

BERLIN. [Yazıcının Notu: Belin.] _Vellum Belirtisi_ için bu kadar yeter.
Şimdi _altıncıya_ geçelim: Notlarıma baktığımda,
BİRİNCİ BASKILAR olduğunu görüyorum. Bu garip
belirtinin anlamı nedir?

LYSAND. Ancillon'dan Askew'a kadar, eserlerin _orijinal_ veya _ilk yayınlanan baskılarının_[448] edinilmesi için çok
güçlü bir istek dile getirilmiştir;
çünkü bunlar genelde yazarın kendisi tarafından denetlenir ve düzeltilir ve tıpkı baskıların ilk baskıları gibi
daha
değerli kabul edilir. Bu tür kitapları toplama tutkusuna sahip olan birinin, şüphesiz
Bibliomania'nın güçlü bir belirtisini gösterdiği söylenebilir: ancak böyle bir durum tamamen umutsuz değildir ve
sert bir muameleyi veya kınamayı hak etmez. Tüm bibliyografyacılar, sonrakilerle karşılaştırma amacıyla bu baskıların[449] önemi üzerinde durmuşlardır; ve sıklıkla olduğu gibi, gelecekteki editörlerin gösterdiği dikkatsizliği tespit etmek için. Doğruluk açısından _ilk baskı Shakspeare_[450]'in önemi, yakın zamanda bir faks benzeri yeniden basımının yayınlanmış olmasıdır. Yunan ve Latin Klasikleri açısından, bu orijinal baskılara sahip olmak, bir yazarın meşru metnini yeniden yayınlamak isteyen editörler için ilk sonuçtur. Wakefield, sanırım, Lucretius'un ilk baskısının kendisi tarafından daha önce incelenmemiş olmasından her zaman pişmanlık duymuştur. _Kendi_ baskısına başladığında,
Editio Princeps (anladığım kadarıyla) antik ve modern klasik edebiyatta
neredeyse seçkin ve nadir olan her şeyin bulunduğu o depoda değildi - Earl Spencer'ın kütüphanesini eklememe gerek var mı?[451]

[Dipnot 448: Tüm Alman ve Fransız bibliyografyacılar bu İLK BASKILARI nadir kitaplar arasında sınıflandırır; ve hiçbir şey bibliyografyada yeni başlayan birini, büyük harf veya italik
yazıların yardımıyla, bu EDITIONES PRIMARIAE veya _Editiones Principes_'in hem yurt içinde hem de yurt dışında yayınlanan en saygın kataloglarda ortaya konulmasından daha fazla hataya sürüklemeye uygun değildir. Ancak ayrıntılara girmeden önce, Bibliyomaninin bu altıncı semptomunun bir "aday"ın şiirsel dizelerinde bu kadar keskin bir şekilde
tanımlandığını unutmamalıyız!

ALTINCI MAKALE.

Baskılardan hangisi en azını önemsiyor,
Ama, o domuzun zihni ziyafet çekerken
Entellektüel hayvanı şişmanlatıyor
Eskiyle ya da yeniyle, hırs olmadan, --
Domuza yükseklerde uçmayı öğreteceğim,
(Bu arada domuzların kanatları olsaydı)
Sonuncusu nasıl _tatmin ederse etsin_,
_Bonne bouche_ "İLK BASKI"dır.

_Bibliosophia_; s. VI.

Bu ilk baskılar, yabancı eserler açısından genellikle on beşinci yüzyılda veya on altıncı yüzyılın başlarında basılmıştır: ve aslında ülkemizde yapılmış ilk baskıların benzer bir tanımının oldukça zengin bir serpintisine sahibiz. Dolayısıyla, yabancı bibliyografyacılar tarafından bu kitap sınıfına çok bağımlı olarak tanımlanmamız haksızlık değildir: "Bu tür kitaplar Hollandalılar ve özellikle İngilizler tarafından ne kadar büyük bir açgözlülükle ve ne kadar büyük fiyatlarla elde ediliyor, çok seçkin Zach. Conrad ab Uffenbach, kataloğunun ikinci cildinin önsözünde bunu gösteriyor." Vogt; s. xx., düzenleme. 1793. Bayle'de (İngilizce basım, cilt i., 672, vb.) yaşlı Ancillon hakkında ilginç ve eğlenceli bir makale var; Ancillon, "Bibliomania veya kitap satın alma hastalığıyla" boğuştuğunu açıkça itiraf ediyor. Bay D'Israeli, "her zaman _ilk baskıları_ satın aldığını ve asla
ikinci baskıları beklemediğini" söylüyor, ancak İngiliz Bayle'de, not D'de, "en iyi_ baskıları seçtiğini" görüyorum. Ancillon'un kütüphanesinin Metz'deki din adamları tarafından yağmalanma şekli (burada kasabanın en değerli merakı olarak kabul ediliyordu) Bayle tarafından şöyle anlatılır: "Ancillon Metz'i terk etmek zorunda kaldı: her yerden, her türden din adamlarından oluşan bir grup, kırk yıl boyunca büyük bir özenle toplanmış olan bu güzel ve zengin kütüphaneye el koymak için geldi. Çok sayıda kitabı birlikte götürdüler; ve dışarı çıktıklarında, onlara bakan on iki veya on üç yaşında genç bir kıza biraz para verdiler, böylece _ödediklerini_ söyleyebileceklerdi. Böylece Ancillon, en büyük zevkinin ve hatta kalbinin yer aldığı o değerli koleksiyonun dağıldığını gördü!" - Düzenleme 1734. Mevcut konumuzla ilgili hoş bir olay, Rahip Dr. Charles Burney'nin aklına geldi. Baylar King ve Lochee'de birkaç yıl önce gerçekleşen küçük bir kitap satışında, Doktor bazı eski dilbilgisi incelemeleri için bir komisyon gönderdi; ve komisyonun başarısını görmek için Bay Edwards'ı ziyaret eden ikincisi, gerçek bir kitap düşkünlüğü ruhuyla, partideki eski ciltli bir kitaba atladı ve bunun Regiomontanus'un MANILIUS'unun _ilk baskısı_ olduğu ortaya çıktı: ele aldığımız kitapların sınıfındaki en nadir kitaplardan biri! Alıcının cömertliği sayesinde, bu _birincil
bijou_ şimdi Ely Piskoposu'nun asil kütüphanesini süslüyor.]

[Dipnot 449: Bu tür bir örnek, 1516'da basılan Fabian'ın _ilk baskısından_ alınabilir; Bunlardan
Chronicle Messrs. Longman, Hurst, and Co. yeni bir baskı yayınladı, Bay H. Ellis tarafından denetleniyor ve
metnin altında tüm baskılardan çeşitli okumalar içeriyor. "Antikacı," diyor merhum Bay BRAND,
"1516'da Pynson tarafından basılan Fabian baskısına başvurmak istiyor, çünkü başkaları da var ve Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde bir tane gördüğümü hatırlıyorum, Queen Mary'nin 1559'daki sonuna kadar devam ediyor, burada dil çok modernleştirilmiş." _Shakspeare_, düzenleme. 1803, cilt. xviii., s. 85, 86. Ayrıca Speed'in _sonraki_ bir baskısı hakkında daha önce söylenenlere de bakın (s. 233.)]

[Dipnot 450: Merhum Roxburgh Dükü'nün Shakespeare'in ilk baskısının bir kopyasını satın almasıyla ilgili tekil bir hikaye "mevcuttur". Bir arkadaşı satış odasında onun için teklif veriyordu: Hazretleri yarışmanın sonucunu soğukkanlılıkla görmek için odanın bir ucuna çekilmişti. Teklifler hızla 20 gineye çıktı; eskiden büyük bir miktardı: ancak Dük yıldırılmayacak veya yenilmemeliydi. Kendisine yarışmaya devam etmenin uygun
olduğunun önerildiği bir kağıt parçası verildi. Majesteleri kalemini çıkardı; ve,
Prens Eugene'e itibar kazandıracak bir soğukkanlılıkla, aynı kağıt parçasına cevap olarak yazdı--

Macduff'a söyle!
Ve ilk "Dur, yeter!" diye bağıran o olsun.

Böyle bir ruh karşı konulamazdı ve tüm
muhalefeti alt etti. Dük elbette galip ilan edildi ve
kolunun altında kitabıyla zaferle yürüdü.
Lord Spencer'ın, bizzat Steevens tarafından derlenen
Shakespeare'in bu ilk baskısının güzel bir kopyası var.]

[Dipnot 451: Sütunu denizde veya karada savaşlarımızı
yapan kahramana yükseltiyoruz; ve çocuklarımıza, insan kalbinin en iyi sempatisini
uyandırmak için bu kadar iyi hesaplanmış bir nesneye hayranlık ve saygıyla bakmayı öğretiyoruz. Bütün bunlar iyi; ve asla ihmal edilmemeli! Ama bizimki gibi büyük bir ulusun eşit derecede asil ve şanlı başka karakterler de vardır; ve bunlar, kalıtsal rütbenin tesadüfi ihtişamına, özel bir durumun tüm değerini ve yeteneğini, daha az ayartmaya maruz kalan ve barışçıl ve edebi uğraşların
geliştirilmesine uygun olan kişilerdir. Böyle bir karakter GEORGE
JOHN EARL SPENCER'dır! Senatoda dik ve ağırbaşlı, özel hayatında ise cilalı ve sevimli bir asilzade; parti şiddetinin ortasında, sakin ve saygın, devletin en önemli iki makamını hem popüler hem de etkili bir şekilde doldurmuş; ve güzel sanatlara olan genel sevgisine ve klasik edebiyatla
tanışıklığına, Avrupa'nın en iyi özel kütüphanesini toplamanın asil başarısını eklemiştir! Okuyucu bu koleksiyondan, burada övgüyle bahsedilenleri haklı çıkarmak için yeterli bir şekilde bahsedildiğini daha önce görmüştür... Althorpe Park'ın en derin girintisinde - karaçam ve defne ağaçlarının karanlık ama hoş gölgelerini bıraktığı yerde - ve burada - ----pinus ingens, albaque populus - Umbram hospitalem consociare amant - Ramis -

beyaz mermer sütunlarıyla Dor Tapınağı'nın yükseltilmesine izin verin, bu ŞÖHRETLİ ASİL ADAM'ın anısına kutsal!
Uygun süslemelerle bas kabartmalı büstü, içerideki en göze çarpan bölmeyi süslesin: ve eminim ki barış, erdem ve evlat sevgisi, bu kadar değerli bir noktanın koruyucuları olacaktır!

[İllüstrasyon: EARL SPENCER'IN KOLLARI.

DIEU DEFEND LE DROIT]]

Ancak, ilk baskıların bazı durumlarda büyük bir öneme sahip olduğu unutulmamalıdır; birçok açıdan gereksizdir ve yalnızca bir koleksiyoncunun raflarını doldurur; çünkü sonraki editörlerin emekleri, seleflerinin hatalarını düzeltmiş ve büyük miktarda ek materyalle yer değiştirmiştir, onlara danışma zorunluluğu. Dolayısıyla, diğer örneklerden bahsetmeye bile gerek yok (ki bunlar şu ankini fark ederken ortaya çıkar), Colomies ve Reimannus'un 1584'te yayınlanan La Croix du Maine'in Bibliotheque'inin nadirliği hakkında söyledikleri tüm güzel şeyler, De La Monnoye ve Juvigny tarafından altı quarto cilt halinde 1772'de yayınlanan bu eserin geniş ve mükemmel baskısının yayınlanmasından bu yana artık dikkate alınması gereksizdir.

LIS. Genel olarak, ilk baskıdan daha iyisini tercih ederim;
ve sen, Lorenzo, _ilk
Shakespeare'ine_ sahip olmanın tadını çıkarabilirsin--ama bana _yirmi bir
ciltlik_ son Variorum baskısını ver.

LOREN. "Chacun a son gut", yine de bunlara sahip olmak daha iyi olabilir
_her ikisine_ de_ sahip olmak. Gerçekten de, sadece bu baskılara sahip değilim, aynı zamanda quarto olarak basılmış çok sayıda erken dönem oyununa sahibim;[452] bunlar Shakespeare kitapçılığının _ne
plus ultra_'sı olarak kabul edilir.

[Dipnot 452: Bu değerli erken dönem oyunlarının oldukça kapsamlı bir listesi 431-2-3-4 sayfalarında, ante'de bulunabilir.]

BELIN. Bu berbat basılmış ciltler sana çok iyi gelecek! Şimdi
öğrencimle devam edeyim. Söyle bize, iyi Lysander, Bibliyomaninin GERÇEK
EDİSYONLAR olarak adlandırılan _yedinci semptomu_ ile ne kastediyorsun?

LYSAND. Bu garip semptomun tanımı seni
neşelendirecektir.[453] Bir eserin bazı kopyaları, genellikle kabul edilenlerden sapmalarla silinir ve bu sapmalar
genellikle onları tavsiye edecek ne bir anlam ne de bir güzelliğe sahip olsa da (ve aslında
başlıca _kusurlar_ olsa da!), yine de bu tanımın kopyaları, belirli bir sınıftan koleksiyoncular tarafından hevesle aranır. Kitap yolunda böylesine gülünç bir tutku hakkında ne düşünüyorsun?

[Dipnot 453: Bildirimin olağan sırasını gözlemleyerek,
öncelikle "bir adayın" şiirsel yardımını ödünç alacağız:

YEDİNCİ MAKSİM.

"Bana bir eşeği yazmaya" kim cesaret eder,
Meraklı kalabalığın arasından gözetleyerek,
Ellerimi ovuşturur ve bardağımı silerken,
Şans eseri, bir _hata_ dikkatimi çekerse--
Görevine alıştırıldığında,
Bu çirkin güzelliğin sevimli siğillerini ödüllendirecektir;
Çünkü kitaplar, _yanlış_ olduklarında (sizin için yeni olabilir),
"GERÇEK BASKILAR"dır: - garip, - ama _öyle_.

Bu keskin hicvin gerçeğe dayanıp dayanmadığını görmek için ilerleyelim.
Bir eserin yaygın izlenimlerinden tesadüfi sapmalar, GERÇEK BASKILAR olarak adlandırılan şeyi oluşturur:
ve kopyalar, bu tür sapmalarla (_Baskılar_ ile aynı ilkeye dayanarak; bkz. s. 501-2, önce) nadirdir, elbette bilgili kitap
manları tarafından açgözlülükle aranırlar. Ameilhon böyle konuşuyor
     Subject:--"birinin izlenimi gelecek
     bir kaza qui, bir sayfa ve bir telle ligne, bir fırsat
     bir mot harflerinin tersine çevrilmesi, et que ce
     altı ya da eylüldeki tirage nedeniyle hiçbir şey istenmedi ve geri alınamadı
     örnekler; ce qui rend ces örnekler kusurlu presque
     benzersizler, et leur donne, a les entendre, une valeur
     takdir edilemez; araba işte sanatın büyük sırları,
     qui, au reste, s'acquiert aisement avec de la memoire."
     _Mem. de l'Institut_: cilt. ii., s. 485. Bu sözlerin yazarı daha sonra bu garip kitapların alıcılarını ve satıcılarını aşağılamaya devam ediyor; ancak bu asil kitap manyaklığı bölümünü karalamak için onun küstah tiradını alıntılamayacağım. Lysander'ın tanımını örneklendirmek için birkaç örnek ekliyorum:--_Caesar. Lug. Bat._ 1636, 12mo. _Elzevir tarafından basılmıştır._ Bibliotheca Revickzkiana'da bize _gerçek_ Elzevir baskısının, eserin önsözünün ve gövdesinin başında bir bizon başı plakasının bulunmasıyla bilindiği bildiriliyor: ayrıca 149 numaralandırılması gereken 153 numaralı sayfayla. Daha ayrıntılı bir açıklama Klasiklere Giriş'imde, cilt i, s. 228.--_Horace_, Londini, 1733, 8 cilt, 2 cilt.
Pine tarafından yayınlanmıştır. _Gerçek_ baskı, 108. cilt, ii. sayfada, _yanlış_ okunan "Post Est."--"Protest."--_Virgil._ Lug. Bat., 1636, 12 ay.
Elzevir tarafından basılmıştır. _Gerçek_ baskı, Bucolics'ten önceki 1.
levhada, kırmızı mürekkeple basılmış şu Latince pasajın bulunmasıyla bilinir. "Ego vero frequentes a te literas accepi." Consul
de
Bure, no. 2684.--_Idem._ Birmingh. 1763, 4. baskı. Baskerville tarafından
basılmıştır. _Gerçek_ baskının özel bir anlatımı, "Klasiklere Giriş" kitabımın ikinci cildinde, s. 337'de bulunabilir - burada yer almak için çok uzun
eklendi.--_Bocaccio._ Il Decamerone, Venedik. 1527, 4to.
De Bure no. 3667'ye bakın; Bandini, cilt ii. 105, 211;
(ancak bu baskıda son derece özlü, ancak 1516'nın önceki baskısında bol miktarda bilgi verir) ve Haym, cilt iii.,
s. 8, düzenleme. 1803. Bibl. Paris., no. 408. Clement. (cilt iv. 352,) her zamanki gibi, baskıyı "_çok
nadir_. olarak adlandırma iddiasını güçlendirmek için bolca referansa sahiptir. "Yeniden basım veya sahte baskı, bana her zaman
ikisi arasında daha güzel olanı olarak gözükmüştür. Bu örnekler
bu eserin ilk baskısında yer almıştır. Onlara daha önce
elbette
yapmama izin verilmeyen şeyleri ekliyorum. _The Bibliomania_'nın ikinci baskısında, küçük kağıtların kopyalarında bazı farklılıklar vardır; ve küçük ve büyük arasında bir veya iki tane kesin olan vardır. Küçükte, 13. sayfanın 2. satırında

"beat with perpetual _forms_." ibaresini okuruz.

büyükte ise, uygun şekilde

"beat with perpetual _storms_." ibaresi yer alır.

Bunlardan hangisi _gerçek_ baskıyı gösterir? Tekrar:
küçük kağıtta, s. 275, satır 20, uygun şekilde

"Claudite jam rivos pueri, sat _prata_ biberunt." ibaresini okuruz.

büyük kağıtta,

"Claudite jam rivos pueri, sat _parta_ biberunt."

Büyük kağıttaki yaprağı küçük kağıttakiyle birlikte iptal etme gücüm vardı; ancak bunun eskisinden _gerçek_

bir baskının havasını almış olabileceğini düşündüm; ve böylece gaf (_ar_ harflerinin
sadece bir yer değiştirmesi) büyük kağıttaki gelecek nesillere aktarılacak. Küçük ve büyük arasında bir başka küçük farklılık daha var. Krohn'un kitaplarının kataloğunun anlatımında, s. 111'de, sonuç cümlesi tamamen farklı: ancak ikisinde de birine diğerinden daha fazla _Gerçekçilik_ rütbesi kazandıracak bir _hata_ olduğuna inanmıyorum.[H]]

[Dipnot H: Bu kitabın matbaacısının gençliğinde, ilginç bir
hata meydana geldi: Dr. Bonnell Thornton için muhteşem bir folio çalışması yapılıyordu; matbaacıların teknik olarak
dedikleri gibi, belirli bir sayfada _bir boşluk oluştu_; Dr. (yazıcıların işaretlerini anlamayan) bir baş sayfaya "s. falan filan yatay çizgiyi çıkar" diye yazmış - dizgici bu kelimeleri yazıldıkları baş sayfaya _görüntülenen bir satır_ olarak eklemiş - okuyucu bunları
düzeltmeye geçirmiş - ve öyle de işlenmiş! Sonunda
tespit edilince - sayfa elbette iptal edilmiş.]

ALMAN. Bana düpedüz aptallık gibi görünüyor. Ama sanırım
abartıyorsun?

LYSAND. Dürüst olmak gerekirse, sana sadece kitap pazarındaki günlük deneyimin doğrulayacağı şeyi söylüyorum.

BELİN. Eh! - ne garip hayvanlarsınız siz kitap manyakları. Fark
edeceğimiz başka bir semptom var mı? Evet, sanırım Lysander SİYAH HARF'e duyulan tutku adı verilen bir
_sekizinci_; şeyden bahsetmişti. Herhangi bir göz bu kadar
sarhoş olabilir mi ki bu asabi, kaba ve
kasvetli bir şekilde basılmış ciltleri tercih etsin?

LOREN. Vatana ihanet - düpedüz vatana ihanet! Lisardo sana karşı bir
iddianame hazırlayacak ve Lysander senin yargıcın olacak.

BELIN. O zaman davam umutsuz olacak; ve infaz zorunlu olarak takip
edilecek.

LIS. Lysander bize bu sekizinci ve son semptomun tanımını verdikten sonra böyle bir tedbirin uygunluğu hakkında daha iyi bir fikir edinebileceğim. Devam et, dostum.

LYSAND. Kitap çılgınlığının tüm semptomları arasında, bu _sekizinci_ semptom şu anda en güçlü ve en yaygın olanıdır. Bu ülkeye, Hollanda'dan, Schelhorn'un[454] (nadir ve merak uyandıran kitaplar
üzerine bilgili bir yazar) kurnazlığıyla ithal edilip edilmediği dikkate değer bir nokta olabilir. Ancak kökeni ne olursa olsun, kesin olan şu ki =siyah-harfli= basılan kitaplar, koleksiyoncularımızın geçen yüzyılda bilmediği bir hevesle
arzulanıyor. West,
Ratcliffe, Farmer ve Brand'ın ruhları, "hiçbir yolcunun geri dönmediği"
yerde birbirleriyle henüz bir ilişki kurmuşlarsa, bu, ilk üçünün, kütüphanesinin satışında bazı kitapların fiyatlarını öğrendiklerinde şaşırmış olmaları gerekir!

[Dipnot 454: Sözleri şöyledir: "Ipsa typorum
ruditas, ipsa illa atra crassaque literarum facies _belle
tangit sensus_," _&c._ Kara harfler her zamankinden daha güzel bir şekilde anlatılmıştır: bkz. _Amoentates [Transkripsiyoncunun
Notu: Amoenitates] Literariae_, cilt i, s. 5. Ama
son kez, bir "aday"ın semptomatik
kıtasını dinleyelim;

SEKİZİNCİ MAKALE.

_Tip_'in hepimizi memnun edeceğini hayal eden,
Çok zayıf olmayan, çok uzun olmayan,
Ne de çok çarpık, ne de çok küçük,
Ve eğer sadece ROMAN ise, daha iyisini istemezse--
Karanlıkta ölebilir:-- Ben, bir kişi olarak,
Barbar Hun'a,
Perslerin sadece güneşe taptığını
Tanrımızı tanımayı öğrenene kadar--=Kara-Harf=.

_Bibliosophia_: s. vii.

Bir şairin notaları ne kadar acımasız olursa olsun, ele aldığımız görkemli konu veya kitap tutkunu semptomun, Dr. Ferriar'ın ilham perisinde daha yumuşak karakterli sayıları harekete geçirdiği oldukça açık görünüyor: çünkü şöyle söylüyor: _siyah harfli_ ciltlere sahip olmaktan ilham alarak:

Kırmızı maroken elbisesiyle,
kanlı cinayeti veya bağıran hayaletleri övünerek anlatmayı seviyor;
veya eskiden kalabalıklara söylenen,
şimdi ağırlığının üç katı altına ucuza satın alınan kasvetli baladları.

v. 62-65.

Ben bile, rahatlıktan ve çalışkan saatlerden mahrum bırakılmışken,
Endişeli çalışmanın ortasında, gizli güçlerini itiraf ediyorum.
Ellerim ilk kez,
Küçük, nadir, kararmış altınla siyah olan kitabı açtığında ne kadar saf bir sevinç!

_The Bibliomania_, l. 135-8.

Ancak bu sekizinci semptomun daha bilimsel bir örneğine bakalım. 'İngiltere'de kullanılan SİYAH HARF, Gotik karakterlerden türemiştir; ve bu nedenle bazıları tarafından _Gotik_, diğerleri tarafından _eski İngilizce_ olarak adlandırılır; ancak matbaacılar ona _Siyah Harf_ adını verirler, çünkü aynı gövdenin Roma veya İtalik yazısından daha büyük bir
perdeyi kaplayan yüzü,
dolu ve yayılmış vuruşları kağıt üzerinde normalden daha _siyah_ görünür.' _Smith's Printer's Grammar_; düzenleme. 1755,
s. 18. Aynı tanım yakın tarihli benzer bir çalışmada verilmiştir; ancak 'siyah harf, Roma veya İtalik yazıdan daha pahalıdır, geniş yüzü olağanüstü miktarda mürekkep gerektirir ve bu da en iyi
renkli kağıda her zaman sarı bir ton verir, ancak daha üstün kalitede bir
kağıt üzerinde çalışılmazsa. Zevkle kullanılırsa, bir başlık sayfasında iyi bir etki yaratır.' Stower'ın _Matbaacı Dilbilgisi_; 1808, s.
41. Rowe Mores'tan bu otoritelere şunu ekleyebiliriz:
'Wynkyn de Worde'nin mektubu _Kare İngiliz_ veya
_Siyah yüzlü_ idi ve sanattaki halefleri için örnek olmuştur.' _İngiliz Kurucuları ve Dökümhaneleri_; 1778, 8vo. s.
4, 5. Palmer veya
Psalmanaazar'a göre 'Aynı siyah harfli matbaacı, hayal gücüne daha fazla alan açtı ve
öylesine çeşitli tür ve boyutlarda mektuplar oluşturdu ki, kendisinden sonraki birkaç yıl boyunca, haleflerinden hiçbiri onu bu konuda taklit etmeye çalışmadı.' _Genel Baskı Tarihi_; s. 343.
Bu önemli konu hakkında yabancı otoriteleri resmi bir şekilde toplamak gerekli değildir;
Momoro'nun _Traite elementaire de L'Imprimerie_ adlı eserinde, s. 185'te, bizi Gotik harfin açıklamasına gönderme yaptığı garip biçime dikkat etmek de iyi olabilir
('appele du nom de certains peuples qui vinrent s'etablir
dans la Gothie, plus de quatre cens ans avant J.C.') Fournier'nin _Dictionnaire Typographique_ adlı eserinin 2. cildinin 205. sayfasından birinde--ki bu, aslında, modern okuyucuların anladığı şekliyle Gotik yazı tipinden başka her şeye benzemektedir.--Smith ve Bay Stower, kara harfin şu anki genel yok oluşuna sevinme cesaretine sahiptirler. Muhtemelen, Hearne'in bu konudaki övgüsünden habersizlerdi - '(Bu ünlü antikacının söylediğine göre) Sakson dilinin unutulmuş olması ve (karşılaştırmalı olarak) okuyabilen çok az kişi olması bizim için bir ayıp olduğu gibi; büyükbabalarımızın günlerinde çok kullanılan SİYAH HARF'in şimdi (sanki) kullanılmaması ve reddedilmesi daha büyük bir ayıptır; özellikle de İngilizce İncil'imizin ve Ortak Dua'mızın (diğer kitaplardan bahsetmiyorum bile) en iyi baskılarının bu dilde basıldığını bildiğimizde.' _Gloucester's Chronicle'dan Robert_: cilt i., s. LXXXV. Juliana Barnes'ın Hawking, Hunting,
vb. adlı kitabının yakında çıkacak olan faks-benzeri
yeniden baskısının editörü ve yayıncısının Hearne ile aynı fikirde olduğunu ve daha önce adı geçen Wynkyn De Worde'un kara harfli ününü bile gölgede bırakmaya kararlı olduklarını varsayıyorum.-- Chevillier, bir kitapçı tezgahından _Speculum
Salutis_ sive _Humanae Salvationis_'in (on beşinci yüzyılın ortalarında basılanlar
arasındaki en nadir ciltlerden biri) ilk baskısını dört livre gibi küçük bir meblağa aldığına dair hoş bir kara harfli anekdot anlatır!
_L'Origine de l'Imprimerie_; s. 281. Bu olağanüstü
olay kısa sürede yayıldı ve her bibliyografik dergide dolaştırıldı. Schelhorn bunu
_Amoenitates Literariae_: cilt iv. 295-6'da fark etti: ve aynı şekilde
Maichelius da _Introd. ad Hist. Lit. et Praecip. Bibl.
Paris_, s. 122'de fark etti. Daha yakın tarihli bir yabancı bibliyografyacının dikkatinden de kaçmadı. Ameilhon, Chevillier'in
iyi talihinden söz ediyor; eserin 'un de
ces livres rares au premier degre, qu' un BON BIBLIOMANE ne
peut voir sans trepigner de joie, si j'ose m'exprimer
ainsi' olduğunu ekliyor. _Mem. de l'Institut_. cilt ii. 485-6. Sorbonne'da bulunan bu nüsha şu anda Paris'teki İmparatorluk kütüphanesindedir. _Aynı eser._ Benzer, ancak daha az önemli bir anekdot, Birmingham'dan Bay Wm. Hamper'ın bana gönderdiği bir iletişimden okuyucunun önüne serilmiştir. '"_Tusser's Five
Hundred Points of Good Husbandry, black-letter, sewed_," 1804 yılında Bay William Adams'ın Loughborough'daki dükkanında satışa sunulan küçük bir Kitap Koleksiyonunun kataloğunda ALTI PENCE değerindeydi: ve bu mütevazı fiyat için nazlı koleksiyoncuyu boşuna dava ettikten sonra, 1809 yılına kadar satılmadan kaldı, o yıl (_Bibliomania_'nız sayesinde!) ALTIN ​​BİR GİNE getirdi.'--Ben de black-letter bilgisine 'aşırı hayranlık duymakla' suçlandım; ve bunu her şekilde ve her yolla, doğrudan ve dolaylı olarak tavsiye etmekle suçlandım. Yine de, büyük ahlakçımız Dr. Johnson'ın yaptığı kadar kesin bir tavsiyede bulunmadım veya yapmadım: konuyu şu şekilde süreli yayınlarından birinde tanıtıyor: 'Bu toplumun en yaşlı ve en saygıdeğer kişisi HIRSUTUS'tu: kabulümün ilk nezaketlerinden sonra, memleketlerine gereken saygıyı göstermek
isteyenleri sert bir şekilde kınayarak, en sevdiği çalışmalarından bahsetmenin bir yolunu buldu. Bana, dikkatini yabancı önemsiz şeylerden erken çektiğini ve zihnini ciddi ve erkeksi çalışmalara bağımlı hale getirmeye başladığından beri, basılan tüm _İngilizce kitapları_ çok dikkatli bir şekilde topladığını söyledi. Bu araştırmayı o kadar titizlikle sürdürmüştü ki, en iyi katalogların eksikliklerini gösterebildi. _Caxton_ kitabını çoktan bitirmişti, antikacıların bilmediği üç sayfa _Treveris_'i vardı ve _Pynson_'ın mükemmel bir koleksiyonunu sadece iki cilt istiyordu: bunlardan biri, mevcut sahibi tarafından kendisine miras olarak vaat edilmişti, diğerini ise Quisquilius'un kütüphanesi satıldığında ne olursa olsun satın almaya kararlıydı. Hirsutus'un bir kitabı değerlendirmesinin veya küçümsemesinin tek nedeni, kitabın Roma veya Gothick harfleriyle basılmış olmasıydı, ayrıca en sevdiği ciltlerin sağladığı fikirlerden başka bir fikri yoktu: ciddi olduğunda JOHAN DE TREVISA'nın anlatılarını ayrıntılı olarak anlatırdı ve neşeli olduğunda bizi _Shippe of Fools_'dan bir alıntıyla eğlendirdi. RAMBLER, no. 177.--Doktorun kendisi de, muhtemelen kara harfli ünlü birkaç cilt satana kadar, pek rahat ve mutlu değildi. Bay Boswell, 'Doktorun Litchfield'a yaptığı son ziyarette, birlikte kaldığı arkadaşları, bir sabah kahvaltı masasında onu özlediklerini' anlatır. Hizmetçilere onun hakkında soru sorduklarında, Litchfield'dan çok erken bir saatte, aileden hiç kimseye nereye gittiğini söylemeden yola çıktığını anladılar. Gün, seçkin misafirin geri dönmediği bir şekilde geçti ve akşam yemeği saatinden hemen önce kapı açılıp Doktor odaya girdiğinde, grup onun yüzünden çok huzursuz olmaya başladı. Birkaç dakika süren ciddi bir sessizlik oldu; Kimse yokluğunun nedenini sormaya cesaret edemedi, bu da sonunda Johnson'ın evin hanımına şu şekilde hitap etmesiyle giderildi: "Hanımefendi,
Bu sabahki ani ayrılışım için özür dilerim,
ama vicdanım beni buna zorladı.
Elli yıl önce, Hanımefendi, bugün, o zamandan beri zihnimde ağır basan,
ve bugüne kadar kefareti ödenmeyen bir evlatlık dindarlığı ihlali işledim.
Babam, hatırlarsanız, bir kitapçıydı ve uzun zamandır _Walsall Pazarı_'na gitme alışkanlığındaydı; ve o gün kitaplarının satışı için bir tezgah açmıştı.
Rahatsızlığı nedeniyle yatağa
mahkûmdu, bu sefer elli yıl önce benden pazarı ziyaret etmemi ve tezgahta onun yerine bulunmamı istedi.
Ama Hanımefendi, gururum görevimi yapmamı engelledi ve
babama bu günahı affettirmek için
reddettim. itaatsizlik, bugün bir posta arabasıyla Walsall'a gittim,
ve yoğun bir iş zamanında pazara giderken,
başımı açtım ve babamın daha önce kullandığı tezgahın önünde bir saat boyunca çıplak durdum, yoldan geçenlerin alaylarına ve havanın
kötülüğüne maruz kaldım: bu kefaret, sanırım babama karşı tek isyanım için
Tanrı'ya yalvardığım bir kefaret."'--Dr. Johnson'ın kendisi, şimdi bir 'ALTIN ​​GİNE' getirecek olan bir _Tusser_'ı ALTI PENCE'e satmış olması
muhtemel değil mi?]

Bu fiyatların incelenmesi muhtemelen okuyucuyu siyah harflerin üstünlüğüne dair yüce fikirlerle
etkilemeyecektir; ancak yine de, bu Bibliyomani
semptomunun tedavi edilemez veya tamamen
iyilikten uzak olduğu düşünülmemelidir. Uygun bir
değişim ruhu altında, İngiliz edebiyatı davasına temel bir hizmette bulunmuştur ve bulunmaya devam edecektir. Tyrwhitt'in Chaucerci bilgisine göre yaptığı araştırmalarda zevkini yönlendirmiş ve yargısını güçlendirmiştir. Farmer ve Steevens'ın çalışmalarını teşvik etmiş ve
sevgili Shakespeare'in alnına birçok güzel çiçek dolamalarını sağlamıştır.

O zamandan beri, eski İngiliz ve Fransız Edebiyatı'nın PORSON'u olan Bay Douce'un[455] çalışmalarında ve benim sevimli ve mükemmel dostum Bay tarafından yapılan Milton ve Spenser baskılarında aynı etkiyi göstermiştir. Todd, halk, _Black-Letter_'ın, ılımlı ve becerikli bir şekilde kullanıldığında neler başarabileceğine dair bir örnek gördü.

[Dipnot 455: Bay DOUCE'nin "_Shakespeare ve Antik Davranışlar İllüstrasyonları_" adlı eserine yöneltilen eleştirilerde, sanırım, bu eserin,
eleştirideki benzersiz çekingenlik ve nezaketle birlikte, ortaya koyduğu öğrenme derinliğiyle;
ve tartışılan konuların faks-benzeri ahşap baskılarla
mutlu bir şekilde resmedilmesiyle ayırt edildiği genel olarak fark edilmemiştir.]

Başka örnekleri de hatırlatabilirim; ancak kendi
anılarınız size bunları daha iyi sağlayacaktır. Ancak, '_Minstrelsy of the Scottish
Border_' ve '_Sir Tristrem_'in güzel sayfalarının, notlarda (arada sırada kalın bir şekilde siyah harfli referanslarla süslenmiş) '_The Lay_, '_Marmion_,' ve '_The Lady of the Lake_'in yazarının, siyah harfli kitapların verdiği türden zekayla
depolarını zenginleştirmekten

kaçınmadığının bir kanıtı olduğunu belirtmeyi ihmal etmeyeyim. Kısacası, bu, Kitap Tutkunluğu'nun güçlü ve genel bir belirtisi olsa da, ihtiyat ve takdirle düzenlendiğinde kesinlikle zararlı etkilere yol açmaz. Siyah harfle basıldığı için _her şeyi_ yutmaya yönelik ayırt edilemez bir obur iştah, zorunlu olarak tedavi edilemez bir hastalığa ve sonuç olarak da erken bir çözülmeye yol açmalıdır.

Bibliyomaninin yaygınlığını gösteren bir başka ve genel olarak yaygın olan semptom daha vardır; ve bu, yalnızca ÖZEL DAĞITIM[456] için veya ÖZEL BİR BASKI MAKİNESİNDE basılmış kitaplara duyulan düşkünlükten oluşur. Birkaç kişi için basılan şey, birçok kişi tarafından arzulanacaktır; çünkü merakın keskinliği, bu söz konusu kitapta çok sıra dışı, çok merak uyandırıcı veya çok sıra dışı bir şeyin yayıldığı varsayımından kaynaklanır, bu nedenle kısmen dağıtılır. _Özel Bir Basımevi_'nde basılan eserlere gelince, _Cognoscenti_ adlı kitap tarafından bu şekilde basılmış ve izlenimi nispeten sınırlı olan bazı ciltlerin ne kadar açgözlülükle arandığına dair çok yakın zamanda bir tanıklık aldık.

[Dipnot 456: Okuyucu, ÖZEL DAĞITIM için basılan birkaç seçkin eserle tanışmaya itiraz etmeyebilir. Okuyucu, bu eserlerin basıldığı zarif matbaacı Bay Bulmer'a, aşağıdaki bilgiler için minnettardır:--MUSEUM WORSLEYANUM; Sir
_Richard Worsley_ tarafından; 1798, 1802, Atlas Folio, 2 cilt. Bu eserin 200 kopyası basılan ilk cildi, Mayıs 1798'de tamamlandı ve yalnızca ii. cildin plakalarıyla birlikte, o zamanlar Venedik'teki Sarayımızın diplomatik
Mukim'i olan yazar Sir Richard Worsley'nin seçilmiş arkadaşları arasında dağıtıldı. İkinci cilt, harf baskısı tamamlanmış ve sadece 100 kopyası basılmış, 1802'de tamamlandı. Bu nadir ve görkemli yayının (bir kopyası Kraliyet Enstitüsü kütüphanesindedir) tüm masrafları 27.000 sterlin gibi muazzam bir miktara ulaştı ve ilk etapta harf baskısı olmadan ikinci cilt baskılarının düzensiz bir şekilde teslim edilmesinden dolayı, kopyaların çoğu eksiktir.----BABA'NIN İNTİKAMI; _Carlisle Kontu, K.G._ ve diğerleri tarafından, 1800, 4to. Westall'ın kaleminden gravürlerle süslenmiş bu çok güzel cildin sınırlı bir baskısı, asil yazar tarafından arkadaşları arasında dağıtıldı. Yeşil marokenle ciltlenmiş bir kopyasını, bağışçının orijinal mektubuyla birlikte, Althorp'taki
Earl Spencer kütüphanesinde gördüm.----MOUNT ST. GOTHARD: _Merhum
Devonshire Düşesi_, folio. Bu parlak ciltten sadece elli kopya basıldı; bunlardan birkaçına, söylendiğine göre, Lady Diana Beauclerc, St. Gothard Dağı civarındaki vahşi ve romantik manzaranın güzel çizimlerinde dekoratif kalemini kullandı.----ETRÜSKEN VAZOLARI ÜZERİNE DİZERTASYON; _Bay Christie_ tarafından. İmparatorluk 4to. Zarif Gravürlerle. Bu gerçekten klasik ciltten sadece 100 kopya basıldı.
Yazarın hediyesi olarak başlangıçta sahip olan taraflardan bir veya ikisinin ölümünden sonra, Bay Christie'nin, kendisinin asla satmayı düşünmediği bir eserin profesyonel satıcısı olma şansı oldu. Bir kopyası çok yakın bir zamanda bu şekilde elden çıkarıldı, 14_l._----BENTLEII EPISTOLAE; _Düzenleyen_ [Rahip] _Dr. Charles Burney_: 1807, 4to. Bu, Shakespeare basınının en
güzel üretimlerinden biridir; cildin içsel
değerleri de dışsal ihtişamından aşağı değildir. Daha nadir kopyaları orta boy quarto'dur; bunlardan sadece 50 tanesi basılmıştır: imparatorluk quarto'sundan 150 tanesi basılmıştır.--Shakespeare basınında basılmamış iki benzer örnek daha ekliyorum:--LORD BALTIMORE'UN _Gaudia Poetica_; Lat. Angl. et
Gall. tabaklı. (Tarih yok). Büyük boy quarto. Bu nadir ciltten sadece on kopya basılmış ve bunlar yazarın
arkadaşları arasında dağıtılmıştır: bir kopyası Bay Reed'in kitaplarının satışında 6_l._
10_s._'ye satılmıştır: bkz. Bibl. Reed,
no. 6682. 1796 yılında Northampton'daki kitapçı Bay Burnham'ın kataloğuna satışa sunulmak üzere eklenmiştir----ORKNEY'DEKİ GÖRÜNTÜLER ve İSKOÇYA'NIN KUZEYDOĞU KIYISINDAKİ
GÖRÜNTÜLER. 1805'te çekilmiştir. 1807'de kazınmıştır.
Folio. _Stafford Markizi Tarafından._--Mektup baskı
yirmi yedi sayfadan oluşmaktadır: ilki şu mütevazı tanımı taşımaktadır; "Dr. Barry'nin Tarihi'nden ve Wallace'ın
ve Brand'ın Orkney
Tanımlamalarından Çıkarılan Orkney Adaları Hakkında Bazı Bilgiler." Bu bölüm veya
bölümün önüne _Stroma_ adlı bir kısa öykü eklenmiştir; ve bölüm
s. 5. Ardından Orkney Adaları'nın dört görünümü gelir.--Bir sonraki bölüm "Kirkwall Katedrali" başlığını taşır ve başlangıçta _St. Magnus Katedrali'nin_ bir vinyeti ve sonunda, 9. sayfada Katedral'deki bir _Mezar_'ın bir vinyeti yer alır. Bunların ardından, _Katedralin İçinin_ ve _Katedraldeki Bir Kemerin_ Görünümlerini sunan iki
plaka gelir.--Üçüncü bölüm 11. sayfada "Orkney Kontu Sarayı" ile başlar ve buna _Kirkwall'daki bir Sokağın_ bir vinyeti eklenir. 12. sayfada sona erer ve ardından _Kont Sarayı'nın Kapısı_'nın bir görünümünü gösteren bir
plaka gelir; _Kont Sarayı Salonu_'nun bir başkası gelir; ve üçüncüsü iki Görünüm içerir, yani _Salonun İçi_ ve daha büyük ölçekte _Salondaki Baca_.--"Frith Koyu" dördüncü bölümün konusudur; bu bölüm başlangıçta _Hoy Tepeleri_'nin bir vinyeti sergiler. _Cüce Taş_'ın bir vinyeti ile
14. sayfada kapanır. Ardından _Frith Koyu_'nun bir görünümünü, _Hoy_'dan bir _Görüntüyü_, Stennis Taşları'nın _Doğu ve Batı Çemberleri'nin iki görünümünü ve _Stromness_'ın iki görünümünü içeren altı
tablo gelir.--Bir sonraki
bölüm "Duncansbay veya Dungsby-head" başlığını taşır ve önünde _Wick_'in bir vinyeti ve sonunda, s.
16'da _Freswick Kalesi_'nin bir vinyeti yer alır. Üç tabak aşağı: _Duncansbay-head_ görünümü sunan: ikincisi, Hemprigs_ ve Schrabiner veya Schuraben'in _hills görünümleri, _ helmsdale kalesi. 19, Brora Köprüsü'nün bir vinyeti ile. Ardından, _Helmsdale Kalesi_ ve _Sutherland Sahili_'nin
Görünümlerini sunan iki levha geliyor.--Bir sonraki
bölümün konusu "Dunrobin Kalesi" (Leydi Hazretlerinin atalarının eski ikametgahı ve şimdi Leydi Hazretlerinin ikametgahı) ve başlangıçta _Dunrobin Kalesi_'nin bir vinyeti ve bölümün sonundan sonra, s. 23'te dört levha; bunların ilki _Dunrobin Kalesi_'nin ve çevresindeki
manzaranın bir Görünümü; ikinci, _Kale_'nin daha küçük bir Görünümü: üçüncü, _Druid Taşları_ Görünümü, bir diğeri _Strathflete'deki Savaş Taşları_: ve dördüncü, _Dornoch, Thane'nin Haçı_ ile.--Son bölüm "Rosslyn Şapeli" başlığını taşıyor ve _Rosslyn Şapeli_'nin bir vinyeti öne çıkıyor. Bunu dört tablo takip ediyor; birincisi _Rosslyn Şapeli'ndeki Bir Sütun Görünümü_'nü sergiliyor; ikincisi, Şapel'deki _Kapı_; üçüncüsü, _Sir William St. Clair'in Mezarı_; ve dördüncüsü, _Hawthornden_, zarif ve hüzünlü Drummond'un ikametgahı; güzel Sone'siyle, bu romantik meskenine, cilt şu şekilde sona erer:

"Sevgili orman! ve sen, tatlı yalnız yer,
Vay canına," vb.

Böylece tarif edilen ciltten, sadece 120 kopya basıldı.
Görüşler, Leydi Hazretleri tarafından çizildi ve
oyuldu: ve Rembrandt'ın en başarılı öğrencisine itibar kazandıracak bir ruh ve doğrulukla
yapıldı. Merhum Sayın C.F. Greville'e sunulan eserin bir kopyası, kitaplarının satışında, on altı gine tutarında bir gelir elde etti.]

LIS. STRAWBERRY HILL Press'e mi atıfta bulunuyorsunuz?[457]

[Dipnot 457: STRAWBERRY HILL _Parçaları_ olarak adlandırılanlara sahip olmak için hiçbir taşı yerinden oynatmayan bu umutsuzca vurulmuş kitap tutkunlarının memnuniyeti için, aşağıdaki kitap listesini ekliyorum,
Sir Horace Walpole'un (sonradan Lord Orford) Strawberry Hill'deki ünlü
sanatında basılmıştır: Richmond ile Twickenham arasında, Thames kıyılarında yer alır.
Bu liste ve ara sıra tanıtılan bibliyografik notlar, Luton'daki Bute Markisinin kütüphanesindeki Strawberry Hill kitapları koleksiyonundan alınmıştır; hepsi Kalthoeber tarafından kırmızı
morocco ile zarif bir şekilde ciltlenmiştir.----I. _Bay Gray'in İki Kasidesi._ "[Yunanca: phonanta
synetoisi]," Pindar Olymp. II. R. ve J.
Dodsley için basılmıştır, 1757, 4to., 19 sayfa, 1000 kopya. Bu kopyalarda bazen (ama çok nadiren) alternatif uyakla altı kıtadan oluşan kısa bir şiir öneki eklenir, "Bay Gray'e, Şiirleri Üzerine." Bu dizelerin _sadece altı kopyası_ basıldığı için, bunlara şunu ekliyorum:

Üzülme Gray, zayıf kamaşan gözlerimizin
Cesur yüksekliklerinden ve parlaklığından
kaçındığı için,
Ne kadar az kişi kartalı göklere kadar takip edebilir,
Ya da onun gibi, güneşe bakabilir!

Nazik okuyucu nazik ilham perisini sever,
O küçük cesaret ve küçük anlamlar,
Alçakgönüllülükle _Eleştirilerden_ yudumlayan,
Ya da _Dergilerde_ çırpınan.

Artık öğrenmenin kutsal deposundan değil,
Zihinlerimiz sağlık ve canlılıklarını çekiyor;
HOMER ve PINDAR artık saygı görmüyor,
Artık _Stagyrite kanun değil_.

Bunlarla beslenseler de, senin ilham perin boşuna görünüyor

Ateşini ruhlarımıza üflemek için;
Görmeyen gözlere ve kör kulaklara boşuna,
Şimşeğin parlıyor ve gök gürültüsü gürlüyor!

Yine de GRİ düşme, ya da gökten doğan sanatını terk etme:
Yine harikulade güçlerin ortaya çıkıyor,
_Briton'un_ kalbindeki uyuyan erdemi uyandır. Ve bizi _düşünmeye_ ve _hissetmeye_ teşvik et!

Antik eylemlerle uzun zamandır soğumuş göğüslerimiz tutuşuyor,
O eylemler ki ELIZA'NIN saltanatını işaret ediyordu!
_Britanyalıları_ tekrar Yunanlı yapın.-- Sonra liri çalın,
Ve Pindar boşuna şarkı söylemeyecek.

----II. _İngiltere'ye bir yolculuk_, aslen Latince yazılmış, _Paul Hentzner_ tarafından. 1598 yılında. 1757'de basılmıştır.
10 sayfalık, büyük ve güzel bir yazı tipinde,
çok narin bir kağıda basılmış reklam.
Daha küçük bir yazı tipinde basılan eserin gövdesi 126 çift
sayfa kaplar; Latince ve İngilizcenin zıt sayfalarda olması nedeniyle, her sayfa aynı numarayla işaretlenmiştir.
Bu merak uyandırıcı ve zarif eserin sadece 220 kopyası basılmıştır.--III. _Ayet ve Düzyazıda Kaçak Parçalar. Pereunt
et Imputantur._ MDCCLVIII. 8vo. İki sayfalık "Onurlu Tümgeneral HENRY SEYMOUR CONWAY'e" ithaf: iki
sayfalık bir içerik tablosu, eserin gövdesi 219 sayfa.
Küçük yazıyla basılmış: ve sadece 200 kopya
çıkarılmış.--IV. _Rusya'nın 1710 yılındaki halinin bir anlatımı.
Charles Lord Whitworth tarafından._ S.H. MDCCLVIII, 8vo'da basılmıştır.
Reklam 24 sayfa, eserin gövdesi 158--bir sayfa
hata ile, 700 kopya basılmıştır. Bu ilginç ve
zarifçe basılmış küçük bir cilttir.--V. _Plutarkhos tarzında, Floransa'nın en ünlü
adamlarından biriyle İngiltere'de nadiren duyulan biri arasında bir paralellik. Sayın
Spence_, 1758, 8vo. Bu, daha önce s. 86'da bahsi geçen güzel ve merak uyandıran küçük cilttir. Yedi yüz kopyası basıldı; ve başlangıçta Durham'lı merhum Bay John Mann'ın elinde olan bir kopyadan, "satışından elde edilen net kârın yaklaşık 300_l._ olduğunu, Bay Hill ve ailesinin yararına kullanıldığını" öğrendim. (Magliabechi "Floransa'nın adamı"ydı; Hill ise "İngiltere'de nadiren duyulan kişiydi.") Bay Cole'un el yazısı notlarıyla birlikte bu baskının bir kopyası, Bay Waldron tarafından George Steevens'ın kitaplarının 3_l._6_s._ karşılığında satışında satın alındı. Dodsley tarafından yeniden basıldı: ancak meraklılar yalnızca mevcut baskıyı arıyor.----VI. _Lucani Pharsalia_, MDCCLX, 4to. Bu, Strawberry Hill matbaasının şimdiye kadar ürettiği
en güzel baskı
cildidir. Bununla ilgili oldukça bol bir açıklama, _Klasiklere Giriş_, cilt ii, s. 53'te bulunabilir. Matbaacı Kirgate (yakın zamanda
öldü) bana tipografik uygulamasında alışılmadık çabalar sarf edildiğini söyledi.----VII. _İngiltere'de
Resim Anekdotları_ [Yazdıranın Notu: İngiltere]; MDCCLXI. dört
cilt; _Gravürcüler Kataloğu_, 4to., bir cilt. Bu,
ilk_ ve plakaların en erken baskılarına sahip olması nedeniyle, bu eğlenceli ve bir zamanlar popüler olan eserin _en iyi_ baskısıdır. 1765'te quarto olarak yeniden basıldı; bu baskının 600 kopyasının
silindiğine inanıyorum. Yine, 1786'da, taç 8vo., beş cilt,
plakalar olmadan.----VIII. _Cherbury'li Edward Lord Herbert'in Hayatı_, kendisi tarafından yazılmıştır. MDCCLXIX yılında basılmıştır,
4to. Lord Powis'e iki sayfalık ithaf. Reklam
altı sayfa, numaralandırılmamış. Bundan sonra, Bay Walpole tarafından yanlışlığı nedeniyle
gizli tutulduğu için çok nadir olan
"Herbert ailesinin Soyağacı Tablosu" olmalı. Hayat 171 sayfayı kaplıyordu. "Bay Walpole," diyor merhum Bay Cole, "1763 sonbaharında, kitabın kısmen basıldığı dönemde, kendisiyle birlikteyken, bana bir veya iki yüz kopyanın basılacağını söyledi; yarısının Powis Kontu'na gönderilmesi, diğer yarısının da arkadaşlarına hediye olarak kendisine ayrılması gerekiyordu; böylece, kitap muhtemelen olacağı gibi, bir kitapçı tarafından özel olarak yeniden basılmazsa, bir merak konusu olacak. Haziran 1764'ün sonuna kadar, onurlu editör bana gönderene kadar yayınlanmadı.----IX. _Anna Chambers'ın Şiirleri_, Kontes Temple. MDCCLXIV, 4to. Çeşitli konularda 13 şiir içeren bu cilt, büyük ama pek de zarif olmayan bir yazı tipiyle 34 sayfa olarak basılmıştır. Sadece 100 kopya silinmiştir.----X. _Gizemli Anne._ Bay Horace'ın Bir Trajedisi Walpole. Sit mihi fas audita loqui.
Virg. S.H., MDCCLXVIII'de basılmıştır. 8vo. Arkasında
vinyet yok. İlk sayfa, düzeltmeler ve "kişiler" [oyunun]

120 sayfaya küçük yazıyla basılmıştır; ardından
10 sayfalık bir "son söz" gelir. Sadece 50 kopya basılmıştır.
Kısa süre önce kesilmemiş bir kopyası 6_l._ 15_s._----XI.

Cornelie vestale. Tragedie._ Imprimee a S.H. MDCCLXVIII,
8vo., 200 kopya. Başlık sayfasının ardından "a
Mons. Horace Walpole." harfi gelir. Oyuncuların isimlerinin yer aldığı bir sayfa, 91 sayfadan oluşan eserin başlangıcını oluşturur ve düzgün bir şekilde basılmıştır. Sadece 200 kopya basıldı, bunların 150'si Paris'e gönderildi.----XII. _Saygıdeğer Bay Hoyland'ın Şiirleri_,
MDCCLXIX, 8vo. Reklam s. iv'de bitiyor; kasideler
19 sayfa kaplıyor. Bu küçük cilt, S.H. basınının olağan zarafetiyle basılmamış olsa da,
hiçbir zaman yeniden basılmamış olması nedeniyle nadirliği nedeniyle değerlidir. Sadece 300 kopyası silindi.----XIII.
_K. Edward VI.'dan Barnaby Fitzpatrick'e Orijinal Mektuplar_, 1772, 4to. Bu küçük cildi aranan hale getiren herhangi bir içsel veya dışsal koşula aşina değilim.----XIV. _Çeşitli
Antikalar veya ilginç makalelerin bir koleksiyonu_: ya nadir
broşürlerden yeniden yayınlanmış ya da şimdi ilk olarak orijinal
elyazmalarından basılmıştır. Thomas Kirgate tarafından basılan iki sayı,
MDCCLXXII, 4to. No. I. İki sayfalık reklam, s. 1 ile bitiyor.
iv. Sayı ayrıca şunları içerir: İÇİNDEKİLER. Bölüm I. "Bazı Turnuvalar ve Diğer Savaş Eğlenceleri Hakkında Bir Anlatım."
Bu, Sir William Segar, Norroy tarafından yazılan bir eserden yeniden basılmıştır; ve yazar tarafından, 1602'de Londra'da basılan, Onur, Askeri ve
Ceuill olarak adlandırılır. Bölüm II. "Justs and Tournaments," vb., aynı eserden. Bölüm III. "Kral Richard II'nin Saltanatında Bir Zafer, 1390," aynı eserden.
Bölüm IV. "Brüksel'de Bir Askeri Zafer, Yıl 1549," aynı eserden. Bölüm V. "Adaletler ve Turnuvalar", vb., aynı
kitaptan. Bölüm VI. "Askeri Zaferler, Hanımların şerefi ve yüceliği için: İngiltere Kralları'nın önüne getirildi", aynı
kitaptan. Bölüm VII. "Kraliçe Elizabeth'in saltanatından bu yana Silahlı Yaşam ve Eylemler", aynı
kitaptan. Bölüm VIII. "İngiltere'deki Her Yılki Zaferin Orijinal Olayları." Tüm bu risaleler yukarıdaki çalışmadan alınmıştır. No. II. İkinci
sayfa, Hans Holbein'in orijinal ahşap baskısından bir baş plakası. İÇİNDEKİLER. Bu sayı neredeyse tamamen, Bay Gray'in şu anda British Museum'da bulunan Harleian Koleksiyonu'ndaki orijinallerden kopyaladığı "Yaşlı Sir Thomas Wyat'ın Hayatı" ile kaplıdır. Bu, s. 54'e kadar uzanır, ardından birkaç çeşitli konuda sekiz sayfalık bir Ek gelir.
Beş yüz kopya basılmıştır.----XV. _Kont'un Anıları
     de Grammont_, Mösyö le Comte Antoine Hamilton tarafından.
     Nouvelle baskısı, Augumentee, et eclaircissemens'i ifade eder
     ihtiyaçlar. Par M. HORACE WALPOLE. MDCCLXXII, 4 ila. Başlık sayfasının ardından, altı buçuk satırdan oluşan, çok büyük bir puntoyla basılmış "a Madame ----" ithafı gelir.
Sonra, üç sayfa kaplayan "Avis de L'Editour" ve "Avertissement" gelir. "Epitre a Monsieur le Comte de
Grammont", xxi. sayfaya kadar devam eder: ardından "Table des
Chapitres", xxiii. sayfaya kadar, arkasında
düzeltmeler bulunur. Eserin gövdesi 290 sayfaya kadar uzanır;

bunları üç sayfalık "Table des Personnes" veya dizin takip eder.
Bu anılar orta boy yazı tipiyle basılmıştır;
ancak ne yazı tipi ne de kağıt Hentzner'in Seyahatleri'ndekiler veya Magliabechi ile Hill arasındaki karşılaştırma kadar güzel değildir.
PORTRELER. 1. Le Comte Antoine Hamilton,
başlık sayfasına bakar. 2. Philibert, Comte de Grammont, "Epitre"nin karşısında: kötü çizilmiş. 3. Miss Warminster'ın bir portresi,
85. sayfada, Worlidge'in mücevherleri tarzında. 4.
Mademoiselle d'Hamilton, Kontes de Grammont, s. 92'de.
G. Powle tarafından yapılan bu gravür, nadiren aşılmış
bir güzellik ve ruh tarzında yapılmıştır. 5. Lord
Chesterfield, ikinci Earl, öncekinin tarzında;
çok güzel. Bu baskının sadece 100 kopyası basıldı, bunların 30'u hediye olarak Paris'e gönderildi.----XVI.
_Uyurgezer, Bir Komedi_: iki perde. Mart ayında Fransızcadan [Lady Craven tarafından] çevrildi. T.
Kirgate, MDCCLXXVIII, 8vo tarafından basıldı. Küçük yazı tipinde basılmıştır, 56 sayfaya, yalnızca viii. giriş sayfaları, "önsözler" ve "kişiler" vb. Sadece 75 kopya basıldı:
ve bunlardan biri 1804 yılında açık artırmada 4_l._'e satıldı.----XVII. _Miscellanies of Thomas Chatterton Editörüne Mektup._ T. Kirgate tarafından basılmıştır.
MDCCLXXIX, 8vo. Bu başlık, piç başlık olarak adlandırılan bir başlıkla başlar: ve ardından çok zarif basılmamış
55 sayfalık bir eser gelir. Sadece 200 kopya.----XVIII. _The Muse
Recalled_, Lord Viscount Althorp (merhum Earl Spencer) ve Charles, Lord Lucan'ın en büyük kızı Bayan Lavinia Bingham'ın nikahı nedeniyle yazılmış bir kaside, VI. Mart,
MDCCLXXXI. William Jones, Esq. tarafından basılmıştır. Thomas Kirgate tarafından basılmıştır,
MDCCLXXXI. 4to. Sadece başlık sayfasının sekiz sayfası.
Orta boy yazı tipiyle basılmıştır; ancak ne kağıt ne de tipografik uygulama S.H.
baskısının en iyi stilindedir. Sadece 250 kopya basılmıştır.----XIX. _Sir Robert Walpole'un en küçük oğlu Bay Horace Walpole'un, Twickenham, Middlesex yakınlarındaki Strawberry Hill'deki Villasının Tanımı._ Mobilya,
Resimler, Meraklı Şeyler, &c.'nin bir envanteriyle birlikte. Thomas Kirgate tarafından basılmıştır,
MCCLXXXIV, 4to. Bu kitap toplamda 96 sayfadan oluşmaktadır.
Bundan önce, nadir bulunan ve büyük kağıt kopyaları bulunan MDCCLXXIV'ün küçük bir quarto baskısı vardı.
_Aedes Walpolianae_ adlı eser,
MDCCLXVII'de basılmıştır.

1784 baskısına ait plakalar.

1. Gotik ön sayfa; bir parşömende "Fari quae
sentiat." sloganı.
2. Strawberry Hill'in Kuzey Cephesi.
3. Strawberry Hill'in Girişi.
4. Aynı şekilde, Başrahip Bahçesinin Görünümü. 5. Büyük Salondaki Baca.
6. Çin Odasındaki Baca.
7. Sarı Yatak Odasındaki Baca.
8. Do. ---- ---- Mavi Yatak Odası.
9. Strawberry Hill'deki Merdiven.
10. Aynı yerdeki Kütüphane.
11. Holbein Odasının Baca Parçası.
12. Galeri.
13. Yuvarlak Odadaki Baca.
14. Dolap.
15. Büyük Yatak Odasından Görünüm.
16. Bahçe Kapısı.
17. Strawberry Hill'deki Bahçedeki Şapelin Görünümü.
18. Kabuk Bankı.
19. Strawberry Hill'deki Terastan Görünüm.
20. Strawberry Hill'deki Kulübe Bahçesinin Doğu Görünümü. Bu
baskıdan sadece 200 kopya basıldı. Aşağıdakiler meraklı okuyucuyu eğlendirebilir:

"Bay Walpole, meraklı kişileri evini ve koleksiyonunu görmeye ikna etmeye çok hazır; ancak Londra'ya çok yakın ve çok kalabalık bir mahallede yer aldığı ve bilet gönderen hiç kimseye bilet vermediği için, gönderen kişilerin bilet göstermek için koymak zorunda olduğu kurallara uyması makuldür:--Bir veya iki gün önce gönderen herhangi bir kişi, belirli bir gün için dört kişilik bir bilete sahip olabilir;--Hiçbir bilet, verildiği gün dışında geçerli olmaz. Dörtten fazla kişi biletle gelirse, hizmetçinin hiçbirini içeri almaması için kesin emri vardır;--Her bilet, yalnızca akşam yemeğinden önce on iki ile üç arasında misafirleri kabul edecektir ve aynı gün yalnızca bir misafir kabul edilecektir;--Ev, akşam yemeğinden sonra asla veya hiçbir zaman, Mayıs ayının birinden Ekim ayının birine kadar gösterilmeyecektir;--Bay Walpole'un suçladığı gibi Bazen dört sayısını [Transkripsiyoncunun
Notu:] artırarak ve bu özgürlüğü başkalarına tanımayarak, gelecekte hiç kimsenin sayıyı kesin bir şekilde sınırlamasını kötü karşılamayacağına kendini inandırır; çünkü onun kuralını
bozmasını isteyen kişi aslında onun başkalarını
uyumsuzlaştırmasını bekler, ki bu da hiç kimsenin ondan istemeye hakkı olmadığı bir şeydir;--Bilet isteyen kişiler ya Strawberry Hill'e ya da Londra'daki Berkeley Meydanı'ndaki Bay Walpole'a başvurabilirler. Herhangi bir kişi bileti kullanmazsa, Bay Walpole bunun fark edileceğini umuyor: aksi takdirde o gün başkalarını memnun etmekten alıkonulur ve bu nedenle büyük bir
rahatsızlığa uğrar;--Bileti olanların çocuklarını getirmemeleri isteniyor."----XX. _Bay Walpole'un ölümünden önce kendisinin
bastığı tüm Eserlerinin bir kopyası_, 1784,
4to. Kitap müzayede kataloglarında "nadir" olarak adlandırılan bu broşür, iki gineden fazla bir fiyata satılmıştır.----XXI. _Kraliyet ve Soylu Yazarlara Ek_
MDCCXXXVI, 8vo. Başlık sayfasının önünde, "Rason, Rettitude, and Justice, seeming to Christin de Pisan, &c., from a lighted in the King of the France" adlı, son derece iyi
işlenmiş bir taslak gravürü olmalıdır. Eser şunları içerir sadece 18 sayfa: ve sadece
40 kopya basıldı. _Kraliyet ve Asil Yazarlar_ ilk olarak
1759'da basıldı, 8 cilt. 2 cilt.----XXII. _Jardins Modernes Sanatı Üzerine
Essai_, M. Horace Walpole tarafından.
Francois tarafından, M. Le Duc de Nivernois tarafından, MDCCLXXXIV'te çevrildi. _S.H._ baskısı T. Kirgate, MDCCLXXXV tarafından.
İngilizce zıt başlıklı, 4to. 94 çift sayfa içerir ve her Fransızca sayfanın İngilizce zıt başlığı vardır. S.H.'nin en iyi
şekilde basılmamıştır. Bu kitabın bir kopyası 1804'teki bir satışta 3_l._;
'ye satıldı.----XXIII. _Bishop Banner's Ghost._ T.K. tarafından
basıldı. MDLCCXXXIX, 4to. İlk sayfada şu
"Tartışma" yer alır. "Fulham sarayının bahçelerinde karanlık bir
oyuk vardır: bunun sonunda bir zamanlar Piskopos Bonner'a ait olan bir sandalye vardır. Londra'nın bir Piskoposu (merhum Beilby Porteus), adı geçen Bonner'ın ölümünden 200 yıldan fazla bir süre sonra, gotik şapelin saati altıyı vurduğunda, kendi eliyle bu çalılığın içinden dar bir yürüyüş yolu açmaya girişti; bu yol o zamandan beri _Rahip'in
yürüyüşü_ olarak adlandırılıyor. Yolu temizlemeye başlar başlamaz, işte!
birdenbire sandalyeden fırlayan Piskopos Bonner'ın hayaleti, haklı ve acı bir öfkeyle, şu dizeleri söyledi." Bu ilginç yayın, sadece dört sayfa kıtadan oluşuyor ve dönüşümlü uyakla yazılmış, 8 ve 6 fit metre.----XXIV. _Saksağan ve Yavruları_; Navarre Kraliçesi'nin oda uşağı Bonaventure de Periers'in hikayelerinden bir masal; Bayan Hotham'a hitaben. Bu, yalnızca dört sayfadan oluşan çok nadir bir şiirsel
rise; H.W.----XXV aboneliği. _On dört farklı parça,
Strawberry Hill'de basılmış, şiirler, kartlar, vb._ Bu başlığı
bir kitap müzayede kataloğundan ödünç aldım. 1804'teki bir satışta,
bu ayrı parçalar 2_l._ 2_s._ karşılığında satıldı; ancak
bunları tanımlamak benim
güç
elimde değil. Bunların aynı
"_parçalar paketi ve şiir, epigramların gevşek yaprakları_",
_&c._ olup olmadığı konusunda da eşit derecede cahilim. _Kirgate's Catalogue_, 1810, no. 420.----XXVI'ya bakın.
_Hieroglyphic Tales_, 8vo. Sadece yedi kopya basıldı; _idem_,
no. 380. Gazete yetkililerinden, bu hikayelerin
"iki sayfadan oluşan küçük bir kitapçık, taç 8vo." oluşturduğunu ve
16_l._'a satıldığını öğrendim; ve merhum Bay G.
Baker'ın satın alan kişi olduğunu anlıyorum. Not: Bunlar yazarın basılı eserlerine dahil edilmiştir; ancak bu _ilk_ ve _gerçek_ baskıya sahip olmak değildir! Bibliyomaninin bu dördüncü ve beşinci semptomlarını
sergilemek için acı bir şekilde kanamanın verdiği rahatlıktan daha iyi bir şey yoktur! Bkz. ss. 521, 525,
ante.----XXVII. _Walpole'un Ressamların Hayatları'nın İlk Baskılarına Ekler, dikildi._----XXVIII. _Press at
Çilek Tepesi'nden Kraliyet Hazretleri Clarence Dükü'ne, bir
Şiir._----XXIX. _Otranto Efendisi, durance'de._----XXX.
_Hava, bir Şiir._----XXXI. _Bayan Crewe'ye Şiirsel Bir Mektup._----XXXII. _Aşkın Ancaster Dükü'nün Ölümü Üzerine
Leydi Horatio'ya Şiirsel Bir Mektup._----XXXIII. _Mary ve Agnes Berry'ye Strawberry Hill'deki Basın, Şiirsel Bir Mektup._ [Bu son yedi makale
Bay Cuthell'in 1811 kataloğundan alınmıştır.] Şunu da eklemeliyim ki
burada iletilen tüm istihbaratı içermese de çok daha kapsamlı ve eksiksiz bir liste,
merhum Bay George Baker tarafından basılmak üzere hazırlanmıştır; ve ölümünden sonra, özel arkadaşlarına bağışlanmak üzere basılmıştır.
Bu bibliyografik broşürün sadece yirmi kopyasının çıkarıldığı söylenmektedir. Şimdi PRELUM WALPOLIANUM'dan, şimdiye kadar yayınlanmış en zarif başlık sayfası vinyetinin bir kopyasını ekleyerek veda edeceğiz.

[İllüstrasyon: FARI QUAE SENTIAT]

Okuyucunun gözleri nihayet bu zarif
düzenin tefekküründen -ve ÖZEL BASKILAR konusuyla bağlantılı olarak-
dönmeden önce, kendisine
Bute Markisi'nin, Papa Sixtus V.'nin Papalık Kürsüsü'nü doldurduğu sırada APOSTOLİK BASKI'dan çıkan çeşitli eserlerin ön sayfalarında kullandığı çeşitli düzeneklerin vellum üzerine resimlerini sergileyen ince bir folyo ciltte olduğunu bildirmeme izin verin. Zevk sahibi bir kitap tutkunu için, çok az cilt,
şu anki cilt kadar keyif verebilir. Bu, kendi tarzında oldukça _keimelion_!]

LYSAND. Evet; ama bu ciltlere, koleksiyoncuların çoğunluğu kadar ateşli bir hayranlık duymuyorum. Tam tersine, _Hafod Press_'in, tek bir üretimle, _Walpolian_ gevezeliklerinin tamamını geride bıraktığını düşünüyorum; en azından
faydalılık açısından.

Burada, yukarıdaki belirtilere, _bastırılmış_, _kınanmış_ veya _yakılmış_ eserlere sahip olma tutkusunu ekleyebilirim; ancak
tüm bunlar _kitapların nadirliğinin_ nedenleri başlığı altında yer alır;
ve _sadece_ bu_ belirti üzerine bütün bir cilt yazılabileceğinden,
burada yalnızca [Yazıcının Notu: ikinci 'den'e
hatalı] konuya değinebilirim; umarım bir gün çalışkan bir bibliyografyacı _yabancıların_ diğer uluslar için yaptıklarını _bizim_ için yapar.

Böylece, biraz da olsa, Hastalığın Belirtileri'ni, yani =Bibliomania='yi tartıştım. Bu tartışma sırasında, arkadaşımızın dün akşam olduğu gibi not taslakları yapmakla meşgul olduğunu görüyorum;
ve eğer bu tür taslakların üretken hale getirilebileceği bitmiş resimleri incelerseniz, muhtemelen bu semptomların sınıflandırmamın doğruluğu hakkında daha iyi bir fikre sahip olacaksınız.

Umutsuz kitap koleksiyoncularının kaprisleri ne olursa olsun, kitap manyağı pazarında sürekli dolaşan _bazı_ ciltlerde, sanat ve bilimlerin yükselişi ve ilerlemesi hakkında daha net ve tatmin edici bir açıklamamız olmasını çok isterdim.
Din mesleğine olan bağlılığım ne kadar güçlü olursa olsun, çok sayıda eski polemik ve öğüt verici ilahiyat cildini, dönemin örf ve adetleri ve genel tarihi üzerine ilginç incelemelerle kolayca değiştirebilirdim. Atalarımızın medeni yaşamdaki
ilerleyen gelişimine bir göz atabilmek için ne kadar karanlık ve sıkıntılı bir okyanusta yelken açmalıyız! Ah, o
biraz sağduyulu ve sadık muhabir üç yüz küsur yıl önce
yaşamış olsaydı!--o zaman
_metal tiplerle baskının kökeni_ hakkında daha tatmin edici bir açıklama yapabilirdik.

LIS. Lütfen bu son konu hakkındaki düşüncelerinizi bize iletin. Önümüzde
neredeyse bütün bir gün var:--güneş henüz en yüksek noktasından
batmaya
başlamadı.

LYSAND. Gerçekten de tartışılacak çok güzel ve akıcı bir konu!
En uzun gün ve bedenin ve zihnin en etkili şekilde yenilenmiş güçleri, konu hakkında tatmin edici bir sonuca varmak için
yetersiz. Öyleyse, dünkü tüm yorgunluğun ardından ve henüz yedi saatlik gün ışığının
ardından , buna nasıl girebilirim? Hayır: Burada sadece kısaca bahsedeceğim
TRITHEMIUS[458]--arkadaşımızın KABİNESİ'nde konuşurken fark ettiğimiz ataerkil bibliyografyacılar arasında sayılabilirdi--erken tipografik araştırmalar konusunda kendisinden önemli yardım alınan bir yazar olarak. Gerçekten de, Trithemius Edebiyat yıllıklarında birçoklarının ona bahşettiği
daha belirgin bir ayrıcalığı hak ediyor: her halükarda, onun çalışmalarının kendi vatandaşlarımız tarafından daha iyi bilinmesini isterdim.

[Dipnot 458: Eski Kütüphanelerin çalışkan bir tarihçisi ve yorulmak bilmez ziyaretçisi olan Abbe TRITHEMIUS'a, epeyce meraklı ve ilginç
bilgi için borçluyuz; ve Scioppius (_De Orig. Domus
Austriac._), Brower (_Vit. Fortunat. Pictav._, s. 18.) ve
Possevinus (_Apparant sacr._ s. 945) onun basitliğinden ve yargı eksikliğinden yakınsa da, Baillet'in (kendisinden önceki otoriteleri ödünç aldım) haklı olarak belirttiği gibi--"Trithemius'un zamanından beri, özellikle Almanya'da, manastırların yıkılmasıyla yağmalanan veya yakılan birçok kütüphane oldu; böylece, kendisinin birçok yerde gördüğünü
belirttiği, özellikle incelemek için ziyaret ettiği kitaplar, dini evlerin yangınında yok olmuş olabilir."
_Jugemens des Savans_; cilt ii., pt. i., s. 71, edit. 12mo. Sonuçta, metal tiplerle baskının kökenine ilişkin tek _doğrudan_ kanıta Trithemius'tan ulaşıyoruz: ve bibliyografik dünya, bu yazarın olumlu kanıtını ilk ortaya koyan kişi olduğu için Chevelier'e (_L'Origine de l'Imprimerie de Paris_, 1691,
4to., s. 3-6.) çok şey borçludur; o, değerli _Chronicon Hirsaugiens_ (1690, 2 cilt folio) adlı eserinde, ifadesini Fust'un damadının ağzından aldığını söyler - "ex ore Petri Opilionis audivi" - Guttenburg [Transkripsiyoncunun Notu: Gutenberg] bu icadın yazarıdır. Trithemius'un tarihi eserleri 1601'de folio, iki bölüm halinde toplanıp yayımlandı ve diğer eserleri 1789'da Caen'de yayımlanan _Dictionnarie [Transcriber's Note: Dictionnaire]
Historique'in 9. cildinde ayrıntılı olarak anlatıldı. Bunlardan en merak uyandıranlarından biri _Polygraphia_'sıdır: ilk olarak 1518'de Paris'te güzel bir folio ciltte basılmıştır; ve
ön sayfada bize rahibin bir portresini sunar; bu muhtemelen onun mevcut ilk, hatta tek meşru baskısıdır. Mezarındaki bir figürden kopyalanmış olup olmadığını -çünkü anıtsal bir karaktere sahiptir- kesinleştirme imkânım yok. Tüm zevk sahibi kitap tutkunlarının
tatmin olması için, buraya hayranlık uyandıran bir faksimile eklenmiştir. Trithemius'un _Polygraphia_'sı Fransızcaya çevrilmiş ve 1601'de folio olarak yayınlanmıştır. _De Scriptoribus Ecclesiasticis_ adlı eseri, 1546, 4to., iki ekiyle birlikte çok değerli
bir materyal içerir. Yazar 55. yılında, M.S. 1516'da öldü: Wirtzburg'daki Benediktin manastırındaki mezarındaki yazıta göre. Hayatı
Busaeus adlı bir Cizvit tarafından yazılmıştır. La Monnoye'nin _Jugemens des Savans_'daki notuna bakın; _ibid._

[İllüstrasyon]]

LIS. Eserlerini edebi _desiderata_'larımın arasına koyacağım. Ama
devam et.

LYSAND. Neyle? Sonsuza dek mi konuşacağım?

BELİN. Bu amaç doğrultusunda bu kadar çok şey söylerken, bu konuşmanın devam etmesine kesinlikle itiraz edemezsiniz. Sadece bibliyomanların az önce tarif ettiğiniz semptomların tümünün veya herhangi birinin yaygınlığıyla
kesin olarak tanınıp tanınmadıklarını öğrenmek istiyorum.

ALMAN. Kitap-yolunda, Bibliyomanyatizm hakkında yargıda bulunabileceğimiz başka bir tutku veya hayal var mıdır?

LYSAND. Düşüneyim. Evet; kitap-delisinin fark edilebilecek başka bir özelliği daha vardır. Yayımlanmış bir eserin TÜM EDİSYONLARINI toplamaya yönelik ateşli bir arzudur. Sadece
İLK değil--ister _kesilmemiş, büyük kağıda basılmış_, _siyah harfli_,
_benzersiz_, _uzun_ veya _resimli_--ama TÜM edisyonlar.[459]

[Dipnot 459: Açıkçası itiraf ediyorum ki, ben de bir zamanlar _Bibliomania_'nın bu _onbirinci_ semptomuyla umutsuzca
müptelaydım; YUNANCA AHİT'in _yetmiş beşten az olmayan_
edisyonunu toplamıştım--ama zaman
hevesimi yatıştırdı ve yargımı düzeltti. Yetmişini attım,
ve sadece beşini sakladım: bunlar 1550 tarihli _R. Steevens'ın_, 1624 tarihli _The Elzevir_, 1707 tarihli _Mill'in_, 1751 tarihli _Westein'ın_ ve 1810 tarihli _Griesbach'ın_ --Oxford'da güzel ve doğru bir şekilde yeniden basılmışlardır.]

BELİN. Garip--ama doğru, garanti ediyorum!

LYSAND. Çok doğru; ama, mütevazı fikrime göre, çok saçma; çünkü
aklı başında bir adam bir eserin en erken ve en iyi baskılarından
başka ne isteyebilir ki?

Bu eserlerin bazen çok kaprisli ve
olağanüstü olduğu da fark edilmelidir [Yazıcının Notu: olağanüstü]. Böylece, BAPTISTA, erken dönem dilbilgisi uzmanlarımızın, _Holt_, _Stanbridge_ ve _Whittinton_'ın her baskısına sahip olmadıkça sefildir: bir yeniden baskı veya yeni bir
baskı, neredeyse aynı derecede kayıtsızlık meselesidir: çünkü uykuları
kesik ve baskıcıdır, eğer _tüm_ _sevgili Wynkyns_ ve _Pynsons_ dolabında bulunmazsa!--FLORIZEL ayağa kalkar ve _Hawking_, _Avcılık_ veya _Balıkçılık_ eğlenceleri üzerine yeni veya eski herhangi bir eserin duyurulmasıyla
borusunu öttürür![460] Onu CAMILLO'NUN Hollanda resimleri dolabında gezdirin ve sanki içgüdüsel olarak, gözlerinin Wouvermans'ın bir spor eserine nasıl dikildiğini göreceksiniz. Ona göre, başlıklı şahin
Guido'nun Madonna'sından daha fazla çekiciliğe sahiptir:--beyaz atının üzerindeki her biniciyi nasıl da kıskanır!--en öndeki ata binmek ve mavi gözlerini neredeyse daha mavi olan
cennetin genişliğine
çeviren güzel kalabalığa karışmak için nasıl da
can verir! Burada _Gervase Markham_'ı, atını mahmuzlarken tanır;
ve orada _Dame Juliana_'yı atından kaldırdığını hayal eder!
Mutlu aldatmaca! sevgili kurgu! der Florizel--gözlerini ters yöne çevirirken ve _Barnes_'dan _Thornton_'a kadar konuyla ilgili her basılı kitabı incelerken. [Dipnot 460: Robinson'un _More's Utopia_ çevirisinin benim
baskımda, satış için şahin taşıyan bir adamın ilginç bir tahta baskısı eşliğindeki bazı yüzeysel notlar, Bay Joseph Haslewood'un
göğsünde, yukarıda belirtilen konuları mümkün olan en uzak
sınırlarına kadar takip etme konusunda muazzam bir şevk uyandırdı. Akdeniz dalgalarında Eolus'un kendisi, kitap tutkunu arkadaşımın, bu nefis uğraşlar üzerine yayınlanmış her
cildin
keşfi için kara harfli okyanusu--'a sedibus imis'--harekete geçirmesinden daha büyük bir karışıklık yaratmadı.
Buna göre, zamanı gelince--'[post] magni
procedere menses'-- _The Censura Literaria_'nın dokuzuncu ve onuncu ciltlerinde Avcılık, Şahincilik ve Balıkçılık üzerine çok yaratıcı ve ayrıntılı incelemeler ortaya çıktı; ki,
genişletilmiş deneyiminin
daha sonra elde ettiği eklemelerle
, on iki ciltlik bir ciltte yeniden basılsa ilginç bir çalışma olarak düşünülebilir. Ancak Bay Haslewood'un
zihni, beklendiği gibi,
sadece _çekirdek_ üretimler olarak gördüğü şeylerle tatmin olamazdı:
buna göre, daha büyük kanatlarla
giydirildi ve
daha cesur bir uçuş tasarladı; ve
_şahin_ benzeri bir şekilde, avının nesnesini işaretlemek için
uçtuktan sonra,
W. de Worde tarafından, St. Albans manastırında yayınlanan orijinal baskıdan yeniden basılmış olan _Hawking, Hunting, Fishing, &c._ kitabına atladı.
Bu merak uyandıran
cildin yeniden basımının öncesinde, okuyucu kitap ve yazarıyla ilgili çok sayıda zahmetli ve başarılı araştırma keşfedecektir. Ve yine de, bol miktarda bulunan tüm tahta baskıların ortasında, editörün zevkine göre, bir hacı Hawking tasvirinden daha uygun bir şey bulunup bulunmadığını sorguluyorum (Braithwait'in _English Gentleman_ adlı eserinde Hawking üzerine yaptığı eğlenceli söylev, s. 200-1.) - L'Acadamia Peregrina del Doni'nin ön sayfalarından birinden alınmıştır; 1552, 4to., fol. 73.

     [İllüstrasyon]

     Bu _Hawking_ notunu şu şekilde bitireceğiz:
     kısaltmanın ilk basımlarından birinden alıntı
     tüzüğümüz:--'nul home pringe les oves dascu[n]
     _faucon_, _goshawke_, _lan_, ya da en nyst sur'daki kuğu
     peyn de hapishane p[our] vn an et vn iour et de faire fyn all
     gönüllü le roy ve que sıfır evde puis le fest de paque
     p[ro]chyn auenpart ascun _hawke_ de le brode dengl'appell
     vne _nyesse_, _goshawke_, _lan_, veya _laneret_ sur sa mayn,
     sur peyn de forfaiture son _hawke_, et que null enchasse
ascun hawke hors de c[ou]uerte sur peyne de forfaiture x li.
lun moyte al roy et lauter a celuy que voet sur.' Anno xi.
H. vij. ca. xvij. _Abbreviamentum Statutorum_; basımcı
Pynson, 1499, 8vo., fol. lxxvij.]

Eşit derecede garip, ancak daha kasvetli,
karakterli başka zevkler de vardır. DION, _Latimer_ ve _Swedenborg_ ile herhangi bir bağlantısı olan her eseri, yakın veya uzak, sahip olacaktır;[461] oysa
ANTIGONUS, _Withers_ veya _Warburton_'un her türlü cümbüşünü güvence altına almaya kararlıdır; ister ciddi ister neşeli, ister canlı ister sert olsun.

[Dipnot 461: EMANUEL'e, V. Bölümün sonuna doğru fark edilen bibliyomanik kahramanlar arasında tutarlı bir şekilde bir yer veremediğim için Bu çalışmanın, 1785'te yayınlanan aynı
çalışmanın kataloğundan, eserlerinin başlıklarının birkaç bölümünü şimdilik ayırdım; meraklılara bunları edinmelerini şiddetle tavsiye ediyorum - ve bunun iki nedeni var: birincisi, eğer bir
_Swedenborgian_ ise, mutluluğu neredeyse tamamlanmış olacak ve
kendisine böyle bir teselli kaynağı gösterdiğim için bana teşekkür edecek: ikincisi, eğer aynı ustanın bir
öğrencisi değilse, bazı bireyleri
elinde bulunduran ve henüz mürit ve din değiştirenler
yaratmaya yetecek kadar çekiciliği olan garip kaprisler ve hayaller üzerinde düşünerek eğlenebilir!! 10 Mart 1811'de yazılmıştır. Şimdi
özetler için. _HON. EMANUEL SWEDENBORG'un kronolojik sırayla _Basılı ve basılmamış Eserlerinin Kataloğu_. Bunlara, Teolojik Yazılarının
gözden geçirilmesini tavsiye eden bazı gözlemler eklenmiştir. Birlikte, Evrensel ve Özel Biçimleriyle
yeni bir Cennet ve yeni bir Kilise İnancına dair özet bir görüş. Londra, Robert Hindmarsh tarafından basılmıştır, No. 32, Clerkenwell Close, MDCCLXXXV. Bu şekilde işaretlenenler (*) İngilizceye çevrilmiştir.'

NO. 18. _Regnum Animale_ veya üç bölümden oluşan Hayvan Krallığı. İlk bölüm Karın İç Organları veya
alt Bölgeyi ele alır. İkincisi, Göğüs İç Organları veya
üst Bölgenin Organlarını. Üçüncü bölüm, Cilt, Dokunma ve Tat ve genel olarak
organik biçimleri ele alır. Kısmen Lahey'de, kısmen Londra'da basılmıştır,
1744, 1745, 4to.

19. _De Cultu et Amore Dei_ veya Tanrı'ya Tapınma ve Sevgi. İlk bölüm, Dünya'nın Kökeni, Cennet, İlk İnsanın veya Adem'in
Doğumu, Çocukluğu ve Sevgisi'ni ele alır. Londra, 1744, 4to. İkinci bölüm, ilk insanın
Evliliği, Ruh, entelektüel
Ruh, Dürüstlük Durumu ve Tanrı'nın Sureti'ni ele alır.
Londra, 1745, 4to.

20. _Arcana Coelestia_ veya Kutsal Yazılar veya Rab'bin Sözü'nde bulunan Göksel Gizemler, Yaratılış ve Çıkış Kitaplarının Açıklaması'nda ortaya konmuş ve açığa çıkarılmıştır, Ruhlar Dünyası'nda ve Melekler Cenneti'nde görülen
harika şeylerin ilişkileriyle serpiştirilmiştir. Londra,
1747'den 1758'e kadar, sekiz cilt, 4to. "Bu eserde okuyucuya Kutsal Yazıların harfini, içindeki Kutsal ve İlahi Şeylerin Deposu; manevi ve göksel Bilgeliğin sonsuz Hazinelerini ve parlak Mücevherlerini içeren bir Dolap; vb."(*)...

21. _De Coelo et Inferno_; veya Cennet ve Cehennem ve orada duyulan ve görülen harikulade Şeyler hakkında bir İnceleme. Londra, 1758, 4to. "Bu eserle okuyucu göksel krallığın bir kavramına ulaşabilir ve tüm toplumsal erdemlerin ve topluma tutarlılık ve uyum sağlayan ve insanlığa şeref veren tüm şefkatli duyguların, bu nefis
meskenlerde en üst düzeyde saflıkta yer ve uygulama bulduğunu öğrenebilir; burada göze hoş gelen veya kalbi sevindiren, hayal gücünü eğlendiren veya anlayışı yücelten her şey, mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarını kutsamak ve Tanrımızın şehrini sevindirmek için Masumiyet, Sevgi, Sevinç ve Barışla birlikte hareket eder," &c.(*)]

LOREN. Birçok gösterişli sanatçı gibi, senin de
_etki_ için resim yaptığından şüpheleniyorum?

PHIL. Lysander açısından, öncekilerin
karikatürize edilmiş bir betimleme olmadığını güvenle söyleyebilirim. Birden fazla Baptista,
Florizel,
Dion ve Antigonus tanıyorum.

LIS. Umarım yakında böylesine hevesli bir kitap koleksiyoncusu sınıfına yenilerini eklerim - ben _Doğa Tarihi_'nden yanayım; ve bu bölümde kuşlar ve hayvanlardan yanayım - _Gesner_ ve _Bewick_![462]

[Dipnot 462: Gesner'in Doğa Tarihi üzerine çalışmaları ve özellikle on altıncı yüzyılın ortalarında yayınlanan büyük ciltler, bazıları edinilmeye değerdir;
kuşların ve hayvanların tahta baskılarının sadakati ve icrası nedeniyle. Bewick'in _Kuşlar_ ve _Hayvanlar_'ın en eski baskıları her seçkin koleksiyoncunun dolabında bulunmalıdır.]

PHIL. Vahşi duygularınızı dizginleyin - Lysander'ın ayık hicivini dinleyin. Bu semptomatik konuyu kapatırken,
konuşacak başka bir şeyiniz yok mu?

LYSAND. Kesinlikle önceki ikisiyle uzaktan yakından ilgisi olmayan başka bir nokta daha var; ve bu da şudur: büyük ve hacimli eserlere sahip olma ve kütüphanelerimizin hazinelerini içsel değerlerinden ziyade kapsamları ve ihtişamlarıyla değerlendirme tutkusu: Ronsard'ın[463] bu konuyu küçük nehirlerin kıyılarından taşan ve etrafa yıkım saçan nehirlerle karşılaştırıldığında ne kadar güzel ve yararlı olduğunu göstererek ne kadar güzel bir şekilde resmettiğini unutarak. "Oh combien (diyor
Cailleau, _Roman Bibliographique_ adlı eserinde) un petit livre bien pense,
bein [Transcriber's Note: bien] plein, et bein [Transcriber's Note: bien] ecrit, est plus agreable, plus utile a lire, que ces vastes
compilations a la formation desquelles l'interet a preside plus
souvent que le bon-gout!"

[Dipnot 463:

          Yani, Seine'in güzelliğini itiraf ediyorum
          A le cours grand ve long, mais tousiours il attraine
          Avec soy de la fange, et ses plis recourbrez,
          Ağların ağları yok, tousiours embourbez:
          Vn petit ruisselet a tousiours l'onde nette,
          Aussi le papillon ve la gentille auette
          Y vont puiser de l'eau, et non en ces torens
          Qui tonnent d'vn grand bruit pas les roches courant:
          Petit Sonnets bien faits, belles chansons petites,
          Petits gentils'i rahatsız ediyor, sont les fleurs des Charites,
          Des Soeurs et d'Apollon, ne zarif aymer
Deniz kadar büyük bir eser söyleyenler,
Su olmadan, fon olmadan, fırtına orduları
Ve ben asla sakin ve sakin değilim.

_Ronsard Şiirleri_; fol. 171. Paris 1660. 12 ay.

Bunlar güzel dizeler ve melodik bir akışa sahipler; ancak
Ronsard, 8 ve 9 fit metreleriyle eski Fransız şairlerinin
en büyüleyici olanlarından biridir. Yukarıda Lysander'in değindiği konu daha da güçlü bir şekilde
açıklanabilir: çünkü Spizelius bu konuda şöyle diyor. 'Çözücü viri
     multijugae lectionis, qui avide, quos possunt versant libbros,
     ut in mentis ventrem trajicere eos velle, totosque devorare
     videantur, Elegantis Proverbii tükürük LIBRORUM HELLUONES
     nuncupari; ipso quidem Tullio praelucente, qui avidos
     lectores librorum, ac propemodum insiatiables Helluones
     dixit, siquidem _vastissima volumina_ percurrant, et
     quicquid boni succi exprimere possunt, propriis et yabancılar
     impendant emolumentis." Tekrar: "Maxima cum sit eorum
     Literarum stoliditas, qui, quod nocte somniarunt, sürekli
     Lucem'de eğitim, neque ipsa virium imbecillitate suarum, ab
     arduo scribendi munere et onere, sese revocari patiuntur,"
     &C. _Infelix Literatus_; s. 295, 447. Morof bize değer
     Bu konuyla ilgili duyuru: "Veniamus ad Bibliothecas ipsas,
     quales vel privatae sunt, vel publicae. Illae, kuantum içeri
     molem tantam non excrescant ut publicae; sunt tamen etiam
     libristeki özel resimler ve zenginlikler arası
     omnis generis coemendis nullis parcunt sumptibus. Yeter Sayısı
     [Yunanca: bibliomanian] Seneca'yı kınadım _Ep._ 2. 45, _et de
     Sakin. animi_c. 9, Ridet Lucianus in libello [Yunanca:
     artıları apaideuton kai polla biblia onoumenon]; ve Auson.
     _epigr._ 43. Sunt ita animati nonnulli, ut

_magno de flumine malint
Quam de fonticulo tantundem sumere;_

cum vastioris Bibliothecae minor interdum usus sit, quam ejus
quae selectis paucioribus libris constat." _Polyhist.
Literar._ cilt i., s. 21. Çok eğlenceli bir şekilde devam ediyor; ancak bu not zaten çok uzun düşünülebilir.]

BELIN. Eh; harika bir kitap toplama ve kitap okuma çağında yaşıyoruz - bir kelime daha:

ALMAN. Özür dilerim, Belinda; ancak şimdi iletilmesi gereken bir düşüncem var, aksi takdirde
sonucu ciddi olabilir.

LYSAND. Her iki emrinizi de bekliyorum.

ALMAN. Düşüncem - ya da daha doğrusu şu anda
aklımı meşgul eden konu - şu: Bize semptomlarından bahsettin _Kitap Deliliği_ Hastalığı, lütfen bize bildirin, şefkatli bir hekim olarak,
tedavisinin _araçları_ nelerdir?

BELIN. Kitap delisi hekimimize sormak üzere olduğum soru. Lütfen bize bildirin, bu hastalıkta tedavinin yolları nelerdir?

LYSAND. MUHTEMEL TEDAVİ YOLLARI demelisiniz, çünkü
kesin ve doğru çareler olmadığına gerçekten inanıyorum.

BELIN. Pekala, efendim, _muhtemel_ yollar --eğer öyle olması gerekiyorsa. Bunlar
üzerine geniş ve belirgin bir şekilde konuşalım.

LYSAND. Kısa ve açık bir şekilde, lütfen: ve böylece başlıyoruz.

_İlk olarak_, çalışmalarımızı _yararlı_ ve _kârlı_ çalışmalara yönelterek Kitap Deliliği hastalığı önemli ölçüde
yumuşatır veya hafifletilir; Bunlar küçük veya büyük kağıda, gotik, roman veya italik yazı tipinde basılmış olsun. Herhangi bir üretimin yalnızca _içsel mükemmelliğini_ ve _dışsal ihtişamını_ veya
tesadüfi değerini düşünmemek, bizi belki de
bu hastalıktan tamamen uzak tutacaktır. Gece yarısı lambasının, ister romans, ister kronik, ister
efsane olsun, ister ALDUS veya CAXTON tarafından basılmış olsun, antik çağın depolarını aydınlatmak için yakılmasına izin verin; böylece modern bilginin sayfalarına daha parlak bir
parlaklık atılabilir! Dehanın kaynağını izlemek veya geçmiş zamanların geleneklerinden nasıl etkilendiğini veya
değiştirildiğini görmek, hem hoş hem de karlı bir uğraştır. Shakspeare'in burada ve orada, kendi bozulmaz çelengini zenginleştirmek için eski bir baladdan veya popüler bir masaldan bir çiçek kopardığını görmek; Spenser ve Milton'ı İtalyan edebiyatının ihtişamı ortasındaki keyifli labirentlerinde takip etmek; entelektüel karakterlerimize bir onur damgası vuran çalışmalardır! Ancak, böyle bir arayışta, modern zamanların bilgeliğini göz ardı etmeyelim veya yalnızca antik olanın mükemmel olabileceğini hayal etmeyelim. Bacon, Boyle, Locke, Taylor, Chillingworth, Robertson, Hume, Gibbon ve Paley'in her zaman bilgelerin dikkatini çeken ve bize son iki yüzyıldaki gelişmiş akıl ve edinilmiş bilgi durumunu hatırlatan isimler olduğunu unutmamalıyız.

ALMAN. Bu _ilk_ tarifte en azından sağlam bir mantık ve çok daha fazla gelecek iyiliği beklentisi var gibi görünüyor. Senin ikincisi ne?

LYSAND. _İkinci olarak_, nadir ve özünde değerli eserlerin yeniden basılması bu hastalığın yayılmasını önlemenin bir başka yoludur. BIBLIOMANIA'nın altında yaşadığımız tüm sıkıntıların ortasında, seçici ve coşkulu kitapçıların eski Kronikleri ve "_The Harleian Miscellany_" ve "_Lord Somers' Tracts_" ve "_The Voyages of Hakluyt_" adlarıyla bilinen koleksiyonları yeniden yayınlaması bir nebze teselli edicidir.[464] Bunlar asil çabalardır ve kamunun desteğini fazlasıyla hak etmektedir.

[Dipnot 464: Ağustos 1810 tarihli _Quarterly Review_'da, Bibliyomani hastalığını iyileştirmek için kullandığım bu ikinci
tedavi etkisiz olarak değerlendirilmiştir. Bu İncelemeye büyük bir saygım var, ancak tartışılan konu ile ilgili olarak orada ortaya konulan ne öncülleri ne de sonuçları anlıyorum. "Orijinal yayınları satın alamayanlar, bunların tüm yeniden basımlarıyla yetinmek zorundaysa" (tüm cümleyi değil, tam kelimeleri veriyorum), bu kesinlikle "orijinal yayın" için rekabetin derecesini azaltma eğilimindedir. Ayık bir okuyucu veya ekonomik bir kitap alıcısı, belirli bir bölümü yararlılığı nedeniyle ister: - ama benim durumumu ele alalım - yılda hem beden hem de zihin için yiyecek sağlamak için birkaç yüz doları olan. Roy'un "Beni Kurtar ve Öfkelenme" (vide s. 226, ante) bölümüne veya 1544 tarihli "İskoçya'ya Sefer"e (bkz. Bay Beloe'nin _Anecdotes of Literature
and Scarce Books_, cilt ii, s. 345) başvurmak istiyorum, çünkü bunlar gerçekten ilginç ve nadir ciltlerdir. Şu anda her ikisinin de yeniden basımı yok; ve her biri için bir kamu kitap satışında on veya on iki gine teklif edebilir miyim?
Fakat--onlar sadakatle _yeniden basılsın_ ve hatta bir altın gine bile (eğer böyle bir madeni para şu anda benim gibi fakir bir kitap kurdunun cebindeyse) benim tarafımdan _orijinal_ baskıyı satın almak için _değerli_ şartlar olarak kabul edilir!
İncelemeci, kendi pozisyonunu Pigot elması modeliyle gösterdi; ve bu modelin
"halkın orijinaline sahip olma arzusunu azaltmadığını" ima etti.
Lord
Mansfield bir keresinde, bir benzetmeden daha sık bir argümanı
şaşırtan hiçbir şeyin olmadığını belirtti--(bu yorum
Burrows'un Raporları'nın bir yerindedir); ve yargıcın hükmü
burada biraz doğrulanmış görünüyor. Eğer cam veya kristal model orijinalin _tüm parlaklığını_ yansıtabilseydi,
eşit derecede faydalı olurdu; ama olamaz. Şimdi yeniden basım orijinalin tüm zekasını ve içsel değerini _veriyor_ (çünkü "tiplerin çirkinliği" argümanı bir şekilde desteklemeye değer
olamaz) bu nedenle Roy'un şiirsel risalesinin yeniden basımı Pigot elması modeliyle gösterilmiyor: bu sonuncusu orijinalin içsel değerini _veremez. Şimdi Lysander'ın yukarıda övdüğü _Yeniden Basımlar_ hakkında birkaç söz edelim. Bay Harding _Harleian Miscellany_'nin ilk cildiyle baskıya gittiğinde, onun şevki, bu kadar hacimli bir eserin kaç kopya basılacağı konusundaki ihtiyatıyla mücadele etti. Buna göre, sadece 250 kopyaya cesaret etti. Çalışma ilerledikçe (ve umarım, Bibliomania'nın son baskısında tavsiye edildiği gibi, satışını teşvik etti) cesaretini topladı ve önceki ciltlerden 250 kopya daha çıkardı: ve böylece bu muhteşem yeniden basım (ki bunu editörü Bay Park tarafından toplanan iki cilt ek materyal takip edecek) Edebiyat davası için hem karlı hem de genel olarak yararlı bir yayın olarak ilan edilebilir. _Lord Somers' Tracts_'ın orijinal baskısı aşırı derecede nadir hale geldiğinden ve bunların düzenlenmesi de aynı şekilde karışık olduğundan, Bay Walter Scott'ın editöryal denetimi altında üç cesur kitapçı aynı paha biçilmez eserin doğru, iyi düzenlenmiş ve güzel bir yeniden basımını ortaya koyuyor. Beş cilt halihazırda yayınlandı. _The Voyages of Hakluyt_ Pall Mall'dan Bay Evans tarafından yeniden yayınlanıyor. Dört cilt halihazırda kamuoyunun önünde; bunlardan sadece 250 küçük ve 75 büyük kopya basılmıştır. Yeniden basım, Hakluyt'un tamamını içerecek ve buna birkaç nadir seyahat ve seyahat eklenecektir.]

LOREN. Bu duygulara tamamen katılıyorum; ve bunun bir kanıtı olarak, Londra kitapçıma, bu mükemmel eserlerin yeniden basımının her cildini yayınlandığı gibi bana iletmesini düzenli olarak emrediyorum.

BELİN. Sevgili kardeşim, bu yeni yayınlar için
kara harfli Chronicles'ınızdan ve Hakluyt's Voyages'ınızdan ayrılmaya gönlünüz razı mı?

LOREN. Antik Chronicles'ın en iyi baskılarını saklıyorum; ancak yeni
Fabian, Harleian Miscellany, Lord Somers' Tracts ve Voyages,
şüphesiz tercih edilmelidir; çünkü daha dolu ve
eksiksizdir. Ancak diğer olası tedavi yöntemlerinizle devam edin.

LYSAND. _Üçüncü olarak_, en iyi antik yazarlarımızın,
ister düzyazı ister şiir olsun,[465] düzenlenmesi, kitap düşkünlüğü hastalığından kaynaklanan
zararlı etkileri etkili bir şekilde
karşı koymanın bir başka yoludur; ve bu konuda, bu ülkenin
önemli derecede göze çarptığını düşünüyorum; çünkü şairlerimizin bozulmuş metinlerini
yeniden düzenlemeye olan dikkatimizden asla yorulmak bilmeyiz.

[Dipnot 465: Standart güzel edebiyat yazarlarımızın son yeni baskıları şunlardır: bunlar her beyefendinin kütüphanesinde
bulunmalıdır. _Shakspeare_, 1793, 15
cilt veya 1803, 21 cilt (vide s. 427, öncesi); _Pope_,
_Jos. Warton_ tarafından; 1795, 8 cilt 8 cilt; veya _Lisle Bowles_ tarafından,
1806, 9 cilt 8 cilt; _Spenser_, _H.J. Todd_ tarafından, 1805, 8 cilt 8 cilt; _Milton_, _the Same_ tarafından, 7 cilt, 8 cilt; _Massinger_,
_W. Gifford_ tarafından, 1806, 4 cilt 8 cilt; _Sir David Lyndsay_,
_George Chalmers_ tarafından, 1806, 3 cilt 8 cilt; _Dryden_, _Walter
Scott_ tarafından, 1808, 18 cilt 8 cilt; _Churchill_, ---- tarafından, 1805, 2
cilt 8 cilt; _Hudibras_, _Dr. Grey_ tarafından, 1744 veya 1809, 2
cilt 8 cilt; _Ben. Jonson_, _W. Gifford_ tarafından (_sub prelo_);
ve _Bishop Corbett's Poems_, _Octavius ​​Gilchrist_ tarafından, 1807,
8 cilt]

PHIL. Yine de, editörlük çalışmalarını bu şekilde takdir ettiğiniz bu ülkenin, _Antik İngiliz Tarihi_'nin
ekilmesinde utanç verici derecede eksik olduğunu itiraf edersem beni affedin! Bu konu hakkındaki düşüncelerimi
çok net bir şekilde dile getiriyorum: çünkü biliyorsun, Lysander, bunu
ne kadar dikkatli bir şekilde
geliştirdim ve bu konuda hakim olan neredeyse tam ilgisizlikten duyduğum üzüntüyü ne kadar uzun süre ve hevesle dile getirdim. Dünyada bizimkinden daha bol veya sadık bir tarihçi
stokuna sahip hiçbir ülke yoktur; ve eğer sadece yakın ve popüler tarihçilerimizin bazılarının bu konuda ne kadar
yüzeysel
yazdıklarını keşfedebilseydik, geçmiş çağların
henüz var olan kayıtlarını incelemek kesinlikle araştırmaya değerdi.

LOREN. Bunu tam olarak gerçekleştirmek için bir NATIONAL PRESS'iniz olmalı.

LIS. Ve neden olmasın? Burada Fransa'nın Francis'lerini, Richlieus'larını, Colbert'lerini ve Louis'lerini
etkileyen vatansever ruha benzer bir şey yok mu?

ALMAN. Bibliyografik politikaya giriyorsun! Devam et, iyi Lysander, diğer olası tedavi yöntemlerinle.

LYSAND. _Dördüncü olarak_, KAMU KURUMLARININ[466] kurulması, kitaplara olan sevgiyi, onların içsel faydası için yaymada büyük bir hizmettir ve danışmak için gerekli gördükleri her kitabı satın alamayan akademisyenler ve yazarlar için çok genel bir avantajdır.

[Dipnot 466: ROYAL, LONDRA, SURREY VE RUSSEL KURUMLARI, metropolün çeşitli yerlerinde, yararlı kitapların büyük kütüphanelerini yoğunlaştırmanın araçları olmuştur; bunların, sonunda, _Dolaşan Kütüphaneler_ olarak adlandırılan şeyleri -çoğunlukla, dayanılmaz saçmalıkların ve telafisi mümkün olmayan kötülüklerin araçları!- rezil edip hor görmelerine yol açacağı umulmaktadır.]

PHIL. Haklısın. Bu Kurumlar son zamanlarda büyümeye başladı, ancak genel bir faydaya sahipler. Bunlar bir tür _entelektüel hastanelerdir_--sizin Bibliyomaniyi tedavi etme biçiminize göre. Yine de _Gazete Odasının_ her zaman _Kütüphaneden_ daha iyi hizmet verdiğini iddia etmeye cesaret ediyorum!

LYSAND. Alaycı olmayalım. Şimdi size Bibliyomaniyi tedavi etmenin _beşinci_ ve
son olası yolunu vereceğim; ve bu _Bibliyografi Çalışması_'dır. [467]

     [Dipnot 467: "UNNE [Transkript edenin notu: UNE] BONNE
     BİBLİYOGRAFİ" diyor Marchand, "soit generale soit
     parçacık, çok saygısız, çok dini, çok
     ulusal, eyalet, veya yerel, basit bir şekilde
     personel, hoşunuza gidecek başka bir türde
     Ama yine de, gencin güzelleşmesi kadar kolay bir şey yok
     se le pourroient Imaginer; mais, elles ne doivent neanmoins
     nullement prevenir contre celle-ci. Telle qu'elle est, elle
     ne laisse pas d'etre bonne, faydalı, et digne d'etre
     Edebiyat Tarihi'nin amatörleri için yeniden arama yapın."
     _Diksiyon. Historique_, cilt i. s. 109.

Peignot, _Dictionnaire de Bibliologie_, cilt i. 50'de,
bir bibliyografyacının yetenekleri ve görevleri olması gerekenler hakkında çok gösterişli bir açıklama yapmıştır.
Bu tür nitelikleri bulmak gerçekten zor olurdu, anlattığı gibi, tek bir kişide
birleşmiş! De Bure, eserinin sekizinci cildinde
     _Bibliographie Instructive_, "Söylem üzerine Söylem" ön ekini koydu
     Bibliyografya Bilimi ve Görevleri
     Bibliyografyacı", danışmaya değer: ama biliyorum
     birkaç kelimeyle daha iyi anlatan hiçbir şey yok
     karakter, aşağıdakilerden daha fazlası: "Eo sit multijuga'da
     materiarum librorumque notitia, ut saltem potiores eligat ve
     soruşturma: fida et sedula apud exteras gentes procuratio, ut
     eos arcesat; summa hasta ve nadir venalis beklentisi;
     peculium semper praesens et paratum, ne, si quando meydana geldi,
     occasio intercidat: prudens denique auri argentique
     küçümseme, ut pecuniis sponte careat quae in bibliothecam
     formandam ve nutriendam sunt insumendae. Kesinlikle öyle
     Literatus Eo Felicitatis, Thesaurum'un Tale'sini Sağladı
     coacervaverit, başka yerde sınıflandırılmamış solus illo invidiose fruatur, sed usam
     kamuya açık bilgilerden yararlanarak bilgi sahibi oldum
     dindar, liberaliter communicet;" &c.--_Bibliotheca
     Hulsiana_, cilt. Ben. Praefat. P. 3, 4. Morhof'ta bolca var
     Bu önemli konu üzerine bilgece düşünceler: ama
     Büyük Britanya'da okumayı seven elli adam var
     _Polyhistor Literarius_? Ameilhon'un gözlemleri ve
     Camus'nün, Memoires de l'Institut'ta yer alması da oldukça değerlidir.
     danışma; Le Long ve editörününkiler de öyle,
_Bibliotheca Sacra_'nın son baskısına eklenmiştir.]

LIS. Mükemmel!--Bu sevgili konu hakkında bolca bilgi ver.

BELIN. Genç bir müminin coşkusuyla konuşuyorsun; ama ben Bibliyografya çalışmasının kitap hastalığının şiddetini
artırmanın kesin bir yolu olduğunu düşünmelidir.

LYSAND. _Bibliyografi Çalışmasının_ meşru anlamıyla ve gerçek amacına doğru teşvik edilmesi, bu hastalık için
en etkili tedaviler arasında sayılabilir yıkıcı hastalık. Büyük bir kamu kütüphanesinin çeşitli bölümlerine yetenekli kütüphaneciler yerleştirmek; veya daha sınırlı bir ölçekte bir kütüphaneyi, çalışkan, hevesli, bilgili ve iyi yetişmiş bir Bibliyografyacıya veya Kütüphaneciye (ki bu metropolde bunun çok sayıda örneği var) teslim etmek, kütüphaneyi yönlendirmek için büyük bir çaba sarf ediyor edebiyat kanallarının
kendi doğru yollarında akması için. Ve böylece Bibliyomani'nin tedavisi için
reçetelerimin hesabını kapatıyorum. Birkaç kelime daha ve bitirdim.

Arkadaşlar, Kütüphanelerin inşasında olduğu gibi edebi
kompozisyonlarda da , görev zordur ve genellikle titiz bir çevreden muhalefetle karşılaşacaktır,[468] bu her zaman her şeyi kendi ideal mükemmellik standardına getirmek için huzursuz bir kaygıyı ele verir. Böyle bir izlenimin zorunlu olarak sahip olması gereken hoş olmayan etkiyi ortadan kaldırmak için üretin, gayretli ve sadık olun,
en üstlendiğiniz her işte, elinizden gelenin en iyisini yapın.
Bir Alman[469] yazarının üretkenliğini göstermeniz gerekmez; ancak elinizden gelenin en iyisini yapın ve konuyu gelecek nesillere bırakın. Gelecek nesiller, tüm mevcut düşmanlıklar ve kişisel önyargılar yatıştığında ve emeklerimizin, ister bilgeliği ister erdemi teşvik etmede olsun, faydası çekinmeden kabul edildiğinde, meziyetlerinizi ve kusurlarınızı eşit terazide tartacaklardır. Bu karar alınmadan önce huzur içinde uyuyabilirsiniz; ancak ÇOCUKLARINIZ buna tanıklık etmek için yaşayabilir; ve sonuç olarak adınız, onlar için öğrenme ve değer çevrelerine giriş pasaportu olur. Şimdi geri çekilelim; ya da daha doğrusu, Lorenzo'nun arazisinde dolaşalım. Yıl sonuna kadar yetecek kadar _Kitap Tartışması_ yaptık.[470] Konuşmaktan yorulmaya başladım.

[Dipnot 468: En sevdiğim yazar Morhof, edebi girişimlerin zorluğu ve
iftiranın kolaylığı ve zehri hakkında 'comme un brave homme' şeklinde konuştu: Ben de onun 'totis viribus' iddiasını destekliyorum; ve konuşmak için yalvarmak
     kendisiyle aynı kişide. 'İgnotum olmayan mihi est,
     quantae molis opus humeris meis incumbat. Oceanum enim
     ingressus sum, in quo portum invenire difficile est,
     naufragii periculum ve syrtibus et scopulis yakın. Quis
     enim in tanta multitudine rerum et librorum omnia
     nefes nefese mi? Bu, etkilenmeyen bir şey mi? Quis salvum ab
     invidia caput retraheret, ac malignitatis dentes
     özgürlükçü sansür ortadan kaldırılsın mı? Praeterea ut palato et gustu
     farklı convivae, ita judiciis muhalif konuşmacılar, neque
     omnium ide de rebus sensus est, hoc praesertim tempore, quo
     plures sunt librorum judices, quam lectores, et e lectoribus
     lisanslarda, ubique virgas ve güvenli expedituros, çoklu
     yozlaşmış." _Praef. Morhof._--Büyük Lambecius bile (
     kim görüyor s. 41, ante) teslim etmek zorunda kaldı
     duygular şöyle:--'laborem huc meum non periculosum minus
     et maglignis liventium _Zoilorum_ dentibus obnoxium, quam
     prolixum foro et difficilem.' Ürün. Tarih. Yaktı. _Proleg._ Romalı filozoflardan biri (sanırım Seneca'ydı) son anlarında şöyle demişti: 'Tanrılar yaptıklarımdan memnun olacaklar mı, olmayacaklar mı, bunu söylemeyi kendime görev edinemem:
ama şunu biliyorum ki, onları memnun etmek
her zaman hedefim olmuştur.' Çünkü 'Tanrılar' 'Halk' anlamına gelir--ve sonra edebi bir bakış açısıyla Seneca'nın sözlerini tekrarlamama izin verin.]

[Dipnot 469: 'Lepisic'in [Yazarın Notu: Leipsic] fuarının son kataloğundan, Almanya'da şu anda _on bin iki yüz kırk üç yazar_ olduğu, _sağlık_ ve _ruh_ dolu olduğu ve her birinin en az yılda bir kez yayın yaptığı anlaşılıyor!' _American Review_, 18 Ocak 1811, s. 172.]

[Dipnot 470: Dr. Drury'nin lütfu sayesinde, Editör okuyucuya orijinal bir mektup sunabilir,
BENJAMIN HEATH, Esq. tarafından satın alınması istenen kitapların bir listesini de ekleyebilir; ayrıca portresini de. Bu belge, kronolojik sıraya göre, V. bölüme eklenebilirdi,
ancak Editör bu belgeyi o bölüm basıldıktan uzun süre sonra aldığı için,
geç olsun güç olmasın diye düşünüleceğini umuyor.

YÖN.

[Resim: [el yazısı]

Londra'daki Angel Court'taki Hand in Hand İtfaiye Ofisi'ndeki Bay John Mann'e]

Exeter, 21 Mart 1738.

Sayın Beyefendi,

Sizinle tanışıklığımızın yakınlığından yola çıkarak
sizi oldukça sıkıntılı bir işte çalıştırma özgürlüğünü alıyorum. Yaklaşık iki yıl önce bazı
işlemlerim olan Holbourn'daki kitapçı Fletcher Gyles, yakın zamanda bana bir Kütüphanenin Kataloğunu gönderdi; bu kitap önümüzdeki Pazartesi Akşamı evinde
Müzayede ile satılmaya başlayacak. Geçtiğimiz iki yıl boyunca kitaplara neredeyse hiç para yatırmadığım için, bu koleksiyonda bulunan çok sayıda Değerli Kitap, bunları bir Müzayedede bir Satışta veya başka bir şekilde elde edilebileceklerinden daha ucuza alma cazip olasılığıyla birlikte, şu anda bu şekilde bir miktar para yatırmaya beni yöneltti, bu da muhtemelen önümüzdeki birkaç yıl boyunca bu türdeki merakımı tatmin edecektir. Bay Gyles benim adıma hareket etmeyi teklif etti, ancak onun Dürüstlüğünün çok büyük bir Sınav olduğunu ve onu aynı anda hem Alıcı hem de Satıcı yapmanın çok zor olduğunu düşünüyorum ve Kitaplar Kardeşimin Yolundan oldukça uzak olduğu için, bu sıkıntıyı senden başkasına yükleyebileceğim bir Arkadaş düşünemedim. Yaklaşık 60 veya 70 TL harcamayı teklif ediyorum ve ilk sayfada bulunan Kitapların bir Listesini hazırladım, her Kitabın Fiyatı ile birlikte, kesinlikle aşmayacağım, ancak her bir Kitap için gitmeye cesaret edeceğim; ancak genel olarak bunların çok fazla
değerlendirildiğine ikna oldum. Çünkü Değerlendirmem, Londra'dan özel olarak gönderdiğimde bu tür Kitaplar için benden alınan ücrete göre
temellidir ve Kitapçıların, özel olarak gönderildiğinde, kendi Mağazalarında veya bir Satışta alacakları ücretin neredeyse iki katı kadar ücret talep etmeyi bir Kural haline getirdiğine dair çok fazla kanıta sahibim. Böylece, Ekli Listenin Miktarı 120 TL'nin üzerinde olmasına rağmen, Müzayede Şansına Tasarruflar için Kesintiler yapıldığında ve teklif ettiğim Kitapların tam fiyatı için, teklif ettiğim tutarın içinde kalacağından eminim. Şimdi, Beyefendi, sizden rica edeceğim iyilik, Güvenilir Bir Kişiyi (ve eğer kendiniz uygun bir Kişi
bulamazsanız, Bay Hinchcliffe veya Bay Peele muhtemelen birini
tavsiye edebilir) bu Müzayedeye, başından sonuna kadar benim adıma katılması ve ekteki Listeye uygun şekilde benim için teklif vermesi ve (Katılımın ötesindeki Ek Zahmet çok büyük olmayacağından) Bay Gyles'ın bir şiline sahip olabileceğiniz Kataloğa, Katalogda yer alan Her Kitabın satıldığı fiyatı, bu Konularda Gelecekteki Yönlendirmem için işaretlemenizdir. Bu Hizmet için, 24 Gün süren Müzayedede günlük yarım kronun 3 şilin fazlası olan 3 Gine'yi gönüllü olarak kabul ediyorum; veya bu yeterli olmazsa, Komisyonumun iyi bir şekilde yerine getirilmesi için gerekli görülen her neyse. Müzayedenin sabah saat 11'de başlayıp öğleden sonra saat 2'de ve saat 5'te sona eren ve saat 8'de sona eren tüm gün katılım gerektirdiğini size bildirmem gerekebilir. Ayrıca, işe alacağınız Kişiye, ilk teklifini listemdeki değerlemeye göre yönetmemesi gerektiğini bildirmeniz uygun olabilir; çünkü birçok Kitap büyük olasılıkla benim işaretlediğim fiyatın yarısından daha düşük bir fiyata satılacaktır; bu nedenle, her durumda, önce düşük teklif vermeli ve daha sonra Kitabı satın alana veya benim belirlediğim fiyat aşılana kadar diğer Teklif Sahiplerinin hemen ötesinde ilerlemeye devam etmelidir. Listede önlerinde birkaç numara olan birçok Kitap var; bunun anlamı, aynı Kitabın Kataloğun birkaç yerinde olmasıdır; ve bu durumda, eğer çok iyi durumdaysa, ilkini satın alırdım; aksi takdirde, Çalışan kişi diğeri gelene kadar beklerdi. Ayrıca, hem Kirli hem de yırtık hiçbir kitap satın almamasını isterim; ancak, Cilt çok iyi durumda olmasa bile, Kitap temiz olduğu sürece, benim için bir sakıncası olmazdı. Ayrıca, Katalogda açıkça belirtilmeyen herhangi bir Sayı için teklif vermemesini, bunun içinde belirtilen bazı Kitaplarla aynı olabileceği varsayımıyla; veya aslında Listede, bir Hayalde yer alan herhangi bir Kitabı, birden fazla kez bulunabileceği şekilde Başlıktan çıkarmamasını isterim; çünkü bunu Kitapların Baskılarının Kesin bir değerlendirmesine göre hazırladım, öyle ki, Listede Baskılar arasında çok büyük bir fark olmadan iki kez yer alan bir Kitap yoktur; ayrıca Listemdeki Kitaplardan hiçbiri Katalogda açıkça belirtilenden daha sık yer almaz. Satış Koşulları gereği, Müzayede Cuma gecesinden Pazartesi sabahına kadar sürekli ertelenir, Cumartesi günü, alıcının masrafıyla, bir hafta önce satın alınan Kitapların getirilmesi ve Paranın ödenmesi için belirlenir. Bu sıkıntının bu kısmını kendinize yüklemenizi rica ediyorum; &, ödeme konusunda size yardımcı olmak için,
ya bir sonraki postayla ya da, ancak,
sonraki cumartesi için yeterli zaman varsa, Elli Pound göndereceğim. Sizden, mümkünse,
postanın dönüşüyle ​​sizden haber almanızı rica ediyorum; & ayrıca her cumartesi gecesi postasında,
benim için hangi Kitapların
ve hangi fiyata
satın alındığını bana bildirmenizi rica ediyorum.
Hangi Kitapların
sadece
Başlıkları olmadan
Numaralarını belirtmeniz yeterli, çünkü yanımda bir Kataloğum var.
Müzayede sona erdiğinde,
Kitapları Paketleme ve
onları nasıl göndereceğim konusunda size daha fazla Talimat verme özgürlüğünü alacağım.
Listemi hazırladığımda,
Satış Koşullarından birine uymamıştım, bu da hiçbir Kişinin herhangi bir kitap için
yirmi şilinden az teklif
edildikten sonra bir şilinden az ödeme yapmaması gerektiğini belirtiyor. Şimdi,
Tek Altı Peni olarak
işaretlenmiş, yirmi şilinden fazla değer verdiğim oldukça fazla Kitap bulacaksınız; Tüm bu durumlarda, Teklif Sahibinin, Eşit Para olması ve Müzayede Koşullarına uygun olması için, belirlediğim Fiyata Altı Peni daha eklemesini isterim. Ve şimdi, Sevgili Beyefendi, başka biri size bu zahmeti
verdiği için binlerce özür dileyecektir; tüm bu gereksiz
sıkıntıyı sizden esirgeyeceğim, ikna olduğumdan, size bana hizmet etme fırsatı vererek büyük bir zevk
vereceğim, eminim ki bu benim için çok mantıklı bir fırsat olurdu, eğer size
bir faydam olabilseydi. Benim ve eşimin alçakgönüllü saygıları Bayan Mann'adır,
ve siz de tüm Dostlarımıza içten hizmetlerimi sunmaktan büyük mutluluk duyarsınız.

En içten dileklerimle,

Sevgili Beyefendi,

[İllüstrasyon: [el yazısı] Sadık ve Şefkatli
Alçakgönüllü Hizmetkarınız.

Benj Heath]

     [İllüstrasyon: ONUN MÜHRÜ.]

                                                      L _s._ _d._

     Octavo 5 Evcil Hayvan. Angeli Bargaei Şiiri 0 5 6
             40 Hieron. Fracastorij Şiirleri 0 7 6
             47 veya 455 veya 1546, Joan. Leonis
                  Afrika Tanımı                        0 3 6
             68 İsa. Longolij Orationes ve
                  Mektuplar 0 6 6
             78 Pierij Valeriani Heksametri 0 4 6
     Quarto 46 Diogenes Laertius 1 12 6
     Octavo 164 veya 624, Scaligerana 0 2 6
            201 veya 1280, Araba. Ogerij Iter
                  Danicum 0 3 0
     Quarto 66 Plautus Taubmanni 0 11 6
     Octavo 282 Tavuk. Lornenij Seyahat Programı 0 3 0
     Quarto 132 Marcus Antonius de Dominis 0 2 6
            143 Tavuk. Stephani Diyalog 0 4 6
            157 Ausonii Operası 0 9 6
            178 Anacreon ve Sappho 0 8 6
            180 Polybio'dan alıntı 0 8 6
            181 Sofokles ve Eskhylos 1 2 6
                                                     ------------
                                    İleriye Taşınan L6 16 0


                                                      L _s._ _d._

     İleriye Taşınan 6 16 0

     Octavo 405 veya 2413 veya 2953, Historia Gothorum 0 6 6
             435 veya 1488 veya 1688, Lucretius Gifanij 0 5 6
             436 Is Casaubon de Satyrica Poesi 0 3 6
     Quarto 198 veya 344, Iamblicus de Vita Pythag.    0 11 6
             275 Aulus Gellius Gronovij 0 18 6
             280 Mevcut Barthij'e göre istatistik 0 18 6
     Octavo 700 veya 1093, Martial Scriverij 0 6 6
     Quarto 302 Juvenal Henninij 0 18 6
             314 Manilij Astronomicon 0 11 6
             316 Poetriarum Ekim 0 6 6
     Folio 170 Ailesi. Strada da Bello Belgico 1 13 6
     Octavo 739 Virgilius Illustratus 0 3 6
             752 Paulli Manutij Epistolae 0 3 0
     Folio 206 veya 235 veya 590, Io. Leunclavij
                   Annales 1 2 6
     Octavo 989 Senecae Tragediae Scriverij 0 4 6
       9191 1088 Pontani Operası 0 8 6
     Folio 264 Demosthenis et Aeschinis Operası 2 17 6
             301 Thucydides Wasse 2 9 6
             306 Platonis Operası 4 5 6
             308 Herodoti Tarihi 1 7 6
     Quarto 503 Pauli Collomesij Operası 0 9 0
       543 566 Bern. Pensini Vita Baronij 0 3 0
     Octavo 1239 veya 2831, Poesis Philosophica 0 3 6
     Folio 270 Philostrati Operası 1 7 6
             376 Historiae Romanae Scriptores 1 11 6
             386 Plutarchi Operası 5 7 6
     Octavo 1519 Caninij Hellenismus 0 2 6
            1608 veya 2705, Virgilius Hiensij 0 3 6
     Folio 426 Geo. Buchanani Operası 1 11 6
             443 Plautus Lambini 0 13 6
             448 Horatius Turnebi ve Lambini 0 18 6
     Octavo 1650 Dom. Baudij Amores 0 3 0
     Folio 476 Aeschyli Tragediae 0 16 6
     Octavo 1814 Lud. Kusterus de vero Usu, & c.       0 3 6
     Quarto 871 Gab. Faerni Fabulae Centum 0 6 6
     Folio 477 Luciani Operası 1 7 6
                                                    -------------
                                    İleriye Taşınan L42 7 0


                                                      L _s._ _d._

     İleriye Taşınan 42 7 0

             479 Dionis Cassij Historia 1 12 6
             485 Diodorus Siculus 2 18 6
             490 Appiani Tarihi 0 11 6
             491 Palladius de Gentibus Hindistan 0 5 6
             498 Isocratij Söylevleri 1 3 6
     Quarto 908 Papin. Statij Operası 0 9 6
             921 Claudian Cum Animasyonu. Barthij 0 11 6
     Folio 529 Maffaei Historia Indica 0 8 6
       509 546 Saxonis Grammatici Historia 0 17 6
     Octavo 2101 Huntingtoni Epistolae 0 3 6
     Quarto 1018 Ve. Nangerij Operası 0 9 6
            1023 Th. Hyde Historia Dini. Vett.
                   Pers.                              0 18 6
            1047 Claud. Salmasij Epistolae 0 3 6
            1088 Theocriti Moschi Bionis 0 16 6
            1089 Hesiodus Graece 0 18 6
     Folio 627 Rerum Moscoviticarum Yorumu.         0 11 6
             638 Angeli Politiani Operası 0 18 6
     Octavo 2354 Ausonius 0 7 6
            2362 Mitografi Latini 0 6 6
     Quarto 1139 Aristotelis Operası 3 4 6
     Octavo 2481 Fabricij Bibliotheca Latina 0 11 6
     Quarto 1192 Sannazarij Poemata 0 11 6
     Octavo 2526 Meursij Elegantiae 0 5 6
            2559 Statij Opera 0 4 6
            2578 Casauboni Yorumudur.                0 3 0
            2597 Maximi Tyrij Tezleri 0 4 0
     Folio 698 Nic. Antonij Bibliotheca Hispan.     2 4 6
     Octavo 2712 Ovidij Operası 0 15 6
     Folio 765 Nic. Antonij Bibliotheca Hisp. Vetus 1 7 6
     Octavo 2891 Pet. Dan. Huetij Yorumları 0 2 6
            3098 Sir John Suckling'in Oyunları, & c.       0 3 6
3099 Dr. Downe'un Şiirleri 0 4 0
Quarto 1498 Lord's Discovery of the Banian
Din 0 5 6
Folio 857 veya 896, Burnet'in Ye Earth Teorisi 0 9 6
Octavo 3364 Milton'un Şiirleri 0 2 0
3374 King's British Merchant 0 12 6
- ------------
İleriye Taşınan L68 11 0

L _s._ _d._

İleriye Taşınan 68 11 0

3379 Milton'ın Yeniden Kazanılan Cenneti 0 2 6
Folio 912 Wheeler'ın Yunanistan Yolculuğu 0 13 0
Octavo 3463 veya 3473, Grevil'in Hayatı Sir
P. Sidney 0 3 0
3466 Jobson Debes'in Feroe'nin Tanımı 0 2 0
3529 Terry'nin Doğu Hint Adaları'na Yolculuğu 0 3 6
Quarto 1672 Mısır'ın Tanımı 0 13 6
1692 M. Castar'ın Özrü 0 4 0
1694 M'nin Replique'i . Girac 0 3 6
Octavo 3538 Geddes'in Kilise Tarihi, vb. 0 3 0
            Surrey Kontu'nun 3600 Şarkısı 0 3 6
            3741 veya 4112, Oeuvres de Sarasin 0 4 0
            3854 veya 3859, Skaligerana 0 2 6
     Quarto 1873 Viaggi di Pietro della Valli 1 5 0
            1875 Annibale Caro Operası 0 8 0
            1876 ​​Orlando Inamorato 0 12 6
            1879 veya 2070, Papaz Fido 0 12 6
            1884 veya 1977, Morgante Maggiore 0 9 0
            1920 veya 1965, La Gerusalemme Liberata 1 2 6
            1928 Il Verato 0 3 6
            1953 Orlando Inamorato 0 9    6
            1957 Historia della Guerre Civili 0 17 6
            1967 Scritti nella Causa Veniziana 0 4 6
            1980 Historia della Sacra Engizisyonu 0 5 6
            1983 Examinee sopra la Rhetorica 0 5 6
            1990 veya 2037, Istoria Diplomatica 0 11 6
            1995 Fasti Consolari di Salvini 0 9 6
            1998 Hiciv del Menzini 0 7 6
     Folio 1109 Bibliotheca Napolitana di Toppi 1 1 6
            1123 Orlando Furioso 1 2 6
     Quarto 2005 veya 2039, Dialoghi del Speroni 0 7 6
            2015 Aristotele Volgarizzata'nın Şiiri 0    6 6
            2024 Poetica di Aristotele di Piccolomini 0 4 6
            2031 Della Difesa della Comedia di Dante 0 13 0
            2033 Squittinio della Liberta Veneta 0 5 6
            2049 Il Goffredo sütunu. Beni Yorumu 0 9 6
            2050 Dante di Daniello 0 9 6
                                                    -------------
                                    İleriye Taşınan L84 13 0


                                                     L _s._ _d._

     İleriye Döndürülmüş 84 13 0

     Folio 1129 Historia del Regno di Napoli 0 14 6
            1132 Historia del Consilio Tridentino 2 13 6
            1137 Kelime Bilgisi della Crusca 8 4 6
     Octavo 4268 Bachanmont Yolculuğu, & c.            0 2 6
            4295 veya 4330 veya 4339 veya 4511,
                   Ragionamenti del Aretino 0 11 6
            4305 Fiorentine Düzyazı 0 3 6
            4309 Mektup Volgari 0 3 6
            4321 Gravina della Ragione Poetica 0 5 6
            4322 Battaglie di Mugio 0 3 6
            4331 veya 4527, La Comedia di Dante 0 11 6
     Quarto 2053 Degli Raguagli di Parnaso 0 8 6
            2067 Il Decameron di Boccaccio 2 5 6
            2076 veya 2168, Lezioni di Varchi 0 8 6
            2098 L'Amadigi di Tasso 0 8 6
     folyo  1154 L'Adone del Marino 0 11 6
            1154 Il Libro del Cortegiano 0 13 6
            1162 Istoria del Concilio di Trento 2 4 6
            1164 La Historia di Italia di
                   Guicciardini'yi 0 17 6
     Octavo 4354 Rime Diverse del Mutio 0 4 6
            4363 L'Amorosa Fiametta 0 4 6
            4371 Nap Tarihi Özeti.       0 5 6
            4379 Guilio Cammillo Operası 0 4 6
            4384 L'Aminta di Tasso 0 6 6
            4385 L'Opere Poetiche di Guarin 0 5 6
            4387 M. Agnolo Firenz'ın Komedisi. 0 5 6
            4415 Kütüphane Bildirimi 0 4 6
            4416 Aristo'nun Hiciv ve Kırağı 0 5 6
            4417 Delle Eloquenza Italiana 0 6 6
            4423 Komedi Çeşitli 0 3 6
            4438 Labarinto d'Amore di Boccac.         0 4 6
            4443 Redi Operası 1 1 0
     Quarto 2100 Lettere di Vincenzio Martelli 0 8 6
            2103 veya 2154, Ameto di Boccaccio 0 4 6
            2104 veya 2161, Le Rime di Petrarca 0 8 6
            2114 Ragionamento dell' Academico 0 8 6
                                                   --------------
                                   İleri Taşınan L111 17 0


                                                     L _s._ _d._

     İleriye Döndürülmüş 111 17 0

            2124 Poesie Liriche del Testi 0 8 6
     Octavo 4452 Il Petrarca 0 11 6
            4456 veya 4550, Lettre di Paolo Sarpi 0    3 6
            4460 Burleschi di Berni Operası 0 6 6
            4464 veya 4485, Prose di M. Agnolo
                   Firenz.                            0 3 6
            4471 Ser Agresto'nun Yorumu 0 3 6
            4475 L'Aminta di Tasso 0 6 6
            4483 La Secchia Rapita 0 5 6
            4486 veya 4627, Comedie di Aretino 0 5 6
            4496 Trattato delle Materie Benef.        0 4 6
            4531 Il 2do Libro delle Opere
                   Burlesch.                          0 6 6
     Quarto 2149 Ek Açıklamalar ve Ayrımlar 0 16 6
            2159 Gyrone il Cortese 0 9 6
            2164 Il Decamerone di Boccaccio 0 14 6
            2169 Historia della Cose'un vefatı 0 5 6
            2171 Apologia degli Academia 0 9 6
            2176 Della Guerra di Fiandra 2 2 6
            2178 Maffei'nin Kırağı ve Düzyazı 0 13 6
            2182 Discorsi Poetichi 0 5 6
     Octavo 4561 La Libreria del Doni 0 4 6
            4591 La Cassaria 0 2 6
            4592 İtalyan Tiyatrosu 1 1 6
            4614 Dante'nin İlahi Komedyası 1 1 6
4615 La Rime di Angelo di Cestanzo 0 7 6
4625 Tutte le Opera di Bernia 0 6 6
--------------
L124 3 6
------------ --]

* * * * *

Lysander sözlerini tamamladı; Lorenzo oturduğu yerden kalkıp
bizden arazisinde dolaşmamızı rica ettiğinde. Artık öğle vaktiydi; ve keyifli bir yürüyüşten sonra tekrar THE ALCOVE'a çekildik, burada resepsiyonumuz için
hazırlanmış soğuk bir
karnaval bulduk. Aynı gün hepimiz
Lisardo'da yemek yedik; ve _Müzik_ ve _Resmin_ zevkleri ve karşılaştırmalı mükemmellikleri üzerine bir tartışma, önceki sayfalarda
ayrıntılı olarak anlatılan sohbetin yerini aldı. Akşamki küçük bir konser, Lysander'ın zihninin bitkin halini yeniden canlandırdı.
[Transkripsiyoncunun Notu: zihin].

Ertesi gün, arkadaşlarım beni kendi varış yerlerine
gönderdiler. Lorenzo ve kız kardeşleri dış kapımın etrafında toplanmışlardı; ve Lisardo içeri atladı Lysander ve Philemon'la birlikte arabada;
kitap araştırmalarının şevkinde bibliyografik öğretmenini gölgede bırakmasa bile onunla eşit olmaya karar verdi. "Elveda," dedi Lysander, elini
arabadan dışarı çıkararak--"hatırla, bibliyomanik
dedikodularımı savunmak için , SIMILIS'in KİTAPLARLA tanışana kadar mutluluğu asla bilmediğini. "[471] Arabacı kırbacını şaklattı; ve
araba sola doğru giden yolun yönünü izleyerek hızla
kayboldu. Lysander'in hizmetkarı, Efendisi ve Philemon'un atlarıyla birlikte onu nazikçe takip etti: Lysander'in evine doğru yakın bir yöne doğru
gitti.

[Dipnot 471: 'İmparator Hadrian'ın emrinde savaşan SIMILIS adında bir adamın,
o yaşam tarzında karşılaştığı sıkıntılı olayların sayısından o kadar yorulduğu ve iğrendiği
bildiriliyor ki,
çekildi ve kendini tamamen boş zamanlarına ve
_okumaya_ ve Pisagor'un tarzında ilahi ve insani meseleler üzerine meditasyon yapmaya adadı. Bu çekilişte, Similis sık sık '_şimdi_ yaşamaya başladı_' diye haykırırdı: öldüğünde, mezarına şu yazının
yazılmasını istedi.

[Yunanca: SIMILIS
EN TAUTHA KEITAI
BIOUE MEN ETE EBDOMEKONTA
ZESAS DE ETE EPTA]

_Burada Similis yatıyor;
Yetmişinci yaşında
Ama sadece hayatının yedinci yılında._

Bu hikaye Dion Cassius tarafından anlatılmıştır; ve ondan Spizelius _Infelix Literarius_ adlı eserinde; s. 167'de anlatılmıştır.]

Lorenzo ve kız kardeşleri benimle birlikte Kabine'ye döndüler.
Hepimizin yüzlerinde bir kasvet vardı; ve Hanımlar, özellikle Lysander olmak üzere, ayrılan misafirlerimin sohbeti ve sohbetinin kolayca doldurulamayacak bir boşluk bıraktığını itiraf ettiler. Benim açımdan, her iki kız kardeşin Lysander'in sağlam öğretilerini ve Lisardo'nun esprili canlılığını birbirine karşı dengelemede gösterdiği küçük sıcaklıktan, ilkinin Belinda'nın zihninde, ikincisinin de Almansa'nın zihninde güçlü bir izlenim bıraktığını düşündüm: çünkü her ikisinin de hızlı bir şekilde tekrar ziyaret etme olasılığından bahsedildiğinde, kız kardeşler alışılmadık duyarlılık belirtileri gösterdiler; ve Lorenzo'nun şakacı bir ruh halinde de olsa, bu tür kayınbiraderlerin onu "gün boyunca mutlu edeceği" konusunda açıkça itiraf etmesi üzerine, ikisi de yüzlerini bahçeye çevirdiler ve iyi yetiştirilmiş hanımların görünebileceği kadar
sakin göründüler. Kütüphaneme dönüp büyük, resimli bir Daulby'nin _Rembrandt Baskıları Kataloğu_ veya
Bay Miller'ın _Kont Grammont Anıları_'nın yeni baskısı veya hatta
Galliot du Pre tarafından VELLUM ÜZERİNDE basılan _Roman de la Rose_'u açmam boşunaydı....
Onlardan hiçbir şey nazik bir bakış veya nazik bir söz çıkarmadı. Sessizlik, üzüntü ve kayıtsızlık gevezeliğe, neşeye ve coşkuya yerini bıraktı.
Bibliomania ile bağlantılı herhangi bir şeyden tamamen farklı olan
başka bir semptomun onların nazik zihinlerini ele geçirdiğini açıkça algıladım.

Ama BİBLİYOGRAFİK BİR ROMANS'ın _Aşk_ ve _Evlilik_ ile ne ilgisi var? Okuyucu Elveda!--Önünüzde daha iyi okunmaya
değer hiçbir şey olmadığında, bu sayfaları alın; ve yazarını, eğer istersen, "diğer zamanların" BOSTON'LARI, SMITH'LERİ veya NORTH'LARI ile sınıflandır; entelektüel emekliliğin huzurlu mekanlarını asla rahatsız etmek istememiş olanlarla; ve ayrıca, Joseph Scaliger'inki gibi, mülkü esas olarak şapkasının altında yatanlarla.

[İllüstrasyon]

* * * * *

s. 57. Burada belirtilen dönemde yayınlanmış yararlı bibliyografik eserler listesine, THEOPHILUS GEORGIUS'un _Lexicon
Literarium_'unu ekleyebilirdim; _cum Suppl. ad an._ 1750. _Leips._
1742-50, folio; iki kalın ve sıkı basılmış cilt, mükemmel bir kronolojik düzenlemeyle. Bu ülkede yaygın değildir.

s. 69. Abbe Rive ayrıca şunların da yazarıydı--1. _Roman Bildirimi
d'Artus Comte de Bretagne_: Paris, 1779, 4to. _pp._ 20. 2. _Etrennes
aux Joueurs de cartes, veya Eclaircissemens historiques ve critiques
sur l'invention des cartes a jouer; Paris_, 1780, 12 ay. _s._ 43.
Bu çalışmalar "Reklam"da hafifçe övülmektedir.
Valliere Kataloğu, 1783, s. xxv-vj. Bir rakip tarafından inceleniyorlar
yazar.

P. 216. "_Assertio Septem
Sacramentorum_," vb. ile ilgili ilk notu yazdığımdan beri, aynı eserin muhteşem bir kopyasını, Earl Spencer'ın kütüphanesinde, VELLUM ÜZERİNDE basılmış olarak gördüm; bu, Pynson tarafından vellum üzerine basılan kitaplara ilişkin

soğuk görüşümü telafi ediyor. Lord Spencer'ın kopyasındaki boyalı süslemeler, büyük olasılıkla, yurtdışında yapılmıştı. O zamanlar, ülkemizdeki sanat, böyle bir
zarif dekorasyon için
fazla kaba idi.

s. 404. Bu _Çelenklerin_ bazı "aç kitap balıkları" tarafından yutulacağı yönündeki tahminim doğruydu! Onları, birkaç gün sonra, ATTICUS'un iyi döşenmiş kütüphanesinde gördüm: Bunları bana zaferle
-tümünü parmağı ve başparmağı arasında tutarak--gösterdi! Bunlar
harika, güzel görünümlü küçük ciltlerdir--temiz, parlak ve
"göze hoş gelen!"--üstelik birçoğu ilk baskılardır!
En sert kış bile böyle "Çelenklerin" yapraklarını lekeleyemez!

s. 328. RESİMLİ GRANGERS arasında Bute Markisine ve Bay John Towneley'e ait bol ve muhteşem kopyaları fark etmeyi unuttum.

[Resim: DR. BENJAMIN HEATH.]

EK.

[Resim]

EK.

BÖLÜM I.

AKŞAM YÜRÜYÜŞÜ.

Bu Bölümün manzarası ve diyalogları özellikle
_Waltonvari_. Karakterler az; ancak LYSANDER zorunlu olarak Yazar olmalı--çünkü sahnedeki baş aktördür ve tüm eser boyunca
başlıca zeka onun dudaklarından gelir.
Sahnenin kendisi kesinlikle ideal değildir. Marlow yakınlarındaki, üst arazilerdeki küçük
---- köyünde ve Thames'in en zengin ormanlık kıvrımlarından birinde, zorunlu olarak bir kısmını kontrol eden, komşu Rektörün arkadaşı Bay Jacobs yaşıyordu; masası, kalbi kadar misafirperverdi; ve yaz aylarında, erken bir akşam yemeğinden sonra, "çiğli akşam"ın kokusunu solumak ve ayın yükselişine tanıklık etmek için misafirlerinden tatlı sohbetler çıkarmak sık sık yaptığı bir şeydi. Bu "Tusculan" sohbetlerine birden fazla kez katıldım; ve bir daha benim olmayacak sesler duydum ve mutluluğa tanık oldum. PHILEMON, MENANDER ve SICORAX gibi mezarında huzur içinde yatıyor. Son ikisinin Tom Warton ve Joseph Ritson olduğu iyi biliniyor. "Zavallı Lavinia'nın kocası" son derece sevimli bir beyefendiydi, ancak hastalıklı aşırılıklara karşı çekingendi.
Zayıf zekası olmadığı için, ileri sürdüğü her şeye karşı inatçıydı ve yine de dogmatik kabalıktan olabildiğince uzaktı. _Yanağı olduğu kadar_ kalbi de kemiren kanserler vardır; ve Bay Shacklewell (metnimdeki NICAS) o kocanın son performansında birkaç önemsiz hata keşfettiği için,
sonuncusu sadece bunu çok ve sık düşünmekle kalmadı, aynı zamanda bunu kalbine aldı ve neredeyse bir yıl bile dayanamadı.

12. sayfada adı geçen GONZALO, Bay Jessop'tu; son derece canlı, saldırgan olmayan, ancak aşırı bilge olmayan bir beyefendi; her şeyde aşırı bir züppe; ancak zaman zaman sergilendikleri _tarz_ nedeniyle hoşa giden canlı tarafları da vardı. Yakışıklı
bir kişiliğe ve akıcı bir konuşmaya sahip olduğundan, genellikle adil cinsiyet tarafından kabul edilebilirdi;
ama güçlü bir _bireysel_ izlenim bırakmıyordu, çünkü herkese aynı güncel ifadeleri ve güncel iltifatları kullandığı biliniyordu. Sadece
kişisel çekiciliği ve hazır ifadeleri bir kadının göğsünde bir veya iki _kök_ salmaya başlamıştı; ama
bu köklerin derinlere işlemesi ve _münhasır_ bir tutuş sağlaması imkansızdı. Bay Jessop'un Bibliomania'nın yayınlanmasından kısa bir süre sonra Marlow civarından ayrıldığına ve bir daha oraya dönmediğine inanıyorum. ALFONSO, Bay Morell'di; Oxfordshire'da iyi bilinen bir isim. Başından sonuna kadar her zaman _aynı_ yanlış pozisyondaydı; ama bunun sürekli değişen
bir yanlış pozisyondan daha iyi olup olmadığından emin değilim. İster gizleyin, inatçı bir adam bir _tırpancıdan_ daha iyidir; ister sıradan bir adam, ister sıradan bir adam; ister bir din adamı, ister bir rahip; "crape" veya "çimenlik".

Lysander'in (sayfa 18, 19'da) Westminster'ın eski Dekanı ve Westminster Okulu'nun müdürü Dr. VINCENT'a yaptığı iltifat, o saygıdeğer ve en değerli, aynı zamanda bilgili karakter tarafından bana yazdığı bir mektupta kabul edildi; ben de bunu _Bibliographical Decameron_, cilt iii'te yayınlamanın yazarına karşı bir adalet eylemi olduğunu düşündüm.
s. 353. Dekanın mektubunda güzelce adı geçen zavallı Bay BARKER (Edmund Henry), çok yakın zamanda aramızdan ayrıldı, çünkü
dünyada bulamadığı _o_ sessizlik için. "Onu her şey olarak kabul et" o çok sıra dışı bir adamdı. Aşırı sinirli; ama edebi kariyerinde ateşli ve hırslıydı. Çalışkanlığı, eskiden olduğu gibi, zirvedeyken, o zamanın bilginlerinin yarısını öldürebilirdi. Elli yaşına nasıl ulaştığı mucizevi sayılabilir; hayat gemisinin ne kadar fırtınalı bir denize
bindiği düşünüldüğünde. Son zamanlarda, siyasete atıldı; o zaman--"elveda sakin zihin!"

BÖLÜM II.

KABİNE.

"Bibliomania"nın yaklaşık seksen sayfayı kapsayan bu bölümü, o zamanlar mevcut olan en popüler eserlerin bir _Precis_ veya incelemesini, BIBLIYOGRAFYA'yı içerir. Muazzam bir malzeme kütlesi oluşturur; eğer
sıradan bir yayın
biçiminde genişletilirse, tek başına bir cilt oluşturur. Bibliyografik şöhrete sahip daha eski kahramanların isimlerini neredeyse unuttum, ancak hala Gesner, Morhof, Maittaire ve
Fabricius'un isimlerine doğal bir düşkünlükle bağlı görünüyorum: Labbe, Lambecius ve Montfaucon, Le Long ve
Baillet ise hala tüm eski saygılarını ve popülerliklerini koruyorlar.
Bibliomania'nın bu ikinci bölümünde _yeni karakterler_ tanıtılmadığı için, içerdiği materyallerin içeriği hakkında birkaç söz söylememe izin verilebilir.

72. sayfadan 99. sayfaya kadar alfabetik olarak düzenlenmiş "_Kütüphaneler Kataloğu_" hakkındaki muazzam not, artık, zorunlu olarak, eksiktir;
daha sonra satılan veya tanımlanan kütüphanelerin sayısından dolayı. _İkinci_ olanlar arasında, doğal olarak ve haklı olarak, BIBLIOTHECA SPENCERIANA'dan bahsedebileceğimi umuyorum; veya, Merhum George John Earl Spencer, K.G.'nin erken basılmış Kitaplarının Betimleyici Kataloğu; toplamda yedi ciltten oluşur; Cassano Kütüphanesi'nin veya asil Kont'un 1819 yılında Napoli'deyken Cassano Dükü'nden satın aldığı kitapların eklenmesiyle. "_Edebi Hayatımın Anıları_" adlı kitabımda, bu kapsamlı çalışmanın ve yayınlanmasına eşlik eden koşulların bir tür grafiksel tanımını verdim. _Bu_ çalışma artık kendine özgü ve korkmadan ekleyeceğim sağlam bir temele dayanmaktadır. Doğruluk, öğrenme, ihtişam ve neredeyse bitmek bilmeyen süslemeler açısından, en titizlerin dikkatini çekiyor ve övgüsüne meydan okuyor gibi görünebilir: ancak yabancı bir toprakta, kendi toprağından daha güzel açan bir çiçektir. Benim için bilgili _yabancıların_ dikkatini ve alkışını kazandı; ve yurtdışına seyahat ettiğimde _burada_ küçümsenen şeyin _yabancı_ bölgelerde takdir edildiğine dair çok önemli kanıtlar aldım. En iyi yağsız yiyeceklerle gelişip şişmanlayan daha popüler İncelemelerimiz, bu muhteşem eseri bir tür sinsi veya somurtkan sessizlikle geçti; ve bilim, edebiyat ve güzel sanatlarda değerli olan şeylerin temel notasını vurmayı amaçlayan Dergilerimizde varlığına dair hiçbir kayıt yok. Eski alıcıların ona sahip olma açgözlülüğüyle, bu sahiplerin davranışlarını belirleyen kapris ve kayıtsızlıkla karşılaştırmak benim için her zaman acı verici olsa da, bu eşsiz Kütüphanenin halefinin ve eski sahibinin adının ve servetinin koynunda, hiçbir yanlış anlamanın ve hiçbir kaybın silemeyeceği tek bir duygunun kalacağını umuyorum. Daha sonraki yaşamın sarsıcı dalgaları arasında, birinin gemisinin çapasını granitin aralıklarında _iyice_ tutabilmek hoş, evet, rahatlatıcıdır.

Son olarak değinilen yayından çok sonra, ölen Sir MARK MASTERMAN SYKES, Bart.'ın Kütüphanelerinin satış katalogları; Rahip HENRY DRURY; GEORGE HIBBERT, Esq., ölmüş; ve
Sir FRANCIS FREELING, Bart., ölmüş. Hepsi Pall Mall'dan Bay Evans tarafından satıldı; tıpkı Marlborough Dükü'nün, o zamanlar Blandford Markisi olduğu zamanki Kütüphanesi gibi. Ne kitaplar! Ve ne
fiyatlar! O günlerde hem kese hem de metalin büyüklüğünde "devler" varmış gibi görünüyor! Fakat aramızdan güçlü bir "yiğit adam"
son zamanlarda türedi; tek _partilerin_ edinilmesini reddederek, tüm _Kütüphaneye_ atıldı ve onu
"tek hamlede" aldı. Kendisine sahip olan ruha uzun ömürler! Bu neredeyse ulusal bir kurtuluş.

BÖLÜM III.

MÜZAYEDE ODASI.

Burada tüm Eserin en hareketli ve ruha dokunan bölümlerinden birine tanıtılıyoruz. Karakterlerle dolu--ne yazık ki! şimdi, sadece _iki_ istisna dışında, tabutlarında çürüyorlar! Philemon (en eski ve en sadık arkadaşlarımdan biriydi)
bizi, ORLANDO adı altında, kamuoyunda bir etki bırakan bir karakterle tanıştırıyor, çünkü Banbury yakınlarındaki Thenford Hall'dan MICHAEL WODHULL, Esq.'yi temsil ettiği düşünülüyordu; takdire şayan bir
Yunan bilgini (Euripides'in tercümanı) ve belki de çağının en bilgili bibliyografyacısı. Orlando'nun Bay Wodhull'un temsilcisi olduğu varsayımı boş bir varsayım değildi; ancak, zorunlu olarak (_nedenini_ söylemeyeceğim), orijinalden biraz farklı olan kısımlar vardı. Bay Wodhull, doğal kişiliğiyle, _Bibliyografik Decameron_, cilt iii, s. 363-6'da yeniden ortaya çıkıyor. Bu eserin yayınlanmasından bu yana, hafızasına ilginç bir tarih ekleniyor. Zamanaşımı süresinin sona ermesinden itibaren bir yıl içinde, komşu bir aile tarafından, şu anki hak sahibi olan S.A. SEVERNE, Esq.'yi Thenford'un güzel arazisinden mahrum etmek; Kütüphaneyi yağmalamak; her türden resim ve antikayı etrafa dağıtmak; Bay Wodhull'un vasiyetname yapmak için delilik veya yetersizlik iddiasıyla dava açmak için bir tahliye şeklinde bir dava açıldı. Bay Wodhull'un kişiliğinin hesabında, az önce değinilen eserde çok ayrıntılı olduğum için, davada bir _tanık_ oldum; ve Şansölye'ye getirildiğinde, ifadem buna göre alındı. Mükemmel arkadaşım Bay Severne'in çağrısına cevap vermekte ne bir isteksizlik ne de bir gönülsüzlük hissettim; "Vasiyetname yapma yetersizliği" suçlamasının en ufak bir temele dayanamayacağından fazlasıyla emin olduğum için. Gerçekten de, kayınbiraderim Bayan Ingram'ın Bay Wodhull'un adını vasiyetnameye uydurduğu ima edildi.

Onurlu bir adamı ve meşru bir soyundan geleni dolandırmak için böyle bir komplo neredeyse hiç kayıt altına alınmamıştır; çünkü, yirmi yıl içinde ölüm veya başka bir şekilde meydana gelebilecek kazaları beklerken, dava Başkan Yardımcısı Mahkemesi'ne en iyimser başarı umuduyla getirildi. Tartışma günlerinden birinde oradaydım ve kendi mektubumun okunduğunu duydum, ki bu mektubun bir kopyasını almıştım. Davacılar bana (amaçlanan eylemin gerçeğini gizleyerek) Bay Wodhull'un yeteneği hakkında fikrimi almamı talep eden bir mektup yazmışlardı. Ben de gerçeğin gerektirdiği şekilde böyle bir cevap verdim. Davacıların avukatı (_ut mos
est_) davalıya
aşağılık dolandırıcılık ve alçakça kurnazlıkla ilgili her türlü sıfatı yağdırdı, ki özetin içeriği bunların itirafını hak ediyor gibiydi. Zamanı gelince, artık fazladan Rektörlerden biri olan Sir Knight Bruce cevap vermek için ayağa kalktı. Konuşması,
bulutlanmamış bir anlatı ve karşı konulamaz bir muhakemenin kesintisiz akışıydı.
Rektör Yardımcısı (Shadwell) kararını verdi; ve benim sevimli ve mükemmel dostum Bay Severne, sadece saygıdeğer atası Bay Wodhull tarafından inşa edilen ve dikilen malikaneye ve korulara zaferle dönmekle kalmayacaktı, aynı zamanda mahkemedeki rüşvetsiz yargıç tarafından, bir adalet mahkemesinde şimdiye kadar geliştirilmiş en çirkin komplolardan biri nedeniyle davacılara karşı dava açması şiddetle tavsiye edildi. Sanık bunların hepsini
taşımış olabilir. Ancak _verilen_ tavsiye ve verildiğinde _takip_ etmek
esasen iki farklı şeydir. Bay Severne tarafından BİN GİNE
zaten harcanmıştı! Lord Brougham _gerçekten_ ne zaman yasayı
değiştirmeyi düşünüyor? Yakın zamanda yayınlanan bir yayında
("Cranmer, a Novel"), "_ameliyatlara_ başvurması gerektiğinde _sakinleştirici_ kullandığını" söylüyor.

Ancak okuyucu şimdi benimle birlikte "Müzayede Odasına" acele etmeli.

Orada temsil edilen, hayat ve eylem dolu tüm gruptan, SADECE İKİ
kisi
elde edilen fetihlerden bahsetmek için kaldı![472] Ve Bay Hamper da, s. 117'deki notu her türlü değerin ötesinde olan, son zamanlarda
"babalarına kavuştu." "Ibimus, ibimus!" Ancak Müzayede Salonu'ndaki kitap kahramanlarımız için.

[Dipnot 472: Müzayede Salonu'ndan bahsedilmeden önce,
John Wolf'un 1600 tarihli "_Lectionum
Memorabilium et Reconditarum Centenarii XVI._" adlı eserinin uzun ve ayrıntılı bir anlatımı vardır;
Yazarın portresinin benim tarafımdan yapılmış bir faksimilesi ile. O zamanlar, bu eserin kopyalarının gayretle aranmasına ve
aşırı fiyatlara satılmasına neden olmakta büyük bir etkisi oldu. Bu çirkin kitabın
güzel bir kopyasının L8 8_s._ getirdiğini biliyorum.]

Yıllar ve şöhret açısından ilk olan, merhum Rahip Dr. GOSSET'in temsilcisi olan LEPIDUS'tur. _Bibliyografik
Decameron_, cilt iii. s. 5'te, ondan bolca bahsedilir; ve işte, benim için, iki oğlu Isaac ve Thomas'ın, her biri İngiltere Kilisesi'nin bir papazı, hem değerini hem de varlığını kaydetmek eşit derecede minnettar ve keyifli bir görev. Birincisi hem _zeytin dallarıyla_ hem de itibarla kaplı; ikincisi ise, söz konusu "dalları" reddederek, kendi katı değerinin ve sağlam akademik başarılarının köküne dayanıyor. Bayan Gardiner, Binbaşı Gardiner'ın karısı, Dr. Gosset'in tek kızı; bir eş,
ama bir anne değil. Sıradaki ikinci kişi MUSTAPHA. Herkes, Pall Mall'da bir kitapçı olan Bay Gardiner'da orijinalini hemen buldu; kendisi, kataloglarından birinde "Bibliomania" makalesine eklediği uzun bir notla, kendisine yapılan saldırıyı hemen püskürtmeye başladı. Gardiner asla cesaretten yoksun olmadı; ama zavallı adam! beyni
hiç kontrol altında değildi. Bu cevaptan sonra _tanıştık_ ve hatırladığım kadarıyla, ... _gülümsedik_. Söz konusu katalog, başka türlü bir sterlin değerinde olmasa da, Dibdinian kırbaçlamasının sonucu olarak 15 şiline kadar satıldı. Zavallı Gardiner! Sonu çok
acıklıydı.

Merhum Bay JOSEPH HASLEWOOD'u temsil etmesi amaçlanan BERNARDO'ya yaklaşıyoruz; ve kitap şöhreti hakkında çok özel ve tarafsız bir açıklamanın "_Edebi Hayatımın Edebi Anıları_"nda bulunacağını umuyorum. Bu eserin, tekrar okuduğumda bana daha canlı bir tatmin veren hiçbir bölümü yok. _Bireyin_ davası, _hakikat_ davasıyla birleşmişti. İnsan beynini
zitleyen
en garip malzemelerin en garip bileşimi olan zavallı Bernardo, kendi isteği dışında, son günlerine doğru _dikkat çeken_
bir adamdı. Herkes onun içinde ne olduğunu merak ediyordu; ama
çeşitli rengarenk performanslarında ve özellikle de Drunken Barnaby's Tour'un baskısında, doğru bir Latince (hem de İngilizce) metnin nadir bir gösterisini sergiliyordu; _hic, haec, hoc_'un datif çoğulundan datif tekilini bilmeyen bir birey tarafından! Ancak Haslewood, Richard Brathwait'te _gerçek_ yazar Barnaby'yi bulduğunda "tam isabet" etti; Brathwait'in parçalarının sonundaki "_On the Errata_" değişmez tanımından, bu da onun "_Drunken Barnaby's Tour_"unda gözlemlenebilir. Bu, kendi tarzında bir [Yunanca: eurecha] [Transkripsiyoncunun Notu: [Yunanca: eureka]] idi; ve merhum Bay Heber yüksek sesle bağırırdı, "_buna_ sadık kal,
Haslewood, ve şöhretin sabitlendi!" Her zaman bununla gurur duyardı; ama
"_Roxburghe Şenlikleri_"ni bestelediği zaman, neredeyse her şey gibi, bundan da ne yazık ki uzaklaştı. Yine de, bu özel saçmalık parçasını, yazarının ölümünden sonra kamu mahkemesine sürüklemenin acımasızlığını ne haklı çıkarabilir? Mezarda bile en iyi arkadaşlarımız en kötü düşmanlarımız olabilir.

196. sayfada, o zamanlar St. Paul's Churchyard'dan Bay George Baker'ın temsilcisi olması amaçlanan QUISQUILIUS ile tanışıyoruz; baskıları ve grafik merak uyandırıcı eserleri ölümünden sonra birkaç bin pounda satıldı. Bay Baker, Bibliomania'nın yayınlanmasından sağ çıkamadı; ama tasvir edilen karakterinin kokusunu aldığı ve bunun da tüylerinin her bir tüyünü diken diken ettiği söyleniyor. Aşırı derecede hassas bir deriye sahipti; ve, bu noktaya kadar, bir _Heautontomorumenos_! Bu kelime "kili yeniden canlandıracak mı?"

127. sayfada ROSICRUSIUS olarak adlandırılan "kısa beyefendi", zorunlu olarak eserin yazarı olmalıdır. Yayınlanmasından bu yana _daha uzun_ olmadı ve kasası, kişiliğiyle aynı kısıtlı
durumda kalmaya devam ediyor. Yine de, kişiliğinin o tasvirinden bu yana ne _üretmedi_? Lütufkar bir İlahi Takdir ona zihinsel ve bedensel sağlık ve dayanıklılık bahşetmeyi, emekleri sürdürmeyi ve birçok "kendisinden beş ila on inç daha uzun" kişinin hem kalbini hem de sırtını kırabilecek zorlukların üstesinden gelmeyi nasıl hoş gördü! Hem emeğin hem de yaşamın bu şekilde uzaması için minnettar olmak istiyorum; ve bu benim için, hatta ölüm saatime kadar, böyle bir "çalışmanın" en son nesiller için kabul edilebilir olacağı yürekten bir teselli olacaktır.

Yine de sonsöz olarak bir veya iki kelime. "Anılar", 1836 yılına kadar yayınlanmış olan bu tür eserlerin bir
katalog raisonne'unu içerir. O zamandan beri yazar boş durmadı. Çeşitli tasvirlerin grafik mücevherleriyle süslenmiş ve Avrupa'nın en seçkin
kadınına, bir kütüphanenin ihtişamı, esas olarak kendi girişiminin ve cömertliğinin meyvesi için adanmış iki süper kraliyet sekizlisinden oluşan "_İngiltere ve İskoçya'nın Kuzeyine Tur_", en azından onun uzun zamandır harekete geçtiği ruhu kanıtladı ve korudu. Uyuyan bir tadı yeniden canlandırmak, geçmiş zamanların neşeli ve yiğit duygularını geri getirmek, erkeklerin _şilingler_ yerine _guineas_ koyarak kendilerini beyefendi gibi hissetmelerini sağlamak, hala basının güzelliğini ve marjinal büyüklüğün ihtişamını korumak, tek başına, başarılması gereken bir deneye değer nesnelerdi. Ancak bu çalışmanın kamuoyunun dikkatini çekmek ve himaye etmek için başka ve daha güçlü talepleri vardı; ve bunları almaktan
kaçmadı. Yayın gününden itibaren ilk on sekiz ay içinde altı yüz kopya geri dönülmez bir şekilde sabitlendi ve
büyük kağıdın fiyatı 12.12_şilin_ tutarına ulaştı. Ancak, burada ve orada garip koşullar satışın ilerlemesine karanlık
gölgeler düşürdü. Yazar için, Yolculuğu sırasında neşeli ve büyüklerden ilgi görmek ve misafirperverlikleri kabul etmek hoşuna gidiyorsa, bu tür ilgi ve misafirperverliklerin bir beyefendinin karakterine yakışan duygular ve ifadelerle kabul edildiğini ummak ve buna inanmak daha da hoşuna giderdi. Öyle de olmuştur; eserin sayfaları bunu bolca kanıtlamaktadır. Ancak İngiliz nezaketi çok sık _yerleştirilmiştir_. Zayıf bir baskıya sahip bir madeni paradır ve tedavülde acınacak bir aşınmaya maruz kalmış gibi görünmektedir. Sıkıcı bir ikametgahı canlandırmak için bir misafiri ıssız bir mahallede kabul ederken memnuniyetle ışıldayan yüz ifadesi, aynı misafir kalabalık bir şehirde kabul edilirse, çoğu zaman üzüntüyle aşırı yüklenir veya katılaşır. "Bir Yazarın Seyahatleri Hakkında Talimatlar" yazdığımda, ölçülü bir nezaket ve kısıtlı bir saygı önereceğim: korkusuzca eleştirmek ve cimri bir şekilde övmek. Minnettarlık eylemleri için fazla körelmiş kalpler vardır. İskoçlar "kek diyarı"nın sakinlerine layık davrandılar. Ruhen her zaman onlarla birlikteyim ve dağları ve geçitleri arasında dolaşıyorum. Bir Yazar kendi eserlerini eleştirebilirse, İskoç Turu'nun önsözünün şimdiye kadar suçlu olduğum en iyi kompozisyon parçası olduğunu söylemeliyim. İnsanlar bazen bilinçsizce verdikleri zevkin ne kadar az farkındalar! İskoç Turu'nun yayıncısı Bay James Bohn, bir gün beni yanlışlıkla muhteşem ciltli kitapların uzun bir listesinin karşısına koyduğunda ve bana "yazarlarını tanıyıp tanımadığımı" sorduğunda İçimden "NON OMNIS
MORIAR!" diye haykırmaktan kendimi alamadım.[473] Bunları "Egemen Hanımım,
Kraliçe Victoria"ya sunamayacak kadar fakirim; ama Majestelerine şahsen,
mükemmel bir şekilde ciltlenmiş bir _Scotch Tour_ kopyasını sundum;
bunun kabulü kraliyet mahallesinden asla onaylanmadı; sadece
çünkü bana tamamen
anlaşılmaz görünen bir görgü kuralına göre, _şahsen_ sunulan kitaplar Bağış Alan tarafından onaylanmıyor. Tam olarak anlamadığım bir şeyle tartışmaya kalkışmayacağım; Ancak itiraf etmekte özgür olacağım ki, bu gizemin farkında olsaydım, Majestelerine, kitabı sunarken, "Bu teklifi yapmaktan daha büyük bir zevk aldım, çünkü seçkin Babası kitap kariyerimin en eski ve en sıcak destekçilerinden biriydi; ve söz konusu eser, onun hakimiyetindeki en ilginç bölümlerden birinin sadakatsiz bir anlatımını içermiyordu." derdim. Kraliçe için olan bu kopyanın, üzerinde Altın harflerle İthaf veya Yazıt'ın basıldığı özel bir vellum sayfası vardı.

[Dipnot 473: _Hepsi_ büyük kağıt üzerine olmayan bu muhteşem kitap seti, 84 sterlin değerindeydi. O zamandan beri Lord Bradford'a satıldı.]

Sonunda bir zamanlar çok ünlü olan ATTICUS'a yaklaşıyoruz: bir zamanlar seçkin olan RICHARD HEBER, Esq., Oxford Üniversitesi'nin kendini ihraç eden üyesi. Yine de bu konuyu nasıl ele alacağımı veya bu kadar sıra dışı ve en çelişkili duyguları kışkırtan bir temayı nasıl ayrıntılı olarak açıklayacağımı pek bilmiyorum. Ancak kısa olmak daha iyi olurdu; çünkü aslında Bay Heber'in sonraki yaşamının çok uzun bir anlatımı _Hatıralarım_'da bulunacak ve bu sayfaların içeriğine eklenecek pek bir şey yok. Burada sadece onun harika kütüphanesinin satışından bahsetmek gerekebilir; her bakımdan harika - içeriğinin çeşitliliği ve önemi kadar, benzersiz sayıda _çift cilt_ - hatta birinci dereceden nadir eserler. İkincisine gelince, _Platon_'un edio
princeps'inin en az _on_ kopyası olduğunu; _Aristoteles_'inkinin ise beş veya altı kopyası olduğunu belirtmek yeterli olabilir: her biri Aldine Press'in üretimi. Bu Platoncu kopyaların birkaçı, bildiğim kadarıyla,
güzeldi; ve ölümlü bir insanın sahip olmak istediği _bir_ taneden fazla "güzel kopya"ya
ihtiyacı var? 1810'da Dr. Heath'in kütüphanesinin satışında satın alınan Platon kopyasının, genel olarak,
en çok arzu edilen kopya olduğuna inanıyorum.[474] Her iki eser de yaşlı Aldus'un basımındandır.

[Dipnot 474: Sayın Thomas Grenville, bu ilk baskının (Rahip Theodore Williams'ın kütüphanesinden)
kesilmemiş bir halde bir kopyasına sahiptir.

Her türlü
rekabet meydan okuyabilir. Ancak, Spencer kütüphanesinde, Althorp'ta, Bibliotheca _Spenceriana_'nın ikinci cildinde benim tarafımdan
tanımlanan, kırmızı çizgilerle
incelikle çizilmiş, neredeyse ilkel halinde olduğu söylenebilecek çok güzel bir kopya vardır. Sayfaları çevirdiğinizde, yapraklar "en güzel şekilde" konuşur: ve hangi ses, tam bir kitap kurdunun kulağına bundan daha "müzikal" olabilir?]

Sadece ön hazırlık olarak, Bay Heber'in edebi hayatını yayınlamanın bir zamanlar düşünüldüğü gözlemlenebilir; ve
aklıma, söz konusu emek için hizmetlerimi sunduğum
geldi. Ancak plan terk edildi - ve belki de
akıllıca bir şekilde. Ayrıca, Bay Masquerier'in kaleminden, onun _tek_ portresinin -daha sonraki yaşamında- önceden eklenmiş bir portresi olacaktı; ancak söz konusu portrenin teslim edilmesi, daha doğrusu _teslim edilmemesi_ en tuhaf kaprisler ve tuhaflıklarla birlikte geldi. Bu konu hakkında tamamen _sui generis_ olan bir yazışmaya sahibim. Bay Heber'in kütüphanesi, uzun zamandır tanınmış ve saygın kitapçılar olan Bay Payne ve Foss'un bakımı ve takdirine bırakıldı. Sadece alfabetik bir satış kataloğu olması amaçlanmıştı, makalenin kıtlığı veya merak uyandırması dışında başka hiçbir bibliyografik ayrıntı yoktu. Ayrıca, satışı veya satışları mümkün olan en kısa sürede bastırmak da önemliydi: ancak kitapların kütlesi o kadar büyüktü ki, iki yıl (1834-6) onları evde dağıtmakla geçti; Flanders'da, Paris'te ve Neuremberg'de satılanlardan bahsetmiyorum bile. Son zamanlarda, Bay Heber için kitap edinmenin -herhangi bir yerde ve her ne tür olursa olsun- kontrol edilemez bir tutku haline geldiğine ve onun hem katı hem de genişletilmiş anlamıyla bir BİBLİOMANI olduğuna fazlasıyla ikna oldum. Neuremberg'deki kütüphanesinden hiç bir cilt görmemişti; ama Panzer'in diğer otoriteleri arasında Tipografik Yıllıklar'ında bahsettiği aynı koleksiyon olduğu için, iyi düşünüyordu. Satıldığında, ürünlerinin miktarı hakkında bilgim yok.

XII bölümden oluşan Kataloğun (sadece merhum Bay Wheatley tarafından satılan yabancı kitapların bir kısmı) bibliyografik açıklamalar olmadan yalnızca bir satış kataloğu olması amaçlandığını söylemiştim; ama II, IV ve XI. Bölümleri hariç tutmalıyım: Bunlardan ilki _Drama_'yı, ikincisi _İngiliz Şiiri_'ni ve üçüncüsü _Elyazmaları_'nı içeriyor -- ki bunlar, karşılaştırmalı olarak, bol ve yerinde açıklamalarla dolu. "Si sic omnia!" ama bu
uygulanamazdı. Elyazmaları Departmanının, yaklaşık 1720 parçadan oluştuğunu ve 5000 poundun üzerinde para ürettiğini düşünüyorum. Aşağıdaki programa
eklemek yanlış olmayabilir.

Bölüm I. 7486 parça; Sotheby tarafından satıldı
II. 6590 ---- Aynısı
III. 5056 ---- Aynısı
IV. 3067 ---- Evans tarafından satıldı
V. 5693 ---- Wheatley tarafından satıldı
VI. 4666 ---- Evans tarafından satıldı
VII. 6797 ---- Aynısı
VIII. 3170 ---- Aynısı
IX. 3218 ---- Sotheby tarafından satıldı
X. 3490 ---- Aynısı
XI. 1717 ---- Evans tarafından satıldı
XII. 1690 ---- Wheatley tarafından satıldı

Bundan, ilk olarak, toplam _makale_ sayısının neredeyse _elli üç bin_ olduğu anlaşılıyor -- neredeyse inandırıcı olmayan bir sayı; ve Tom Rawlinson ve Oxford Kontu'nun koleksiyonlarını çok geride bırakıyor; ancak ikincisi, _bir istisna dışında_ asla eşleştirilemedi ve
muhtemelen asla aşılmayacak. İkinci olarak, eğer bu _meşru_ bir hesaplama yöntemiyse -- her bir makale için iki kitap,
birbiriyle, tüm katalog boyunca alınırsa -- bundan, İngiltere'deki Bay Heber'in tüm kütüphanesinin en az _yüz beş bin cilt_ içerdiği sonucu çıkar. Bu eşsiz kitap kütlesinin SATIŞI'nın _net_ tutarının 55.000 £ olduğu söyleniyor: komisyon kesintileri ve hükümet vergisi dikkate alındığında büyük bir meblağ.[475] Dr. Harwood, Askew Kütüphanesi'nin satışının, kütüphanenin oluşturulduğu 4015 makaleden makale başına bir gine getirmesi nedeniyle dikkate değer olduğunu
düşündü. Heber Satışı'nın _tarihi_, burada hiçbir şeyle ilgisi olamayacak küçük, neşeli bir cilt için malzeme sağlayabilir; ancak hikayeye karışmış _birden_ fazla taraf var ve bu kişiler anlatıda _neşe_ sebebinden başka bir şey bulamayacaklardır. Bu kütüphane gibi bir ANIT'ın, sahibinden tek bir hece bile söz edilmeden
parçalara ayrılmasına izin verilmesi, bu harika dünyadaki tüm harika olaylar arasında en harika olanlardan biridir: ve son saate kadar küçümsenmelidir. Yine de, Anıtı
diken Bireyden daha büyük bir arkadaş topluluğuyla
çevrili olan kimdi?

[Dipnot 475: Bu kesintiler bir araya getirildiğinde yaklaşık %17'dir: brüt gelirden yaklaşık 10.000 L düşülmelidir.]

Bir anekdot kaydedilmeye değer olabilir. Oxford Magdalen Koleji'nin şu anki saygıdeğer ve çok bilgili Başkanı, katalogdaki çeşitli makalelere tek veya ek ciltlerin (2 veya 12 tane daha) sayısını hesapladığında, bunun _dört bin_ olduğunu bulduğunu söyledi. Şimdi, ilk bakışta, _böyle_ bir kütüphanede, ayrı maddeler olarak anılmaya
değer olmayan _bu_ sayıda eserin olması pek inandırıcı görünmüyor: ancak Bay Heber'in _birçok_ lotu _tek_ bir kitap uğruna satın aldığı dikkate alınmalı: ve kütüphanesinin muazzam kapsamı düşünüldüğünde,
bu 4000 cildin daha özel bir bildirimi hak etmediği çok da şiddetli bir varsayım veya çıkarım değil.

PONTEVALLO, 1827'de satılan kütüphanenin sahibi merhum JOHN DENT, Esq. idi; ve bu kütüphanenin merhum Robert Heathcote'un kütüphanesi temelini oluşturuyordu. Çok fazla ilginç, nadir ve lezzetli şey içeriyordu;
ancak satışı, Bibliyomaninin çöküşünün ilk büyük melankolik belirtilerini sergiledi. 1469 tarihli Sweynheym ve Pannartz Livysi, UPON VELLUM, 262 L'ye satılmasına izin verildi! Aynı cildi daha önce iki kez satan Bay Evans - birincisi, Bay Edwards'ın kütüphanesinin satışında (bkz. _Bibliographical Decameron_, cilt iii. s.--) ve ikincisi merhum Sir M.M. Sykes'ın satışında, Bart (kitabı 782 L'ye satın almıştı) - daha yüksek bir teklif almak için insan güçlerinin yapabileceği her şeyi yaptı - ancak Baylar Payne ve Foss, rekabetin _nefesinden_ biraz daha fazlasıyla, ilk belirtilen çok ılımlı meblağda alıcı oldular. Onlardan, doğal olarak ve zorunlu olarak, Rt. Hon. Thomas Grenville'in eşsiz koleksiyonuna kaymış gibi görünüyordu. Sir M.M. Sykes'ın el çırpmalarının yankısını hâlâ duyuyor gibiyim, onun alıcısı
olduğumun habercisi olduğumda! Bu yankıların hepsi _şimdi_:
bir HOLFORD veya bir
BOTTFIELD tarafından yeniden canlandırılmaları muhtemel olmadığı sürece.

Hortensius, merhum Sir WILLIAM BOLLAND, Knt.: ve ölümünden birkaç yıl
önce Majestelerinin Hazine Bakanlığı'nın Baronlarından biriydi. 68 yaşında öldü. Her bakımdan takdire şayan bir adamdı. Kendisinin hoş bir odak noktası olduğu ev çevresini oluşturanları, sürekli tanıkları ve katılımcıları oldukları değer ve mükemmellik hakkında ayrıntılı olarak konuşmaya bırakıyorum - "En çok _hisseden_ kişi onları en iyi _resmedecektir_."

Bana göre, daha mütevazı görev, KİTAPLAR ve ERDEM ile daha özel olarak bağlantılı olan şeyleri kaydetmektir. Ve yine de, çok da uygunsuz olmayan bir şekilde, daha önceki bir yorumu yapabilirim. Mahkemede bir koltuk elde ettiğinde, kendisine atanan ilk devre "Oxford" idi. Suç Takviminde ağır olduğu kanıtlandı: ve Bay Baron Bolland üç suçluya ölüm cezası vermek zorunda kaldı. Bir bekar devre nadiren bu şekilde işaretlenir; ve Yargıcın insani ve sıcakkanlı duygularının daha önce veya sonra hiç bu kadar sert bir yargılamaya tabi tutulmadığına inanmak için nedenlerim var. Bu, kalbinin tüm nazik duygularıyla
acı ve sert bir mücadeleydi. Ama bizim konumuz KİTAPLAR.
Kütüphanesi, Bay Evans'ın çekici altında, 1840 sonbaharında açık artırmayla satıldı.
Kitaplarıyla ilgili bir anekdot, kaydedilmeye değer. Decameron'umda, cilt iii, sayfa 267'de, Lincoln'deki Bölüm kütüphanesine ait bir şiirsel risale destanından bahsedilecektir.
Bu kütüphaneye ikinci ziyaretimde, Kaptan Cox'u taklit ederek (sayfaya bakın -- önce), bunların etrafına bir kırbaç ipi dolamıştım -- onları Dekan ve Bölüm'ün değerlendirmesi için ayırmıştım,
biraz daha, kitap hazinelerinden bazılarını satın alabilir miyim? Onlara seksen gine değer vermiştim. Söz konusu kitaplar Bibliyografik Decameron'un üçüncü cildinin 267. sayfasındaki bir notta belirtilmiş olarak bulunabilir.

Az önce atıfta bulunulan eserde şunu gözlemlemiştim: "Hortensius, daha önce toplanmış Lincoln Çiçek Demetine eklemek üzere bu tür çiçeklerin toplanmasına ne derdi?" Okuyucu, Baron'un bir gün kendisiyle yemek yedikten sonra beni kitaplığına götürüp bu değerli ciltleri işaret ederek bunları daha önce görüp görmediğimi sorduğunda karışık zevk ve şaşkınlığımı (ancak bunların sahibi _kendim_ olmadığım için birkaç hayal kırıklığıyla karışık) yargılayacaktır. Kısa bir an için Aeneas'ın "Obstupui"sini hissettim. "Bu nasıl?" diye haykırdım. "Sır Capulet'lerin mahzeninde" diye yanıtladı Arkadaşım ve bu asla gözünden kaçmadı. "Bunlar Decameron'unuzda bahsi geçen aynı kitaplardır." Çok yıl geçmeden merhum Benjamin Wheatley'den bunları Lincoln'e yaptığı son ziyarette edindiğini ve _benim_ fiyatımın, bunların gerçek değeri olarak alındığını öğrendim. Bu Lincolnian [Transkripsiyoncunun Notu: Lincolnian] hazinelerinden, tek başına bir cilt - Lucrece'nin Tecavüzü - 18 Kasım 1840'ta başlayan Yargıç kütüphanesinin satışında YÜZ GİNE getirdi. Bkz. No. 2187; burada sadece dört mükemmel kopyanın bilindiği anlaşılıyor.

2940 makaleden oluşan merhum Bay Baron Bolland'ın kütüphanesi, makale başına bir gineden biraz daha fazla getiriyordu. Seçkin, merak uyandırıcı ve öğretici bir şekilde çeşitliydi. Sahibi bir bilgin olduğu kadar zevk sahibi bir adamdı; ve mesleğinin
huysuz incelikleri ne kalbini ürpertmiş ne de yargısını bulandırmıştı.
Küçük İngiliz Paraları dolabında keyif sürüyordu; onları şöminenin
yanındaki lares'lerinin arasına yerleştiriyordu ve neredeyse tapıyordu. Bunların büyük kısmı, ilkel bir parlaklıkta değerli bir kalıptandı; ve bunları bir Snelling'in coşkusuyla ve bir Foulkes'in bilimiyle ele alıyor ve üzerlerinde ayrıntılı olarak çalışıyordu. Duvarları, tarihi veya zevkli çağrışımlarla çekici olan
modern resimlerle kaplıydı.
"Bir ahlaki ders veren veya bir hikayeyi süsleyen"
görünen şeylerden başka hiçbir şey yoktu.

Kitaplara olan tutkusu en büyük ölçekte ve boyuttaydı ve neredeyse kıskanılacak bir coşkunun her türüyle işaretlenmişti. Üzerine
yerleştirilen anekdotları canlı ve parlaktı; ve Caxton ve Wynkyn De Worde'un anılarına küçük bir
"_oratoire_" inşa etmeyi düşünüp düşünmediğinden pek emin değilim.
Onbeşinci yüzyılda, ikincisinin foliolarını tipografik uygulama mucizeleri olarak görüyordu; ve kendisi de bir şair olduğu için, Rt. Hon. Thomas Grenville'in kütüphanesi için edindiğim
MUHTEŞEM CHAUCER'i 1498'de görseydi gerçek bir coşku içinde olurdu. Kütüphanesinden sadece birkaç örnek ekleyeceğim--

No. L _s._ _d._

26 Armony of Byrdes, Wyght tarafından basıldı.
12mo., altı satırlık kıtalardan oluşan bir şiir.
Bay Heber'in kopyası. Küçük bir cilt
tarif edilemez nadirlikte 12 15 0

221 Arnold's Chronicle, 4to., Antwerp'te Doesborch tarafından basıldı (1502)? 9 2 6

406 Boccus ve Sydracke, Godfray tarafından basıldı,
Robert Saltousde, Canterbury'li Monke, 4to. 5 8 6

1092 Cicero de Officiis, Ulric Zel 11 11 0

1156 Chaucer's Troylus and Cresseyde, Pynson tarafından basıldı. (1526.) Folio. Bu cilt
sırasıyla Hubert, Roxburghe Dükü ve Bay Herbert'in kütüphanelerindeydi. Bazı
kısımları eksikti 25 0 0

1255 Marston's Scourge of Villanie. (1598.)
12 ay. Birinci baskı: müthiş nadirlikte 18 5 0

1624 Glanville, de Proprietatibus Rerum.
W. de Worde tarafından basılmıştır. Folio 17 0 0

1848 Holland'ın Heroologia Anglica'sı. (1620.)
Folio. O kadar uzun bir kopya ki
büyük kağıt görünümündeydi 8 2 6

2138 Shakspeare'in Venus ve Adonis'i. (1596.)
12 ay. Üçüncü baskı 91 0 0

2187 Shakspeare'in Lucrece'si. Birinci baskı.
1594. Quarto 105 0 0

(Bu Lincoln-Chapter kopyasıydı.)

Satışın tüm ürünü 3019 £ idi.

Hortensius'un ortağı olan ULPIAN, bir Avukat ve Şansölyelikteki altı Katipten biriydi ve _şunu eklemekten mutluluk duyuyorum_. _Decameron_, cilt iii. s. --'de, daha uyumlu ve
canlı PALMERIN ismiyle görünür: ancak orada tanımlanan "inziva yeri"
uzun zamandır efendisi ve metresi tarafından terk edilmiştir--hazinelerini ve merak uyandıran şeyleri
deniz kıyısındaki köye, daha doğrusu Ryde ve civarına
aktarmışlardır: burada vitray pencereler
ve kadife ciltli ciltler daha da büyük bir avantaj olarak görülmektedir. LEONTES,
sayfa 133'te bahsedilen, merhum JAMES BINDLEY, Esq. idi--onunla ilgili birkaç ilginç ayrıntı
_Bibliyografik Decameron_ kitabımın üçüncü cildinde bulunabilir. Bu son eserin
yayınlanmasından önce öldü. Sir TRISTREM, merhum Sir WALTER SCOTT'tu--o zamanlar şiirsel şöhretin
aydınlığındaydı! PROSPERO, merhum FRANCIS DOUCE,
Esq.'ydi. Anılarım bu ünlü
karakterlerden bolca söz ediyor.

AURELIUS, merhum GEORGE CHALMERS, Esq.'nin temsilcisi olarak düşünülmüştü--İskoçya'nın tüm Antikacıları ve Tarihçileri'nin en bilgili ve en ünlüsü. CALEDONIA'sı onun dev güçlerinin muzaffer bir
kanıtıdır. Daha önce hiçbir yazar bu kadar
büyük ve çeşitli zorluklarla karşılaşmamıştı: bu kadar yoğun bir karanlık bu kadar
tatmin edici bir şekilde
dağılmamıştı. Dört büyük quarto ciltlik harika bir eser; ama o kadar kayıtsızca basılmış ve o kadar
zavallı
kağıt üzerine yazılmış ki, belki de önümüzdeki yüzyılda altı kopyası bile
bulunamayacak. Bay Chalmers'ın daha az zahmetli eserleri
istatistiksel ve filolojikti. İkincisinden, _Shakspeare_ ile ilgili risaleleri ve _İskoçya Kraliçesi Mary'nin Hayatı_ başlıcaları olarak kabul edilebilir.

Bay'ın ölümü üzerine George Chalmers 1823'te yeğeni kütüphanenin sahibi oldu; ve yeğeninin 1841'deki ölümü üzerine, yeğeni tarafından 27 Eylül 1841'de ilk kısmı satışa çıkaran Bay Evans'ın eline verildi. 2292 maddeden oluşuyordu ve 2190 sterlin tutarında bir gelir elde etti. İkinci kısım 27 Şubat 1842'de aynı çekice getirildi ve 1918 sterlin 2_s._ 6_d._ tutarında bir gelir elde etti. Ben özellikle ikinci kısım üzerinde durmaya meyilliyim çünkü Shakespeare bilgisiyle fazlasıyla zengindi; ve şu anda, ölümsüz oyun yazarımızın adı eşsiz bir parlaklıkla
tatlanmış gibi görünüyor. Daha küçük eserlerinin ilk baskısı kitap piyasasında
olağanüstü bir değer kazandı. Bay Chalmers'ın koleksiyonunun ikinci kısmı, 1595'teki _Sonnets_'in
yüz gine ürettiğini gösteriyor; _Rape of Lucrece_ (ki belki de hiçbir insanın okumaya cesaret edemediği) ise önceki bir satışta
L105 üretti: bkz. sayfa 591. _Venus and Adonis_ ise
eşlikçileriyle yakın bir tempoda ilerledi.

Şimdi bu olağanüstü koleksiyonun BİRİNCİ KISIM'ının nadirlikleri arasında eğlenebiliriz--

No. L _s._ _d._

123 Bale's Comedy, Sodomytes, Ferisiler ve Papystes tarafından
bozulmuş
üç Doğa Yasası, Musa ve Mesih ile ilgili
123, Yazarın merak uyandıran portresi, ilk baskı, aşırı nadir başlığını istiyor. Inbrented per Nicholaum
Bamburgensem, 1538 10 0 0

488 Wilkins' Concilia Magnae Britanniae et
Hiberniae, 4 cilt 1737. Folio 25 0 0

[Böyle bir fiyat, Puseian Tartışmasının birkaç _zararsız_ meyvesinden biridir!]

958 Churchyard's Worthiness of Wales, ilk
baskı, çok nadir, 1587. Quarto 24 0 0

[Kitap koleksiyonculuğumun ilk günlerinde, bu en nadir cildin bir kopyasını, _kesilmemiş_ bir halde, Hammersmith'li Bay Keene'den edindim, bana "_yarım gine_'nin bunun için abartılı bir fiyat olduğunu düşünüp düşünmediğimi" sordu. Tereddüt etmeden olumsuz yanıt verdim. Çok geçmeden, Bay Payne'in yerine Mews Kapısı'nda geçen merhum Bay Sancho, _iki gine_ karşılığında satın almak için dizlerinin üzerine
çöktü! Tavrı
çok mütevazıydı ve sesinin tonu da karşı konulamayacak kadar yalvarıcıydı.
Bunu beş pound beş şiline patronu Sayın S. Elliott'a verdi. Bay Elliott'un çok seçkin bir kütüphanesi vardı; kendisi de son derece cana yakın ve eşsiz bir adamdı. Kendisini ilk kez Althorp'taki merhum Earl Spencer'da gördüğümden beri yaklaşık yirmi beş yıl geçti.]

960 Churchyard. Churchyardes Chippes'in İlki, on iki seuerall
Labours, yeşil maroken, yaldızlı
yapraklarla, 1578 0 0 0

Churchyard's Chips'in İkinci Bölümü hiç yayınlanmadı.

961 Churchyard'ın Generall Rehearsall of
Warres, Churchyardes Choise olarak adlandırılır,
White tarafından basılmıştır, 1579 7 7 0

Bu Eserin son kısmı Şiirdir ve bazıları Churchyard'ın bunu Chips'inin İkinci Kısmını oluşturmayı amaçladığını varsaymıştır.

1146 Gascoyne'un Delicate Diet for Daintie Mouthde Droonkardes, aşırı nadir;
bilinen tek bir kopyası vardır, o da G. Steevens ve R. Heber'in Kütüphanelerinde bulunanıdır.--Heber'in Kataloğuna bakın,
kısım iv. no. 771. Johnes tarafından basılmıştır,
1576 11 11 0

1182 ---- Wolsey'in Dilbilgisi. İlkel
      Dilbilgisi ve Docendi Yöntemi
      Thomam Cardinalem başına Scholae Gypsuichianae
      Ebor, institutam ve c., nadir,
      Antv. 1536 4 19 0

Okulun Yürütülmesine ilişkin talimatları içeren Önsöz,
Kardinal Wolsey tarafından yazılmıştır. Dilbilgisi Dean Colet ve Lilly'nin eseridir.

1295 Cornwall'un Tam Tarihi, Bölüm
      II. , Parochial History (William Hals tarafından) son derece nadir 15 0 0

Bu, İngiliz Topografyası sınıfındaki en nadir kitaplardan biridir.
İlk bölüm hiç basılmamıştır, bu nedenle genel bir başlığı yoktur.
Bir kopyası Sayın Thomas Grenville'in kütüphanesindedir.

1314 Patrick Hannay'in Nightingale, Sheretine,
Mutlu Koca, Şarkılar, Soneler,
vb., ön sayfada, son derece nadir Patrick Hannay Portresi,
mükemmel olduğunda aşırı nadir bir cilt, 1622 13 5 0

Sadece bir başka mükemmel kopyanın bilindiğine inanıyoruz, o da sırasıyla Bindley, Perry, Sykes ve Rice Kütüphanelerindeydi.
Bu ünlü koleksiyoncuların kütüphanelerinde daha canlı bir ilgi veya daha hevesli bir rekabet
uyandıran şiirsel bir cilt yoktu. Bu,
Bay Chalmers tarafından 1812'de Pinkerton'ın satışında elde edildi.
Hannay'ın Portresi, Granger Koleksiyoncuları için büyük bir arzudur.

1436 Hutton'ın (Henry Dunelmensis) Follic'in
Anatomie, or Satyrs and Satyricall
Epigrams, 1629. 12mo. 11 11 0

1461 De Foe. Fransa'nın ve tüm Avrupa'nın İşlerinin, o Ulus tarafından etkilendiği şekliyle, Kamu İşleri Üzerine
Tarihsel Gözlemlerle ve her sayfada eğlenceli bir bölümle (Defoe tarafından), 8 cilt, aşırı derecede
nadir.
Bilinen en mükemmel kopya, 1705 41 0 0

Bu, De Foe'nun eserlerinin tüm koleksiyoncularının büyük arzusudur.
Bilinen en mükemmel kopyadır; buna en yakın olanı
British Museum'daki kopyadır; ancak bu sadece 6
cilt'e kadar uzanır.

1508 Englonde Kroniği, Saynt Albons'lu bir
Maliye tarafından derlenen
Türlerin Meyveleriyle. Wynkyn de Worde tarafından yeni basılmıştır, 1497.
Englonde'un Tanımı (Düzyazıda), ayrıca
Galler Londe'unun Tanımı, şiirsel olarak, Wynkyn de Worde tarafından basılmıştır, 1498, 2 cilt. 1.
Wynkyn de Worde'nin ilk baskıları,
son derece nadir 48 0 0

1738 Fulwell'in (Ulpian) Şöhret Çiçeği, Kral VIII. Henry'nin
parlak şöhretini ve en
şanlı
raigne'ini içerir,
bu konudan bahseden, Kronograflarımızın geri kalanı tarafından, şiir ve düzyazıda
geçilmiştir, son derece nadir, Hoskins tarafından basılmıştır, 1575 9 2 0

Bu çok ilginç eserin bir anlatımını Censura Literaria'da,
cilt 5, s. 164 ila 168'de, Gilchrist tarafından yazılmıştır.
Merhum Bay Neunberg'in 30.9_s._'e satılan Kopyasından tanımlanmıştır.

1739 Fulwell (Ulpian). Sekizinci Liberall Bilim'in Birinci Bölümü: Ars Adulandi, the Arte of Flatterie başlıklı, ilk baskı,
aşırı nadir, başlığı onarılmış, ortada eksik bir parça. 4to. Jones tarafından basılmıştır, 1579 17 0 0

1877 (Marlowe) Yorke Dükü Richarde'nin gerçek Trajedisi ve İyi Kral
Altıncı Henrie'nin Ölümü,
iki Hanedan
arasındaki tüm çekişmeyle birlikte,
Sayın Pembroke Kontu ve hizmetkarları tarafından çeşitli zamanlarda oynandığı gibi, ilk baskı, aşırı nadir ve
benzersiz olduğuna inanılan, çok güzel
bir kopya, Londra'da P.S. tarafından basılmıştır.
4to. 131 0 0

[Bay Evans'ın bu en değerli cilt hakkındaki uzun, bilgili ve tatmin edici notuna memnuniyetle atıfta bulunuyorum; Bodleian Kütüphanesi'nde görmenin memnuniyetini yaşadığım, bunun için Bay Rodd, kitapçı tarafından satın alındı.]

1965 Greene in Conceipt. New, J. D(ickenson) tarafından yazılan Londra'nın
Faire Valeria'sının Trajik Tarihi'ni yazmak için
mezarından kalktı,
çok nadir. 4to. 1598 15 15 0

1983 Hake, Gold's Kingdom, çeşitli şiirlerde
tanımlanmıştır, 1604, 12 ay. 13 0 0

1984 Hakluyt. Amerika'nın Keşfi ve buna bitişik
Adalar'a değinen Çeşitli Seyahatler, her şeyden önce
İngilizlerimiz tarafından, sonra da Fransızlar ve Britanyalılar tarafından yapılmıştır, her iki harita da aşırı derecede nadirdir, iki haritayı da içeren yalnızca bir
başka kopyası bilinmektedir. Woodcocke tarafından basılmıştır, 1582.
4to. 25 0 0

2209 Hogarde (Myles) 19 5 0

"Bir Loue Aynası,
Böyle bir ışık verir ki,
Bütün insanlar,
Nasıl sevileceğini ve
yaşayacağını öğrensinler."

Caly tarafından basılmıştır, 1555.

BÖLÜM II.

163 Fraunce'nin (Abraham) Phillis'in ölümü için
Amintas'ın Ağıtları, bir Şiir;
aşırı nadir 20 10 0

164 Fyssher'in (Jhon, Oxford Öğrencisi)
Diyalog halinde yazılmış şiirleri, başlığı ve bir yaprağın bir kısmını istiyor, aşırı nadir.
John Tisdale tarafından basılmıştır, 1558 9 9 0

171 Gascoigne'nin Whole Woorkes'u, Supposes ve Steele Glasse
Komedisi ile birlikte, en iyi baskı, çok güzel bir kopya, Rusya'da. Jesse tarafından basılmıştır, 1587 10 15 0

Cildin sonunda Gascoigne'nin "İngilizcede Şiirlerin veya Kafiyelerin Yapımıyla İlgili Bazı Talimat Notları" başlıklı bir Risale'si vardır. Tract, başlıktaki içerik listesinde belirtilmemiştir ve dört sayfa çok nadiren görülür.

450 Marshall'ın (George) Metrede Özet İncelemesi, Fedakarlığın İlk Orijinalini ve Aultars ve Kiliselerin Satın Alınmasını ilan eden, son derece nadir bir Şiir. Cawood, 1534 20 10 0

479 Harvey'in (Gabriel) Dört Mektup ve Bazı Soneleri, özellikle Robert Greene ve onun
diğer
Partilerine dokunarak kötüye kullanılmıştır. Wolfe tarafından basılmıştır, 1592 10 10 0

Gabriel Harvey, Spenser'ın yakın arkadaşıydı. Harvey'in bu mektupları yazmasının hemen sebebi, Greene'in
Babasına yönelik saldırısına kızmaktı; ancak Cildin kalıcı değeri, Harvey'in edebi çağdaşları hakkında verdiği
çok ilginç notlardır. Eser, Harvey'e hitaben yazılmış bir Spenser Sonesiyle son bulur.

470 Meeting of Gallants at an Ordinarie, or
the Walkes of Powles, çok nadir, 1604.
12mo. 15 15 0

Bu nadir ve merak uyandıran küçük cilt, Lowndes tarafından belirtilmemiştir. Eser, Savaş, Kıtlık ve Veba arasındaki Şiirsel Bir Diyalogla başlar. Ardından Ev Sahibimin Hikayeleri gelir, "Şişman
Ev Sahibi Masanın Üst Ucunda Hikayeler Anlatır." Ancak ev sahibim, tüm sohbeti tek başına yapmaz. Misafirler çok adil bir pay alırlar. Muhataplardan biri olan Gingle-Spur, Shakespeare'in Oyunlarından birine atıfta bulunur. "Bu, benim yuvarlak
Ev Sahibim, güzel bir Yanlışlıklar Komedisiydi."

[Tüm SHAKSPEARIAN MAKALELERİNİ ardışık olarak yerleştireceğim; Okuyucunun,
parasal değerlerinin ne kadar hızlı bir oranda arttığını gözlemleyebilmesi için. Sonelerden, Sayın Thomas Grenville bir kopyaya,
ve Thomas Jolley, Esq. bir kopyaya sahiptir. _İkinci_ kopyanın edinilmesinin
Tarihi, tekil bir ilgi çekicidir; Bibliyografik Dekameron'a _bir_ gün daha eklemek için neredeyse yeterlidir. Bu
kopya bozulmamış durumdadır ve sanki matbaadan kapılmış gibi görünmektedir. Bay Jolley ayrıca, Shakspeare'in Eserleri'nin ilk baskısının çok güzel ve mükemmel bir kopyasına sahiptir; ancak Sayın Thomas Grenville'in kütüphanesinde bulunan benzer bir kopya, belki de,
her zaman EŞSİZ kalacaktır.]

558 Shakspeare'in Venüs ve Adonis'i; benzersiz. Edinburgh, John Writtoun tarafından yazılmıştır ve 1627'de Salt Trone'un biraz altında, dükkanında satılacaktır. 37 10 0

Biz her zaman benzersiz tanımlamasını kullanırken son derece dikkatliyiz; ancak
şu anki durumda bunu güvenle yapabileceğimizi düşünüyoruz. Konuyla ilgili çok kapsamlı soruşturmalar yaptık ve yakın zamanda Signet'e Yazarlar Kütüphanesi'nin Sorumlusu David Laing, Esq.'ye yazdık ve kendisinden inancımızın teyidini aldık. Beloe, bu kopyayı tarif ederken, "bu, İskoçların çok erken bir dönemde Shakespeare'in dehasını bildiğinin ve ona hayran olduğunun
şüphesiz bir kanıtı olarak kabul edilmelidir." diyor. Devam edebilirdi, Writtoun'un basımından çıkan bu ek bir kanıttı, çünkü yalnızca küçük Halk Risaleleri yayınlamıştı. Beloe, yanlışlıkla 1607 tarihini vermiş ve Lowndes da hatasını kopyalamıştır. Writtoun tarafından basılan ilk kitaplar yaklaşık 1624'teydi. Vasiyeti Bannatyne
Miscellany'de basılmıştır. Bu değerli Şiirin 1596'da basılan ikinci baskısı, Baron Bolland'ın kütüphanesinin satışında 91 L tutarında bir meblağ üretti: bkz.
sayfa 591, ante.

974 [Yazıcının Notu: 934]
Shakespeare'in Komedileri, Trajedileri ve
Tarihleri, ilk baskı. Başlık bir yeniden basım,
ama Portre Orijinal.
Ben Jonson'ın Şiirleri ile, orijinal,
ama kakmalı, mavi maroken, 1623 41 0 0

935 Shake-Speares Soneleri, daha önce basılmamış,
son derece nadir, en güzel
kopya, Rusya'da. Londra, G. Eld tarafından
T.T. için ve William
Apsley tarafından satılacak, 1609 105 0 0

936 Shakspeare'in En Mükemmel Tarihi
Venedik Taciri, Yahudi Shylock'un
Aşırı
Zulmünü,
birinci baskı, son derece nadir, Thomas Heyes için
J. R(oberts) tarafından basılmıştır, 1600 10 0 0

937 Başka Bir Kopya, ikinci baskı, çok nadir,
J. Roberts tarafından basılmıştır, 1600 0 0 0

938 Başka Bir Kopya, 1637 0 0 0

939 Shakspeare'in Yaz Ortası Gecesi Rüyaları,
ikinci baskı, James Roberts tarafından basılmıştır,
1600 105 0 0

940 Shakspeare'in En Acıklı Trajedisi
Titus Andronicus, ikinci baskı, çok
nadir, 1611 15 0 0

İlk baskının yalnızca bir kusursuz kopyası bilinmektedir.

941 Shakspeare, Kral Lear ve Üç Kızının
Yaşamı ve Ölümü'nün Gerçek Tarihçesi, ikinci baskı,
N. Butter için basılmıştır, 1608 14 14 0

942 Shakspeare'in Ünlü Troylus Tarihi
ve Cresseid, Likya Prensi Pandoras'ın Kibirli Kur

ile, ilk baskı,
son derece nadir, G. Eld tarafından basılmıştır, 1609 12 15 0

948 Shakspeare'in İkinci Richard'ı, Parlamento Sahnesi'nin yeni eklemeleri
ve Kral Richard'ın tahttan indirilmesi
ile
[Shakspeare Oyunları'nın birçok erken baskısı daha vardı, ancak
öncekiler en belirgin olanlarıydı.]

688 Ovid. Ouide de Arte'nin Flores'i
Amandi, önlerinde Englysshe'leri
ve iki Alphabete Tablys, son derece
nadir, çok güzel bir kopya Wynandus de Worde,
1513 10 15 0

[Bu baskı benim için tamamen bilinmiyordu.]

659 Newton'un (T.) Atropeion Delion veya Delia'nın
Ölümü, (Kraliçe Elizabeth) Cenaze Töreni'nin
Gözyaşlarıyla, çok nadir,
1603 10 15 0

565 Hilarie (Hughe) Masse'nin Dirilişi, Aynı
Harika Erdemleriyle, aşırı derecede nadir bir Şiir, Elsas'taki Strasburgh'da
basılmıştır, 1554 18 0 0

Bu, Roma Katolik Kilisesi'nin Törenleri, Doktrinleri ve
Rahipleri üzerine çok acı bir hicivdir.

567 İskelet. Burada, Mayster Skelto, Şair Laureat, Speake Parot, Ware the Hawke, Eleanoure Rummyne'nin Tunnynge'i, &c., tarafından uyarlanan kesin
Kitaplar takip eder. Burada, Usta Skelton Şair Laureate tarafından yazılan Colyn Clout adlı küçük bir kitap takip eder,
Veale tarafından basılmıştır. Burada, Şair Laureate Mayster Skelton tarafından yazılan küçük bir kitap takip eder, Neden Courte'a gelmiyorsunuz.
Bu, Skelton'ın Kardinal Wolsey'e karşı yazdığı ünlü Hiciv'idir,
Veale tarafından basılmıştır. Philip Sparow'un küçük bir Kitabı,
Mayster Skelton, Şair Ödülü sahibi, Walley tarafından basılmış--Skelton'ın Şiirlerinden oluşan çok ilginç bir koleksiyon, her biri çok nadir, Bussia'da [Transkripsiyoncunun Notu: Rusya] 23 10 0

D'Israeli'nin son Eseri Edebiyatın Kolaylıkları'nda, Skelton hakkında çok sayıda keskin ve orijinal gözlem içeren mükemmel bir makale var. Skeltonical Verse'den bahseden D'Israeli, "Hızlıca geri dönen kafiyelerde, diksiyonun şakacılığında ve Yeni Kelimelerin keskinliğinde, genellikle gülünç, sıklıkla ifade edici ve bazen de mutlu edici, en iyi şekilde duyulabilir bir okumada hissedilecek heyecan verici bir ruh var. Şiirinin hızı kendi başına bir ilahi. Ziller kulakta çınlıyor ve düşünceler vahşi Koruskasyonlar gibi etrafa savruluyor." Bkz. cilt 2, s. 69 ila 82. Sekizinci.

845 Pierce Plowman. Kuzeyden haberler, aksi takdirde Simon Certain ve Pierce Plowman arasındaki Konferans,
T.F. Student tarafından sadakatle toplanmıştır,
son derece nadir. E. Allde, 1585 13 0 0

916 S. (R.) Phoenix Yuvası, asilzadelerin, yiğit şövalyelerin,
centilmenlerin, sanat ustalarının ve
braue schollers'ın en nadir ve rafine eserleriyle inşa edilmiştir, çeşitlilikle dolu, mükemmel
icat ve eşsiz bir zevk, daha
önce hiç yayınlanmamış, İç Tapınak'tan R.S. tarafından ortaya konmuştur, Beyefendi,
aşırı nadir. John Jackson tarafından basılmıştır, 1593 40 0 ​​0

Bay Heber, Kopyasında şöyle yazmıştır: "Bay Malone'un Dr. Farmer's Sale'den satın alınmış bir kopyası var (şu anda Bodleian Kütüphanesi'nde) ama başka
bir kopyasını bilmiyorum." Şunu da ekleyebiliriz ki, bu iki kopya ve şu anki kopya, bilinen tek mükemmel kopyalardır.

1086 Sidney'in (Sir Phillip) Apologie for
Poetrie, ilk baskı, aşırı nadir.
Henry Olney için basılmıştır, 1595 15 5 0

"Henrie Constable'ın Sir Philip Sidneys'e
Soule'ye Yazdığı Dört Sone" öneki eklenmiştir. Bunlar sonraki
baskılarda yeniden basılmamıştır. Bu zarif
ve değerli İnceleme'nin ilk baskısının yalnızca üç kopyası bilinmektedir. Bunlardan biri British
Museum'da, diğeri ise Bridgewater Kütüphanesi'ndedir.

Bay Chalmers'ın kütüphanesinin Üçüncü Bölümü - İskoç edebiyatı açısından zengin ve İSKOÇYA'DA YAZDIRMA TARİHİ'nin çok değerli örneklerini içeren - muhtemelen bu Eserin yayınlanmasının ardından
yakında gelecektir. Bay Chalmers bana sık sık İSKOÇ BASINININ tam bir Tarihini verme niyetini ve eğilimini dile getirmişti; ve eğer onun topladığı materyaller kendi ülkesine
ulaşırsa, Signet Kütüphanesi'nin şu anki Kütüphanecisini canlandıran türden girişimci bir ruhun onları kamuoyuna
sunmak için yeterli teşviki bulacağı umulmaktadır. Bir _Quarto_ için pazarlık ediyorum.

MENALCAS (ünü _Bibliyografik
Decameron_ ve _Anılar_'da daha da genişler) benim eski ve "çok özel iyi
dostum" Rev. HENRY JOSEPH THOMAS DRURY, Fingest Rektörü ve Harrow Okulu'nun
İkinci Müdürüydü; ikincisi, çünkü _birinci_ olmayı reddetti. Klasik
bilgi açısından çok zengin ve nadir olan kütüphanesi -hem el yazması hem de basılı- 1827'de Bay Evans tarafından satıldı.
Katalogda en az 4729 makale vardı. Ciltler, çoğunlukla Lewisian dana derisi ve marokenden, "de toute beaute" idi; ve "dikdörtgen dolap", batan güneşin eğik ışınlarını ciltlerin arkalarına doğru
gösterirken parlıyordu. Bu katalogdan 35 kopya vardı
sadece hediye olarak
yazı kağıdına basılmıştı.

Bu kütüphane, MERHABA sahibinin karakterini çarpıcı bir şekilde gösteriyordu; çünkü o, ayrılışından yaklaşık bir yıl önce
oturduğunu gördüğüm o kalabalık ve sevimli çevreden
çağrılalı bir yıldan biraz fazla oldu - en mutlu olan - en küçük kızının, Kaptan Beavan ile nikah günüydü. Kitapları baştan sona iyi durumdaydı - karakter ve duruma göre dana derisi veya marokenden uygun ciltlerle neşeyle süslenmişti. Eski
klasik _Elyazmalarına_ olan sevgisi, basılı kitaplarınkinden çok daha öteydi: ancak her sınıf, kaligrafik elyazması notlarıyla o kadar belirgin ve tanımlanmıştı ki, bir anda kitaplarının sadece muhteşem mobilyalar için satın alınmadığına ikna oldunuz. Klasik duyguları, Kütüphanesiyle o kadar
tamamen karışmıştı ki, dikdörtgen dolabının giriş kapısının üzerine, basılı altın harflerle, şu dizeleri ekledi - bu dizelerin versiyonu, en büyük oğlu Rahip Henry
Drury tarafından düzenlenen "_Arundines Cami_"den alınmıştır.

IN MUSEI MEI ADITU.

Pontificum videoları penetralibus eruta lapsis
       Antiquas Monachum velera passa manus,
     Et veteres puncto sinüs bölen Papyros,
       Quaeque Fremit Monsters Litea Picta Suis:
     Aetatis decimae Industria Quintae'yi gösteriyor:
       Quam pulcra Archetypos imprimat arte Duces
     ALDINAS, JUNTAE'yi ve sınırını aştı
       Quosque suos Stephanus vellet habere Lares.

     H.I.T.D.

     KÜTÜPHANEMİN EŞİĞİNİN ÜZERİNDE.

     Abbey'in çürüyen karanlık Yazı Salonu'ndan getirildi,
     Keşiş emeğiyle yapılmış parşömen ciltlerine bakın;
     Papyri'ye göre virgül henüz doğmadı,
     Ve özel harfler sihirbazı grameri;
     Benim onbeşlilerimin engebeli çizgilerini görün;
     Ne mürekkep! ne keten! sadece bilinen uzun syne--
ALDUS'un tahtını kurmuş olabileceği yere girerken,
Ya da Harry Stephens kendi tahtını arzuluyordu.

H.D.

Onlar _Sahibin_ kendisinin ayrılmaz bir parçasıydı. Zihni birçok
sinek yaprağında izlenebilirdi. Latincesi açıklık ve
doğruluğun ta kendisiydi. Her bakımdan olgun ve iyi bir bilgindi;
ve Eton'un merhum Provost'u (Rahip Dr. Goodall) bana, belki de bazı bibliyografik sayfalarda fazla _vurgulanmış_ bir olayda[476], "İngiltere o zamanlar arkadaşı Henry Drury'den daha iyi bir Yunan metrik bilgini üretemezdi." dedi. Dikkat çekici olan şey, toplumda asla _ex Cathedra_ bir pozisyon almamış olmasıydı. Alıntıları öne sürerken veya bastırırken, ondan ne gelirse
kolayca ve doğal olarak geliyordu, ama nadiren. Uzun yıllar _Harrovianların_ gözdesi olmaya alışkın olan o, asla pedagogun havasını
etkilemedi. Nasıl _eleştirebildiği_, Quarterly Review'un erken bir sayısında _Musae Edinburgenses_ üzerine yazılmış bir makalede yeterince ortaya çıkıyor.

[Dipnot 476: _Bibliyografik Decameron._ Dr. Goodall
bana her zaman değinilen konu üzerinde _öfkeli_ bir etki_ yaratıyormuş gibi göründü. İçerikler Charing Cross'ta
yayınlanmış olabilirdi.]

Yine de bu ikincil bir konu olarak düşünülebilir; ve ben onun kalbinin ve mizacının niteliklerini
kaydetmek için acele ediyorum. Gerçekten de
Hristiyan gibiydiler; çünkü şefkatli ve büyük bir iyilikseverlik ruhu her zaman göğsünde
çarpıyor ve ifadede benzersiz bir samimiyetle
yüzünü örtüyordu. Keskin ve iğneleyici şeyler söyleme _gücüne_ sahipti, ama "dev gücünü" bir çocuğun
nazikliğiyle kullanıyordu. Yüzlercesi bana düşen mektupları, onun neşeli ve esnek zihninin mükemmel bir yansımasıdır. Onun bakımı altındaki hiçbir öğrenci, _tatili_ ondan daha büyük bir memnuniyetle dört gözle beklemiyordu; ve birlikte _Dover Kayalıkları'nın altında veya zirvelerinde (onu _en son_ 1840 yazında gördüğüm yer) dolaştığımızda, aynı sıcaklık ve mutlulukla St. Rhadagund Manastırı ve Dover Kalesi'ni anlatırdı. Yakınlardaki Barfreston Kilisesi'ne yaptığımız ziyaret, aklımdan asla silinemez. Onun zihinsel coşkusu ve bedensel aktivitesi, Harrow Okulu'nun Kaptanı'nınkinden daha fazla olamazdı. Benim derin düşündüğüm "Dover Tarihi"ni kendi eseriymiş gibi ele aldı; ve abone olma nedeniyle başarısı, çoğu durumda, tamamlanmıştı. Ve şimdi, otuz üç yıllık bir yakınlıktan sonra (Anılarım'da ayrıntılı olarak kaydedilmiştir), Tanrı beni cana yakın ve yürekleri
harekete geçiren topluluğundan mahrum etmeyi uygun gördü. Son anları bir Hıristiyanın anlarıydı - yeryüzündeki en putlaştırılmış nesneler olarak değer verdiğimiz kişilerden ayrılma mücadelesinde bizi ayakta tutan tek şey olan O inançta "kök salmış ve inşa edilmiş"! İlk olarak, Harrow Tepesi'nin zirvesine yakın kilise bahçesindeki mezarının başında, gün batımına doğru durdum. Birkaç dakika nefesim kesildi - ama _yokuş_un dikliğinden değil. Yazıtın, "minör tonda" çok fazla olduğunu ileri süreceğim. Bu, ebeveyninin iyi niteliklerini abartmaktansa, küçümsemeyi tercih eden en büyük oğlunun eseriydi. Kendi adıma--

"Sevdiklerimiz çürüdükçe, biz de kısmen ölürüz;
Kalpten ipler ipler kopar!"
&c. &c. &c.

THOMSON.

Bay Drury'nin ölümü üzerine, eski kütüphanesinin kalıntıları olan küçük kütüphanesi açık artırmayla satıldı; ve bu klasik kitaplar,
aralarına serpiştirilmiş ve el yazması notlarıyla zenginleştirilmiş olarak, büyük
fiyatlar getirdi. Özellikle ünlü bir el yazması--_Childe Harold_--Yazar, öğrencisi Lord Byron tarafından kendisine
verildi--yayıncısı Bay Murray'in malı oldu; Bay Murray, hem yazarın yeteneklerine dair yüksek hissini hem de
konulduğu aileye olan saygısını belirten koşullarla satın aldı. Paradise Lost'tan bu yana herhangi bir şiirin imzasının, kamuya açık satışa çıkarılmış olsaydı, daha büyük bir meblağ elde edip etmeyeceği şüpheli olabilir.

RINALDO.--Rinaldo, merhum Bay EDWARDS'dı; satışının kütüphanesinin Decameron'umda genişletilmiş bir hesabı bulunacaktır. Kısaca, ancak vurgulayarak belirtmek gerekirse, burada yiğit başarıları kaydedilen tüm kitap kahramanlarından sadece İKİ tanesi otuz yıllık bir süreyi atlatmıştır. Benzer bir zaman diliminin _yarısını_ daha geçelim ve HAYATTA KALANLAR nerede olacak? Mezarlarında huzur içinde değillerse, büyük olasılıkla "dişsiz, gözsüz, her şeysiz" olacaklardır: en azından "zayıf ve terlikli pantolon"un çok ötesinde. Hayatta kalan arkadaşlarımı kendi savaşlarını vermeye bırakarak, burada sessiz bir sadelikle ve yürekten tekdüzelikle şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, kitaplar, kitap satışları ve kitap insanları, eğer ben kurtulursam, "ÖTEKİ GÜNLERİN ışığının!" silik bir yansıması olarak önümden geçecekler... edebi girişim ve edebi şöhret orantılı bir ödül bulduğunda; ve romancının hastalıklı duygusallığı öğretici filologun yerini gasp etmediğinde. Ama ROSICRUSIS yeter.

[İllüstrasyon: CONSTANTIA LABORE ET]

KISIM IV.

KÜTÜPHANE.

Bu Bölüm, Fetih'ten VIII. Henry'nin saltanatının başlangıcına kadar Kütüphanelerin oluşumunda _Edebiyat Tarihi'ni_ kapsar ve şüphesiz merak uyandırıcı ve öğretici birçok şey içerir.
Sadece iki yeni karakter tanıtılır: LORENZO ve NARCOTTUS.
İlki merhum Sir Masterman Mark Sykes'ı,
Bart. temsil etmek için tasarlanmıştı: ikincisi, Hare Hatch, Berkshire'dan William Templeman, Esq.'yi temsil ediyordu. Sir Mark Sykes, _kitaplar_ ve _baskılar_ ile ilgili tüm konulardaki nezaketi, mizacının nezaketi ve cömertliğiyle tanınmaktan daha az saygı duyulmuyordu. Kütüphanesinin ve kitap satın alımlarının çoğunun uzun ve ayrıntılı bir anlatımı, _Bibliyografik Decameron_'un üçüncü cildinde ve _Edebi Anılarım_'ın 321, 373. sayfalarında görülebilir. Kütüphanesi ve baskıları, her biri, hemen hemen aynı tutarı getirdi: toplamda, 60.000 L - şaşırtıcı bir sonuç! Sir Mark, korkunç derecede solgunlaşmış bir İngiliz halkına hem altın hem de ayrılıkçı ışınlarını saçan son büyük kitap tutkunu Güneş'tir! Narcottus olarak temsil edilen Bay Templeman, büyük bir Satranç oyuncusuydu: ve Caxton'ın "Satranç Oyunu", kesinlikle böyle adlandırılan oyunla hiçbir ilgisi olmayan, sadece sıkıcı bir ahlak dersi olsa da, kütüphanesinde "Satranç" kelimesinin geçtiği her şeyi bulundururdu. Eski
anlatılanlara göre, sevgili eğlencesinin kovuşturulmasında "geceyi gündüze eklerdi" ve bir keresinde Lord Henry Seymour, Wight Adası'nın ünlü satranç şampiyonları tarafından
yenildikten sonra Rahip Bay Bowdler'a belirgin bir yenilgi verdiğiyle övündü. Bir keresinde Phillidor'un dizine oturduğunu, Phillidor'un yanağını okşadığını ve ona "Satranç ve İngiliz rosto dana eti gibisi yoktur" dediğini söyledi.

Zavallı George Faulkner'ın 199. sayfadaki duyurusu -günümüzün en ünlü ciltçilerinden biri- Decameron'un ikinci cildinin 524. sayfasında daha da vurgulanıyor; burada ölümüne eşlik eden acı dolu koşullar hafifçe belirtiliyor. Hâlâ yaşıyor ve
güçlü bir şekilde anıyor. O zamandan beri, aslında birkaç yıl içinde, ünlü CHARLES LEWIS--kitap okuma konusundaki ünü Decameronik sayfalarda tamamen anlatılmış--yok oldu. Aniden bir felçle kaçırıldı. En büyük oğlu--kendi tarzında bir tür "spes altera Romae"--çok kısa bir süre sonra babasının kaderini takip etti. LEWIS ismi kitap okuma konusunda Virtuosi'lerin gözünde her zaman yükseklerde tutulacaktır. Ancak kitap ciltleme sanatı
bozulmuyor: ve Frith Street, Soho'dan JOHN CLARKE'ın kendi tarzında seleflerinden herhangi biri kadar "güçlü bir adam" olup olmadığından emin değilim. Kitaplarında sağlamlık, güç ve kare işçilik var ve bu da sizi Snowdon'un zirvesinden Cader Idris'in zirvesine zarar vermeden veya ciddi bir hasar vermeden fırlatılabileceğine ikna ediyor gibi görünüyor. Altın yaldızları birinci sınıf; hem süsleme seçimi hem de altın ihtişamı için. Yardımcısı WILLIAM BEDFORD da daha az güçlü bir üne sahip değil. Merhum Charles Lewis'in büyük yardımcısıydı ve aynı zevki ve aynı azim ruhunu benimsiyor. Bir sabah bir kaza sonucu New Dugdale'in Monasticon'unun mavi marokenle ciltlenmiş ve muhteşem bir şekilde ciltlenmiş ve yaldızlanmış bir setiyle karşılaştım, Bay James Bohn'un masasının üzerinde yatıyordu - bir kitap koleksiyonu ihtişamı dağı! Bir tür bastırılamaz hayranlık, ceketleri veya örtüleri çevirmenizi bile engelliyordu! Ve ne bir ESER--dış süslemesinde inci ve değerli taşlara layık! "Böyle bir ciltlemeyi başaran mutlu adam kimdi?"[477] diye gözlemledim. "John Clarke'tan BAŞKA KİM?"--diye cevapladı Bibliyografyacı.

[Dipnot 477: İyi ciltleme--Roger-Payne cildi bile--her yerde dolaşıyor. Oxford'da, kesilmemiş bir Hearne'in kaba bir kenarının on altıda bir inçini beceriksizce tıraş ederse bir gecelik uykusunu kaybeden bu türden "bir ruh"
vardır. Arkadaşım Dr. Bliss, aynı basımdan, Akademik toprağın yerli bir ürünü olarak
inancı sarsmış ciltler
önüme koydu. Ayrıca, Reading'te, aynı _Kitap_'tan alınmış bazı muhteşem sayfalar var. Yayımcı Bay Snare, krallığın en yetenekli ciltçilerinden birini tutuyor - Clarke okulundan; ve ona gül yaprakları ve yasemin çiçeklerinden daha önemli
bir şey veriyor. Bir
halequin ceketi için harika bir adam: ve Strawberry Hill'deki bazı örnekleri görünce
çıldırırdı. Hiçbir adam, 
çeşitli renklerde bir
maroken paltoyu, bizim Okuma
Bibliopegist'imizden daha fazla özen, zevk ve başarıyla
bir kitabın arkasına koyamaz.]

BÖLÜM V.

ÇİZİM ODASI.

Bu Bölüm, 1810 yılına kadar olan Kitap Koleksiyoncuları ve Koleksiyonları Tarihi'nin bol bir devamıdır. KARAKTER açısından eklenecek hiçbir şey yoktur; ve konu, _Bibliyografik Decameron_'un onuncu gününde yeterince devam ettirilmiştir. Her iki eserde de, tahmin edildiği gibi, bir bilgi ve eğlence kaynağı bulunacaktır, böylece
Okuyucu, konunun genişletilmesini neredeyse hiç talep etmeyecektir. Gerçekten de, küçük bir cilt, hak ettiği adaleti sağlamak için pek yeterli olmayacaktır; ancak B.G.'nin evcilleştirilemez azminden ve son derece rafine zevkinden özel olarak bahsetmek zorundayım. Windus, Esq., en eski ve en sadık destekçilerimden biri; ve yine de, ALCOVE'da - _İyi Eserlerin Çizerleri_ arasında - oturmayı tercih etmiyor mu?

[İllüstrasyon: THE CAVE OF DESPAIR.

_J. Thurston tarafından çizilmiştir.--Robert Branston tarafından gravürlenmiştir._]

VI. BÖLÜM.

ALCOVE.

Sadece bir kelime:--ve _İllüstrasyonlu Kopyalar_ ile ilgili. Bay Windus'u Raphael Morghens, William Woollets, William Sharpes, vb.'nin tam mülkiyetinde bırakarak ve ona _gri_ TURNERS'larına bakmanın ve kalbinin derinliklerine bastırmanın rahatsız edilmeyen zevkini vererek, okuyucunun eleştirel dikkatine ve hayranlığına sadece merhum Bay Branston tarafından icra edilen ve Spenser'ın Peri Kraliçesi'nden _Umutsuzluk Mağarası_'nı sergileyen zıt konuyu tanıtayım. Figürler, merhum J. Thurston, Esq. tarafından bloklara çizilmiştir. 

=Resimli Kopyalar.=

Bibliomania'nın _Resim_-Belirtisi altında, eğlenceli anekdotların yanı sıra öğretici ayrıntılardan oluşan bir fon kendini göstermektedir. Bir fayton ve dört kişiyle sabahtan akşama kadar seyahat edebilir ve diğer yerlerde enfes, nadir, kıymetli ve ulaşılamaz olan her şeyin peşinde ilçe ilçe dolaşabiliriz: ancak atlarımızın başlarının, bu eserin merhum sahibinin ikametgahının önünden daha iyi bir yöne çevrilebileceğinden şüpheliyim. Orada bir zamanlar, mevcut tüm _Ansiklopedilerin_ en iyisinin, merhum Dr. REES'inkinin, başka hiçbir yerde bulunamayacak bir kopyasını gördük. _Büyük_ ve _güzel_ kağıt üzerineydi - seksen cilt halinde ciltlenmişti - ayrı ayrı yazılmış başlık sayfaları, saf bir sanat tarzındaydı - ve en az ON BİN EKSTRA TABAKLA _resimlendirilmişti_. Okuyucu, doğal olarak, geniş, hatta sınırsız olmayan çizim alanını yargılayabilir ve yargılayacaktır; aslında (eserin başlığının kınadığı gibi) tüm bilgi, sanat ve bilimlerin çemberini kavrayarak; ancak söz konusu kopyaya bakana kadar, bu verimli ve sınırsız alanın nasıl doldurulduğuna dair hiçbir fikre sahip olamaz. O halde, burada yalnızca bir okuma değil, aynı zamanda kendi başına bir grafik KÜTÜPHANE vardı. Diğer çalışmaların _bolca_ üzerinde durduğu her şey burada _yoğunlaştırılmış_ ve grafik süslemenin çekiciliği ve zekasıyla zihne derinden kazınmıştı. Hiçbir şeye ihtiyacınız yokmuş gibi görünüyordunuz, çünkü, her yaprağı çevirdiğinizde, sanatın savurganlığı metnin sağlamlığını süslerken, yüceltiyordu. Atlarınızı
zaten üç saat beklettiniz--ve onlar yiyecek için kişniyor ve homurdanıyorlar: ve onları uygun yem için ahıra çevirmelisiniz--çünkü bu prodüksiyonun sahibi size ciltlerin içeriğinin ancak üçte birini okuduğunuzu söyleyecektir. Şişeye ek bir kümes hayvanı konulmasını ve Combe ve Delafield'ın en parlak birasından ek bir şişe getirilmesini emreder: meyve bahçesi ise gerçek Lafitte'i çevrelemek için gerekli dut, armut ve elma eklerini sağlar.
İçersiniz ve neşelenirsiniz. Sonra Argand Lambası gelir; ve aşağı Ansiklopedik ciltler. Tabaklar daha parlak ve daha güzel görünür.
Onların sonu yoktur--hayranlığınızın sınırı da yoktur. İster yaz
ister kış olsun, beslenmek ve en seçkin damak zevkini tatmin etmek için yiyecek vardır. BÖYLE bir performansı düşünmek için, safkan kitap tutkunu, meşale ışığında, ardışık
kırk sekiz saatlik karanlığın içinden geçer!...: Ama atlar yine kişniyor -- yuvalarına doğru. Uyuyan postacıyı uyandırmalısın: çünkü
"Kilise saatinin zili BİR'i vuruyor."

* * * * *

P.S.--Bu mevcut baskıyı basmam için beni işe alan merhum Bay WALMSLEY, tüm hareketlerimizi dikkatle izliyordu ve eserin, ölümünden önce geldiği noktaya kadarki görünümünden çok memnundu -- sık sık sanatımızın son otuz yıldaki ilerlemesinin kısa bir hesabını eklemem için beni teşvik etti -- yani _Bibliomania_'nın eski baskısının yayınlanmasından bu yana.

Konu, basit bir not için fazla dağınık: ve şu anda metropolde mesleklerini icra eden birçok yetenekli matbaacının yaşamı boyunca, mesleğimizdeki üstünlüğü ayrıntılı olarak belirtmek haksızlık olur (oysa ki yakın seleflerimiz arasında, belki de sadece iki tane büyük şöhrete sahip matbaacı olduğunu söylemek haksızlık olur, merhum Bay Bulmer ve merhum babam). Bu nedenle, sanatımız üzerinde o kadar etkili olmuş bazı olaylardan bahsedeceğim ki, durum şu anda otuz yıl öncesine göre çok farklı, o zamanlar baskının iyi uygulanması matbaacının becerisine ve çalışkanlığına tanıklık ediyordu - çünkü ne iyi baskı makinelerine, ne yazı tiplerine, ne de mürekkebe vb. hakim olamazdı - o zamanlar kağıt, mükemmellikte sahip olunabilecek tek malzemeydi.

Şu anda mükemmel ve güçlü demir baskı makinelerimiz var - Stanhope'lar, Kolomb'lar, İmparatorluk baskı makineleri, vb. _O zamanlar_ tipografinin ünlü örnekleri _zavallı_ tahta preslerde üretilirdi. _Şimdi_
mükemmel parlaklıkta mürekkebimiz var, üretim maliyetinin dörtte biri
_o zamanlar_--çünkü hem Bay Bulmer hem de babam sürekli
pahalı deneyler deniyorlardı--ve her zaman başarılı olmuyorlardı: mürekkebimiz artık _ayakta_ kalmak için güvenilir, serbestçe çalışıyor ve bu iş için kullanılan mürekkebi üreten Baylar SHACKELL ve
LYONS, Clerkenwell'in geniş fabrikasında makul fiyatlara bulunabiliyor.

Preslerden en iyi şekilde yararlanan birkaç seçkin mühendis var. _Mektubumuz_ mükemmel olmasa bile, ulaşabileceği en mükemmel
olana kadar güvenle telaffuz edilebilir ve ünlü
tip dökümhaneleri
Baylar CASLON, Chiswell Street ve Baylar FIGGINS, West Street, metropol matbaacılarının
erişim mesafesinde olsa da,
kalitesiz tipolar üzerinde iyi baskı yapamamak için hiçbir mazeret olamaz.

Kullanımı zor ve kullanışsız eski bilyeler yerine _mürekkep silindiri_ kullanılması, baskıcının işini büyük ölçüde kolaylaştırdı ve
renklerin düzenliliğini kolaylaştırdı. El baskı makinesindeki mürekkep silindiri, arkadaşım Bay APPLEGATH tarafından benimsendi ve genel olarak matbaacılara teklif edildi, babam tarafından _buharlı baskı_ tanıtıldıktan kısa bir süre sonra -bu konu hakkında süreli yayınlarda vb. o kadar çok şey söylendi ki, burada bu konuyu daha fazla detaylandırmaya gerek yok - özellikle de esas olarak düşük karakterli çalışmalara, gazetelere, incelemelere, dergilere vb. uygulanabilir olması nedeniyle; ve ayrıca, aktif hayatının son yıllarının enerjisini ve büyük tipografik şöhretinin elde ettiği hak edilmiş serveti, gazete sahiplerine ve diğerlerine ne kadar fayda sağlarsa sağlasın, kesinlikle ailesine faydadan başka bir şey yapmayan bir baskı biçimini benimsemeye yönlendiren oğlu için pek de cazip bir konu değil; ve böylece mucitlerin himayesinin beraberinde getirdiği kötü başarının kayıtlı birçok örneğine bir örnek daha ekledi. B. BENSLEY.

_Woking, Surrey, 18 Haziran 1842.

* * * * *

SON.

DİZİNLER.

KRONOLOJİK, BİBLİYOGRAFİK,

VE

GENEL.

KRONOLOJİK DİZİN.

Büyük Britanya'daki Kitap Severler ve Koleksiyoncuları.

YEDİNCİ YÜZYIL. THEODORE, Canterbury Başpiskoposu, 165

BENEDICT, PİSKOPOS, Weremouth Başrahibi, 165, 166

MUHTEREM BEDE, 166

SEKİZİNCİ YÜZYIL.

INA, Batı Saksonların Kralı, 166

ALOUIN, Tours Başrahibi, 167

DOKUZUNCU YÜZYIL.

SCOTUS ERIGENA, 168

KRAL ALFRED, 169, 170

KRAL ATHELSTAN, 170

ST. DUNSTAN, Canterbury Başpiskoposu, 171

ON BİRİNCİ YÜZYIL.

KRAL CANUTE, 172

INGULPH, Croyland Başrahibi, 172

LANFRANC, Canterbury Başpiskoposu, 173

ANSELM, Canterbury Başpiskoposu, 173, 174

GIRALDUS, York Başpiskoposu, 174

ONİKİNCİ YÜZYIL.

HERMAN, Salisbury Piskoposu, 175

THOMAS A BECKET, Canterbury Başpiskoposu, 175-177

ONÜÇÜNCÜ YÜZYIL.

GIRALDUS CAMBRENSIS, St. David Piskoposu, 178, 179

ROGER BACON, 180-183

ONDÖRDÜNCÜ YÜZYIL.

KRAL BİRİNCİ EDWARD, 183

KRAL ÜÇÜNCÜ EDWARD, 184

RICHARD DE BURY, Durham Piskoposu, 185-187

ON BEŞİNCİ YÜZYIL.

JOHN BOSTON, 189, 190

JOHN PLANTAGENET, Bedford'un İlk Dükü, 190, 191

THOMAS COBHAM, Worcester Piskoposu, 192

ROBERT REDE, Chichester Piskoposu, 192

HUMPHREY PLANTAGENET, Gloucester'ın İlk Dükü, 193

SIR WALTER SHERINGTON, 194

JOHN TIPTOFT, Worcester Kontu, 198

GEORGE NEVILLE, York Başpiskoposu, 200

KRAL YEDİNCİ HENRY, 202, 205, 206

ON ALTINCI YÜZYIL.

SURREY KONTU--SIR THOMAS WYATT, 14

KRAL SEKİZİNCİ HENRY, 215-217

JOHN COLET, St. Paul Dekanı, 14, 218-220

SIR THOMAS MORE, 220-222

ERASMUS, 222-224

KARDİNAL WOLSEY, 225-228

ROBERT WAKEFIELD, 235

JOHN LELAND, 242-246

JOHN BALE, Ossory Piskoposu, 246, 247

THOMAS CRANMER, Canterbury Başpiskoposu, 248, 249

KRALİÇE ELIZABETH, 249-254

ROGER ASCHAM, 254, 255

WILLIAM CECIL, Burleigh'in Birinci Kontu, 256

MATTHEW PARKER, Canterbury Başpiskoposu, 257-261

DR. JOHN DEE, 261, 265

KAPTAN COX, 266

SIR ROBERT COTTON, 267-269

SIR THOMAS BODLEY, 270-278

ON YEDİNCİ YÜZYIL.

KRAL JAMES BİRİNCİ, 281

THOMAS CORYATE, 281

HENRY PEACHAM, 282

ROBERT BURTON, 286

JOHN, LORD LUMLEY, 287

HENRY HASTINGS, 287-288

JOHN CLUNGEON, 288

JOHN WARD, 289

FERRAR AİLESİ, 289-292

ELIAS ASHMOLE, Windsor Herald, 292-296

WILLIAM LAUD, Canterbury Başpiskoposu, 297, 298

HENRY DYSON, 302

RICHARD SMITH, 302, 303

DR. DENİZCİ, 304

FRANCIS NORTH, Lord-Keeper, 309

ONUR VE RAHİP JOHN NORTH, D.D., 310

ANTHONY A WOOD, 312-315

FRANCIS BERNARD, M.D., 316, 317

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL.

JOHN FELL, Oxford Piskoposu, 317, 318

JOHN MORE, Ely Piskoposu, 318

SAMUEL PEPYS, 320

JOHN CHURCHILL, Marlborough'un İlk Dükü, 321

PRENS EUGENE, 322

NARCISSUS LUTTRELL, 323

EDWARD WYNNE, 323

HENRY HERBERT, PEMBROKE'UN DOKUZUNCU KONTU, 324, 325

JOHN BAGFORD, 326-331

JOHN MURRAY, 331

THOMAS BRITTON, 331-333

THOMAS HEARNE, 333-336

JOHN ANSTIS, Silahların Jartiyer Kralı, 337

REV. JOHN LEWIS, 338-340

JOSEPH AMES--WILLIAM HERBERT, 340

THOMAS BAKER, 341-343

LEWIS THEOBALD, 343

THOMAS RAWLINSON, 343-346

HUMPHREY WANLEY, 346

ROBERT HARLEY, Oxford'un Birinci Kontu, 347-354

THOMAS OSBORNE, 354, 355

JOHN BRIDGES, 362

ANTHONY COLLINS, 363

MICHAEL MAITTAIRE, 363

RICHARD MEAD, M.P., 364-367

MARTIN FOLKES, 367-369

RICHARD RAWLINSON, 369-371

JOHN (Konuşmacı) HENLEY, 371-373

GENEL JAMES DORMER, 375

JAMES WEST, 376

THOMAS MARTIN, 384-386

ÇAVUŞ WILLIAM FLEETWOOD, 386

ANTHONY ASKEW, M.D., 387-391

JOHN RATCLIFFE, 392, 393

SAYIN TOPHAM BEAUCLERK, 394

REV. THOMAS CROFTS, 396-398

MARK CEPHAS TUTET, 399, 400

RICHARD WRIGHT, M.D., 401

JOHN HENDERSON, 402

WILLIAM FILLINGHAM, 403

BİNBİN THOMAS PEARSON, 403-406

RAV. MICHAEL LORT, D.D., 411-413

SAYIN DENIS DALY, 414, 415

CHARLES CHAUNCY, M.D. }
NATHANIEL CHAUNCY, } 416, 417

JOHN MUNRO, M.D., 417

RAV. RICHARD SOUTHGATE, 419

GEORGE MASON, 419-423

REV. RICHARD FARMER, D.D., 423-427

GEORGE STEEVENS, 427-440

JOHN STRANGE, 441

JOHN WOODHOUSE, 441

GEORGE GALWAY MILLS, 447

JOHN WILKES, 447, 448

JOSEPH RITSON, 448

REV. JONATHAN BOUCHER, 450

WILLIAM PETTY, Lansdowne'un İlk Markisi, 450, 451

REV. JOHN BRAND, 452-454

ISAAC REED, 454-456

ALEXANDER DALRYMPLE, 458

RICHARD PORSON, 458, 459

JOHN MADDISON, 459

İMPARATOR JOHN ALEXANDER WOODFORD, 459

RICHARD GOUGH, 460

REV. BENJAMIN HEATH, 460, 554-561

BİBLİYOGRAFİK DİZİN.

DANIŞILAN VEYA ATIFTA BULUNAN ESERLERİN LİSTESİ:--ÖNCEKİ SAYFALARDA ZAMAN ZAMAN ÖZEL DEĞERLERİNE İLİŞKİN ELEŞTİRİLER SUNULMUŞTUR.

AGOSTINI (Lionardo). _Notizie Istorico-Critiche, &c., Scritt. Viniz._,
  60

Agrippa (Cornelius). _İnsan Bilimlerinin Kibri_, 19
  _Okült Felsefe_, _ib._

Ames (Yusuf). _Tipografik Eski Eserler_, 52
  _Aynısı_; yazan Herbert, 66

_Anonim_, 246

_Anthologia Graeca._ Dr. Askew'in parşömen üzerine kopyası, 389
  Pinelli'de var. (daha sonra Kont M'Carthy's), 407

[_De_] _Eski Cantab. Acad._, 170

Antonio (Nicolas). _Biblioth. İspanyol Veteriner. ve Kasım_, 42

_Arkeoloji_, 118

Arnold (Richard). _His Chronicle_, 421, 424

_Arthur._ _Robinson's Life, Actes, and Death of_, &c., 374, 403
East's edition of, 422
Copland's do., 422, 450

Ascham (Roger). _Works by Bennet_, 255

Ashmole (Elias). _Theatricum Chemicum_, 125, 135, 167, 184, 200, 234,
  262, 295
  _Günlük_, 293, 294
  _Mutluluğa Giden Yol_, 294
  _Jartiyer Nişanı_, 296, 451

_Assertio Septem Sacramentorum, &c._, 216

_Athenaeum_, 280, 301

Audiffredi (Jean Baptiste). _Edisyonlar Romanae_, 62
  _Editiones Italicae_, _ib._


Baillet (Adrien). _Jugemens des Savans_, 39, 41, 43, 44, 542
  _Matieres Kataloğu_, 44
  _Anti Baillet_, _ib._

Bale (John). _Scriptores Illustres Britanniae_, 31, 167, 189
  _Englyshe Votaryes'in Yasaları_, 174, 176
  _Leland'ın Emek Yolculuğuna Önsöz_, 234, 235

_Balladlar._ _Antik Şarkılar ve Balladlar._ Bkz. Evans, _Genel
  Dizin_.

Barbier (Antoine Alexandre). _Dictionnaire des Ouvrages Anonymes ve
  Takma adlar Francoises_, 69
  _Kedi. des Livres de la Bibliotheque du Conseil d'Etat_, 78

Barclaii (Johannis). _Satyricon_, 12

Barclay (İskender). _Egloges_, & c., 446

Barnes (Juliana). _Hawking, Avcılık ve c._, 124, 325 Üzerine
  West'in St. Albans baskısının kopyası, 382
  Mason'un belge kopyası, 422
  ---- ---- Copland'ın baskısı, _ib._
  Martin's, Wynkyn de Worde's, 385
  Tutet's, yaklaşık 400

Bartholin (Thomas). _De Libris Legendis_, 43

Bauer (John Jacob). _Bibliotheca Librorum Rariorum Universalis_, 57,
  167

Beloe (Rev. Wm.) _Edebiyat Anekdotları ve Kıt Kitaplar_, 52, 444,
  468, 549

Beughem (Cornelius De). _Incunabula Typographica_, 45
  _Bibliogr. Bilge. Krit.-Curiosa_, _ib._
  _Gallia Erudita_, _ib._

Beyer (Ağustos). _Memoriae Hist.-Criticae Kitaplığı. Rario._, 56
  _Arcana Sacra Bibliothecar. Dresdens_, _ib._

_Biblia Polyglot Complut._, 407

_Bibliographia Scotica._ Ritson'un MS'si. 448

_Bibliographie Curieuse._ Bkz. Peignot.

_Bibliographie des Pays Bas_, 74

_Bibliomani_, 487, 491, 496, 513, 528

_Bibliosophia_, 487, 491, 495, 497, 511, 515, 522, 525, 528

_Bibliotheca Lusitana_, Machado, 54

_Biographia Britannica._ Olağanüstü bir kopyası, 449

Blount (Sör Thomas Papa). _Censura Celebriorum Authorum_, 45

Boccaccio (Giovanni), _Il Teseide_, 389
  _Dekamerone_, 526

Bolduanus (Paul). _Bibliotheca Historica_, 35

Boucher (De la Richarderie). _Bibliotheque Universelle des Voyages_,
  69

Braithwait (Richard). _Arcadian Princesse_, 133, 286, 299-301
  _Gentry için Anaokulu_, 299
  _İngiliz Beyefendi ve Beyefendi_, 299

Braun (Sakin). _Notitia Hist.-Krit. sanat eserinin kütüphanesi. tipog. yatırım_, 64
  _Notitia Hist.-Litre. de Cod. MSS. Bibl. Monast. Ord. St. Bened._,
&c., 64

Bridgman (Richard Whalley). _Legal Bibliography_, 472

_British Bibliographer_, 52, 171, 216, 468

_British Librarian_, Savage tarafından, 52, 468

Broughton (Hugh). _Concent of Scripture_--upon vellum, 399

Brunet (J.C.). _Manuel du Libraire et de l'Amateur de Livres_, 69, 70

Bry (Theodore De). _Perigrationes_, & c., 410

Brydges (Sir Samuel Egerton, K.J.) _Censura Literaria_, 348, 358

Bure (Guillaume Francois De). _Bibliographie Instructive_, 24, 58, 137,
  145, 161, 166
  _Musaeum Typographicum_, 58
  _Kedi. des Lives de Gaignat_, _ib._
  _Appel aux Savans_, _ib._
  _Bir İncil Eleştirisine yanıt verin. Enstr._, 58, 59

Bure (G.F. De Fils). _Kedi. des livres du Duc de la Valliere_, 97

Burnet (George). _İngiliz Düzyazı Yazarlarından Örnekler_, 159, 255

Burnet (Gilbert). _Hist. Reformasyonun_, 151, 228, 229, 232, 236,
238, 318

Burton (Robert). _Melankolinin Anatomisi_, 286

Bury (Richard De). _Philobiblion, sine de Amore Librorum_, 29, 185, 186

Byddell (John). _İtirafın Biçimi ve Biçimi_, 224

Bysshop (John). _Güzel Çiçekler_, 453

Caballero (R.D.). _De prima Typog. Hist. Aetat. Specimen_, 48

Sezar. _De Bell. Gall._, 106, 165

Caille (Jean De La) . _Tarih. de l'Imprimerie ve de la Librarie_, 48

Cailleau. _Dictionnaire Bibliographique_, 42, 62, 67, 68, 97

Caillot (Antoine). _Roman Bibliographique_, 145, 487

Camden (William). _Kalanlar_, 10, 168
  _Annales_, 106, 116

Camus (Amurand Gaston). _Dağıtımdaki gözlemler, &c., des
  livres d'une Bibliotheque_, 65
  _Ek memler_, _ib._
  _Memoires sur une livre Allemand (Teurdanckhs)_, 65
  _Ek memler_, _ib._
  _Memoire, &c., sur le Polytypage et Stereotype_, _ib._
  _Rapport sur la Continuation, & c., des Hist. de France_, _ib._
  _Bamberg'e ait bir Yaşam Bildirimi_, _ib._
  _Memoire sur la Collection des grands et petits Voyages_, _ib._
  _Voyage dans les departmens reunis_, 68

Cardona (J.B.) _De kayıt. Kutsal. Ağıt. kitaplık_, 33
  _De Bibliothecis, &c._, _ib._
  _De expurgandis Haereticorum propr. nom._, _ib._
  _De Dypthicis_, _ib._

Casaubon (Meriç). _Dee ve Bazı Ruhlarla İlgili Bir İlişki_, 262

Casiri (Michael). _Biblioth. Arap. Hisp. Escurial._, 42

_Kataloglar: Yabancı._
  Augsburg, 72, 73
  Aurivillius, 73
  Badenhaupt, _ib._
  Baluze, _ib._
  Barberini, _ib._
  Barthelemy, 74
  Bern, 98
  _Bibliog. des Pays Bas._, 74
  Bonnier, 75
  Boutourlin, _ib._
  Boze, _ib._
  Bozeryan, _ib._
  Bulteau, _ib._
  Bunau, 75
  Bunneman, _ib._
  Caillard, _ib._
  Kambis, 77
  Camus De Limare, _ib._
  _Nadir Yaşam Katalogu_
    _par De Bure_, _ib._
    _fait sur un plan nouveau_, _ib._
  _Catalogus Librorum Rarissimorum_, _ib._
  Ceren, 78
  Clement-Vatikan, _ib._
  Colbert, 78, 162
  Conseil d'Etat, 78
  Kordonlar, _ib._
  Cotte, 79
  Couvay, _ib._
  Crevenna, 48, 55, 79
  Crozat, 80
  Damme [Van], _ib._
  Dubois, _ib._
  Elzevir, _ib._
  Fagel, _ib._
  Hatalı, _ib._
  Favier, _ib._
  Fay [Du], _ib._
  Fresne [Du], 81
  Gaignat, 81, 162
  Cenevre, 81
  Goez, _ib._
  Golowkin, _ib._
  Gouttard, _ib._
  Guyon, _ib._
  Heinsius (Nic.), 82
  Hohendorf, _ib._
  Hoym, _ib._
  Hulsius, 82, 552
  Jena, 82
  Jesu-Soc., 83
  Sadece (St.), _ib._
  Krohn, _ib._
  Lamoignon, 83, 84
  Lancelot, 84
  Lemarie, _ib._
  Lomenie De Brienne, 84, 85
  Macarthy (Ct.), 85
  Magliabechi, 85, 86
  Mark (St.), 87
  Medici-Lorenzo, _ib._
  Manarsiana, _ib._
  Menckenius, _ib._
  Meon, _ib._
  Mercier, 88
  Merigot, _ib._
  Michael (St.), _ib._
  Mirabeau, _ib._
  Miromenil, 89
  Montfaucon, _ib._
  Morelli, _ib._
  Paris, 90
  Petau ve Mansart, _ib._
  Pinelli, 91, 406, 407
  Pompadour, 91
  Ön sevişme, 91
  Randon de Boisset, _ib._
  Reimannius, _ib._
  Renati, _ib._
  Revickzky, 92
  Rive, _ib._
  ROI (Louis XV.), 92, 93, 186
  Roever, 93
  Rothelin, 9
  Sarraz, _ib._
  Sartori, _ib._
  Schalbruck, _ib._
  Schwartz, _ib._
  Scriverius, _ib._
  Serna Santander, 94
  Solger, 95, 162
  Soubise, 96
  Tellier, _ib._
  Thuanus (De Thou), _ib._
  Uffenbach, _ib._
  Valliere (Duc de la), 97, 162
  Viyana, 97
  Volpi, 98
Voyage de deux Francois, &c. _ib._
Zürih, _ib._

_Kataloglar: İngilizce._
Ames (İngiliz Başları), 500
Askew, 388
Beauclerk, 394
Bernard (Dr. F.), 316
Boucher, 450
Bodleian, 74 , 75
Brand, 452
Bridges, 362
Britton, 333
Chauncy, 416
Collins (Anthony), 363
(Concannon), 446
Corpus Christi (Cambr. ), 98
Pamuk, 86, 267
Crofts, 396
Dalrymple, 458
Daly, 414
Dodd, 403
Dormer, 375
Çiftçi, 423
Fillingham, 403
Fletewode, 386
Folkes, 367
Gough, 460
Harley (Oxford Kontu), 160, 347
Hearne, 336
(Heath), 460
Henderson, 402
Henley, 372
Hoblyn, 374
Hutton, _ib._
Kurum (Kraliyet), 99
Lansdowne, 450
Lort, 411
Maddison, 459
Manton, 306
Maittaire, 364
Martin, 384, 385
Mason, 419
Mills, 447
Mores (Rowe), 501
Munro, 417
Müze (İngiliz), 89, 90
Osborne, 355
Paterson, 400
Pearson, 404
Pepys, 320
Porson, 458
Ratcliffe, 392
Rawlinson (Richard), 369
Rawlinson (Thomas), 344
Reed, 455
Ritson, 448
Seaman (Dr.), 304
Sion College, 95
Smith (Konsül), 95
Smith (Richard), 302
Smyth, 403
Southgate, 419
Stace, 458
Steevens, 428
Swedenborg, 545
(Thurlo), 448
Tutet (M.C.), 399
West, 376
Wilkes, 447
Wood (Anthony), 99
Woodford, 459
Woodhouse, _Baskılar_, 441
---- _Kitaplar_, 444
Worsley (Dr.), 306
Wright, 401
Wynne, 324

_Kitap Kataloğu_, 1658, 4to., 301

Caxton (William). West'in koleksiyonunda onun tarafından basılan kitaplar, 380, 381
Fletewode do., 387
Dr. Askew's do., 389
John Ratcliffe's do., 392, 393
Tutet's do., 400
Macartney's do., 407
Mason's do., 422, 423
Brand's do., 454

Chalmers (Mr. Alexander). _Oxford Üniversitesi Tarihi_, 193
_İngiliz Şairleri Koleksiyonu_, 240

Chalmers (Mr. George). _Shakespeare'e İnananlar İçin Savunma, &c._,
281
_Sir David Lynday'in Şiirinin Baskısı_, 550

Chartier (Alain). _Livres des quartre Dames_, 23
  _Les faicts, dictes, et ballades_, 410

Chaucer (Geoffrey). _Canterbury Masalları_, 115, 118, 422
  _Troylus ve Creyseyde_, 426

Chesne (Andrew Du). _Biblioth. Tarih. Galliae_, 35

_Chess._ Bununla ilgili çalışmalar, 155, 156

Chevillier (Andrew). _L'Origine de l'Imprimerie a Paris_, 48, 529, 541
  _Seri Aktörü. de Franc. Hist._, _ib._

_Değişim Seçimi_, 465

_Churchyard'ın Parçaları_, 401, 455

Cinelli (John). _Bibliotheca Volante_, 40

Clarke (Rev. Dr. Adam), 459
  _Bibliyografik Sözlük_, 109

Clarke (Dr. Edward Daniel). _Rusya'da Seyahatler_, 81

_Klasik Dergi_, 459, 460

Clement (Claude). _Çıkarmak. İncil. tam özel, kamuya açık, 39

---- (Davut). _Bibliotheque Curieuse_, 55
  _Les cinq Annees Literaires_, _ib._

Kola (Sir Edward). _Kurumlar_, 104, 234

Collier (Rev. Jeremy). _Kilise Tarihi_, 172, 232-234

Conringius (Herman). _Bibliotheca Augusta_, 40

Coryat (Thomas). _Crudities_, 123, 127, 281

Coxe (Francis). _Büyü bilimlerinin iğrenç kötülüğü_, 180

Cowper (William). _Görev_, 9, 196

Croix du Maine (Francois Grude De la) et Du Verdier. _Bibliotheque
Francoise_, 32

_Cynthia; belirli Sonelerle_, 455

Dante (Alighieri). _La Divina Comedia_ (1472), 407
  di Landini (1481), 418

Darwin (John), MD _Zoonomia_, 7

_[Fransızca ve İngilizce] _Heralds_, 11 arasındaki tartışmalar

Dekker (Thomas). _İşler_, 402, 404

Denis (Michael). _Ek Maittairii Yıllık._, 65
  _Codices El Yazmaları Theol. İncil. Palat. Vindob._, 65, 70, 97

_Dictionnaire Bibliographique._ Bkz. Cailleau.
  _Tarih._ Caen, 46, 53, 542
  _de Bibliologie._ Bkz. Peignot.

_Yönetmen_, The, 183

D'İsrail (İshak). _Edebiyatın Merakları_, 468, 486

_Dives et Pauper._ Pynson baskısı (1493), 421, 452
  Martin'in parşömen MS'si. 385

Dodd (Charles). _Kilise Tarihi_, 232

Dolman (Robert). Bkz. İhanet İncelemesi, gönderi.

Doni (Anthony Francis). _La Libraria_, 60

Draudius (George). _Bibliotheca Classica_, 25, 35

_Drolleries_, 404

Dugdale (Sir William). Onun _Eserleri_, tamamlandı, 449

Du Pin (Louis Ellies). _Kilise Tarihi_, 152, 173, 222

Dunstan (St.) _De Occulta Philosophia_, 135

Durandi (Gulielmus). _Rationale_, parşömen üzerine, 390


Ellis (Bay George). _Erken İngiliz Şairlerinin Örnekleri_, 171, 226,
  241, 299

Engel (Samuel). _Bibliotheca Selectissima, &c._, 56

_İngiltere'nin Helicon'u_, 404, 430

Englefield (Sir H.C. ) _Southampton'da yürüyüş_, 288

_Sertu Örneği_, 403


Fabricius (John Albert). _Bibliotheca Graeca_, 49
  _Bibliotheca Latina_, _ib._
  _Bibliographia Antiquaria_, _ib._
  _Bibliotheca Ecclesiastica_, _ib._
  _İncil. Lat. Mediae ve Inf. Aetatis_, 49, 174
  _Sylloge Opusc. Tarih. Kedi. Yaktı. J.A. Fabricii_, 222
  _Hist. Bibliothecae Fabricianae_, 49, 222

Ferriar (John), MD _Sterne üzerine yorumlar_, 487
  _Bibliomani_, 487, 491, 496, 513, 528

_Festiuall, Denilen Böke_, 177

Fischer (Gotthelf). _Essai sur les Monum. Typog'dan. de Gutenberg_, 68
  _Raretes Typographique'in Açıklamaları, &c._, 68

_Balıkçılık._ Kitaplar, 305, 452, 454

Fontaine (John De la), _Contes de la_-Manuscript de Mons. Paris, 410

Fontanini (Giusto). _Biblioteca del Eloquenza Italiana_, 60

Fossius (Ferdin). _Kedi. Bibliyografya. Magliabechi_, 85, 86, 121

Fournier (Francois J.) _Dict. Portatif de Bibliographie_, 38, 57, 69,
  167

Fournier (Pierre Simon). _Dissertation sur l'origine, & c., de graver
  en boy_, 57
  _De l'Origine et Productions de l'Imp., &c., en bois_, _ib._
  _Traite sur l'Origine, &c., de l'Imprimerie_, _ib._
  _Gözlemler, &c., sur les Vindicae Typographicae_, _ib._
  _Yeni mezarların özellikleri_, _ib._
  _Manuel Typographique_, _ib._

Tilki (John). _Şehitler Kitabı_, 197, 228, 239

Fresnoy (N.C. Du). _Methode pour etudier l'Histoire_, 53

Freytag (F.G.). _Analecta Literaria_, 56
  _Adparatus Literarius_, _ib._

Froissart (Sir John). _Chronicles_, 421, 493

Fuller (Rev. Thomas), D.D. _Kilise Tarihi_, 182, 232, 236, 260


Gaddius (James). _De Scriptoribus Kilise Dışı_, 39

Gale (Thomas), D.D. _Rerum Anglicar. Senaryo. Veteriner_, 173, 245, 269

Gallois (John). _Traite des plus belles Bibliotheques_, 40

Gascoigne (George). _Works_, Steevens Koleksiyonu'nda, 428
  Reed'in Koleksiyonunda, 455

_Gentleman's Magazine_, 249, 334, 413, 423, 427, 460, 471

Georgius. _Lexicon Literarium_, 566

Gerdes (Daniel). _Florilegium Hist.-Krit. Kütüphane. Rarior., &c._, 56

Gesner (Conrad). _Bibliotheca, Catalogus Universalis_, 30
  _Pandectae_, 31, 130

Geyler (John). _Navicula sive Speculum Fatuorum_, 486, 514

Gibbon (Edward). _Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü_, 28
  _Ölümünden Sonra Eserler_, 334

Gildas'ın _Mektubu_, 11

Girald Barri. _Sir Richard Colt Hoare'nin baskısı_, 178

Goddard (William). _Alexander ve c. arasında Satirik Diyalog ve
  Diyojen_, 13

Godwyn (Francis). _İngiltere Piskoposlarının Kataloğu_, 174, 187, 200
  _İngiltere Yıllıkları_, 245

Gomez veya Gomecius (Alvarez). _De rebus gestis Cardinalis Ximines_, 160

Googe (Barnabe). Steevens Koleksiyonu'ndaki eserleri, 428

Gough (Richard). _İngiliz Topografyası_, 118, 334

Goujet (Claude Peter). _Bibliotheque Francois_, & c., 52

Gower'ın (John). _Confessio Amantis_, 181

Grafton (Richard). _Chronicles_, 256

Gunton (Simon). _Hist. Peterborough Manastırı_, 178

Gutch (Rev. John). _Collectanea Curiosa_, 150, 225, 254


Hallevordius. _Bibliotheca Curiosa_, 30

Hardyng (John). _Chronicle_, 421

Harpsfield (Nicholas). _Hist. Eccles. Anglikana_, 205

Harrison. _Yedi Zafer Takı_, 445

Harwood (Rev. Edward), D.D. _Yunancanın çeşitli basımlarının görünümü
  ve Roma Klasikleri_, 67

Haym (Nicolas Francis). _Biblioteca Italiana_, 60

Hearne (Thomas). _Johan. Ros. Tarih. İngilizce Regum_, 170
  _Thom. Caii Vindic. Antik. Acad. Oxon._, 170, 244, 289, 331
  _Glastonbury Antik Eserleri_, 172, 194, 195, 326, 335, 341, 382
  _John. Konfrat. Pazartesi. de Rebus Glastoniens._, 178, 251, 262
  _Adam de Domerham de rebus Gest. Glaston._, 118, 239, 382
_Guil. Neubrig. Hist._, 178
_Ünlü Antikacıların Meraklı Söylemleri_, 183, 201, 251
_Benedictus Abbas_, 189, 269, 280, 335
_Robert de Avesbury_, 216
_Guliel. Roperi vita D.T. Mori_ , 221, 327, 331, 335, 341
_Glocester'lı Robert_, 248, 333, 335
_Peter Langtoft'un Günlüğü_, 10, 302
_Tit. Liv. Foro-Juliensis_, 250, 344, 371
  _Dunstaple Manastırı Yıllıkları_, 289
  _Liber Nijer Scacarii_, 304
  _Hist. Vit. ve Regni Ricardi II. _, 317, 318
  _Walt. Hemingford Hist._, 328, 341, 343, 344, 366, 383
  _Heming. Wigorens. Tablolar._, 328, 329, 333
  _Thomas de Elmham_, 335, 341
  _Alured de Beverley_, 335, 344

Heinecken (Baron). _Nachrichten von Kunstlern_, & c., 63
  _Idee Generale d'une Collection d'Estampes_, 63, 205
  _Dictionnaire des Artistes_, 63

Henry (Rev. Robert), D.D. _Büyük Britanya Tarihi_, 146, 165, 166,
  167, 173, 179, 199

Herbert (William). _Tipografik Eski Eserler_, 67, 239, 248, 438, 439

_Heures de Notre Dame_, 90

Heylin (Rev. Peter), D.D. _Başpiskopos Laud'un Yaşamı ve Ölümü_, 297

Hirschius (C.C.). _Librorum ab Anno I. usque ad Annum L. Sec. xvi._,
  48

Horatius. _Carmen_, lib. i., & c., 106


Yakup (Louis). _Traicte des plus belles Bibliotheques_, 39, 113
  _Bibliotheque Universelle_, 39
  _Bibliotheca Parisina_, 39

Jansen. _De l'Invention de l'Imprimerie_, 58

_John Bon ve Mast. Kişi_, 240

Johnson. _İngiliz İncilleri Üzerine_, 248


_Çobanların Kalenderi_, 204

Kennet (White, D.D., Peterborough Piskoposu). _Devresel Antik Eserler_,
  493

Şövalye (Rev. Samuel), D.D. _Colet'in Hayatı_, 218, 445
  _Erasmus'un Hayatı_, 223, 445

Koenigius (George Matthias). _Biblioth. Veteriner. ve Kasım_, 43

Kollarius (Adam Francis). Lambecius'un _Commentarii_ baskısı,
  & c., 41, 42


Labbe (Philip). _Bibliotheca Bibliothecarum_, 40
  _Bibliotheca Nummaria_, 41
  _Mantissa Suppellectilis_, _ib._
  _Örnek Kasım Bibl. Elyazması_, _ib._
  _Collectio maxima Conciliorum_, _ib._

Lackman (Adam Herne). _Annal. Tipografi. selecta quaedam capita_, 48

Laire (Franciscus Xavier). _Örnek Geçmişi. Tipografi. Rom._, 62
  _Dissertation sur l'Imprimerie en Franche Comte_, 62
  _Dizin Kitaplığı. ab icat, yazım hatası. reklam ann. 1500_, 62, 84

Lambecius (Pierre). _Bibl'in Yorumları. Sezar Vindobon._, 41

Lambinet (P.). _Recherches, & c., sur l'Origine de l'Imprimerie_, & c.,
  24, 68

Laneham (Robert). _Q. Elizabeth'e verilen Eğlence Mektubu
  Killingworth Kalesi'nde_, 266, 267

Latimer (Hugh), Canterbury Başpiskoposu. _Vaazlar_, 230, 231

Leibnitz (Godfrey William De). _Idea Bibliothecae Publiae_, & c., 50
  _Scriptores Rerum Brunsvicensium_, _ib._

Leland (John). _Collectanea_, 150, 200, 244
  _De Scriptoribus Britannicis_, 175
  _Itinerarium_, 193

Le Long (Jacques). _Bibliotheca Sacra_, 49
  _Bibliotheque Historique de la France_, 49

Lewin. _Büyük Britanya'nın Kuşları_, 445

Lewis (Rev. John). _İngiliz İncilleri Üzerine_, 248

_70 Canterbury Başpiskoposunun Hayatı_, & c., 258

Lipenius (Martin). _Biblioth. Teol. Med. Philos. Jurid._, 43

Lipsius (Justus). _Syntagma de Bibliothecis_, 34

Lloyd (David). _Acı Çekenlerin Anıları_, 297

Lomeier (John). _De Bibliothecis liber singularis_, 40, 113, 167

Lupset (Thomas). _Yonge erkeklere öğüt_, 227


Macdiarmid (John). _İngiliz Devlet Adamlarının Hayatı_, 222, 256

Mackenzie (George), MD _İskoç Yazarlar_, 196

Maichelius (Daniel). _De Praecip. İncil. Paris_, 38, 529

Maittaire (Michael). _Annales Typographici_, 47, 325, 362
  _Historia Stephanorum_, & c., 47
  _Tarih Tipografı. kısım. Parisliler_, 47

Marchand (Refah). _Dict. Tarihsel, veya Anı Eleştirileri_, & c.,
  45, 55, 223, 551
  _Histoire de l'Imprimerie_, 55, 56

_Marie Magdalene._ Hayatı ve Tövbesi, 448

Marville. _Melanges d'Histoire et de Edebiyat_, 490

Ustalar (Robert). _Thomas Baker'ın Hayatı_, 341, 347

Maunsell (Andrew). _İngilizce Kitaplar Kataloğu_, 280

Mazzuchelli (Giovanni Maria). _Gli Scrittori d'Italia_, & c., 60

Meerman (Gerard). _Origines Typographicae_, 57

_Memoires de l'Institut National_, 25, 32, 42, 50, 526

_Edebiyatın Anıları (Eski ve Yeni)_, 16

Mercier de St. Leger. _İmprimerie Tarihi'ne ek
  Marchand_, 61
  _Bibliyografik karakteri_, _ib._
  _Kitaplarının kataloğu_, 88

Middleton (Rev. Conyer), D.D. _Sanatın Kökeni Üzerine Tez
  Baskı_, 52

Momoro (Antoine Francois). _Traite Elementaire de l'Imprimerie_, 529

Monstrelet (Enguerand De). _Chronicles of, tercüme eden Bay. Johnes_,
154

_Monthly Mirror_, 17

_Monthly Review_, 16

More (Sir Thomas). _Utopia_, 220, 228, 301

Mores (Edward Rowe). _Of English Founders and Founderies_, 501, 528

Morhof (Daniel George). _Polyhistor. Literarius_, 29, 31, 32, 33, 34,
35, 36, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 45, 46, 81, 187, 547, 553
_Princeps Medicus_, 46
_Epistola de Scypho vitreo per somn. human. voc. rupto_, 46

Murr (C.T. De). _Memorabilia Biblioth. Halk. Norim._, 64


Nash (Thomas). Wright'ın _Works_ koleksiyonu, 401

Naude veya Naudaeus (Gabriel). _Avis bir Bibliotheque şifoniyeri_, 38
  _Mascurat_, _ib._
  _Düşünceler politikası_, _ib._
  _Louis XI._ Tarihine İlaveler, _ib._
  _Avis a Nos seigneurs de Parlement_, _ib._
  _Remise de la Bibliotheque, &c._, _ib._
  _Katalog. Bibliyografya. Kordonlar._, 78
  _Apologie, &c., faussement riceconnez de magie_, 18

Neander (Michael). _Erotemata Graecae Linguae_, 32

Niceron (Jean Pierre). _Hommes Tarihi'ne hizmet etmek için anılar
  Çizimler_, 53

Nichols (John). _İngiltere'de eski zamanların görgü ve harcamaları_,
  115-117
  _Leicestershire Tarihi_, 119
  _Bowyer'dan Anekdotlar_, 355, 366, 369, 383

Nicolson (William, D.D., Piskopos). _İngilizce, İskoç ve İrlanda Tarihi.
  Kütüphaneler_, 51
_Epistolary Correspondence_, _ib._

Noble (Rev. Mark). _Granger'ın devamı_, 325

North (Roger). _Lord Keeper Guildford'un Hayatı_, 309
_Onurlu ve Rahip Dr. John North'un Hayatı_, 310-312
_Examen_, 309

Oberlin (Jeremiah James). _Essai d'Annales de la vie de Jean
Gutenberg_, 68

Ogilby (William). _Eserleri_, 449

Oldys (William). _British Librarian_, 51, 52, 468
_Life of Raleigh_, 500
_Harleian Miscellany_, _ib._
_Interleaved Langbaine_, 499

_Oliver of Castille. Romance of_, 153, 154, 381

_Ordynary of Christian Men_, 203

Orlandi (Pellegrino Antonio). _Origine e Progressi della stampa, &c._,
47

Osmont. _Dictionnaire Typographique_, 162

Otho ve Octhobone. _Constitutions Provinciales_, 151

Painter (William). _Palace of Pleasure_, Hutton'ın kopyası, 374

Paitoni (Giacomo Maria). _Biblioteca degli Autori Antichi, &c._, 60

Palmer (Samuel). _Basım Tarihi_, 52, 528

Pansa (Mutius). _Biblioteca Vatikana_, 33

Panzer (George Wolfgang Francis). _Annales Typographici_, 64
  _Annalen der altern Deutschen Literatur, &c._, _ib._

_Zarif Tasarımların Cenneti_, 404, 425, 429

Park (Bay Thomas). _Kraliyet ve Asil Yazarlar_, 193, 199, 241
  _Harleian Miscellany Basımı_, 549

_Geçiş tempoları de tout hommes, &c._, 203

Şeftali (Henry). _Tam Beyefendi_, 283-285

Peignot (Gabriel). _Bibliologie Sözlüğü_, 24, 38, 59, 64, 65,
  68, 69, 486, 552
  _Essai de Curiosites Bibliographiques_, 68, 69, 496
  _Dictionnaire, & c., des Livres condamnes, & c., ou censures_, 69
  _Bibliographie Curieuse_, 59, 69

Petrarca (Francisco) [Transkriptçinin Notu: Francesco]. _Le Rime_ (1475),
  407
  _Opere de_ (1514), 410

Pitseus (Johannes). _De Rebus Anglicis_, 38, 189

_Özürlü bir at için plaister_, 239, 240

Platon. _Opera Omnia_-parşömen üzerine, 390

Plinii. _Hist. Naturalis_ (1470), parşömen üzerine, 519
  (1472), parşömen üzerine, 417

_Kutup. Reginald'ın Hayatı_, 229, 234

_Polychronicon._ _Caxton'un düzenlemesi._, 174, 175

_Papa (Sör Thomas). Hayatı_, 150, 241

Possevinus (Antonius). _Bibliotheca Selecta, &c._, 34
  _Aparat Sacer_, _ib._

Praet (Joseph Van). _Kedi. MSS'de. du Duc de la Valliere_, 60, 68
  _Kedi. des Livres imprimes sur Velin_, 60

Prens (John). _Devon'a layık olanlar_, 270

Priscianus. _De Sanat. Gram._ (1470), 407

_Promptuarium Parvulorum_, 1499. Martin'in Kopyası, 385

Prynne (William). _Kayıtlar_, 415

Puhtherb (Cebrail). _De tollendis et expurgandis malis libris_, 43

Puteanus (Ericus). _De Usu Bibliothecae_, & c., 34
  _Auspicia Bibliothecae Lovaniensis_, _ib._

Puttenham (George). _İngiliz Poesie Sanatı_, 404

_Mükemmelliğin Türü veya Tonu_, 234, 370


Quirini (Angelo Maria, Kardinal). _Örnek variae Literaturae Brixiens_,
  54
  _Catalogo delle Opere, &c._, _ib. _
  _De Optimorum Scriptorum Editionibus_, _ib._


Rastell (John). _Chronicle veya İnsanların Pastası_, 281
  Martin'in kopyası, 385
  Ratcliffe'in kopyası, 392
  Chauncy'nin kopyası, 417
  Mason'un kopyası, 421

Raynaud (Theophilus). _E-kitapların mali durumu, &c._, 43

_Recueil des Historiens des Gaules_, 173, 659 [Transkriptçinin Notu: 492]

Reimannus. _Bibliotheca Acroamatica_, 29, 41

Renouard (Antoine Auguste). _L'Imprimerie des Alde_, 34, 68, 488

_Revelacions of a Monk of Euisham_, 202

_Revelationes scancte [Transkripsiyon Notu: sancte] Birgitte_, 204

_Reviews._ _American_, 520, 553
_Edinburgh_, 133, 220
_Monthly_, 16
_Quarterly_, 282, 289, 320, 549

Ridley (Londra Piskoposu Nicholas). _Ridley'nin Hayatı_, 201

Ritson (Joseph). _Antik İngiliz Metrik Romanları_, 199

Rive (Abbe Jean Joseph). _Chasse aux Bibliographes_, 59
  _Notices Calligraphiques, &c._, _ib._
  _Anekdotlar_, _ib._
  _Kütüphanesinin kataloğu_, 92
  _MSS Minyatürleri hakkında bilgi sahibi olun. eskiler_, 409
  _Roman d'Artus'un Bildirimi_, 566
  _Etrennes aux Joueurs des Cartes_, _ib._

_Robin Hood. Neşeli bir şaka_, 425

Roccha (Angelus). _Bibliotheca Vatikana_, 33

_Romances_ Croft'un Kütüphanesi'nde, 396-398
  Çiftçinin aynısı, 425

Ronsard (Peter De). _Şiirler de_, 546

Rossi (John Bernard De). _Annales Hebraeo-Typographici_, 64

Roy (William). _Beni affet ve kızma_, 226, 400, 422, 429, 549

Rymeri (Thomas). _Foedera_, 15, 190


Sandford (Francis). _Şecere Tarihi_, 492

Savile (Sör Henry). _Scriptores Bedam'ı gönderiyor_, 244

Saxius (Christopher). _Onomasticon Literarium_, 43, 62

Schelhorn (J.G.)_Amoenitates Literariae_, &c., 48, 528, 529
  _Hist'i hafifletir. Din adamı. et Lit._, 48

Schoepflin (John Daniel). _Vindicae Typographicae_, 58

Scholtzius. _Icones Bibliopolorum et Typographorum_, 48
_Thesaurus Symbolorum et ac Emblematum_, _ib._

Schottus (Andreas). _De Bibl. et claris. Hisp. Viris_, 35

Scott (Reginald). _Büyücülüğün Keşfi_, 492

Scott (Walter). _Av Şarkısı_, 130
_Marmion_, 461
_Gölün Hanımı_, 157
_Dryden'ın Eserleri Baskısı_, 181, 323
_Somers Risaleleri Baskısı_, 549

Seemiller (Sebastian). _İncil. Ingolstad. Incunab. Tipog._, 63

Seiz (John Christopher). _Annus Tertius Saecular. Env. Tarih. Tipog._,
  47, 48

Senebier (Jean). _MSS Katalogu. de Geneve_, 36, 81

Serna Santander. _Yaşam Kataloğu_, 42, 45, 94
  _Diksiyon. Bibliyografya. Choisi du XV. Siecle_, 67, 161

_Sevin Seages, The_, 448

Shakespeare. Düzenlemek. 1803, 225, 523
Wright'ın koleksiyonundaki erken baskılar, 402
Smyth'in ditto'sunda, 403
Farmer'ın ditto'sunda, 425
Steevens'ın ditto'sunda, 430-436
Steevens'ın kendi baskısı, 427
1803 baskısı, _ib._
Portresi, 428
Ritson'ın el yazması ilgili notlar, 448
Reed'in ilgili risale koleksiyonu, 455

_Ship of Fools_, 206, 424, 486

Skelton (John). _Works of_, Martin'in set of, 386
Wright'ın ditto'su, 401
Pearson'ın ditto'su, 405
Steevens'ın ditto'su, 429
Woodhouse'un ditto'su, 445

Smith (John). _Printer's Grammar_, 529

Snelling (Thomas). _Works upon the Coinage_, 399

_Speculum Christiani_, 169
Chauncy'nin kopyası of, 416
Mason'un kopyası, 420

Speed ​​(John). _Büyük Britanya Tarihi_, 233

Spizelius (Theophilus). _Infelix Literatus_, 26, 122, 547

Stapleton (Thomas). _Bede'nin Kilise Tarihinin Çevirisi_,
  168
  _Horne'un Vayne Patlamasına Karşı Patlama_, 215

Stowe (John). _Chronicle veya Annals_, 166, 167, 200, 217, 305

Struvius (Gottlieb). _Bibliotheca Librorum Rariorum_, 50
  _Bibliotheca Historica_, _ib._
    _cura Meusel_, _ib._
  _Bibliotheca Hist. Selecta_, 51
  _Bibliotheca Saxonica_, _ib._

Strype (Rev. John). _Cranmer'ın Hayatı_, 222, 229, 232, 248, 249, 304
_Kilise Anıtları_, 229, 230, 232
_Reformasyon Yıllıkları_, 238
_Parker'ın Hayatı_, 246, 256, 259

Stubbes (Philip). _İstismarın Anatomisi_, 279, 654 [Yazıcının
Notu: 454]

_Dilencilerin Yalvarışı_, 228

Tanner (St. Asaph Piskoposu Thomas). _Wood's Athenae Sürümü
  Oxonienses_, 46
  _Bibliotheca Britan. Hibernica_, 52, 181, 190, 192

Teisser (Anthony). _Bibliotheca Bibliothecarum_, 41

Terentianus (Maurus). Dr. Askew'in kopyası, 391

_Tewrdanckhs._ Sözde bir kitap, 65, 390
  Dr. Askew'in parşömen üzerine kopyası, 390
  Tutet'in kopyası, 400

Thomson (James). _Kış_, 105;
  _Sonbahar_, 481

Tiraboschi (Girolamo). _Letteratura Italiana_, 61

Toderini (Giambatista). _Letteratura Turchesca_, 60

Todd (Rev. Henry John). _Illustrations of Gower and Chaucer_, 15, 242,
246, 320

_Treatise of Treasons_, 236

Trefler (Florian). _Disposition des Livres dans une Bibliotheque_, 32

_Troie, Recueil of the Histories of_ , 446

Turner (Bay Sharon). _Anglo Saksonların Tarihi_, 170

Tusser (Thomas). _İyi Yetiştiriciliğin Beş Yüz Noktası_, 529

Twyne (Bryan). _Antik. Acad. Oxon._, 179, 181

Tyndale (William)._Popishe Rahiplerinin Uygulaması_, 176, 226

Tyrrel (Sir James). _Hist. İngiltere._ Daly'nin kopyası, 414


_Evrensel Tarih Kütüphanesi_, 16


Vallans. _İki Swannes'ın Hikayesi_, 256

Valois. _Discours sur les Bibliotheques Publiques_, 54

Van Praet (Joseph), 68

Virgilii _Opera_ (1470), parşömen üzerine; Yapmak. (1472); yap., 417

_Vita et Processus, & c., Thomae a Becket_, 177

Yaşasın (Ludovicus). _Hıristiyan Bir Kadının Eğitimi_, 152, 283

Vogler. _Universalis in notit. yani. generis bonor. Senarist. giriş._,
  43

Vogt (John). _Catalogus Librorum Rariorum_, 31, 32, 33, 35, 56, 161,
  522


_Powles'ta Yürüyüşler_, 278

Walton (Izaak). _Tam Balıkçı_, 9, 125, 126, 500

Warton (Joseph). _Hist. İngilizce Şiir_, 118, 175, 178, 179, 186, 187,
  194, 204, 226, 241, 425

Wasse. _Bibliotheca Literaria_, 51

Watson. _Baskı Sanatı Tarihi_, 52

Webbe (William). _İngiliz Şiiri Söylemi_, 404, 430

_Zekiler İçin Haftalık Anıtlar_, 16

Wendler (John Christian). _Dissertatio de var. raritat. libror.
impress. causis_, 55

Werburge (St. .). _Life of._ Martin'in kopyası, 385
Pearson'ın do., 405
Woodhouse'un do., 446

Wharton (Henry). _Anglia Sacra_, 171

Withers (George). _Amblemler_, 305

Wolfius (John Christian). _Monumenta Typographica_, 48
_Bibl . Aprosiana_, 123

Wolfius (John). _Dersler Hatıra Eşyası, &c._, 110, 125

Wordsworth (Rev. Christopher, D.D.). _Kilise Biyografisi_, 221,
  227, 239, 290

_Bilginlerin Eserleri_, 16

Ahşap (Anthony). _Athenae Oxonienses_, 46, 51
  _Hist. ve Antik. Oxford Kolejleri ve Salonları_, 192, 235
  _Oxford Üniversitesi Yıllıkları_, 46, 179, 181, 187, 192, 193,
  278, 315

Wurdtwein (Stephen Alexander). _Bibliotheca Moguntina_, 64


Ximenes (Kardinal Francis). _İncil. Çok dilli. Complut._, 160, 407
  _Missale Mozarabicum_, 160
  _Breviarum Mozarabicum_, _ib._


Zapf (George William). _Annales Tipografisi. Augustus._, 48




GENEL DİZİN.


_Agrippa_ (_Cornelius_). Bazı eserlerinin açıklaması, 19

_D'Aguesseau_ (_Şansölye_). Kütüphanesinin Hesabı, 72

_Alcove, the._ Lorenzo'nun Açıklaması, 481, 482

_Alcuin_, 167

_Alfred_, 169

_Alphonso._ İnatçı bir edebi karakter, 14

_Ames_ (_Joseph_), 340

_Ancillon._ Kütüphanesinin yağmalanması, 522

_Anne Boleyn ._ Stow tarafından anlatılan taç giyme yemeği, 216, 217

_Anselm_, 174

_Anstis_ (_John_). Orijinal mektup, 239
Edebi karakter, 337, 338

_Antiphoners_, 115

_Antonio_ (_Nicolas_). _Bkz. Bibliyografik Dizin._

_Arch_ (_Messrs. John ve Arthur_). Sandford'un
Genealogical History, L.P., 492

_Aristoteles'in Eserleri_--cilt üzerine basılmış, 519

_D'Artois_ (_Kont_). Kütüphanesinin kataloğu, 72
Valliere Koleksiyonunun satın alınması, 97

_Ascham_, (_Roger_). 'Okul Müdürü' takdir edildi , 283

_Ashmole_ (_Elias_). Bazı açıklamalar, 293-296

_Askew_ (_Dr. Anthony_). Bazı hesaplar, kütüphanesinden örneklerle birlikte, 388-391

_Atticus._ Bir kitap müzayedesi kitap delisi, 128-132, 137

_Kitap Müzayedeleri._ Bu ülkedeki kökenleri, 304-308
Teklif verenlerin sıcaklığı, 307

_Audiffredi_ (_Jean Baptiste_). _Bibliyografik Dizin'e bakınız. _

_Sonbahar Sabahı_, 480, 481

_Baber_ (_Rev. Henry Hervey_). Müzenin basılı kitaplarının Kataloğunun Hazırlanması, 90
Wickliffe'in Yeni Ahit çevirisinin kendi baskısı, 339

_Bacon_ (_Roger veya Rahip_), 180-183

_Bacon_ (_Sir Nathaniel_). İftira niteliğindeki karakter, 237

_Bagford_ (_John_). Bazı açıklamalar, 326-331
Rebusunun veya cihazının tahta baskısı, 331

_Baillet_ (_Adrien_). Bazı açıklamalar, 43-45--_Bibliyografik

Dizin'e bakın._

_Baker_ (_Thomas_). Bazı açıklamalar, 341-343
Vasiyetinden alıntı, 342

_Baker_ (_merhum Bay George_). Reed'in kitap kataloğunun kopyası, 457
Strawberry-Hill Parçaları Kataloğu, 539

_Bale_ (_John, Ossory Piskoposu_). Bazı açıklamalar, 246-248
Portresi, 247

_Baltimore_ (_Lord_). 'Gaudia Poetica'sı, 532

_Barnes_ (_Juliana_). Avcılık Üzerine Çalışmaları, &c., 124, 325, 381, 384,
519

_Barthelemy_ (_Abbe_). Kütüphanesinin kataloğu, 74

_Bartholin._ _Bkz. Bibliyografik Dizin._

_Beauclerk_ (_Sayın Topham_). Kütüphanesinin anlatımı, 394, 395

_Becket_ (_Thomas a_), 176
Cinayetinin anlatımı, 177

_Bede_, 166

_Bedford_ (_John, Duke of_). Güzel Missal'ı, 190, 191

_Beloe_ (_Rev. Mr._). _Bkz. Bibliyografik Dizin._

_Benedict_ (_Biscop_), 165

_Benet_ (_Sir John_). Sir T. Bodley'e Bodl.
Kütüphanesi'ni inşa etmesinde yardımcı olur, 275

_Bernard_ (_Dr. Francis_). Kütüphanesinin bazı açıklamaları, 316, 317
Portresinin gravürü, 503

_Bernardo._ Bir kitap müzayedesi kitap delisi, 124
Resimli Chatterton'ın kopyası, 500
Walton'ın Complete Angler'ı, _ib._

_Berryer_ (_Mons._). Kitaplarını ciltlettirmedeki özeni ve becerisi, 513

_Beughem._ _Bkz. Bibliyografik Dizin._

_İnciller._ Eski İngilizce, 238

_Bibliyograflar._ Dağınık karakter, 483

_Bibliyografi._ Kabine, 21
Yabancı eleştirmenlerin görüşleri, 24, 25
Yükselişinin ve ilerlemesinin ana hatları, 29-99
Sözde çalışmanın faydası ve önemi, 552

_Bibliomania._ Bibliyomaninin veya İngilizcenin tarihi
Kitap Koleksiyoncuları, 165-461
Bkz. _Kronolojik Dizin_. Tanımı ve üzerinde çalışmalar, 485-487
{ 1. Büyük Kağıt Kopyaları, 487, 488, 491-494
{ Uzun ve İnce kağıt do., 494
{ 2. Kesilmemiş Kopyalar, 494-496
{ 3. Resimli Kopyalar, 496-511
{ 4. Benzersiz Kopyalar, 511-514
Belirtileri { 5. Vellum üzerine basılmış kopyalar, 515-521
Sözde hastalık; { 6. İlk Baskılar, 521-525
bir tutku olmak { 7. Gerçek Baskılar, 525-527
için { 8. Siyah harfle basılan kitaplar, 527-531
{ 9. özel dağıtım için, 532-534
{ 10. Özel bir Matbaada, 533-539
{ 11. bastırılmış, kınanmış, vb., 537
{ 12. Bir eserin tüm baskıları, 542-546
{ 13. Büyük ve Hacimli Eserler, 546

{ 1. Yararlı ve Karlı Eserlerin İncelenmesi, 548
Muhtemel Araçlar { 2. Nadir ve Değerli Eserlerin Yeniden Basımları, 549
Tedavisi { 3. En İyi Yazarların Düzenlenmesi, 550
{ 4. Edebi Kurumların Kurulması, 551
{ 5. Bibliyografya Çalışması, 551, 552

_Bibliomaniacs._ Karakter, 4
Kitap müzayedesi bibliyomanları, 307

_Kara Mektup._ Basılan kitaplara olan tutku, 527-531

_Blandford_ (_Marquis of_). Basılan kitapları toplama konusundaki şevki
Caxton, 322

_Blenheim._ Oradaki kütüphanenin hesabı, 321

_Blount_ (_Thomas_). Bkz. _Bibliyografik İndeks_.

_Bodleian Kütüphanesi._ Kataloğu, 74
Kuruluşunun tarihi, 270-278
Katkıda bulunanlardan bazılarının listesi, 272, 273

_Bodley_ (_Sir Thomas_). Bazı açıklamalar, 270-278
Tahta baskı portresi, 277

_Bodoni._ Vellum üzerine basılmış kitaplarının güzelliği, 520

_Kitaplar._ Antik fiyatlar, 114-119
Aydınlatılmış, 150
terör. Genç zihinler üzerindeki etkileri, 202-204
Ferrar ailesinin ciltlemedeki becerisi, 289-292
Antik ciltlemenin anlatımı, 117-119
Modern kitap ciltlemedeki beceri, 513, 514
Fıçıda ithalat, 190
Açık artırmayla satış, 304-308, 457
Vellum üzerine basılmış, 321, 322, 352, 515-519
saten üzerine, 512
siyah harfle, 527-531
özel dağıtım için, 532-534
özel matbaalarda, 533-539

_Kitap odaları veya Kütüphaneler._ Antik sadelik, 195, 196

_Kitapçılar._ Londra'da saygınlık, 308, 470
İskoçya'da, 415
İl Towns, 470

_Book-Story._ Romantik bir hikaye, 358-361

_Boston_ (_John_), 189, 190

_Boucher_ (_Rev. Jonathan_). Johnson's Dictionary'e Eki,
448, 449
Kütüphanesinin anlatımı, 450

_Braithwait_ (_Richard_). Şiirleri takdir edildi, 299-301

_Brand_ (_Rev. John_). Kütüphanesinin anlatımı, 452-454

_Bridges_ (_John_). Kütüphanesinin satışı, 362

_Britain, Little._ Kitapçılık işiyle ünlü, 300, 310, 311

_Britton_ (_Thomas_). Bazı açıklamalar, 331-333
Kütüphanesinin satışı, 333

_Bulmer_ (_Mr. William_). Shakespeare'in görkemli baskısı, 427
Aynısı, benzersiz bir kopyası, 512
Saten üzerine Terkedilmiş Köy baskısı, 512

_Bure_ (_Guillaume Francois De ve Guill. le Jeune De_). Bkz.
_Bibliyografik Dizin_.

_Burney_ (_Rev. Charles, LL.D._). Bir Manilius'un şanslı satın alımı,
522
Bentley'nin Mektupları baskısı, 532

_Burton_ (_Robert_), 286

_Bury_ (_Richard De_). Philobiblion'un edisyonları, 29
Alıntı, 109
Hesap, 185-187

_Bute_ (_Marquis of_). Hogarth'ın Baskıları'nın kopyası, 509
Papa Sixtus V.'in tasarımlarının koleksiyonu, 540
Değerli Granger'ı, 565

_Butler_ (_Mr. Charles_). Edebi karakteri, 34

_Caillard_ (_M._). Kesilmemiş ilk Homeros'u, 79, 496
Kitaplarını ciltletme nezaketi, 513

_Caille_ (_Jean de La_). Bkz. _Bibliyografik İndeks_.

_Cambridge._ Aranan Üniversite'de bulunan kitapların kataloğu,
319

_Canute_, 172

_Carlisle_ (_Earl of_). "Babasının İntikamı", 532

_Casiri._ _Bibliyografik İndeks_'e bakın.

_Kataloglar._ İyi kitaplar yapmanın önemi, 383
Yabancı ve İngilizce. _Bibliyografik İndeks_'e bakın.

_Caxton_ (_William_). Bale tarafından aşağılandı, 174
_Çeşitli basılı kitapları_, 197, _&c._ _Bibliyografik İndeks_'e bakın.
_Portresi_, 382

_Cecil._ İftira niteliğindeki karakter, 237, 238

_Fransa'nın Beşinci Charles'ı._ Kraliyet Kütüphanesi'nin Kurucusu, 185, 186
Yapılacakların tanımı, 186

_Chauncey_ (_Dr. Charles ve Nathaniel_). Kütüphanelerinin hesabı,
416, 417

_Cheering._ Bu kelimenin açıklaması, 20, 37

_Chess._ Game of, tarif edilmiş, 155-163

_Chevillier_ (_Andrew_). _Bibliyografik İndeks_'e bakın.

_Chi Ho-am-ti._ Kütüphanelerin bir kundakçısı, 27

_Chivalry and Romances._ Bunlarla ilgili kitaplar, 152-154

_Christie_ (_John_). "Etrüsk Vazoları Üzerine Tez", 532

_Chronicles, Ancient._ Yeniden basımları, 337

_Cinelli_ (_John_). _Bibliyografik İndeks_'e bakın.

_Clavel_ (_Robert_). Kitap katalogları, 306

_Clerk, or Clergyman._ Regulations concerning, 151

_Clungeon_ (_John_), 288

_Cobham_ (_Thomas, Worcester Piskoposu_), 192

_Colbert_ (_J.B._). Kütüphanesinin kataloğu, 78

_Colet_ (_John, Dean_). Bazı açıklamalar, 218-220
Varsayılan çalışma odasının basımı, 219

_Collins_ (_Anthony_). Kütüphanesinin satışı, 363

_Conringius_ (_Herman_). Bkz. _Bibliyografik İndeks_.

_Conybeare_ (_Rev. Mr._). Lord Surrey'in Aeneid'in bir kısmının
çevirisinin kopyası, 241

_Coryate_ (_Thomas_), 281

_Cotton_ (_Sir Robert_). Bazı açıklamalar, 267-269

_Covent Garden Tiyatrosu._ Bununla ilgili tartışmalar, 17

_Cox_ (_Kaptan_). Bazı açıklamalar, 266, 267
Kütüphanesi, 267

_Cranmer_ (_Canterbury Başpiskoposu Thomas_). Bazı açıklamalar, 248,
249
Vellum üzerine yazılmış İncili, 248
İnfaz masrafları, 249

_Crevenna Kütüphanesi._ Katalogları, 79

_Eleştirmenler ve Eleştiri._ Gerçek ruhu ve karakteri, 15
Yüzeyselliği ve ciddiyeti, 553

_Crofts_ (_Rev. Thomas_). Kütüphanesinin anlatımı, 396-398

_Cromwell_ (_Thomas_). Reformasyonla ilgili davranışları, 229

_Crowles._ Resimli bir Pennant kopyası, 499

_Dalrymple_ (_Alexander_). Kütüphanesinin satışı, 458

_Daly_ (_Denis, Rt. Hon._). Kütüphanesinin anlatımı, 414, 415

_Dee_ (_Dr. John_). Bazı anlatımlar, 261-265
Kütüphanesi, 264

_Denis_ (_Michael_). Bkz. _Bibliyografik İndeks_.

_Devonshire_ (_merhum Düşes_). "Mount St. Gothard", 532

_Didot._ Vellum üzerine baskı becerisi, 521

_Dodd_ (_James William_). Kütüphanesinin hesabı, 403

_Dormer_ (_General_). Kütüphanesinin kataloğu, 375

_Douce_ (_Francis_). Yabancı bir bibliyografik çalışmaya olan düşkünlüğü,
55
Lansdowne el yazmaları koleksiyonunun hazırlanması, 90
Wolsey'nin mülkünün hesabı, 225
Eski İngilizce ve Fransız edebiyatındaki becerisi, 531
"Shakespeare İllüstrasyonları" üzerine eleştiriler, &c., _ib._

_Dramatic Libraries_, 402, 403

_Dramatica Notitia_, 456

_Dream._ Lysander's, 473-480

_Dunstan_ (_St._). "De occulta philosophia" adlı eseri, 134
Bazı açıklamalar, 171

_Dyson_ (_Henry_), 302

_Gençliğin Eğitimi_, 282-285

_Birinci Edward_, 183

_Üçüncü Edward_, 119, 184

_Edwards_ (_Bay_). Crevenna Kütüphanesi Kataloğu'nun kopyası,
79
nadir ve değerli yabancı kitapların ithalatındaki gayret, 90
ilk baskının kopyası - vellum üzerine, 519
Övgüye değer kataloglar, 123
Bedford Missal'in mülkiyetinde, 191
Fuseli'nin Erasmus ve Froben'i resmetmesi, 223
Kont M'Carthy'nin kitaplarıyla ilgili iletişim, 518

_Elizabeth_ (_Kraliçe_). İbadet kitabı, 119
Altın kapaklı levha, 250
Kitaplara olan sevgisinin anlatımı, 249, 254
Dua kitabından gravürler, 252, 253

_Ellis_ (_Sir Henry_). Müze Kataloğunun Hazırlanması basılı kitaplar, 90
Bibliyografik iletişimleri, 118, 227, 297
Fabian'ın Chronicles'ının baskısı, 523

_İngilizce._ Kendi edebi tarihleriyle ilgili merak eksikliği, 36
Ulusal bir basının önemi, 551

_Bölüm._ Bununla ne kastedilmektedir, 105

_Erasmus._ Hakkında bazı anlatımlar, 222-224
Onun ve Froben'in resmi, 223
Çalışmasının baskısı, 224
Onun kaba tahta baskı portresi, _ib._
Gr.'nin ilk baskısının bir kopyası. Test.--parşömen üzerine, 225
Sözlerinin edisyonları, 222

_Eugene_ (_Prens_). Muhteşem kütüphanesi, 322

_Evans_ (_Bay R.H._). Eski İngilizce Baladlar edisyonu, 267, 320
Klasik kitapların saygın bir satıcısı, 308
Recueil des Historiens des Gaules'un kopyası, 492
Hakluyt's Voyages'ın yeniden basımı, 550

_Fabricius_ (_John Albert_). _Bibliyografik İndeks_'e bakın.

_Fabricius_ (_John_). _Bibliyografik İndeks_'e bakın.

_Falconer_ (_William_). Saten üzerine basılmış Gemi Enkazı Şiiri, 512

_Farmer_ (_Rev. Richard, D.D._). Kütüphanesinin anlatımı, 423-426

_Faulkener_ (_Henry_). Yetenekli ve dürüst bir ciltçi, 199

_Ferdinand._ Romantik bir kitap hikayesi, 358-361

_Ferrar Ailesi._ Kitaplara olan bağlılıkları ve ciltçilikteki becerileri,
289-292

_Fillingham_ (_merhum Bay William_). Kütüphanesi ve karakteri, 403

_İlk Baskılar._ Koleksiyonculuk tutkusu, 521-525

_Balıkçılık._ Neşeli veya tefekkürlü bir sanat olup olmadığı, 126

_Fitzwilliam_ (_Lord Viscount_). Rembrandt'ın Baskıları koleksiyonu,
509

_Fletewode_ (_Serjeant William_). Manastır kütüphanesinin anlatımı, 386

_Florizel._ Seyyar satıcılığa olan bağlılığı, vb., 543

_Folkes_ (_Martin_). Bazı anlatımlar, 367-369
Kütüphanesinin satışı ve analizi, 367
Portresinin tahta baskısı, 369

_Fopling_ (_Sir_). Perukası, 122

_Ford_ (_Mr._), _kitapçı._ Övgüye değer katalogları, 123, 470

_Froissart_ (_Sir John_). Chronicles'ın tanıtım kopyası, 184.
Bkz. _Johnes_ (_Albay Thomas_).

_Gaddius._ Bibliyografik çalışması, 39

_Gaignat_ (_Louis Jean_). Kütüphane kataloğu, 81, 162

_Gesner_ (_Conrad_). _Bibliyografik İndeks_'e bakın.
Doğa Tarihi üzerine çalışmaları, 546

_Gifford_ (_Bay William_). Massinger'in baskısı, 550
Ben Jonson'ın yakında çıkacak baskısı, _ib. _

_Gilbie_ (_Anthony_). Sekizinci Henry karakteri, 215

_Gilchrist_ (_Octavius_). Bp. Corbett'in Şiirleri'nin baskısı, 550

_Girald Barri_, 174, 178, 179

_Glastonbury Manastır Kütüphanesi_, 178

_Godstow Manastır Kütüphanesi_, _ib._

_Altın Efsane_, Caxton tarafından, 198

_Goldsmyd_ (_Bay John Lewis_). "Le Passe Temps"in vellum kopyası,
&c., 203

_Gonzalo._ Boş bir edebi karakter, 12

_Gossett_ (_Rev. Dr. Isaac_), 363, 407

_Gough_ (_Richard_). Kütüphanesinin satışı, 460

_Goujet_ (_Claude Peter_). _Bibliyografik İndeks_'e bakın.

_Grailes._ Tanımı, 150

_Granger_ (_Rev. James_). İngiltere'nin Biyografik Tarihi, 500

_Grangerite ruhu_, 112, 497, 507

_Grenville_ (_Sayın Thomas_). Hist.'in büyük kağıt kopyası.
Steph. & Vit. Typ. Paris, 47
Renouard'ın büyük kağıt kopyası, 69
Valliere Kataloğu'nun benzer bir kopyası, 97
Sandford'un Soybilim Tarihi'nin benzer bir kopyası, 492
Strype'ın Yıllıkları'nın benzer bir kopyası, 492

_Grenville Homer._ Grenville Ailesi tarafından yayınlanmıştır, 491

_Grollier_ (_John_). Bazı açıklamalar, 488-490
Kitaplarının ciltleme düzeni, 489

_Gutch_, (_Mr._), kitapçı, 404, 470

_Hamper_ (_Mr. William_). Bibliyografik iletişimleri, 117, 529

_Harley_ (_Robert, Oxford Kontu_). Bazı açıklamalar, 347-354
Kütüphanesinin analizi, 349-353
Papa'nın üzerine yazdığı övgü, 353, 354

_Harris_ (_Mr. William_). Kraliyet Enstitüsü kataloğu
Kütüphane övgüye değer, 99
Reed'in Shakspeare baskısı için yaptığı düzeltme, 427
Bay Boydell'in orijinal başlığının kopyasına sahip olması
Shakspeare, 428
Lamoignon kataloğunun kopyasına sahip olması, 84

_Haslewood_ (_Bay Joseph_). İlginç bir cilde sahip olması, 88
Hawking, &c. üzerine kitaplara olan bağlılığı, 302, 543
British Bibliographer'daki iletişimi, 374

_Hastings_ (_Henry_). Bazı açıklamalar, 287

_Hawker-Pilgrim._ Tahta baskı, 544

_Dinle! Dinle!_ Bu ifadenin açıklaması, 37

_Hearne_ (_Thomas_). Bazı açıklamalar, 333-336
Portresinin tahta baskısı, 337
Kütüphanesinin satışı, 336
Eserlerinin çoğunun listesi. _Bibliyografik İndeks_'e bakın.

_Heath_ (_Dr. Benjamin_). Güzel kütüphanesi, 460
Orijinal bibliyografik mektubu, 554-562
Yazısının faksimile'i, 554

_Heber_ (_Mr. Richard_). "Heraldes Arasındaki Tartışma" adlı eserinin kopyası,
11
Castille'li Oliver, 154
Eustace'ın Froissart'ı, 202
Skelton'ın "Ypocrisy'nin Görüntüsü" adlı eserinin el yazması, 226
Maunsell'in Kataloğu'nun kopyası, 280
ilk Aldine Aristophanes'in, 297
Britton'ın kitaplarının kataloğu, 333
T. Rawlinson'ın kitaplarının katalogları, 344

_Heinecken._ Bkz. _Bibliyografik İndeks_.

_Heinsius_ (_Nicholas_). Kütüphanesinin kataloğu, 82

_Cehennem._ İşkencelerin açıklamaları, 203, 204

_Henderson_ (_John_). Kütüphanesinin anlatımı, 402, 403

_Henley_ (_John, or Orator_). Kütüphanesinin anlatımı, 371, 372
Anekdotları, 372, 373

_Henry_ (_Rev. Robert, D.D._). Büyük Britanya Tarihinin Karakteri, 145-147

_Henry the Second._ Trevisa'nın karakteri, 175

_Henry the Fifth._ Savaşçı karakteri, 193

_Henry the Sixth_, 194

_Henry the Seventh_, 202-206

_Henry the Eighth_, 215-217

_Herbert_ (_William_). Tipografik Eski Eserler'in yazarı, 66
İle ilgili ayrıntılar, 66, 340
Steevens ile yazışmaları, 438, 439

_Herman_ (_Salisbury Piskoposu_), 175

_Tarih, Eski İngilizce._ Çalışmanın ihmal edilmesi, 550

_Hoare_ (_Sir Richard Colt_). Giraldus Cambrensis'in baskısı, 178
Kennet'in Paroch. Antiq.'nin büyük kağıt kopyası, 493

_Hoblyn_ (_Robert_). Övgüye değer kitaplarının kataloğu, 374

_Hortensius._ Bir kitap müzayedesi kitap delisi, 132

_Humphrey_ (_Gloucester Dükü_), 193

_Hutton_ (_John_). Merak uyandıran kitap koleksiyonu, 374

_Resimli kopyalar_, 496-511

_Resim._ Reçete, 497

_Ina_ (_Batı Saksonlarının Kralı_), 166

_Kütüphane kapısının üzerindeki yazıt_, 108, 112, 113

_Kurumlar._ Kamu, Edebi ve Bilimsel, 551

_Jacob_ (_Louis_). _Bibliyografik Dizin_'e bakın.

_Jamieson_ (_Dr. John_). İskoç Sözlüğü övgüye değer, 499

_Cizvitler._ Bibliyografik çalışmaları övgüye değer, 83

_Johnes_ (_Albay Thomas_). Monstrelet baskısı, 154
"Heures de Notre Dame" kopyası, 409
eğlence alanları, 483
Kütüphanesinin görünümü, 484

_Johnson_ (_Dr. Samuel_). Kitap satışıyla ilgili anekdot, 530, 531
Rambler'dan kara harfli hakkında alıntı, 530

_Kay_ (_John_). Rodos kuşatması, 243

_Kennet_ (_White, Peterborough Piskoposu_). Orijinal mektuplar, 339
Wicliffe'in görüşü, _ib._

_Kenrick_ (_William, LL.D._). Dr. Johnson'ın Hebrides'e Turu adlı eserinin incelemesi, 17

_Kollarius._ _Bibliyografik İndeks_'e bakın.

_Labbe_ (_Philip_). _Bibliyografik İndeks_'e bakın.

_Laire_ (_Abbe Francis Xavier_). _Bibliyografik İndeks_'e bakın.

_Lambecius_ (_Pierre_). _Bibliyografik İndeks_'e bakın.

_Lanfranc, Canterbury Başpiskoposu_, 173

_Lansdowne_ (_William Fitzmaurice Petty, Birinci Marki_). Kütüphanesinin
anlatımı, 90, 450, 451

_Büyük kağıt kopyalar._ Bu karakterdeki değerli eserlerin anlatımı,
491-493
Yazarın bu türdeki yayınları, 493

_Latimer_ (_Worcester Piskoposu Hugh_). Reformasyonla ilgili
davranışı, 230
Alıntılanan vaazları, 283
Ölümü, 248, 249

_Laud_ (_Canterbury Başpiskoposu William_). İnfazının anlatımı,
297
Ferrar Ailesinin Himayesi, 290

_Leibnitz_ (_Godfrey William De_). Bkz. _Bibliyografik İndeks_.

_Leland_ (_John_). Bazı açıklamalar, 242-246

_Leontes._ Bir kitap müzayedesi kitap delisi, 133

_Lepidus._ Bir kitap müzayedesi kitap delisi, 121

_Lewis_ (_Rev. John_). Edebi karakteri, 338-340
Hearne'e dair sert görüş, 338

_Dini duygunun _özgürlüğü_, 109

_Kütüphaneler._ Reformasyon sırasındaki yıkım, 233-235
Dramatik, 402, 403

_Lisardo._ Genel karakteri, 211-213
Kitap tutkunu coşkusu, 348-352, 468, 470

_Edebi karakterler._ Don Kişotvari, 6, 7
Dikkatsiz, 7
Acımasız, 8
Kibirli, 12, 13
İnatçı, 14
Eleştirel, 14, 15
Faydalı, 553

_Lomeier_ (_John_). Bkz. _Bibliyografik Dizin_.

_Lomenie_ (_Kardinal de Brienne_). Hesap ve kütüphanesinin kataloğu, 84, 85

_Longman, Hurst, Rees, Orme ve Şirketi._ Kitap satıcısı olarak kapsamlı ticaretleri, 308

_Lorenzo._ Yazarın komşusu, 4
Evi ve arazisi, 4
kütüphane, 164
oturma odası, 213
niş, 480-482

_Lort_ (_Dr. Michael_). Kütüphanesinin hesabı, 411-413

_Lotichius_ (_Peter_). Kütüphanesiyle ilgili Latince dizeleri, 113

_Lumley_ (_John, Lord_), 281, 287

_Luttrel_ (_Narcissus_). Olağanüstü kitap koleksiyonu, 323

_Lysons_ (_Mr. Samuel_). Weever's Funeral'ın büyük kağıt kopyası
Anıtlar, 492

_Macartney_ (_Mr._). Kütüphanesinin anlatımı, 407

_Maddison_ (_John_). Kütüphanesinin satışı, 459

_Magliabechi_ (_Antonio_). Bazı anlatımlar, 85-87

_Maittaire_ (_Michael_). Bazı anlatımlar, 47. _Bibliyografik
İndek_'e bakın.
Kütüphanesinin satışı, 364

_Malvolio._ Büstlerinin ve heykellerinin satışı, 26, 472

_Manton_ (_Dr._) Kitaplarının satışı, 306

_Marcellus._ Bir kitap müzayedesi bibliyomani, 135

_Marchand_ (_Prosper_). _Bibliyografik İndeks_'e bakın.

_Marlborough Gems._ Woodhouse koleksiyonunda, 441-444

_Martin_ (_Thomas, of Palgrave_). Kütüphanesinin anlatımı, 384-386

_Mary_ (_II. Philip'in Kraliçesi_). Bir Roma Katolik yazarı tarafından takdir edilmiştir,
236

_Mary_ (_İskoç Kraliçesi_). Portresi, 254

_Mason_ (_George_). Kütüphanesinin anlatımı, 419-423

_Maunsell_ (_Andrew_). İngilizce kitaplarının kataloğu, 280

_Mazzuchelli_ (_Giovanni Maria_). _Bibliyografik İndeks_'e bakın.

_M'Carthy_ (_Kont_). Eski bir kütüphanenin kataloğu, 85
Mevcut güzel kitap koleksiyonu, 518, 519

_Mead_ (_Richard, M.D._). Bazı hesaplar, 364-366
Kütüphanesinin, resimlerinin ve madeni paralarının satışı, vb., 365
Ailesinin hesabı, 366

_Medici_ (_Lorenzo De_). Kütüphanedeki Doğu el yazmalarının kataloğu,
87

_Meerman_ (_Gerard_). _Bibliyografik İndeks_'e bakın.

_Menalcas._ Bir kitap müzayedesi kitap delisi, 136

_Menander._ Bir edebi karakter, 7

_Mercier_ (_De St. Leger_). _Bibliyografik İndeks_'e bakın.

_Mercurii._ Kitap satışlarına katılım, 134

_Middleton_ (_Rev. Conyers, D.D._). _Bibliyografik İndeks_'e bakın.

_Miller_ (_Thomas_). Account of, 471

_Miller_ (_William_). Scott'ın Dryden'ının resimli kopyası, 497
Gemi Enkazı'nın baskısı, 512
Grammont Anıları'nın, 564

_Mills_ (_George Galway_). Güzel kütüphanesi, 447

_Mirabeau_ (_Victor Riquetti, Marquis De_). Kütüphanesinin kataloğu,
88
Güzel kitaplara olan tutkusu, 514

_Missaller._ İcralarının güzelliği, 150, 520
Toletan ve Mazarabic, 160, 161

_Manastırlar._ İçinde bulunan kitaplar, 177
Ziyaretçileri, 231
Eski misafirperverliği, 234
Bekçilerin iddia edilen terk edilmiş hayatları, 232
Edebiyatın depoları ve destekçileri, 234
Yıkımı, 231-235

_Manastır Hayatı._ Manastır ve şövalyelik çağı arasındaki karşılaştırma,
Kitap çılgınlığına en uygun olanı, 149

_Monro_ (_Dr. John_). Kütüphanesinin anlatımı, 417, 418

_Montfaucon_ (_Bernard De_). Bibliyografik çalışmaları, 89

_Moonlight night._ Influence of, 5, 368

_More_ (_John, Ely Piskoposu_). Bazı açıklamalar, 318, 319

_More_ (_Sir Thomas_), 220-222

_Morhof_ (_Daniel George_). Bazı açıklamalar, 46

_Murray_ (_John_). Bazı açıklamalar, 331

_Museum, The British._ The librarians of commended, 36
Catalogue of its Printed Books and Manuscripts, 89, 90

_Mustapha._ A book-auction bibliyoman and book vender, 122, 138

_Naude, or Naudaeus_ (_Gabriel_). Eserleri commended, 38. Bkz.
_Bibliyografik İndeks_.

_Nelson, Life of._ Vellum üzerine basılmıştır, 521

_Neville_ (_York Başpiskoposu George_). Tahta çıkışında şölen,
200
Astrolojiye düşkün, _ib._

_Niceron._ _Bibliyografik İndeks_'e bakın.

_Nicholls_ (_Bay John_). Dr. Mead'in ailesiyle ilgili yazışmaları, 366

_Nicol_ (_Bay George_). Caxton tarafından basılan bazı ciltlerle ilgili anekdotları, 382

_North_ (_Francis, Lord-Keeper_), 309

---- (_Dr. John_), 310, 311
Kitaplara olan tutkuları, 312

_Oldys_ (_William_). Edebi çalışmaları takdir edildi, 500. Bkz.
_Bibliyografik İndeks_.

_Omar._ İskenderiye kütüphanesinin sözde yok edicisi, 28

_Orlando._ Karakteri, 105-113

_Osborne_ (_Thomas_). Kitapçı, 345, 348, 355

_Boyalı Cam._ Hearne'in takdiri, 107

_Panzer_ (_George Wolfgang Francis_). Bkz. _Bibliyografik İndeks_.

_Papillon_ (_Bay David_). Kendisi ve Osborne ile ilgili kitap anekdotu, 355

_Paris de Meyzieux._ Güzel kütüphanesinin hesabı ve katalogları, 90,
408-411

_Parker_ (_Başpiskopos Matthew_). Bazı Anlatımlar, 257-261
Elyazmalarının Kataloğu, 98
İngiliz Kilisesinin Antik Çağı, 257-259, 400
İftira niteliğindeki hayatı, 258
Adanması, 260
Tahta baskı portresi, 261

_Paterson_ (_Samuel_). Bibliotheca Universalis'i, 400

_Payne_ (_Mr._). Lamoignon kütüphanesini satın alması, 84

_Peacham_ (_Henry_), 282
"Compleat Gentleman" alıntısı, 283

_Pearson_ (_Thomas veya Major_). Kütüphanesinin anlatımı, 403-406

_Pembroke_ (_Earl of_). Kitaplara olan tutkusu, 119, 324, 325

_Pepys_ (_Samuel_). Mesleki ve kitap tutkusuyla ilgili açıklama, 319,
320

_Peterborough Abbey Kütüphanesi_, 178
(_White, Kennet, Piskopos_). Wickliffe hakkındaki görüşü, 339
(_Earl of_). Kitaplara olan tutkusu, 119

_Peters_ (_Hugh_). Laud'un kütüphanesinin bir bölümüne sahip olması, 298

_Pinelli._ Pinelli kütüphanesinin katalogları, 91
Sözde kütüphaneyle ilgili bir açıklama, 406, 407

_Pitts veya Pitseus_ (_Johannes_). Övgüye değer eseri, 38

_Porson_ (_Richard_). Kütüphanesinin satışı, 458
Bilgisi ve ustaca kalem işçiliği, 459

_Portreler._ _Nadir ve ilginç gravürlerin satışı_, 502-506, 510,
511
Algernon, Northumberland Kontu, Hollar tarafından, 503
Anne, James I. Kraliçesi, Visscher tarafından, 505

Banfi-Hunniades (John), Hollar tarafından, 502
Aynısı, varyasyonlarla, _ib._
Berkeley (George, Earl of), Hollar tarafından, 503
Bernard (Dr. Francis), _ib._
Bethell (Slingsby), W. Sherwin, 506
Bohemia, Kral ve Kraliçe ve ailesi, 505
Buckingham (George, Dük), Stent tarafından satıldı, 503

Sezar (Sir Julius), Elstracke tarafından, 506
Catharine, Charles II. Kraliçesi, Faithorne tarafından, 502
Cecyll (Edward), General, Passe tarafından, 510
Chaloner (Sir Thomas), Hollar tarafından, 502
Charles I., Lombard tarafından, _ib._
Aynısı, Cromwell'in başıyla, _ib._
Prenses Augusta Maria, kızı, Danckers tarafından, 505
Cole (Thomas), 506
Cromwell (Richard, Lord Protector), Hollar tarafından, 504
Cumberland (George, Earl of), R. White tarafından, 503

Darnley (Henry, Lord), Passe tarafından, 505
Devereux, Essex Kontu, at sırtında, Hollar tarafından, 502, 504
Aynısı, ayakta, do tarafından, 503, 504
Digby (Lord), zırhlı, Vander Borcht'tan sonra, 604

Elizabeth (Kraliçe), muhteşem saray kıyafetiyle, Passe tarafından, 502
muhteşem giyimli, sütunların arasında, 505

Frederic (Prens), &c., Prenses Elizabeth ile, Elstracke tarafından, 505

Hay (Lord James), Passe tarafından, 506
Henry the Eighth, C. M[atsis] tarafından, 505
Henry (Prens Frederic), Delaram tarafından, 506
Hollar, kendi portresi, 504
Hotham (Sir John), Hull Valisi, 506
Howard (Thomas, Suffolk Kontu), Elstracke tarafından, 505
(Thomas, Earl Arundel'den), 506

Isham (Sir Thomas), Loggan tarafından, 602

Killegrew (Thomas), Faithorne tarafından, 506

Lister (Sir Matthew, M.D.), P.V. tarafından Somer, 504
Lloyd (Humphrey, Denbigh'li), Faber tarafından, _ib._
Lortie (Andrew), Van Somer tarafından, 506
Lyon (Sir Patrick, Carse'li), White tarafından, _ib._

Malines (Samuel), Lombart tarafından, _ib._
Marsham (Sir John), R. White tarafından, 504
Mary, Queen of Scots, Mynginus tarafından, 505
Aynı, örtülü, &c., _ib._
Mascall (Edward), Gammon tarafından, 506
Master Martin, R. Gaywood tarafından, 504
Mountaine (George), Londra Piskoposu, G.Y. sculpsit, 506

Newcastle Ailesi, Clowet tarafından, 503

O'Toole (Arthurus Severus Nonesuch), Delaram tarafından, 506

Paston (Leydi), Sir W. Paston'un karısı, Faithorne tarafından, 504
(Sir William), Faithorne tarafından, _ib._
Pembroke (Herbert, Earl of), Hollar tarafından, 502
(Mary, Kontes of), Passe tarafından, 504
(Penelope, Kontes of), Hollar tarafından, _ib._
(Ann Clifford, Kontes of), R. White tarafından, _ib._
Portman (Sir William), 506

Rawdon (Marmaduke), White tarafından, 506
Reynell (Carew), 504
Rupert (Prens), Faithorne tarafından, 506
R. Peake tarafından satıldı, 504

Sack (Mull'd), Compton Holland tarafından satıldı, 511
Sackville (Richard, Dorset Kontu), Passe tarafından, 506
Shaftesbury (Anthony, Earl of), Blooteling tarafından, _ib._
Sheffield (Baron Edmond), Elstracke tarafından, _ib._
Shirley (Lady Elizabeth), Hollar tarafından, 503
Aynısı, do. tarafından, _ib._
Sidney (Sir Philip), Elstracke tarafından, 505
Sidney (Robert, Viscount Lisle), Passe tarafından, 506
Smith (Richard), W. Sherwin tarafından, 503
Somerset (Edward, Worcester Kontu), Passe tarafından, 505
Stone-Eater (The), Hollar tarafından, 502

Vere (Henry, Oxford Kontu), Compton Holland tarafından satıldı, 505
The aynı, Payne, Passe, &c. tarafından, 510
Verney (Sir Greville), Loggan tarafından, 506

Wetenhall (Edward, Corke ve Ross Piskoposu), Becket tarafından, _ib._
Whitington (Richard, Londra Belediye Başkanı), Elstracke tarafından, 510
Willoughby (Sir Francis), T. Man tarafından, 503
Windebank (Sir F.) ve Lord Finch, 505
Wortley (Sir Francis), Hertocks tarafından, 503
Wriothesley (Henry, Southampton Kontu), Passe tarafından, 506
Wynn (Sir John, De Gwedir), Vaughan tarafından, 506

York (James, Dük), 505

_Press, National._ Want of, 551

_Printers, English._ Richard III.'ün tüzüğüyle korunmaktadır. 114

_Baskı._ Faydası, 197

_Baskı satışları._ Barnard, 502, 503
Sir W. Musgrave, 503, 504
Çeşitli, 604-506

_Baskılar._ Nadir ve ilginç olanların anlatımı, 502-511

_Prospero._ Bir kitap müzayedesi kitap delisi, 135

_Mezmurlar._ Yazarın Mentz'de basılan eski Mezmurlar üzerine Denemesi, 42

_Pynson_ (_Richard_), Vellum üzerine basılmış kitapları, 216

_Quin_ (_Bay_). Vellum üzerine basılmış kitaplara olan tutkusu, 518

_Quisquilius._ Bir kitap müzayedesi kitap delisi, 126

_Ranzau_ (_Henry De_). Kütüphane kapısının üzerindeki yazıt, 113

_Ratcliffe_ (_John_). Kütüphanesinin anlatımı, 392, 393
West ve Ratcliffe koleksiyonları arasındaki karşılaştırma, 393

_Rawlinson_ (_Thomas_). Kitap toplama tutkusu, 343-346
Birkaç kitap satışının katalogları, 344, 345

_Rawlinson_ (_Richard_). Kütüphanesinin satışı ve örnekleri, 369, 370

_Rede veya Read_ (_William, Chichester Piskoposu_), 192

_Reed_ (_Isaac_). Kendisi ve kütüphanesi hakkında bazı açıklamalar, 455, 456

_Reformasyon._ Tarihi, Bibliyomani ile bağlantılı olarak,
228-238

_Rembrandt._ Kendisinin en nadir gravürlerinin açıklaması, 507-509

_Hacimli ve faydalı eserlerin yeniden basımları_ alkışlandı, 549, 550

_Revickzky_ (_Sayım_). Kütüphanesinin kataloğu ve elden çıkarılması, 92

_İncelemeler._ Avantajları ve dezavantajları, yükselişi ve ilerlemesi, 16,
17

_Richard De Bury_, 185-188

_Rinaldo._ Bir kitap müzayedesi bibliyomani, 136

_Ritson_ (_Joseph_). Karakteri, Sycorax'ınki altında, 7-9
Kitaplarının satışı, 448

_Rive_ (_Abbe Jean Joseph_). Bkz. _Bibliyografik İndeks_.

_Roche_ (_Mr._). Kont M'Carthy ile ilgili iletişimi, 518

_Roscoe_ (_Mr. William_). Erasmus'un hayatını yazmayı önerdi, 222
Güzel kitap ciltçiliğini takdir etmesi, 514

_Rosicrusius._ Kitap müzayedesi kitap delisi, 127, 128

_Roveray_ (_Du_). Övgüye değer yayınları, 481

_Rowe Mores_ (_Edward_). Kütüphanesinin satışı, 501

_Roxburgh_ (_John, Dük_). Anekdot, 523

_Kraliyet Kurumu._ Kütüphane kataloğu, 99

_Satışlar, Kitap._ Kuruluşlarının hesabı, 304-308
Sayısı, 1806-7 yıllarında, 456, 457

_Satin._ Üzerine basılan kitaplar, 512

_Saxius_ (_Christopher_). _Bibliyografik İndeks_'e bakın.

_Scaliger_ (_Joseph_). Yazarın mirası, 564

_Scott_ (_Robert_). Ünlü bir kitapçı, 310

_Scott_ (_Sir Walter_). Şiirlerinin güzelliği, 410. _Bibliyografik

İndeks_'e bakın.

_Scotus Erigena_ (_Johannes_). Yazılarının anlatımı, 168

_Scribes, or Scriveners._ Ignorance of the Ancient, 184

_Seaman_ (_Dr._) Catalogue of his books, 304-306

_Sharp and Hailes._ Their publications toldd, 431

_Sherington_ (_Sir Walter_). Regulations about his library, 194,
195

_Similis._ Inscription on his grave, 562

_Smith_ (_Consul_). Catalogue of his library, 95, 376

_Smith_ (_Richard_). Account and sale of his library, 302-304
Engraved of his portrait, 503

_Smyth_ (_George_). Kütüphanesinin hesabı, 403

_Bay L.'nin Enfiye Kutusu, 122

_Soubise_ (_Prince De_). Kütüphanesinin kataloğu, 96

_Southgate_ (_Richard_). Koleksiyonlarının hesabı, 419

_Spencer_ (_George John, Earl_). Kont Revickzky'nin kütüphanesini satın alması, 92
Mozarabic Missal & Breviary'nin kopyaları, 162
Caxton tarafından basılan Rhodes Kuşatması kopyası, 407
Chaucer'in eserlerinin Pynson baskısının kopyası, 417
Resimli Shakespeare kopyaları, 498
Sweynhem ve Pannartz tarafından basılan Plinius kopyası, vellum üzerine, 519
Karakteri üzerine övgü, 524
Armorial sancakları, 525
"Assertio Septem"in vellum üzerine kopyası, 565

_Stafford_ (_Marchioness of_). Tarafından özel bir yayının açıklaması,
533
Gravürdeki becerisi, 534

_Stanley_ (_Albay_). De Bry'nin güzel kopyası, 512

_Steevens_ (_George_). Bazı açıklamalar, 427-440
Kütüphanesinin analizi, 428-436
Eleanour Rummin üzerine dizeleri, 437
Herbert'e mektupları, 438-440

_Strange_ (_John_). Övgüye değer kütüphanesi, 441

_Strawberry-Hill Press._ Orada basılan kitapların açıklaması, 534, 540
Evin vinyet tasarımı, 540

_Struvius._ _Bibliyografik İndeks_'e bakın.

_Stubbes._ _Bibliyografik İndeks_'e bakın.

_Surrey_ (_Henry Howard, Earl of_). Düdüğü, 241
Rahip Dr. Nott tarafından eserlerinin amaçlanan baskısı, _ib._

_Sutherland_ (_Albay Alexander Hendras_). Resimli
Clarendon, 499

_Sycorax._ adlı eserinin olağanüstü kopyası. Edebi bir karakter, 7-9

_Sykes_ (_Sir Mark Masterman_). Rapin'in İngiltere Tarihi'nin Revickzky Kataloğu'nun kopyası, 92
, 494

_Tanner_ (_St. Asaph Piskoposu Thomas_). Wood's Athen'in editörlüğüne dair
Oxon., 46
Kitabı Brit. Hibernica, 52

_Ahit, Yunanca._ Baskı sayısı, 542

_Tewrdanckhs._ Sözde bir kitap, 65, 390

_Theobald_ (_Lewis_). Eski kitaplara olan sevgisi, 343

_Theodore_ (_Canterbury Başpiskoposu_), 165

_Teolojik ciltler._ Çok sayıda, Paris'teki İmparatorluk Kütüphanesi'nde, 109

_Thuanas_ [_De Thou, Jaques Auguste_]. Kütüphanesinin hesabı ve kataloğu, 96

_Thynne_ (_William_). Seçkin bir kitap kurdu, 242

_Tiptoft_ (_Worcester Kontu John_), 198, 199

_Tiraboschi_ (_Girolamo_). _Bibliyografik İndeks_'e bakın.

_Kitap Başlıkları._ Cilt üzerinde garip bir şekilde harflerle, 88

_Todd_ (_Rev. Henry John_). _Bibliyografik İndeks_'e bakın.
Milton ve Spenser'ın övgüye değer baskıları, 550

_Triphook_ (_Bay Robert_)--kitapçı, 308
'Oyun Kartlarının Tarihi' üzerine tasarladığı çalışma, 399

_Tristrem_ (_Sir_). Kitap müzayedesi kitap delisi, 134

_Trithemius_ (_John_). Bazı açıklamalar, 541, 542
Tahta baskı portresi, 542

_Gerçek Baskılar._ Açıklama, 525-527

_Tutet_ (_Mark Cephas_). Kütüphanesinin hesabı, 399, 400

_Ulpian._ Bir kitap müzayedesi kitap delisi, 132

_Kesilmemiş Kopyalar._ Sahip olma tutkusu, 494-496

_Benzersiz Kopyalar._ İllüstrasyonu, 511-514

_Utterson_ (_Bay Edward Vernon_). Stubbes'ın Anatomy of Abuses adlı eserinin kopyası, 279
Scott'ın Discoverie of Witchcraft adlı eserinin kopyası, 492

_Valliere_ (_Duc De La_). Onun ve Abbe Rive'ın anekdotu, 59
Kütüphanesinin katalogları, 97

_Vellum, basılan kitaplar_, 68, 97, 321, 322--ancak özellikle bkz.
515-521

_Antik Manastırların Ziyaretçileri_, 231

_Wakefield_ (_Robert_), 235, 413

_Walpole_ (_Francis_). Heraldik mahalleleri, 100

_Walpole_ (_Horace_). 'Strawberry Hill Press'e bakın.

_Wanley_ (_Humphrey_). Bazı açıklamalar, 346, 347

_Warton_ (_Thomas_). Menander karakteri altında kutlanır, 7

_West_ (_James_). Kütüphanesinin hesabı ve analizi, 376-383
Müzayedede satılan bazı kitaplarının fiyatları, 377, 380, 381
Kütüphanesinin J. Ratcliffe'inkiyle karşılaştırılması, 393

_Wicliffe_ (_John_). Piskopos Fell'in karakteri, 318
Bay Baber'in Yeni Ahit'inin baskısı, 339
Hayatı, Lewis tarafından, 340

_Wilbraham_ (_Bay Roger_). 'İtirafın Biçimi ve Biçimi'nin kopyası, 224

_Wilkes_ (_John_). Kütüphanesinin Hesabı, 447

_Wilson_ (_Sodor ve Man Piskoposu Thomas_). İncil'in onun baskısı,
109

_Cadılar._ Brand'in satışında ilgili risaleler, 454

_Wolfius_ (_John_). _Bibliyografik İndeks_'e bakın.
Tahta baskı portresi, 112

_Wolsey_ (_Thomas, Kardinal_), 225-228
Karakteri Skelton, Roy ve Tyndale tarafından, 225, 226, 227
Kendisine sunulan güzel kitaplar, 227

_Wood_ (_Anthony_). Bazı açıklamalar, 312-316. _Bibliyografik

İndeks'e bakın._
Tahta baskı portresi, 315

_Woodford_ (_İmparator John Alexander_). Kütüphanesinin satışı, 459

_Woodhouse_ (_Bay John_). Baskı koleksiyonu, 441-444
Kitap koleksiyonu, 444-446

_Worsley_ (_Dr._). Kitaplarının açık artırmayla satışı, 306

_Worsley_ (_Sir Richard_). 'Museum Worsleyanum'u, 532

_Wright_ (_Richard, M.D._). Kütüphanesinin anlatımı, 401, 402

_Wynne_ (_Edward_). Kütüphanesinin anlatımı, 323, 324

_Ximenes_ (_Kardinal Francis_). _Bibliyografik İndeks_'e bakın.
Lord Holland veya Bay Southey tarafından yazılmış hayatı, edebi bir arzu,
160

_Gençlik._ Antik İngilizlerin Eğitiminin Karakteri ve Tarihi
Gençlik, 282-285

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BIBLIOMANIA; OR BOOK-MADNESS***


******* This file should be named 28540.txt or 28540.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/5/4/28540



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

