*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ancient History of the Egyptians, Carthaginians, Assyrians,
Yazar: Charles Rollin
Yayın Tarihi: April 11, 2009 [Ebook #28558]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28558
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ancient History of the Egyptians,
Carthaginians, Assyrians, Babylonians, Medes and Persians, Macedonians and
Grecians (Vol. 1 of 6) by Charles Rollin



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Ancient History of the Egyptians, Carthaginians, Assyrians,
    Babylonians, Medes and Persians, Macedonians and
       Grecians (Vol. 1 of
    6)

Author: Charles Rollin

Release Date: April 11, 2009 [Ebook #28558]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANCIENT HISTORY OF THE EGYPTIANS, CARTHAGINIANS, ASSYRIANS,

*** START OF TURKISH PART ***
BABİLLİLER, MEDLER VE PERSLER, MAKEDONLAR VE GREKLER (6'DAN 1. CİLT)***

Antik

Tarih

Mısırlılar, Kartacalılar,

Asurlular, Babilliler,

Medler ve Persler,

Makedonlar ve Grekler

Charles Rollin

Paris Üniversitesi'nin Merhum Müdürü

Kraliyet Koleji'nde Belagat Profesörü

Ve Kraliyet Akademisi Üyesi

Yazıtlar ve Güzel Mektuplar

Fransızcadan Tercüme Edilmiştir

Altı Ciltte

Cilt I.

Yeni Baskı

Haritalar ve Diğer Gravürlerle Resimlendirilmiştir

Londra

Longman And Co., J. M. Richardson,

Hamilton And Co., Hatchard And Son, Simpkin And Co.,

Rivingtons, Whittaker And Co., Allen And Co.,

Nisbet And Co., J. Bain, T. And W. Boone, E. Hodgson,

T. Bumpus, Smith, Elder, And Co., J. Capes, L. Booth,

Bigg And Son, Houlston And Co., H. Washbourne,

Bickets And Bush, Waller And Son, Cambridge,

Wilson And Sons, York, G. And J. Robinson, Liverpool,

And A. And C. Black, Edinburgh

1850

İÇİNDEKİLER

Önsöz.
Birinci Kitap. Mısırlıların Antik Tarihi.
Birinci Bölüm. Mısır'ın Tanımı. Bölüm I. Thebais.
Bölüm II. Orta Mısır veya Heptanomis.
Bölüm III. Aşağı Mısır.
Bölüm İkinci. Mısırlıların Davranış ve Gelenekleri.
Bölüm I. Krallar ve Yönetimle İlgili.
Bölüm II. Mısırlıların Rahipleri ve Diniyle İlgili.
Bölüm III. Mısırlı Askerler ve Savaş.
Bölüm IV. Sanatları ve Bilimleri.
Bölüm V. Çiftçileri, Çobanları ve Zanaatkarları.
Bölüm VI. Mısır'ın Bereketi.
Bölüm Üçüncü. Mısır Krallarının Tarihi.
Kitap İkinci. Kartacalıların Tarihi.
Bölüm Birinci. Karakter, Davranış, Din, Yönetim.
Bölüm İkinci. Kartacalıların Tarihi.
Bölüm I. Kartaca'nın Kuruluşu.
Bölüm II. Kartaca Tarihi.
Kitap Üçüncü. Asurluların Tarihi.
Bölüm I. Asurluların İlk İmparatorluğu.
Bölüm II. Ninova ve Babil'in İkinci Asur İmparatorluğu.
   Bölüm III. Medler Krallığının Tarihi.
   Bölüm IV. Lidyalıların Tarihi.
Haritalar.
Dipnotlar [İllüstrasyon: Charles Rollin'in Portresi.] Charles Rollin. 1661'de doğdu. 1741'de öldü. [Transkriptçinin Notu: Bu eserin Fransızca orijinali 1730-38'de yayımlandı. Çeviri Robert Lynam tarafından yapılmıştır.] Rochester'ın merhum Lord Piskoposu Sağ Muhterem Dr. FRANCIS ATTERBURY tarafından bu Çalışmanın övgüsü olarak M. ROLLIN'e yazılan bir mektup.

Saygıdeğer Viruditissime Vir, Cum, monente amico quodam, qui juxta aedes tuas habitat, scirem te Parisios; Statui salutatum te ire, ut primum per valetudinem liceret. Id officii, ex pedum infirmitate aliquandiu dilatum, cum tandem me impleturum sperarem, frustra fui; domi non dönemleri. Restat, ut quod coram exequi non potui, scriptis saltemliteris praestem; tibique ob ea omnia, quibus a te auctus sum, beneficia, ızgaralar agam, quas habeo certe, et semper habiturus sum, maximas.

Revera munera ilia librorum, bir yıllık editör olarak üstün onurlu bir insan olmamı sağladı. Multi enim facio, et te, vir praestantissime, et tua omnia quaecunque in istoliterarum genere perpolita sunt; in quo quidem Te caeteris omnibus ejusmodi scriptoribus facile antecellere, atque esse eundem et dicendi et sentiendi magistrum optimum, prorsus assetimo;
Çalışmalarımın tümü ipse ve opera ve temporis posuerim, bana özgürce fayda sağlıyor, tua cum legam ac relegam, ea edoctum esse a te, non solum quae nesciebam prorsus, sed etiam quae antea didicisse mihi visus sum. Her iki yılda da mütevazı bir çalışma, aynı zamanda da bu konuyla ilgili gelişmiş kurumlarla birlikte. Ea certe scribis, quae a viris istiusmodi rerum haud imperitis, cum voluptate ve fructu legi possunt. Vetera quidem et satis cognita revocas in memoriam; sed ita revocas, ut illustres, ut ornes; ut aliquid vetustis adjicias quod novum sit, yabancılar quod omnino tuum: iyi resimler iyi güzel kollocando efficis, ut etiam iis, bir quibus saepissime conspectae sunt, zarifler tamen solito appareant ve placeant magis.

Kesinlikle, dum Xenophontem saepius versas, ab illo et ea quae a te plurimis in local anlatı, ve ipsum her yerde bulunan narrandi modum videris traxisse, stilize Xenophontei nitorem ac venustam simplicitatem non imitari tantum, sed plan assequi: ita ut si Gallice scisset Xenophon, başka bir şey değil ilium, in eo argümanto quod tratas, verbis usurum, non alio prorsus more scripturum judicem.

Haec ego, haud assentandi causa, (quod vitium procul a me abest,) sed vere ex animi sententia dico. Aynı zamanda, diğer birçok doktrin tarafından yapılan referanslar beni duyarlı hale getirirken, aynı zamanda iyi bir şey olarak, çok iyi bir potansiyele sahip olmak, tatmin edici referanslar sunmak ve bir çok farklı dünya ve benzeri, ücret karşılığında.

Perge, vir docte admodum et venerande, de bonisliteris, quae nunc ihmal edilmiş ve spretae jacent, bene mereri: perge juventatem Gallicam (quando illium sommodo te utilem esse vis) optimis ve praeceptis ve örnek bilgiler.

Bakın, Deus'a çok şey kattık! Bu, en iyi şekilde gerçekleştirilecek bir işlemdir. Hoc ex animo optat ac vovet Tui observantissimus FRANCISCUS ROFFENSIS.

Bu, benim için önemli olan bir şey değil. Me certe annis malisque debilitatum, quandocunque veneris, domi invenies.

_6 derece. Kal. Ocak 1731._ Rochester'ın merhum Lord Piskoposu Muhterem Dr. FRANCIS ATTERBURY tarafından bu Çalışmanın övgüsü olarak M. ROLLIN'e yazılan bir mektup.

Saygıdeğer ve En Öğrenilmiş Beyefendi,

Yakınınızda yaşayan bir arkadaşımın bana Paris'e geri döndüğünüzü söylemesi üzerine,
sağlığım elverdiği anda size hizmet etmeye karar verdim.
Bir süredir gut hastalığım nedeniyle engellenmiş olmama rağmen , Uzun zamandır size evinizde saygılarımı sunmayı umuyordum ve oraya gittim, ancak
sizi evde bulamadım. Bu nedenle, şahsen yapamadığım
bunu yazılı olarak yapmak ve geri dönmek benim görevimdir bana bahşettiğiniz tüm iyilikler için teşekkürlerimi sunarım, ki
sizden rica ediyorum ki, her zaman en minnettar
duygumu koruyacağım.

Ve gerçekten de son zamanlarda yayınladığınız kitapları,
üstün değerli hediyeler olarak değerlendiriyorum değer ve bana çok büyük onur veren şeyler. Çünkü
en yüksek saygıyı duyuyorum, en mükemmel Beyefendi, hem size hem de sizin gibi usta bir elden çıkan her şeye, sizin ele aldığınız öğrenme türünde;
ki bu konuda sadece diğer tüm yazarlardan üstün olduğunuza değil, aynı zamanda iyi konuşma ve düşünme konusunda en iyi usta olduğunuza inanmalıyım; ve özgürce itiraf ediyorum ki, bu çalışmaları geliştirmek için biraz zaman ve emek harcamış olsam da, ciltlerinizi tekrar tekrar okudum, sizden yalnızca tamamen cahil olduğum değil, daha önce öğrendiğim gibi görünen şeyler hakkında bilgi aldım. Bu nedenle, yalnızca gençlerin eğitimi için yazıldığını beyan ettiğinizde, eseriniz hakkında çok mütevazı bir görüşe sahipsiniz. Yazdıklarınız, şüphesiz, aynı türden öğrenime aşina olmayan kişiler tarafından
zevkle ve geliştirilerek okunabilir. Çünkü eski gerçekleri ve yeterince bilinen şeyleri hatırlarken, bunu öyle bir şekilde yapıyorsunuz ki, onları örnekliyorsunuz, süslüyorsunuz; yine de eskiye yeni bir şey, başkalarının emeklerine tamamen kendinize ait bir şey ekliyorsunuz: iyi resimleri iyi bir
ışık altında yerleştirerek, onları en çok gören ve inceleyenlere bile, alışılmadık bir zarafet ve daha yüce güzelliklerle gösteriyorsunuz.

Xenophon ile sık sık yazışmalarınızda, hem birçok yerde anlattığınız şeyleri hem de her yerde onun anlatma tarzını kesinlikle ondan çıkarmışsınızdır; sadece taklit etmekle kalmayıp, aynı zamanda o yazarın stilinin parlak zarafetini ve güzel sadeliğini elde etmiş gibi görünüyorsunuz: bu yüzden eğer Xenophon Fransızcada başarılı olsaydı, benim yargıma göre, ele aldığınız konu hakkında sizin yaptığınızdan başka bir kelime kullanmazdı veya başka bir yöntemle yazmazdı.

Bunu pohpohlamaktan değil (ki bu benim kusurum olmaktan çok uzaktır), ama
gerçek duygularım ve düşüncelerimden dolayı söylüyorum. Bana verdiğiniz güzel hediyelerle zenginleştirdiğiniz için, ki bunların karşılığını ne aynı şekilde ne de başka bir öğrenimle ödeyemeyeceğimi biliyorum, size olan minnettarlığımı ve sevgimi ifade etmeye ve en azından size küçük ama son derece eşitsiz bir karşılık vermeye istekliydim.

Hadi, çok bilgili ve saygıdeğer Beyefendi, şu anda evrensel olarak ihmal edilen ve hor görülen sağlam edebiyatı hak edin. Devam edin, Fransa'nın gençliğini (çünkü onların yararı sizin tek görüşünüz olacak) en iyi ilkeler ve örnekler konusunda eğitin.

Bunu başarabilmeniz için, Tanrı hayatınıza uzun yıllar
eklesin ve bu yıllar boyunca sizi sağlık ve güvenlik içinde korusun.

Bu, en itaatkar Hizmetkarınız
FRANCIS ROFFEN'in içten dileği ve duasıdır.

P.S.--Arkadaşımız, komşunuz, tatillerden sonra benimle akşam yemeği yemeyi düşündüğünüzü söyledi. Günü belirlediğinizde, lütfen ona bildirin. Ne zaman gelirseniz, evde benim gibi yaşlılık ve hastalıklardan zayıflamış birini bulacağınızdan emin olabilirsiniz.

_26 Aralık 1731._

ÖN SÖZ.

Din Dışı Tarihin Yararlılığı, Özellikle Dinle İlgili Olarak.

Din dışı tarihin incelenmesi, yalnızca eski işlemlerin yalın bilgisiyle ve her birinin gerçekleştiği dönemlere ilişkin ilgisiz bir soruşturmayla sınırlı olsaydı, ciddi bir ilgiyi ve ona ayrılan hatırı sayılır bir süreyi hak etmezdi. Bir zamanlar İskender, Sezar, Aristides veya Cato gibi adamların olduğunu ve bu veya şu dönemde yaşadıklarını; Asurluların imparatorluğunun Babillilerin imparatorluğuna, sonra da Medler ve Perslerin imparatorluğuna yol açtığını bilmek bizi pek ilgilendirmiyor. Bunlar da Makedonyalılar tarafından boyunduruk altına alındılar, tıpkı bunların daha sonra Romalılar tarafından boyunduruk altına alınması gibi. Ancak bu imparatorlukların hangi yöntemlerle kurulduğunu; hangi adımlarla o kadar hayran olduğumuz yüce ihtişam seviyesine ulaştıklarını; gerçek ihtişamlarını ve mutluluklarını oluşturan şeyin ne olduğunu; ve düşüşlerinin ve çöküşlerinin nedenlerinin ne olduğunu bilmek bizi çok ilgilendiriyor. Farklı ulusların görgü kurallarını; dehalarını, yasalarını ve geleneklerini dikkatle incelemek; ve özellikle de kendilerini yönetenlerin karakterlerini ve eğilimlerini, yeteneklerini, erdemlerini ve hatta kusurlarını; ve iyi veya kötü niteliklerinin, başkanlık ettikleri devletlerin ihtişamına veya çöküşüne katkıda bulunduğunu öğrenmek de aynı derecede önemlidir. Antik tarihin sunduğu büyük nesneler bunlardır; sanki önümüzden, dünyanın tüm krallıklarını ve imparatorluklarını geçirmiş gibi; ve aynı zamanda, bir şekilde göze çarpan tüm büyük adamları; böylece bize, emirden ziyade örnek olarak, imparatorluk ve savaş sanatlarında, hükümet prensiplerinde, politika kurallarında, medeni toplumun düsturlarında ve tüm yaşlara ve koşullara uygun yaşam tarzında ders veriyorlar. Aynı zamanda, nazik öğrenmeye karşı bir zevki ve eğilimi olan tüm kişilerin dikkatini
çekecek başka bir bilgi ediniyoruz; sanatların ve bilimlerin icat edildiği,
yetiştirildiği ve geliştirildiği biçimi kastediyorum. Orada, kökenlerini ve ilerlemelerini sanki gözle keşfediyor ve izliyoruz; ve hayranlıkla, bir zamanlar Nuh'un oğullarının yaşadığı ülkelere yaklaştıkça, sanat ve bilimlerin daha mükemmel olduğunu görüyoruz; oysa
bunlar, ulusların onlardan uzaklığına orantılı olarak ihmal edilmiş veya unutulmuş gibi görünüyor; böylece, insanlar bu sanatları ve bilimleri canlandırmaya çalıştıklarında, başlangıçta aktıkları
kaynağa geri dönmek zorunda kaldılar.

Burada çok önemli olmalarına rağmen, bu nesnelere yalnızca geçici bir bakış açısı sunuyorum, çünkü bunları daha önce başka bir yerde uzun uzadıya ele aldım.(1)

Ancak, sonsuz derecede daha büyük öneme sahip başka bir nesne dikkatimizi çekiyor.
Çünkü din dışı tarih, yalnızca batıl bir ibadetin tüm saçmalıklarını
içmiş ve insan doğasının, ilk insanın düşüşünden sonra
yapabildiği tüm düzensizliklere kendilerini terk etmiş uluslardan bahsetse de; yine de evrensel olarak Yüce Olan'ın büyüklüğünü, gücünü, adaletini ve her şeyden önce, onun takdirinin evreni yönettiği
şaşırtıcı bilgeliğini ilan eder.

Cicero'nun gözlemine göre,(2) bu son gerçeğin içsel inancı, diğer tüm ulusların üzerinde Romalıları yükselttiyse; benzer şekilde, tarihin diğer birçok edebiyat dalından daha büyük bir üstünlüğe sahip olmasının, neredeyse her sayfasında, bu büyük gerçeğin değerli ayak izlerini ve parlak kanıtlarını görmekten daha fazla olmadığını söyleyebiliriz: Tanrı, tüm olayları yüce Rab ve Egemen olarak düzenler; kralların kaderini ve imparatorlukların süresini tek başına o belirler; ve krallıkların yönetimini, orada işlenen haksız muamele ve kötülük nedeniyle bir ulustan diğerine aktarır.(3) Bu önemli gerçeği, en uzak antik çağlara ve din dışı tarihin kökenine dönerek keşfederiz; yani, Nuh'un soyunun yerleştikleri dünyadaki çeşitli ülkelere dağılmasına. Özgürlük, şans, çıkar görüşleri, belirli ülkelere duyulan sevgi ve benzeri sebepler, dış görünüşte, insanların bu çeşitli göçlerde yaptığı farklı seçimlerin tek nedenleriydi. Ancak Kutsal Yazılar bize, Nuh'un soyundan gelenlerin dilindeki ani değişikliğin ardından gelen sıkıntı ve karışıklığın ortasında, Tanrı'nın tüm
tasarruf ve müzakerelerine görünmez bir şekilde başkanlık ettiğini; hiçbir şeyin Yüce Tanrı'nın tayini dışında yapılmadığını; ve tek başına tüm insanlığı merhametinin ve adaletinin emirlerine uygun şekilde yönlendirdiğini(4) ve yerleştirdiğini bildirir: "Rab onları oradan yeryüzüne dağıttı."(5)

Gerçekten de Tanrı'nın, o erken çağlarda bile, bir gün kendisinin sayacağı o insanlara karşı özel bir saygısı olduğu doğrudur. Onlar için tasarladığı ülkeyi işaret etti; onu, kendilerini yetiştirmeye ve süslemeye adayan başka bir çalışkan ulusun ele geçirmesini sağladı; ve İsrailoğullarının gelecekteki mirasını iyileştirmek. Sonra, İsrailoğullarının belirlenen zamanda oraya sahip olacakları zaman, o ülkede yerleşecek ailelerin sayısını belirledi; ve Nuh'un Kenan'a karşı ilan ettiği lanete tabi olmayan hiçbir ulusun, tamamen İsraillilere bırakılacak bir mirasa girmesine izin vermedi. _Quando
dividebat Altissimus gentes, quando separabat filios Adam, constituit
terminos populorum juxta numerum filiorum Israel._(6) Fakat Tanrı'nın gelecekteki halkına olan bu özel ilgisi, yeryüzündeki diğer uluslara olan ilgisine karışmaz; bu, bize çağların tüm ardışıklığının ona hazır olduğunu; evrende hiçbir şeyin onun tayini olmadan gerçekleşmediğini; ve evrenin çeşitli olaylarını çağdan çağa yönlendirdiğini öğreten birçok Kutsal Kitap pasajından açıkça anlaşılmaktadır. _Tu es Deus conspector seculorum. A seculo usque in seculum
respicis._(7)

Bu nedenle, tartışılmaz bir ilke ve dünyevi tarihin incelenmesinin temeli ve dayanağı olarak, Yüce Olan'ın takdirinin, tüm sonsuzluktan beri, krallıkların ve imparatorlukların kurulmasını, süresini ve yıkımını belirlediğini, ayrıca yalnızca Tanrı'nın bildiği, çeşitli parçalarının düzenini ve harikulade uyumunu oluşturan tüm evrenin genel
planı açısından; özellikle İsrail halkı açısından ve daha da fazlası Mesih ve onun büyük eseri, diğer tüm eserlerinin sonu ve tasarımı olan ve her zaman göz önünde olan kilisenin kurulması açısından; _Notum a
seculo est Domino opus suum._(8)

Tanrı, kutsal Kitap'ta, yeryüzündeki çeşitli ulusların kendi halkına ilişkin bir kısmını keşfetmeyi bize bahşetti; ve keşfedilen az şey, ilham almış yazarlara başvurmadığımız sürece, haklarında çok eksik bir fikre sahip olacağımız ulusların tarihi üzerine büyük bir ışık yayar. Sadece onlar, prenslerin gizli düşüncelerini, tutarsız projelerini, aptalca gururlarını, dinsiz ve zalimce hırslarını sergiler ve gün ışığına çıkarır: zaferlerin ve
düşmelerin gerçek nedenlerini ve gizli kaynaklarını; ulusların ihtişamını ve çöküşünü; devletlerin yükselişini ve çöküşünü ortaya çıkarır; ve bize, tarihten elde edilecek asıl faydanın ne olduğunu, Yüce Olan'ın hem prensler hem de imparatorluklar hakkında verdiği yargıyı ve dolayısıyla, onlar hakkında kendimizin ne düşünmemiz gerektiğini öğretir.

Mısır'dan bahsetmiyorum bile, ilk başta kutsal milletin beşiği olarak hizmet etti (ifadeyi kullanmama izin verirseniz) ve sonradan şiddetli bir hapishane ve onun için ateşli bir fırın oldu(9); ve sonunda, Tanrı'nın İsrail lehine gerçekleştirdiği en şaşırtıcı mucizelerin sahnesi oldu:
Mısır'dan bahsetmiyorum bile, Ninova ve Babil'in kudretli imparatorlukları
burada ileri sürülen gerçeğin binlerce kanıtını sunuyor.

En güçlü hükümdarları Tiglat-Pileser, Şalmanezer, Sanherib,
Nebukadnezar ve daha birçoğu, Tanrı'nın elinde, halkının suçlarını cezalandırmak için kullandığı birçok araçtı.
"Uzaklardan milletlere bir bayrak kaldırdı ve dünyanın sonundan onlara tısladı, gelip emirlerini almaları için."(10) Kendisi kılıcı onların ellerine verdi ve günlük yürüyüşlerini belirledi. Askerlerine cesaret ve şevk
üfledi; ordularını yorulmaz bir şekilde çalıştılar ve savaşta yenilmez kıldı; adımlarını yönelttikleri her yerde dehşet ve dehşet saçtı.

Fetihlerinin hızı, onları yöneten
görünmez eli fark etmelerini sağlamalıydı. Fakat, bu krallardan biri(11) diğerlerinin adına şöyle diyor: "Bunu kendi gücümle ve
bilgeliğimle yaptım; çünkü ben ihtiyatlıyım: Ve halkın sınırlarını kaldırdım
ve hazinelerini yağmaladım ve sakinleri yiğit bir adam gibi yere serdim. Ve elim, halkın zenginliklerini bir yuva olarak buldu:
ve biri kalan yumurtaları topladığı gibi, bütün dünyayı topladım,
ve kanatlarını kıpırdatan, ağzını açan veya
göz atan olmadı."(12)

Ama kendi gözünde bu kadar görkemli ve bilge olan bu hükümdar, Yüce Olan'ın gözünde nasıl göründü? Sadece bir alt düzey ajan, efendisi tarafından gönderilen bir hizmetçi olarak: "Öfkesinin asası ve elindeki asa."(13) Tanrı'nın
tasarımı çocuklarını yok etmek değil, cezalandırmaktı. Ama Sanherib
"yüreğinde bütün ulusları yok etmek ve kesmek vardı."(14) Öyleyse Tanrı'nın tasarımları ile bu prensin tasarımları arasındaki bu tür bir mücadelenin sonucu ne olacak?(15) Kendisinin Kudüs'ü çoktan ele geçirdiğini düşündüğü anda, Rab tek bir patlamayla bütün
gururlu umutlarını dağıtır; bir gecede, yüz seksen kişiyi yok eder ve beş bin kuvvet; ve "burnuna bir kanca, dudaklarına bir dizgin" (16) takarak (sanki vahşi bir hayvanmış gibi), onu, daha az önce onu tüm gururu ve kibriyle gören ulusların arasından, rezillikle kaplı kendi egemenliklerine geri götürür.

Babil kralı Nebukadnezar, kendisinin tamamen yabancı olduğu, ancak tüm müzakerelerine başkanlık eden ve tüm eylemlerini belirleyen bir İlahi Takdir tarafından daha da belirgin bir şekilde yönetiliyor gibi görünüyor.

Ordusunun başında, biri Kudüs'e, diğeri Ammonluların başkenti Rabbah'a giden iki yola geldiğinde, bu kral, hangisine girmesinin kendisi için en iyi olacağını bilemeyerek, bir süre kendi kendine tartışır ve sonunda kura çeker. Tanrı, kurayı Kudüs'e çekti, bu şehre karşı ilan ettiği tehditleri yerine getirmek için, yani onu yıkmak, tapınağı yakmak ve sakinlerini esarete götürmek için.(17)

İlk bakışta, bu kralın sadece siyasi bir bakış açısıyla, yani arkasında bu kadar güçlü ve iyi tahkim edilmiş bir şehri bırakmamak için, Sur'u kuşatmaya sevk edildiğini düşünebilir; yine de, daha üstün bir irade Sur'un kuşatılmasını emretmişti.(18) Tanrı, bir yandan, ünü tüm Doğu'ya yayılmış olan Daniel'den daha bilge olduğunu düşünen kralı İtobal'ın gururunu kırmayı tasarladı; ve tamamen nadir ve sıra dışı ihtiyatına, hakimiyet alanının genişliğini ve zenginliğinin büyüklüğünü atfederek, kendisini "bir tanrı olduğuna ve Tanrı'nın tahtında oturduğuna" inandırdı.(19) Öte yandan, kendilerini denizin kralları ve taçlı başların hükümdarları sanan o kibirli tüccarların lüksünü, şehvetini ve gururunu cezalandırmayı da tasarladı; ve özellikle, Kudüs'ün (Sur'un rakibi) düşüşünü kendi yüceltmeleri olarak gören Surluların o insanlık dışı sevincini. Bunlar, Tanrı'nın Nebukadnezar'ı Sur'a götürmesini ve bilmeden de olsa emirlerini yerine getirmesini sağlayan nedenlerdi. _Idcirco ecce ego
adducam ad Tyrum Nabuchodonosor._

Her Şeye Gücü Yeten'in ordusunu "Sur'a karşı büyük bir hizmette bulunmaya"(20) görevlendirdiği bu hükümdara tazminat ödemek (bunlar Tanrı'nın kendi sözleridir;) ve Babil birliklerine, on üç yıllık kuşatma sırasında katlandıkları ağır sıkıntılar için tazminat ödemek; "Mısır topraklarını,"(21) der Rab Tanrı, "Babil kralı Nebukadnezar'a vereceğim; ve o, onun kalabalığını alacak, ganimetini alacak ve ganimetini alacak ve bu, ordusunun ücreti olacak."(22)

Aynı Nebukadnezar, kahramanlıklarının ihtişamıyla adını ölümsüzleştirmeye hevesliydi, imparatorluğunun başkentini görkemli binalar ve en görkemli süslemelerle süsleyerek, fetihlerinin ihtişamını ve görkemini artırmaya kararlıydı. Fakat kendisine en yüksek onurları ve muazzam zenginlikleri bahşettiği bir grup 
dalkavuk saray mensubu, her yeri onun adıyla yankılandırırken, kralların eylemlerini gerçeğin terazisinde tartan ve 
onlara itiraz edilemeyecek bir hüküm veren
dikkatli ruhlardan oluşan görkemli bir senato oluşturulur. Babil kralı, hiçbir şeyin kaçamayacağı bir uyanıklığa en ufak bir düzensizliğe izin vermeyecek bir kutsallık ekleyen
Yüce Yargıcın başkanlık ettiği bu mahkemeye çağrılır.
_Vigil et sanctus._ Bu mahkemede, halkın hayranlığını ve hayranlığını
çeken Nebuchadnezzar'ın tüm eylemleri titizlikle incelenir;
ve kalbinin en derin köşelerine kadar bir arama yapılır,
en gizli düşünceleri keşfedilir. Bu zorlu soruşturma nasıl sona erecek? Nebukadnezar sarayında yürürken ve gizli bir hoşnutlukla, başarılarını, ihtişamını ve görkemini
döndürürken, kendi kendine, "Krallığın evi için, kudretimin kudretiyle ve majestelerimin şerefi için inşa ettiğim bu büyük Babil değil mi?"(23) derken, tam bu anda, kendi gücünü ve krallığını yalnızca kendisinden aldığını boş yere söyleyerek, Yüce Olan'ın tahtını gasp ederken:
Göklerden gelen bir ses hükmünü bildirir ve ona şunu bildirir:
"Krallığı ondan alındı, insanlardan kovulacak ve
meskeni, En Yüce Olan'ın insanların krallıklarında hüküm sürdüğünü ve bunları dilediğine verdiğini bilene kadar, kır hayvanları ile birlikte olacak."(24)

Ölümlü gözlere görünmese de, sonsuza dek toplanan bu mahkeme, ünlü fatihler, pagan dünyasının kahramanları, tıpkı Nebukadnezar gibi, kendilerini yüce talihlerinin tek yaratıcısı olarak gören; her türlü otoriteye karşı bağımsız ve üstün bir güce sahip olmayan.

Tanrı, bazı prensleri intikamının araçları olarak görevlendirdiği gibi, diğerlerini de iyiliğinin dağıtıcıları yaptı. Cyrus'u halkının kurtarıcısı olarak tayin etti; ve böylesine görkemli bir görevi onurla yerine getirebilmesi için, ona en büyük kaptanları ve prensleri oluşturan tüm nitelikleri bahşetti: ve putperestlerin ne yaratıcısını ne de gerçek nedenini bilmemelerine rağmen çok hayran oldukları o mükemmel eğitimin ona verilmesini sağladı.

Dindışı tarihte fetihlerinin kapsamını ve hızını, cesaretinin korkusuzluğunu, görüşlerinin ve tasarımlarının bilgeliğini; ruhunun büyüklüğünü, asil cömertliğini; tebaasına karşı gerçek babacan sevgisini görüyoruz; ve onların tarafında, onu efendileri ve hükümdarları olmaktan çok koruyucuları ve babaları olarak görmelerine neden olan minnettar sevgi ve şefkat karşılıkları. Diyorum ki, tüm bu ayrıntıları dünyevi tarihte buluyoruz; ancak bu kadar çok yüce niteliğin gizli ilkesini veya onları harekete geçiren gizli kaynağı algılamıyoruz.

Ancak İşaya bunları açığa vuruyor ve kendisini, kendisine ilham veren Tanrı'nın büyüklüğüne ve görkemine uygun sözcüklerle teslim ediyor, O, orduların bu her şeye gücü yeten Tanrısını, Cyrus'u elinden tutarak, önünden yürüyerek, onu şehirden şehre ve eyaletten eyalete götüren biri olarak tasvir ediyor;
"Önündeki milletleri boyunduruk altına alarak, kralların bellerini çözerek, tunç kapıları parçalayarak, demir parmaklıkları keserek," şehirlerin duvarlarını ve siperlerini yıkarak ve onu "karanlığın hazinelerine ve gizli yerlerin saklı zenginliklerine" sahip kılarak.(25)

Peygamber ayrıca bize tüm bu harika olayların nedenini ve motivasyonunu da anlatır.(26) Babil'i cezalandırmak ve Yahuda'yı kurtarmak için, Yüce Tanrı adım adım Cyrus'u yönetir ve tüm girişimlerine başarı verir. "Onu doğrulukla yetiştirdim ve tüm yollarını yönlendireceğim.--Kulum Yakup ve seçilmiş İsrail uğruna."(27) Fakat bu prens o kadar kör ve nankör ki, efendisini tanımıyor ve hayırseverini hatırlamıyor. "Seni lakaplandırdım, ama sen beni tanımadın.--Seni kuşattım, ama sen beni tanımadın."(28)

İnsanlar nadiren gerçek ihtişamın ve kraliyet gücü için gerekli olan görevlerin doğru bir yargısını oluştururlar. Kutsal Kitap tek başına bize onlar hakkında adil bir fikir verir ve bunu çok büyük ve güçlü bir ağaç imgesi altında, tepesi göğe kadar uzanan ve dalları dünyanın uçlarına kadar uzanan harika bir şekilde yapar.(29) Yaprakları çok bol olduğu ve meyvelerle eğildiği için etrafındaki ovaların süsü ve mutluluğunu oluşturur. Her türden hayvana minnettar bir gölge ve güvenli bir sığınak sağlar: hem vahşi hem de evcil hayvanlar onun altında güvenle konaklar, gök kuşları dallarında yaşar ve tüm canlı yaratıklara yiyecek sağlar.

Kraliyet makamı hakkında bundan daha adil veya daha öğretici bir fikir olabilir mi? Gerçek ihtişamı ve sağlam görkemi, onu çevreleyen o ihtişam, debdebe ve ihtişamda değil; tebaasının ona gösterdiği ve ona haklı olarak borçlu olduğu o saygı ve dışsal hürmetten değil; fakat hem doğası hem de kurumu gereği, desteğini, savunmasını, güvenliğini ve sığınağını oluşturduğu uluslara sağladığı gerçek hizmetlerde ve sağlam avantajlarda; aynı zamanda her türden bereketin verimli bir kaynağıdır; özellikle de kraliyetin gölgesi ve koruması altında, kesintiye uğramayan veya rahatsız edilmeyen tatlı bir huzur ve sükunet bulması gereken fakir ve zayıflar açısından; hükümdar ise rahatlığını feda eder ve diğerlerini koruduğu o fırtınaları ve kasırgaları tek başına deneyimler? Bu asil görüntüyü ve bu büyük planın (sadece din hariç) Cyrus hükümetinde gerçekleştirildiğini gözlemlediğimi düşünüyorum; Xenophon, bu prensin tarihine yazdığı güzel önsözde bize bunun bir resmini vermiştir. Orada, birbirlerinden geniş toprak parçalarıyla ayrılmış olsalar da, daha da geniş bir şekilde, örf, adet ve dillerinin çeşitliliğiyle ayrılmış olsalar da, hepsi aynı saygı, hürmet ve bir prense olan sevgi duygularıyla birleşmişlerdi; eğer mümkünse, hükümetinin sonsuza kadar sürmesini istiyorlardı, bu yüzden çok fazla mutluluk ve huzur yaşadılar.(30)

Bu sevimli ve yararlı hükümete, kutsal yazıların bize verdiği, antik çağda çok övünen, insanlığın mutluluğunu tek ilgi odağı yapmak yerine, çıkar ve hırs dışında hiçbir sebepten etkilenmeyen hükümdarlar ve fatihler fikrini karşı koyalım. Kutsal Ruh onları, denizin çalkantısından, kargaşadan, karışıklıktan ve dalgaların birbirine çarpmasından kaynaklanan canavarların sembolleri altında temsil eder; ve
evrensel olarak terör ve yıkım yayan ve sonsuza dek kan ve katliamla kendilerini tıka basa doyuran
acımasız vahşi hayvanların
imajı altında;
ayılar, aslanlar, kaplanlar ve leoparlar.(31) Bu renklendirme ne kadar güçlü ve etkileyici!

Yine de, genellikle büyüklerin çocuklarına verilen eğitimin kuralları ve
makulleri bu tür yıkıcı modellerden ödünç alınır; ve bu ulusların bu yıkıcıları, bu insanlığın
kırıntıları, onları benzetmeyi teklif ederler. Onlara sınırsız bir hırsın ve sahte şan sevgisinin duygularını aşılayarak, (Kutsal Kitap'tan bir ifade ödünç alarak) "genç aslanlar" olurlar; avı yakalamayı ve insanları yutmayı öğrenirler - şehirleri harap etmeyi, toprakları ve şişmanlıklarını kükremelerinin gürültüsüyle ıssızlığa çevirmeyi."(32) Ve bu genç aslan büyüdüğünde, Tanrı bize onun kahramanlıklarının gürültüsünün ve zaferlerinin ününün, her yeri dehşet ve ıssızlıkla dolduran korkunç bir kükremeden başka bir şey olmadığını söyler. Şimdiye kadar bahsettiğim, Mısırlılar, Asurlular, Babilliler ve Persler'in tarihinden alınmış örnekler, Tanrı'nın tüm imparatorluklar üzerinde uyguladığı en büyük gücü ve yeryüzündeki diğer uluslarla kendi halkı arasında kurmayı uygun gördüğü ilişkiyi yeterince kanıtlıyor. Aynı gerçek, Büyük İskender'in halefleri olan Suriye ve Mısır kralları döneminde de belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor: onların tarihiyle Makabiler dönemindeki Yahudilerin tarihi arasındaki yakın bağlantıyı herkes bilir. Bu olaylara, evrensel olarak bilinmesine rağmen daha az dikkat çekici olmayan bir olayı daha eklemekten kendimi alamıyorum; Titus'un Kudüs'ü ele geçirmesini kastediyorum. O şehre girdiğinde ve tüm surlarını gördüğünde, bir putperest olmasına rağmen, bu prens İsrail Tanrısı'nın her şeye gücü yeten koluna sahipti; ve hayranlık dolu bir coşkuyla haykırdı, "Yüce Tanrı'nın bizim için savaştığı ve Yahudileri o kulelerden
kovduğu açıktır; çünkü ne en büyük insan gücü, ne de dünyadaki tüm makinelerin gücü bunu başaramazdı."(33)

Kutsal ve dünyevi tarihin görünür ve hissedilir bağlantısının yanı sıra,
Mesih'le ilgili daha gizli ve daha belirgin bir ilişki daha vardır,
Yüce Tanrı, işi her zaman
gözünün önünde olan Mesih'in gelişi için, dört bin yıl boyunca içine daldırılmasına izin verdiği cehalet ve sefahat durumuyla bile insanlığı çok uzaklardan hazırlamıştır. Tanrı, insanların bir Aracıya sahip olma zorunluluğunun farkına varmalarını sağlamak için ulusların kendi yollarında yürümelerine izin vermiştir; oysa ne aklın ışığı ne de felsefenin emirleri,
yanlışlık bulutlarını dağıtabilir veya onların sapkın eğilimlerini düzeltebilir.

İmparatorlukların ihtişamına, prenslerin ihtişamına, büyük adamların görkemli eylemlerine, medeni toplumların düzenine ve bunların
oluştuğu farklı üyelerin uyumuna, yasa koyucuların bilgeliğine ve filozofların öğrenimine baktığımızda, dünya insan gözüne
büyük ve görkemli olandan başka hiçbir şey göstermiyor gibi görünüyor; yine de,
Tanrı'nın gözünde, yaratılışın ilk anında olduğu gibi eşit derecede çorak ve ekilmemişti. "Dünya BİÇİMSİZ VE BOŞTU."(34) Bu çok az şey söylüyor: tamamen kirli ve saf değildi (okuyucu burada putperestlerden bahsettiğimi fark edecektir) ve Tanrı'ya sadece nankör ve hain insanların
barınağı ve sığınağı olarak göründü, tıpkı tufan zamanında olduğu gibi. "Yeryüzü Tanrı'nın önünde bozulmuştu ve kötülükle
dolmuştu."(35)

Bununla birlikte, bilgeliğinin buyruklarına uygun olarak hem ışığı hem de karanlığı dağıtan ve insan tutkularının
hızlı akışını nasıl kontrol edeceğini bilen evrenin Egemen Hakemi, insanlığın, en uç yozlaşmalara terk edilmiş olsa bile, mutlak
barbarlığa dönüşmesine ve doğa yasasının ilk ilkelerinin yok olmasıyla, vahşice bir şekilde kendilerini vahşileştirmesine izin vermezdi, tıpkı birkaç vahşi ulusta görüldüğü gibi. Böyle bir engel, Oğlu'nun doktrininin ilk vaizlerine vaat ettiği
hızlı ilerlemeyi çok fazla geciktirirdi.

O, uzaklardan, insanların zihinlerine, onları daha önemli olan diğerlerinin kabulü için hazırlamak üzere, birkaç büyük gerçeğin ışınlarını fırlattı. Onları, filozofların talimatlarıyla İncil'in talimatları için hazırladı; ve Tanrı'nın, putperest profesörlerin okullarında çeşitli soruları incelemelerine ve dine yakın olan çeşitli ilkeleri ortaya koymalarına izin vermesinin nedeni de buydu; ve tartışmalarının parlaklığıyla insanlığın dikkatini çekmeleri. Filozofların yazılarının her bölümünde, bir Tanrı'nın varlığını, dünyanın yönetimine başkanlık eden bir İlahi Takdirin gerekliliğini, ruhun ölümsüzlüğünü, insanın nihai amacını, iyilerin mükafatını ve kötülerin cezasını, toplumun yapısını oluşturan görevlerin doğasını, ahlakın temeli olan erdemlerin karakterini, yani basiret, adalet, metanet, ölçülülük ve diğer benzer gerçekleri aşıladıkları iyi bilinmektedir. Bunlar, insanları doğruluğa yönlendirmede yetersiz kalsalar da, bazı bulutları dağıtmak ve bazı belirsizlikleri ortadan kaldırmak için işe yaramışlardır. Aynı ilahi takdirin, İncil'in yollarını çok uzaklardan hazırlamış olması sayesinde, Mesih kendini bedende gösterdiğinde, Tanrı, Yunan ve Latin dilleriyle neredeyse tüm ulusları birleştirmişti; ve okyanustan Fırat'a kadar, dille birleşmemiş tüm insanları tek bir hükümdara tabi tutmuştu, böylece havarilerin vaazlarına daha özgür bir yol vermek için. Dinsiz
tarihin incelenmesi, yargı ve olgunlukla ele alındığında, bizi bu düşüncelere götürmeli ve Yüce Tanrı'nın yeryüzündeki imparatorlukları Oğlu'nun krallığının kurulmasına nasıl tabi kıldığını bize göstermelidir. Aynı şekilde, dünyanın gözünde en çok parlayan ve onu en çok kamaştırma kapasitesine sahip olan her şeyi nasıl takdir edeceğimizi de bize öğretmelidir. Cesaret, metanet, hükümette beceri, derin politika, yargıçlıkta liyakat, en anlaşılması zor bilimlerde kapasite, dehanın güzelliği, zevkin inceliği ve tüm sanatlarda mükemmellik: Bunlar dinsiz
tarihin bize sergilediği, hayranlığımızı ve çoğu zaman kıskançlığımızı uyandıran nesnelerdir. Fakat aynı zamanda bu tarihin bize hatırlatması gereken şey, Yüce Olan'ın, yaratılıştan beri, dünyanın değer verdiği ve sık sık en yüksek övgüleri bahşettiği tüm o parlak nitelikleri düşmanlarına bahşettiğidir; tam tersine, bunları, insanların ne değerini bilmelerine ne de arzulamalarına rağmen, sonsuz derecede üstün bir doğaya sahip yeteneklerle donattığı en sadık hizmetkarlarına sıklıkla reddeder. "Böyle bir durumda olan halk ne mutludur: Evet, Tanrısı Rab olan halk ne mutludur."(36)

Önsözümün bu ilk bölümünü, söylenenlerden doğal olarak kaynaklanan bir düşünceyle bitireceğim. Dinsiz tarihte bu kadar övülen tüm bu büyük adamların, gerçek Tanrı'yı ​​tanımamak ve onu hoşnut etmemek konusunda o kadar mutsuz oldukları kesin olduğundan, onlara bahşettiğimiz övgülerde dikkatli ve ihtiyatlı olmalıyız. St. Austin, _Geri Çekilmeler_ adlı eserinde Platon'a ve onun felsefesinin takipçilerine bu kadar çok övgü yağdırdığı için pişmanlık duyuyor; "çünkü," diyor, "bunlar, öğretileri birçok noktada İsa Mesih'in öğretisine aykırı olan dinsiz insanlardı."(37)

Ancak, St. Austin'in, putperestlerin eylemlerinde güzel olan veya özdeyişlerinde doğru olan her şeye hayranlık duymamızın ve onları övmemizin yasadışı olduğunu düşündüğünü hayal etmemeliyiz. O, bize sadece, yanlış olan her şeyi düzeltmemizi ve bunlarda doğruluk ve adalete uygun olan her şeyi onaylamamızı öğütlüyor.(38) Romalıları birçok kez alkışlıyor ve özellikle de eserlerinin son ve en iyilerinden biri olan _De Civitate Dei_(39) adlı kitabında. Orada, Yüce Tanrı'nın onları, hükümetlerinin nezaketi ve adaleti nedeniyle, uluslara karşı muzaffer ve dünyanın büyük bir bölümünün hükümdarları olarak yetiştirdiğini gösteriyor (Cumhuriyet'in mutlu çağlarına atıfta bulunuyor); böylece, yalnızca insani olan erdemlere, bu konuda kör olan, ancak başkaları hakkında çok aydınlanmış olan insanların, kendilerini memnun etmekten
çok mutsuz oldukları türden ödüller bahşediyor. Bu nedenle, St. Austin, putperestlere yapılan övgüleri kınamıyor, yalnızca aşırılıklarını kınıyor. Öğrenciler, özellikle de mesleğimizin görevleri gereği putperest yazarlarla sürekli olarak iç içe olmak zorunda olan bizler, onların ruhuna fazla girmemeye; kahramanlarına aşırı alkışlar yağdırarak, farkına varmadan, duygularını özümsememeye; putperestlerin aslında böyle görmediği aşırılıklara kapılmamaya dikkat etmeliyiz, çünkü onlar daha saf bir erdemle tanışmamışlardı. Dostluklarına gerektiği gibi değer verdiğim ve öğrenimlerine ve yargılarına en büyük saygıyı duyduğum bazı kişiler, _Güzel Edebiyatı Öğretme ve İnceleme Yöntemi_ adlı çalışmamın bazı bölümlerinde bu kusuru buldular ve putperestliğin seçkin insanlarına yaptığım övgülerde çok ileri gittiğimi düşünüyorlar. Gerçekten de,
bu durumlarda kullanılan ifadelerin bazen çok güçlü ve çok
savunmasız olduğunu kabul ediyorum: ancak, bu dört ciltte serpiştirdiğim ipuçlarıyla buna uygun bir düzeltme sağladığımı düşündüm; ve,
bu nedenle, bunları tekrarlamak sadece zaman kaybı olurdu; ayrıca, Kilise Babalarının bu konuda, St. Austin ile birlikte,
gerçek dindarlık olmadan, yani gerçek Tanrı'ya samimi bir ibadet olmadan, gerçek bir erdem olamayacağını; ve hiçbir erdemin, nesnesi dünyevi şan olan
bir erdem olamayacağını ilan ederek, farklı yerlerde ortaya koyduğumdan bahsetmiyorum bile; bu Baba, gerçek ve sağlam dindarlıkla ilham alanlar tarafından
evrensel olarak kabul edilen bir gerçektir. _Illud
constat inter omnes veraciter pios, neminem sine vera pietate, id est,
veri Dei vero cultu, veram posse habere virtutem; nec eam veram esse,
quando gloriae servit humanae_.(40)

Perseus'un kendini öldürmek için yeterli kararlılığa sahip olmadığını gözlemlediğimde,(41) bununla intiharı yasal olarak gören putperestlerin uygulamasını haklı çıkarmaya çalışmıyorum; sadece bir olayı ve Paulus AEmilius'un bu konuda verdiği kararı anlatıyorum. Bu geleneğe karşı sadece bir iki kelime ima etseydim, tüm hataları ortadan kaldırırdı ve kınamaya yer bırakmazdı.

Atina'da en büyük liyakat sahibi kişilere karşı uygulanan dışlama;
Lycurgus'un Sparta'da göz yumduğu hırsızlık; devletin yetkisiyle aynı şehirde kurulan mal eşitliği ve benzer nitelikteki şeyler biraz zor olabilir. Ancak, tarihin akışı beni onlara getirdiğinde,(42) bu ayrıntılara daha acil bir ilgi göstereceğim; ve bilgili ve önyargısız olanların bana ileterek
yardımcı olabileceği ışıklardan zevkle yararlanacağım.

Şimdi kamuoyuna sunduğum, daha doğrudan gençlerin eğitimi için tasarlanmış böyle bir eserde, tek bir düşüncenin veya ifadenin bile yanlış veya tehlikeli ilkeleri aşılamaya
katkıda bulunması içtenlikle istenirdi. Şimdiki tarihi yazmaya ilk başladığımda, önemini mükemmel bir şekilde kavradığım ama her zaman gözlemlediğimi hayal etmekten çok uzağım olan bu ilkeyi benim için önerdim, her ne kadar bunu yapmak niyetinde olsam da; ve bu nedenle,
bu konuda ve diğer birçok durumda, okuyucunun hoşgörüsüne ihtiyacım olacak.

Esas olarak gençler ve antik tarih hakkında çok derin araştırmalar yapmayı
düşünmeyenler için yazdığım için, bu Eser'i, doğal olarak içine dahil edilebilecek ama benim amacıma uymayan bir tür bilgiyle yüklemeyeceğim. Amacım, antik tarihin sürekli bir serisini verirken, Yunan ve Latin yazarlardan, işlemler açısından en yararlı ve eğlenceli, düşünceler açısından ise en öğretici olduğunu düşündüğüm her şeyi çıkarmaktır. Aynı zamanda, zihne belirgin bir fikir vermeyen özetlerin kuru kısırlığından ve okuyucunun sabrını yoracak uzun tarihlerin sıkıcı doğruluğundan kaçınabilmeyi isterdim. İki uç arasında tam olarak bir yol izlemenin zor olduğunun farkındayım;
ve bu ilk cildin oluştuğu tarihin iki bölümünde, antik yazarlarda karşılaştığımız şeylerin büyük bir kısmını geri çekmiş olsam da, bunlar hâlâ çok uzun
düşünülebilirler: ancak çok kısa olmaya çalışarak olayları
bozmaktan korktum. Ancak, bundan sonra uymaya çalışacağım halkın zevki benim rehberim olacak.

İlk denememde halkı rahatsız etmemek konusunda çok mutluydum.(43) Mevcut Eserin de aynı şekilde başarılı olmasını diliyorum, ancak umutlarımı bu kadar yükseğe
çıkarmaya cesaret edemiyorum. Orada ele aldığım konular, _yani._ nazik edebiyat,
şiir, belagat ve merak uyandıran ve mesafeli tarih parçaları, bana antik ve modern yazarlardan, hem düşünce hem de ifade açısından en güzel, etkileyici, hassas ve adil olan her şeyi
içeri sokma fırsatı verdi. Okuyucuya sunduğum şeylerin güzelliği ve adaleti, okuyucuyu bunların kendisine sunulduğu biçime karşı daha hoşgörülü hale getirdi; ayrıca, konuların çeşitliliği, üslup ve kompozisyondan beklenebilecek zarafetin eksikliğini giderdi. Ancak, mevcut çalışmada aynı avantaja sahip değilim, konuların seçimi tamamen benim takdirimde değil. Bağlantılı bir tarihte, bir yazar genellikle her zaman çok ilginç olmayan birçok şeyi, özellikle imparatorlukların kökeni ve yükselişi ile ilgili olarak anlatmak zorunda kalır; ve bu kısımlar genellikle dikenlerle doludur ve çok az çiçek sunar. Ancak, devamı daha hoş bir doğaya sahip konular ve okuyucunun dikkatini daha güçlü bir şekilde çeken olaylar sağlayacaktır; ve en iyi yazarların sağlayacağı değerli materyalleri kullanmaya özen göstereceğim. Bu arada, okuyucudan şunu hatırlamasını rica ediyorum: Geniş ve güzel bir bölgede, göz her yerde altın hasatlarla, gülümseyen çayırlarla ve bereketli meyve bahçeleriyle karşılaşmaz; ancak farklı aralıklarla yabani ve daha az ekili araziler görür. Ve Plinius'un(44) sunduğu başka bir karşılaştırmayı kullanmak gerekirse, bazı ağaçlar ilkbaharda kıskançlıkla sayısız çiçek açar ve bu zengin görünümle (renklerinin ihtişamı ve canlılığı gözü büyüler) daha ileri bir mevsimde mutlu bir bolluğu ilan ederler: diğer ağaçlar(45) ise daha az neşeli görünseler de, iyi meyveler verseler de çiçeklerin kokusuna ve güzelliğine sahip değildirler ve doğayı canlandırmanın sevincini paylaşmıyor gibi görünürler. Okuyucu bu imgeyi kolayca tarihin kompozisyonuna uygulayacaktır.

Kendimi süslemek ve zenginleştirmek için, itiraf edecek kadar safça olacağım ki, her yerden yağmalamaktan çekinmiyorum ve utanmıyorum ve ara sıra bazı ufak değişiklikler yapma özgürlüğüm olduğu için, kopyaladığım yazarları genellikle alıntılamıyorum. Meaux piskoposunun(46) _Evrensel Tarih_ kitabının ikinci ve üçüncü bölümlerinde yer alan sağlam düşünceleri gücümün yettiğince en iyi şekilde kullandım, bu kitap dilimizin en güzel ve en faydalı kitaplarından biridir. Ayrıca, eski tarihle ilgili ayrıntıları hayranlık uyandırıcı bir şekilde izleyip açıkladığı bilgili Dekan Prideaux'nun _Eski ve Yeni Ahit Bağlantısı_ kitabından da büyük yardım aldım. Tasarımıma uygun olabilecek ve Çalışmamın mükemmelliğine katkıda bulunabilecek her şeyde aynı özgürlüğü kullanacağım. Başkalarının emeklerinden faydalanmanın bir kişinin itibarı için çok da önemli olmadığını ve bir şekilde yazarın adını ve niteliğini reddetmek olduğunu çok iyi anlıyorum. Ancak bu unvana aşırı düşkün değilim; ve eğer iyi bir derleyicinin adını hak edebilirsem ve okuyucularıma makul bir tarih sunabilirsem, bundan çok memnun olacağım ve kendimi çok mutlu hissedeceğim; okuyucularım, bunun benim özgün bir kompozisyonum olup olmadığını sormak için fazla istekli olmayacaklardır, yeter ki bundan memnun olsunlar. Bu Eserin tam olarak kaç cilt olacağını belirleyemiyorum;
ama en az on veya on iki cilt olacağına ikna oldum.(47) Öğrenciler,
çok orta düzeyde bir uygulamayla, diğer çalışmalarını kesintiye uğratmadan, bir yılda bu tarih dersini kolayca bitirebilirler.
Planıma göre, Eserim en yüksek formdan birine verilmelidir.
Bu sınıftaki gençler, bu tarihten zevk alabilir ve gelişebilirler;
ve
retorik öğrenene kadar Romalıların tarihine girmelerini istemem.

Burada aktardığım gerçekleri çıkardığım
antik yazarlar hakkında biraz fikir vermek yararlı ve hatta gerekli olurdu.
Ancak tarihin kendisi, doğal olarak bana bunlardan bahsetme fırsatı verecektir.

Bu arada, bu yazarların çoğunun kehanetler, uğurlu olaylar, harikalar, rüyalar ve kehanetler konusunda eleştirildiği
batıl inançlı safdilliğe dikkat çekmek uygunsuz olmayabilir. Ve
gerçekten de, diğer tüm açılardan bu kadar sağduyulu olan yazarların, bu ayrıntıları titiz bir doğrulukla aktarmayı bir tür yasa olarak koymalarını ve kuşların sağa veya sola uçuşu, hayvanların dumanlı bağırsaklarında keşfedilen işaretler, mısır gagalarken tavukların daha fazla veya daha az açgözlülüğü ve buna benzer binlerce saçmalık gibi önemsiz ve gülünç törenlerin sıkıcı bir ayrıntısı üzerinde ciddi bir şekilde durmalarını görmek bizi şok ediyor.

İtiraf etmeliyiz ki, aklı başında bir okuyucu,
eskiler arasında bilgelik ve bilgi açısından en yüksek itibara sahip kişileri hayrete düşmeden göremez; popüler görüşlerden etkilenme olasılığı en düşük olan generaller ve uğurlu anlardan yararlanmanın ne kadar gerekli olduğunu en iyi anlayanlar; hükümet sanatlarında mükemmel derecede yetenekli prenslerin en bilge konseyleri; ciddi senatörlerin en görkemli meclisleri; tek kelimeyle, tüm çağlardaki en güçlü ve en bilgili milletler; bunların hepsinin, yani savaş ilan etme, muharebe verme veya bir zafer peşinde koşma gibi en büyük meselelerin kararını, bu önemsiz uygulamalara ve saçma uygulamalara bağlı kılacak kadar açıklanamayacak kadar zayıf olduğunu görmek, krallıkların kaderi ve refahının sıklıkla bağlı olduğu müzakereler. Fakat aynı zamanda, onların tavırlarının, geleneklerinin ve yasalarının, bu çağlarda insanların bu uygulamaları gözlemlemekten vazgeçmelerine izin vermeyeceğini kabul edecek kadar adil olmalıyız: eğitim, çok eski zamanlardan beri aktarılan kalıtsal gelenek, farklı ulusların evrensel inancı ve onayı, filozofların emirleri ve hatta örnekleri; bunların hepsinin, söz konusu uygulamaları onların gözünde saygıdeğer kıldığını ve bu törenlerin, bize ne kadar saçma görünürse görünsün, ve aslında kendi başlarına öyle olsalar da, kadim insanların dininin ve kamusal ibadetinin bir parçası olduğunu. Bu din yanlıştı ve bu ibadet hatalıydı; yine de ilkesi övgüye değerdi ve doğaya dayanıyordu; akarsu bozulmuştu, ancak çeşme saftı. Sadece kendi ışığıyla desteklenen insan, şu anın ötesinde hiçbir şey göremez. Gelecek onun için en keskin, en keskin zekânın bile göremediği bir uçurumdur ve görüşlerini kesin olarak belirleyebileceği veya kararlarını oluşturabileceği hiçbir şey sergilemez. Tasarımlarının uygulanması konusunda da aynı şekilde güçsüz ve acizdir. Tamamen, tüm olayları mutlak otoriteyle düzenleyen ve en büyük çabalarına ve en iyi planların bilgeliğine rağmen, yalnızca en küçük engelleri ve en ufak hayal kırıklıklarını yaratarak, onun önlemlerini uygulamasını imkansız kılan bir Yüce Güce bağımlı olduğunun farkındadır. Bu belirsizlik ve zayıflık onu daha üstün bir bilgi ve güce başvurmaya zorlar: hem acil ihtiyaçları hem de tüm girişimlerinde başarılı olma konusundaki güçlü arzusu nedeniyle, geleceğin bilgisini ve onu uygun gördüğü şekilde kullanma gücünü yalnızca kendisine saklı tutan Varlığa hitap etmeye zorlanır. Buna göre dua eder, yeminler eder ve kurbanlar sunar, mümkünse İlahiyatla birlikte galip gelmek, kendisini rüyalarda, kehanetlerde veya iradesini ortaya koyabilecek diğer işaretlerde açığa çıkarmak için; hiçbir şeyin ilahi tayin olmadan olamayacağına ve bir insanın en büyük ilgisinin bu yüce iradeyi bilmesi ve eylemlerini buna uydurması olduğuna tamamen ikna olmuştur.

Yüce Varlığa bağlılık ve ona saygı duyma şeklindeki bu dini ilke insan için doğaldır: kalbinin derinliklerine işlenmiştir; Ona, aşırı yoksulluğunun içsel hissi ve onu çevreleyen tüm nesneler tarafından hatırlatılır; ve bu sürekli İlahiyat'a başvurmanın, dinin temellerinden biri ve insanın Yaratıcısı'na bağlandığı en güçlü bağ olduğu söylenebilir.

Gerçek Tanrı'yı ​​tanımaktan bu kadar mutlu olanlar ve onun özel halkı olmak üzere seçilenler, yardımını almak ve iradesini bilmek için tüm istek ve şüphelerinde ona hitap etmekten asla geri kalmadılar. Buna göre, kendini onlara ifşa etmeyi; onları hayaletler, rüyalar, kehanetler ve kehanetlerle yönetmeyi ve en şaşırtıcı türden mucizelerle onları korumayı lütfetti.

Fakat gerçeğin yerine yalanı koyacak kadar kör olanlar, benzer bir yardım için, beklentilerine cevap veremeyen ve ölümlülerin kendilerine gösterdiği hürmeti, hata ve yanılsamadan ve gerçek Tanrı'nın davranışının sahte bir taklidinden başka bir şekilde telafi edemeyen hayali ve aldatıcı tanrılara yöneldiler. Bu nedenle, batıl inançlı bir safdillikten dolayı, Cennet'ten gelen yararlı uyarılar sandıkları, karanlık ruhların cehaletlerini gizlediği o belirsiz ve muğlak kahin cevapları gibi boşuna rüya gözlemleme ortaya çıktı; ve çalışılmış bir belirsizlikle, olay ne olursa olsun, kendilerine bir kaçamak veya hile ayırdılar. Buna, insanların hayvanların bağırsaklarında, kuşların uçuşunda ve şarkısında, gezegenlerin görünümünde, tesadüfi kazalarda ve şansın kaprisinde bulabileceklerini düşündükleri geleceğe dair kehanetleri borçluyuz; tüm bir ulusu dehşetle dolduran ve hiçbir şeyin kefaretini ancak hüzünlü törenlerle ve hatta bazen insan kanının akmasıyla ödeyebileceğine inanılan o korkunç mucizeler: kısacası, o kara büyü icatları, o sanrılar, büyüler, büyücülükler, hayalet çağırmalar ve diğer birçok kehanet türü. Burada aktardığım her şey, genel olarak putperest uluslar tarafından gözlemlenen kabul görmüş bir uygulamadır; ve bu uygulama, hakkında kısa bir açıklama yaptığım dinin ilkelerine dayanmaktadır. Bunun belirgin bir kanıtı, Cyros'un babası olan Kambyses'in genç prense verdiği Cyropaedia'daki(48) pasajdadır; talimatlar, büyük kaptan ve büyük kral için hayranlık uyandıracak kadar uygundur. Ona, her şeyden önce, tanrılara en yüksek saygıyı göstermesini; ve ister önemli ister önemsiz olsun, hiçbir işe, önce onları çağırıp danışmadan girişmemesini öğütler; rahiplere ve kahinlere, onların bakanları ve iradelerinin yorumcuları olarak saygı göstermesini, ancak yine de onlara körü körüne ve körü körüne güvenmemesini veya kendini onlara bırakmamasını, kendi uygulamasıyla, kehanet, kehanet ve auspices bilimiyle ilgili her şeyi öğrenmemesini emreder. Kralların tanrılara karşı tabiiyet ve bağımlılık içinde yaşamaları gerektiğini ve her şeyde onlara danışmaktan elde edilen faydayı şu şekilde açıklıyor: İnsanlık olağan işlerin gidişatında ne kadar açık görüşlü olursa olsun, geleceğe ilişkin görüşleri her zaman çok dar ve sınırlıdır; oysa İlahiyat tek bir bakışta tüm çağları ve olayları kavrar. "Tanrılar," der Cambyses oğluna, "ebedi oldukları için, geçmiş, şimdi ve gelecek her şeyi eşit olarak bilirler. Kendilerine hitap eden ölümlülere gelince, kayırmak istedikleri kişilere yararlı öğütler verirler, böylece hangi şeyleri üstlenmeleri veya üstlenmemeleri gerektiği konusunda cahil kalmazlar. Tanrıların tüm insanlara aynı öğütleri vermediği gözlemlenirse, buna şaşırmamalıyız, çünkü hiçbir zorunluluk onları, kayırmacılıklarını bahşetmedikleri kişilerin refahıyla ilgilenmeye zorlamaz."

En bilgili ve en aydınlanmış ulusların öğretisi, farklı kehanet türleri açısından böyleydi; ve bu ulusların tarihini yazan yazarların, dinlerinin ve ibadetlerinin bir parçası olan ve sıklıkla müzakerelerinin ruhu ve davranışlarının standardı olan bu tür ayrıntıların kesin bir ayrıntısını vermenin kendilerine düştüğünü düşünmeleri şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, aynı sebepten dolayı, bu konuyla ilgili olanı, takip eden tarihte tamamen çıkarmamın uygun olmayacağı görüşündeydim, ancak yine de büyük bir kısmını geri çektim.

Başpiskopos Usher, kronolojide her zamanki rehberimdir.
Kartacalıların tarihinde genellikle dört dönem belirlerim: Dünyanın yaratılışından itibaren yıl, ki bunu kısa tutmak için A.M. olarak işaretliyorum;
Kartaca ve Roma'nın kuruluşundan itibaren; ve son olarak, Kurtarıcımızın doğumundan önceki yıl, ki bunun dünyanın 4004. yılı olduğunu düşünüyorum; Usher ve diğerlerini takip ediyorum, ancak onlar bunun dört yıl önce olduğunu varsayıyorlar.

Şimdi okuyucuya bu Eserle ilgili uygun ön bilgileri, yürütüldüğü sıraya göre vermeye devam edeceğiz.

Evreni bölen devletlerin ve krallıkların nasıl kurulduğunu; tarihte anlatılan ihtişamın zirvesine
nasıl yükseldiklerini; ailelerin ve şehirlerin hangi bağlarla birleştiğini,
bir vücut veya toplum oluşturmak ve aynı yasalar ve ortak bir otorite altında birlikte yaşamak için; şeyleri bir şekilde dünyanın bebekliğine ve insanlığın farklı bölgelere dağıldığı (dillerin karışmasından sonra)
dünyayı doldurmaya başladığı çağlara kadar izlemek gerekecektir.

Bu erken çağlarda her baba ailesinin yüce reisiydi;
içinde ortaya çıkabilecek her türlü çekişmenin ve bölünmenin hakemi ve yargıcıydı;
küçük toplumunun doğal yasa koyucusuydu; Doğumları, eğitimleri ve zayıflıkları nedeniyle koruması ve kollaması altında olanların savunucusu ve koruyucusu ve baba şefkati onun çıkarları kadar değerliydi.

Ancak bu efendiler bağımsız bir otoriteye sahip olsalar da, bunu yumuşak ve babacan bir şekilde kullandılar. Güçlerini kıskanmaktan uzak, ne kibirle yönettiler ne de zorbalıkla karar verdiler. Ailelerini ev işlerine dahil etmek zorunda oldukları için, onları bir araya topladılar ve önemli konularda fikirlerini sordular. Bu şekilde tüm işler uyum içinde ve ortak iyilik için yürütüldü.

Paternal uyanıklığın bu küçük ev
senatosunda koyduğu yasalar, genel refahı teşvik etmekten başka bir amaçla dikte edilmedi; olgunluk yıllarına gelmiş çocuklarla uyumlu hale getirildi ve alt kademeler tarafından tam ve özgür bir rızayla kabul edildi; ailelerde kalıtsal bir siyasi yapı olarak dinsel olarak korundu ve muhafaza edildi, barış ve güvenliklerini buna borçluydular. Ancak farklı sebepler farklı yasalar doğurdu. İlk oğlunun doğumundan çok memnun olan bir adam, ona mal varlığından daha önemli bir pay vererek ve ailesinde daha fazla otorite sağlayarak onu gelecekteki çocuklarından ayırmaya karar verdi. Sevdiği bir eşin veya dünyaya yerleştirmek istediği sevgili kızının çıkarlarına daha fazla dikkat eden bir diğeri, haklarını güvence altına almanın ve avantajlarını artırmanın kendisine düştüğünü düşündü. Bir eşin dul kalması durumunda düşeceği yalnız ve neşesiz durum, başka bir adamı daha yakından etkiledi ve onu mutluluğunu oluşturan bir kadının geçimini ve rahatını önceden sağlamaya zorladı. Bu farklı görüşlerden ve benzer nitelikteki diğer görüşlerden, ulusların farklı gelenekleri ve sonsuz derecede çeşitli olan hakları ortaya çıktı. Her aile çocuk doğurarak ve
başka ailelerle evlenerek büyüdükçe, küçük etki alanlarını genişlettiler ve
duyulmaz derecelerde kasabalar ve şehirler oluşturdular.

Bu toplumlar, zaman içinde çok sayıda büyüdüler; ve
aileler çeşitli kollara bölündüler, her birinin bir başı vardı,
bu başkanın farklı çıkarları ve karakterleri genel huzuru bozabilirdi; tüm bu şefleri veya başkanları tek bir otorite altında birleştirmek ve kamusal barışı tek tip bir yönetimle korumak için
bütünün yönetimini tek bir kişiye emanet etmek gerekiyordu.
İnsanların hala sahip oldukları babacan hükümet fikri ve bundan elde ettikleri
mutlu etkiler, onları
en bilge ve en erdemli adamları arasından, en şefkatli ve en babacan eğilimi
gösterdikleri kişiyi seçmeye yöneltti. Bu seçimde ne hırs ne de en ufak bir
pay vardı; tek başına dürüstlük ve erdem ve adaletin itibarı, bu durumlarda kararlaştırıldı ve en değerli olana öncelik verildi.(49)

Yeni kazandıkları onurlarının parlaklığını artırmak ve yasaları daha iyi uygulamaya koymalarını ve kendilerini tamamen kamu yararına adamalarını sağlamak; komşularının ve hoşnutsuz vatandaşların
gruplarının istilalarına karşı devleti savunmak; onlara kral unvanı verildi, bir taht dikildi ve ellerine bir asa verildi; kendilerine saygı gösterildi, memurlar atandı ve kişilerinin güvenliği için muhafızlar atandı; haraçlar verildi; adaleti uygulamak için tam yetkilerle donatıldılar ve bu amaçla
haksızlığı engellemek ve suçları cezalandırmak için bir kılıçla silahlandırıldılar.

Başlangıçta, her şehrin kendine özgü bir kralı vardı. Bu kral, hakimiyetini genişletmektense korumaya daha fazla önem verdiğinden, hırsını memleketinin sınırlarıyla sınırladı.(50) Ancak komşular arasında çıkan neredeyse kaçınılmaz kan davaları; daha güçlü bir krala karşı kıskançlık; çalkantılı ve huzursuz bir ruh; savaşçı bir eğilim veya büyüme arzusu; veya yeteneklerin gösterilmesi; sıklıkla mağlup olanların tamamen boyun eğmesiyle sonuçlanan savaşlara yol açtı. Bu savaşların şehirleri galip tarafından ele geçirildi ve farkında olmadan hakimiyet alanları arttı. Böylece, ilk zafer ikinciye giden yolu açtı ve bir prensi daha güçlü ve girişimci hale getirdi, birkaç şehir ve eyalet tek bir hükümdar altında birleşti ve galibin fetihlerini ilerletmedeki şevk derecesine göre daha fazla veya daha az kapsamlı krallıklar oluşturdu. (51)

Ancak bu prensler arasında, hırsları tek bir krallıkla sınırlı kalamayacak kadar büyük olan, tüm sınırları aşan ve bir sel veya okyanus gibi evrensel olarak yayılan; krallıkları ve ulusları yutan; ve şan ve şöhretin, kendilerine en ufak bir zarar vermemiş olan prensleri egemenliklerinden mahrum bırakmaktan; en uzak ülkelere ateş ve kılıç taşımaktan ve her yerde ilerlemelerinin kanlı izlerini bırakmaktan ibaret olduğunu düşünenler vardı! Dünyanın büyük bir bölümünü kapsayan o ünlü imparatorlukların kökeni böyleydi.

Prensler, eğilim veya çıkarlarının çeşitliliğine göre zaferi çeşitli şekillerde kullandılar. Bazıları, kendilerini fethedilenlerin mutlak efendileri olarak görüp, hayatlarını bağışlamakla yeterince şımartıldıklarını düşünerek, onları ve çocuklarını mallarından, ülkelerinden ve özgürlüklerinden mahrum bıraktılar; onları çok
ağır bir esarete tabi tuttular; onları,
hayatın sürdürülmesi için gerekli olan sanatlarda, evin en aşağı ve en kölece görevlerinde,
tarladaki acı dolu işlerde çalıştırdılar; ve sık sık, en insanlık dışı muameleyle, sadece açgözlülüklerini gidermek için madenleri kazmaya ve
dünyanın bağırsaklarını yağmalamaya zorladılar; ve böylece insanlık
özgür insanlar ve köleler, efendiler ve köleler olarak ikiye ayrıldı.

Diğerleri, bütün ulusları yeni ülkelere taşıma geleneğini başlattılar,
buralara yerleştirdiler ve onlara ekecekleri topraklar verdiler.

Daha yumuşak huylu diğer prensler,
sadece yenilmiş ulusları özgürlüklerini satın almaya ve
bu amaçla üzerlerine konulan yıllık haraçlarla yasalarının ve ayrıcalıklarının tadını çıkarmaya zorlamakla yetindiler; ve bazen kralların, kendilerine bir tür saygı göstermeleri koşuluyla, tahtlarında huzur içinde oturmalarına izin verdiler.

Ancak bu hükümdarların en bilge ve en yetenekli politikacıları, yeni fethedilen uluslarla diğer tebaaları arasında bir tür eşitlik kurmayı görkemli buldular; fethedilenlere diğerlerinin sahip olduğu hemen hemen tüm hakları ve ayrıcalıkları verdiler: ve bu sayede farklı ve uzak ülkelere yayılmış çok sayıda ulus, bir ölçüde tek bir şehir, en azından tek bir halk oluşturdu.

Böylece, tarihin bu konuda sakladığı en eski anıtlardan itibaren insanlık hakkında genel ve özlü bir fikir verdim; her imparatorluğu ve ulusu ele alırken bunların ayrıntılarını anlatmaya çalışacağım. Yahudilerin veya Romalıların tarihine değinmeyeceğim.

İkinci ciltte geçen Kartacalıların, Asurluların ve Lidyalıların tarihi en iyi otoriteler tarafından desteklenmektedir;
ancak burada ele alınan farklı ulusların coğrafyasını, örf ve adetlerini gözden geçirmek son derece gereklidir; ve ilk olarak
Persler ve Yunanlıların dini, tavırları ve kurumlarıyla ilgili olarak;
çünkü bunlar onların dehasını ve karakterini gösterir, ki buna bir ölçüde
tarihin ruhu diyebiliriz. Çünkü sadece gerçekleri ve tarihleri ​​dikkate almak ve
merakımızı ve araştırmalarımızı bunlarla sınırlamak, birçok ülkeyi ziyaret eden bir gezginin
tedbirsizliğini taklit etmek olurdu; bu gezgin, ülkelerin birbirlerinden tam olarak ne kadar uzak olduklarını bilmekle yetinir ve
sadece çeşitli yerlerin durumunu, binalarını ve insanların kıyafetlerini dikkate alır;
kendisine, dehaları, tavırları, eğilimleri, yasaları ve hükümetleri hakkında bilgi vermek için sakinlerle sohbet etmek için en ufak bir zahmete girmez. Amacı, Ulysses kişiliğinde, bilge ve zeki bir gezginin bir modelini vermek olan Homeros, bize,
Odysseia'sının en başında, kahramanının ziyaret ettiği şehirlerdeki çeşitli insanların tavırları ve gelenekleri hakkında çok kesin bir şekilde bilgi edindiğini söyler; Kendisini tarih çalışmasına adayan her insanın örnek alması gereken bir kişidir. Asya bundan sonra şu anda girdiğimiz tarihin ana sahnesi olacağından, okuyucuya en azından en önemli eyaletleri ve şehirleri hakkında bilgi verebilecek genel bir fikir vermek uygunsuz olmayabilir.

Asya'nın kuzey ve doğu kısımları antik tarihte daha az bilinmektedir.

Kuzeyde, Tataristan'a karşılık gelen ASYA SARMATYA ve ASYA SCYTHYA vardır.

Sarmatya, Avrupa ile Asya'yı ayıran _Tanais_ nehri ile _Rha_ veya _Volga_ nehri arasında yer almaktadır. İskitya iki kısma ayrılmıştır; biri bu tarafta, diğeri _Imaus_ dağının diğer tarafındadır. Bizim en iyi bildiğimiz İskit ulusları _Sacae_ ve _Massagetae_'dir.

En doğu kısımları SERICA, Cathay; SINARUM REGIO, Çin; ve
HİNDİSTAN'dır. Bu son ülke, eskiden diğer ikisinden daha iyi biliniyordu.
İki bölüme ayrılmıştı; bu taraftaki _Ganj_, o nehirle _İndus_ arasında kalan ve şu anda Büyük Moğol'un egemenliğini oluşturan
bölgeyi içeriyordu; diğer bölüm ise Ganj'ın diğer tarafındaydı.

Tarihte çok daha fazla sözü edilen Asya'nın kalan kısmı, doğudan batıya doğru beş veya altı bölüme ayrılabilir.

I. İndus nehrinden başlayan YUKARI ASYA. Başlıca eyaletler şunlardır:
GEDROSIA, CARMANIA, ARACHOSIA, DRANGIANA, BACTRIANA, başkenti
_Bactra_ idi; Hazar Denizi'ne yakın SOGDIANA, MARGIANA, HYRCANIA; PARTHIA,
MEDIA, başkenti _Ecbatana_; PERSIA, _Persepolis_ ve
_Elymais_ şehirleri; SUSİANA, _Susa_ şehri; ASURYA, _Ninova_ şehri,
_Dicle_ nehri üzerinde yer alır; MEZOPOTAMYA, _Fırat_ ve
_Dicle_ arasında; BABİL, Fırat nehri üzerinde _Babil_ şehri.

II. PONTUS EUXINUS İLE HAZAR DENİZİ ARASINDAKİ ASYA. Orada dört eyaleti ayırt edebiliriz. 1. KOLKİS, _Phasis_ nehri ve
_Kafkas_ dağı. 2. İBERYA. 3. ARNAVUTLUK; son olarak bahsedilen iki eyalet artık
Gürcistan'ın bir parçasıdır. 4. Büyük ERMENİSTAN. Bu, küçük olandan Fırat, Mezopotamya'dan _Toros_ dağı ve
Asur'dan _Niphates_ dağı ile ayrılır. Şehirleri _Artaxata_ ve _Tigranocerta_'dır ve _Araks_ nehri buradan geçer.

III. KÜÇÜK ASYA. Eyaletlerinin farklı durumlarına göre bu dört veya beş bölüme ayrılabilir.

1. _Kuzeye doğru_, Pontus Euxinus kıyısında; PONTUS, üç
farklı isimle. Şehirleri, _Trapezus_, çok uzakta olmayan, _Chalybes_ veya _Chaldaei_ olarak adlandırılan
halkın yaşadığı; _Themishkyra_, _Thermodon_ nehri üzerinde bir şehir ve Amazonların meskeni olmasıyla ünlüdür.
PAPHLAGONIA, BITHYNIA; şehirleri, _Nicaea_, _Prusa_, _Nicomedia_, Konstantinopolis'in karşısındaki _Chalcedon_ ve _Heraclea_'dır.

2. _Batıya doğru_, Ege Denizi kıyılarından aşağı doğru; MYSIA, bunlardan
iki tane vardır. KÜÇÜK, içinde _Kyzicus_, _Lampsacus_, _Parium_, _Abydos_ vardı, Sestos'un karşısında, sadece
Çanakkale Boğazı ile ayrılır; _Dardanum_, _Sigaeum_, _İlion_ veya _Truva_; ve hemen hemen
karşı tarafta, küçük _Tenedos_ adası. Nehirler, _AEsepus_, _Granicus_ ve _Simois_'tir. _İda_ Dağı. Bu bölge
bazen _Troas_'ın bir parçası olduğu Frigya Küçük olarak adlandırılır.

BÜYÜK MYSIA. _Antandros_, _Trajanopolis_, _Adramyttium_, _Pergamus_.
Bunun karşısında Mysia'nın karşısında LESBOS adası vardır; ünlü Arion'un doğduğu şehirler Methymna'dır; ve tüm adaya modern adını Metelin veren _Mitylene_.

AEOLIA. _Elea_, _Cumae_, _Phocaea_.

IONIA. _Smyrna_, _Klazomenae_, _Teos_, _Lebedus_, _Kolophon_, _Ephesus_, _Priene_, _Miletus_.

CARIA. _Laodicea_, _Antiochia_, _Magnesia_, _Alabanda_. _Maeander_ nehri.

DORİS. _Halikarnassos_, _Knidos_.

Bu son dört ülkenin karşısında, CHIOS, SAMOS,
PATHMOS, COS adaları; ve daha aşağıda, güneye doğru, RODOS vardır.

3. _Güneye doğru_, Akdeniz boyunca;

LYCIA, şehirleri, _Telmessus_, _Patara_. _Xanthus_ nehri. Burada, Asya'nın tüm uzunluğu boyunca uzanan ve geçtiği çeşitli ülkelere göre farklı isimler alan _Toros_ dağı başlar.

PAMPHYLIA. _Perge_, _Aspendus_, _Sida_.

KİLİKYA. _Seleukya_, _Korykium_, _Tarsus_, _Kidnus_ nehri üzerinde. _Kilikya'nın karşısında _Kıbrıs_ adası vardır. Şehirler _Salamis_, _Amathus_ ve _Paphos_'tur.

4. _Fırat kıyıları boyunca_, kuzeye doğru;

KÜÇÜK ERMENİSTAN. _Komana_, _Arabyza_, _Melitene_, _Satala_. Fırat'a dökülen _Melas_ nehri.

5. _İç_: KAPADOKYA; şehirleri Neocaesarea, Comana Pontica, Sebastia, Sebastopolis, Diocaesarea, Caesarea, diğer adıyla Mazaca ve Tyana'dır.

LYCAONIA ve ISAURIA. _Iconium_, _Isauria_.

PİSİDİA. _Pisidia_'nın _Seleucia_ ve _Antiochia_'sı.

LYDIA. Şehirleri: Tiyatira, Sardis, Philadelphia. Caystrus ve Hermus nehirleri Pactolus'un kendisini içine boşalttığı nehirlerdir.
_Sipylus_ ve _Tmolus_ Dağı.

FRİGYA BÜYÜK. _Synnada_, _Apamia_.

IV. SURİYE, şimdi _Suria_ olarak adlandırılıyor, Roma imparatorları altında _Doğu_ olarak adlandırılıyordu,
başlıca eyaletleri şunlardır,

1. FİLİSTİN, bu adla bazen tüm Yahudiye anlaşılır. Şehirleri
_Kudüs_, _Samaria_ ve _Caesarea Palestina_'dır. _Ürdün_ nehri
sular. Filistin adı ayrıca Akdeniz boyunca uzanan Kenan diyarına da verilir;
başlıca şehirleri şunlardır,
_Gazze_, _Ascalon_, _Azotus_, _Accaron_ ve _Gath_.

2. Şehirleri _Ptolemais_, _Tyre_, _Sidon_ ve
_Berytus_ olan FENİKE. Dağları, _Libanus_ ve _Antilibanus_.

3. SURİYE, tam olarak böyle adlandırılır veya ANTIOCHENA; şehirleri,
_Antiochia_, _Apamia_, _Laodicea_ ve _Seleucia_'dır.

4. COMAGENA. _Samosata_ şehri.

5. COELESYRIA. Şehirleri, _Zeugma_, _Thapsacus_, _Palmyra_ ve
_Damascus_'tur.

V. ARABIA PETRAEA. Şehirleri, _Petra_ ve _Bostra_'dır. _Casius_ Dağı.
DESERTA. FELIX.

Din.

Gözlemlenebilir ki, her çağda ve her ülkede, dünyanın çeşitli
ulusları, karakterleri, eğilimleri ve tavırları ne kadar çeşitli ve zıt olursa olsun, her zaman tek bir temel noktada birleşmişlerdir; Yüce bir Varlığa duyulan hayranlığın içsel görüşü ve böyle bir inancı açığa çıkarmak için hesaplanmış dışsal biçimler. Gözlerimizi hangi ülkeye
döndürürsek
dönelim, rahipler, sunaklar, kurbanlar, festivaller, dini
törenler, tapınaklar veya dini ibadete adanmış yerler buluruz. Her
halk arasında İlahiyat'a karşı bir saygı ve huşu; ona gösterilen bir saygı ve onur; ve tüm girişimlerinde, tüm ihtiyaçlarında, tüm
sıkıntılarında ve tehlikelerinde ona tamamen bağımlı olduklarının açık bir itirafını keşfederiz. Geleceğe nüfuz etmekten ve başarıyı garantilemekten
kendileri aciz olduklarından, İlahiyat'a kehanetlerle ve benzer nitelikteki diğer yöntemlerle danışmaya; ve dualar, yeminler ve adaklar
ile onun korumasını hak etmeye özen gösterirler. En ciddi
antlaşmaların bile dokunulmaz kılındığına inandıkları aynı yüce otoritedir. Yeminlerine onay veren budur; ve ona beddualarla
insanların bilgisinden ve gücünden kaçan suçların ve büyüklüklerin cezası yönlendirilir. Tüm özel endişelerinde, yolculuklarında, seyahatlerinde, evliliklerinde, hastalıklarında İlahiyat hala çağrılır. Her
yemekleri onunla başlar ve biter. Hiçbir savaş ilan edilmez, hiçbir muharebe yapılmaz, hiçbir girişim oluşturulmaz, önce onun yardımına yalvarılmadan; başarının ihtişamı sürekli olarak kamusal şükran eylemleriyle ve en değerli ganimetlerin
sunulmasıyla atfedilir, ki onlar bunları asla hak olarak İlahiyat'a ait olarak ayırmayı ihmal etmezler.

Bu inancın temeli konusunda hiçbir görüş çeşitliliği görülmez. Sahte felsefeyle yozlaşmış birkaç kişi zaman zaman bu doktrine karşı ayaklanmaya kalkışırsa, kamusal ses tarafından derhal reddedilirler. Tek başlarına ve tek başlarına kalırlar, partiler kurmadan veya mezhepler oluşturmadan: kamu otoritesinin tüm ağırlığı üzerlerine düşer; başlarına bir bedel konur; oysa onlar evrensel olarak iğrenç kişiler, medeni toplumun belası, onlarla herhangi bir tür ticaret yapmanın suç olduğu kişiler olarak görülürler.

Evrenin tüm uluslarının o kadar genel, o kadar tekdüze, o kadar sürekli bir onayı ki, ne tutkuların önyargısı, ne bazı filozofların yanlış akıl yürütmesi, ne de bazı prenslerin otoritesi ve örneği
zayıflatamadı veya değiştiremedi, ancak insan doğasının bir parçası olan ilk bir ilkeden; varlığının Yaratıcısı tarafından kalbine yerleştirilen içsel bir duygudan; ve dünyanın kendisi kadar eski bir orijinal gelenekten kaynaklanabilir.

Kadimlerin dininin kaynağı ve kökeni böyleydi; gerçekten
insana layık, eğer bu ilk prensiplerin saflığında ve sadeliğinde ısrar edebilseydi: ama zihnin hataları ve kalbin kusurları, insan doğasının bozulmasının o üzücü etkileri,
tuhaf bir şekilde orijinal güzelliklerini bozdu. Hala bazı
soluk ışınlar, bazı parlak ışık kıvılcımları var ki, genel bir yozlaşma
tamamen söndüremedi; ama bunlar neredeyse
evrensel olarak hakim olan ve
görülebilecek hiçbir şey sunmayan karanlığın derin karanlığını dağıtamazlar. saçmalıklar, çılgınlıklar, aşırılıklar, sefahat ve düzensizlik; tek kelimeyle, çılgın aşırılıklar ve muazzam kusurların iğrenç bir kaosu.

Cicero'nun ortaya koyduğu bu ilkelerden daha hayranlık verici bir şey olabilir mi?(52) Her şeyden önce, dünyanın tüm olaylarına başkanlık eden ve her şeyi egemen bir efendi ve hakem olarak düzenleyen Yüce bir Varlık olduğuna ikna olmalıyız: insanlık, sahip olduğu tüm iyilikler için ona borçludur: kalbimizin en gizli köşelerine nüfuz eder ve bunların bilincindedir: adil ve dinsizlere kendi meziyetlerine göre davranır: onun lütfunu kazanmanın ve gözünde hoş olmanın gerçek yolu, kendisine yapılan ibadette zenginlik ve ihtişam kullanmak değil, ona saf ve kusursuz bir kalp sunmak ve ona içten ve derin bir saygıyla tapınmaktır. Bu kadar yüce ve dinsel duygular, insan kalbinin incelenmesiyle uğraşan ve kurumunun ilk prensiplerine başvuran birkaç kişinin düşüncelerinin sonucuydu ve hala bunlardan bazı değerli kalıntılar saklıyorlardı. Ancak dinlerinin tüm sistemi, kamusal şölen ve törenlerinin eğilimi, şairlerin tek öğretmenleri ve profesörleri olduğu Pagan teolojisinin özü, şiddetli tutkuları, skandal maceraları ve iğrenç suçları ilahilerinde veya kasidelerinde kutlanan ve bir ölçüde insanların taklit etmesi ve hayranlığı için önerilen tanrıların tam örneği; bunlar kesinlikle insanların zihinlerini aydınlatmak ve onları erdem ve ahlaka göre şekillendirmek için çok uygunsuz araçlardı. Dikkat çekici olan, Pagan dininin en büyük törenlerinde ve en kutsal ve saygıdeğer gizemlerinde, erdemi, dindarlığı veya sıradan yaşamın en temel görevlerinin uygulanmasını tavsiye edebilecek hiçbir şeyi algılamaktan uzak, yasaların otoritesini, geleneklerin buyurgan gücünü, yargıçların varlığını, devletin tüm tarikatlarının bir araya gelmesini, babaların ve annelerin örneklerini bulmamızdır; hepsi, bir ulusu çocukluklarından itibaren dinin adı altında ve bir şekilde onayı altında kirli ve kutsal olmayan bir ibadetle eğitmek için bir araya gelirler; bunu devamında yakında göreceğiz. Paganizm üzerine bu genel düşüncelerden sonra, Yunanlıların dininin özel bir açıklamasına geçmenin zamanı geldi. Bu konuyu, kendi içinde sonsuz olsa da, dört maddeye indireceğim: 1. Bayramlar. 2. Kehanetler, kehanetler ve kehanetler. 3. Oyunlar ve dövüşler. 4. Tiyatronun halka açık gösterileri ve temsilleri. Bu makalelerin her birinde, yalnızca okuyucunun merakını en çok çeken ve bu tarihle en çok ilgisi olan şeylerden bahsedeceğim. Kurbanlar hakkında hiçbir şey söylemeyi ihmal ediyorum, çünkü başka bir yerde bunlar hakkında yeterli bir fikir verdim.(53)

Bayramlar Hakkında.

Yunanistan'ın çeşitli şehirlerinde ve özellikle Atina'da sonsuz sayıda bayram kutlanıyordu, bunlardan yalnızca en ünlülerinden üçünü, Panathenea, Bacchus'un bayramları ve Eleusis'in bayramlarını anlatacağım.

Panathenea.

Bu bayram, Atina'da, adını verdiği şehrin koruyucu tanrıçası Minerva'nın(54) ve bahsettiğimiz bayramın onuruna kutlanıyordu. Kuruluşu eskiydi ve ilk başta Athenea olarak adlandırıldı; Ancak Theseus Attika'nın çeşitli kasabalarını tek bir şehirde birleştirdikten sonra, Panathenea adını aldı. Bu bayramlar iki türdü, büyük ve küçük, neredeyse aynı törenlerle kutlanıyordu; küçük olan her yıl, büyük olan ise her dört yılın sonunda. Bu bayramlarda yarışlar, jimnastik mücadeleleri ve müzik ve şiir ödülleri için çekişmeler sergileniyordu. Bu vesileyle, on kabileden seçilen on komiser, formları düzenlemek ve kazananlara ödülleri dağıtmak için başkanlık etti. Bu festival birkaç gün sürdü. İlk günün sabahında, her koşucunun elinde yanan bir meşale taşıdığı ve yarışlarını kesintiye uğratmadan birbirleriyle sürekli olarak değiştirdikleri bir yaya yarışı yapıldı. Atina'nın banliyölerinden biri olan Ceramicus'tan yola çıktılar ve tüm şehri geçtiler. Meşalesini söndürmeden hedefe ilk ulaşan
ödülü alırdı. Öğleden sonra aynı parkuru at sırtında koşarlardı.

Yarışları jimnastik veya atletik mücadeleler izlerdi. Bu
egzersizin yeri, Atina'nın içinden geçen ve Pire'de denize dökülen küçük bir nehir olan
İlissus'un kıyılarıydı.

Perikles ilk olarak müzik ödülünü kurdu. Bu tartışmada, hayatları pahasına Atina'yı Pisistratidae'nin tiranlığından kurtaran Harmodius ve Aristogiton'un övgüleri söylendi; buna daha sonra otuz tiranı kovan
Thrasybulus'un övgüsü eklendi. Ödül sadece müzisyenler arasında değil, daha çok şairler arasında hararetle tartışıldı; ve bu yarışmada galip ilan edilmek
çok görkemliydi. AEschylus'un, kendisinden çok daha genç olan Sofokles'e verilen ödülü gördükten sonra kederden öldüğü bildirilir.

Bu egzersizleri, büyük bir ihtişam ve törenle, Pallas'ın Titanlar ve Devlere karşı savaşçı eylemlerinin ilginç bir şekilde tasvir edildiği altın işlemeli bir yelkenin taşındığı genel bir alay izledi. Bu yelken, tanrıçanın adını taşıyan bir gemiye
bağlıydı. Yelkenlerle ve bin kürekle donatılmış gemi, Seramikus'tan Eleusis tapınağına atlar veya çeki hayvanları tarafından değil,
altında gizlenmiş, kürekleri hareket ettiren ve gemiyi kaydıran makinelerle götürüldü.

Yürüyüş ciddi ve görkemliydi. Başlarında, ellerinde zeytin dalları taşıyan yaşlı adamlar vardı, {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON WITH OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} ve bunlar şekillerinin simetrisi ve tenlerinin canlılığı nedeniyle seçilmişlerdi.
Yaşlı Atinalı matronlar da aynı
ekipmanda onlara eşlik ediyordu.

İkinci sınıfı yetişkin ve güçlü adamlar oluşturuyordu. Her
noktadan silahlıydılar ve kalkanları ve mızrakları vardı. Onlardan sonra Atina'da yaşayan yabancılar geldi; ellerinde kazma ve toprak işlemeye yarayan aletler vardı. Daha sonra, aynı yaştaki Atinalı kadınlar, ellerinde su çekmek için kaplar taşıyan, kendi cinslerinden yabancılar tarafından takip ediliyordu.

Üçüncü sınıf, şehrin en iyi ailelerinden seçilen, her iki cinsiyetten gençlerden oluşuyordu. Genç erkekler, başlarında taçlar olan yelekler giyiyorlardı ve tanrıçanın onuruna özel bir ilahi söylüyorlardı. Hizmetçiler sepetler taşıyorlardı, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}, bunların içine törene özgü kutsal kaplar konuyordu, izleyicilerin gözünden uzak tutmak için
örtülerle örtülüyordu. Bu kutsal şeylerin emanet edildiği kişi, onlara dokunmadan veya Atinalı bakirelere dağıtmadan önce birkaç gün boyunca sıkı bir iffet göstermekle yükümlüydü;(55)
ya da daha doğrusu, Demosthenes'in dediği gibi, tüm hayatı ve davranışları
erdem ve saflığın mükemmel bir örneği olmalıydı. Genç bir kadının
bu kadar asil ve görkemli bir göreve seçilmesi büyük bir onurdu ve buna
değersiz görülmesi ise dayanılmaz bir hakaretti. Hipparchus'un
Harmodius'un kız kardeşine bu aşağılamayı sunduğunu ve bunun
Pisistratidae'ye karşı komplocuları aşırı derecede öfkelendirdiğini göreceğiz. Bu Atinalı bakireleri,
şemsiyeler ve koltuklar taşıyan yabancı genç kadınlar takip etti.

Her iki cinsiyetten çocuklar da alayı kapattı.

Bu görkemli törende, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO İLE DASYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PSI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~} Homeros'un bazı dizelerini söylemek üzere görevlendirilmişti; bu, o şairin eserlerinin, din açısından bile, ne kadar takdir edildiğinin açık bir kanıtıydı.
Pisistratus'un oğlu
Hiparchus, bu geleneği ilk başlatan kişiydi.

Başka bir yerde,(56) bu bayramın jimnastik oyunlarında bir habercinin, Atina halkının, salgın sırasında devlete yaptığı önemli
hizmetler için minnettarlık
duyarak, ünlü hekim Hipokrat'a altın bir taç verdiğini ilan ettiğini gözlemledim.

Bu festivalde Atina halkı kendilerini ve tüm cumhuriyeti şehirlerinin koruyucu tanrıçası Minerva'nın koruması altına aldı ve ondan her türlü refahı diledi. Maraton savaşından itibaren, bu kamusal ibadetlerde Plataeanlardan açıkça bahsedildi ve onlar her konuda Atina halkıyla birleştiler. Baküs Şenlikleri. Baküs'e tapınma Mısır'dan Atina'ya getirilmişti ve orada bu tanrının onuruna birkaç şenlik düzenlenmişti; bunlardan ikisi diğerlerinden daha dikkat çekiciydi, büyük ve küçük Baküs şenlikleri. İkincisi, birincisine bir tür hazırlıktı ve sonbaharda açık alanda kutlanıyordu. Bunlara, şarap presi anlamına gelen Yunanca bir kelimeden(57) gelen Lenea adı verilmişti. Büyük 
şölenler genellikle o tanrının isimlerinden biri olan Dionysia olarak adlandırılırdı(58) ve ilkbaharda şehrin içinde kutlanırdı.

Bu şölenlerin her birinde halk oyunlar, gösteriler ve dramatik temsillerle eğlendirilirdi ve bunlara daha sonra görüleceği gibi büyük bir insan kalabalığı ve aşırı ihtişam eşlik ederdi: aynı zamanda şairler şiir ödülünü tartışır, bu amaç için özel olarak seçilmiş hakemlerin yargısına, ister trajik ister komik olsun, eserlerini sunarlardı ve bunlar daha sonra halkın önünde sunulurdu.

Bu şölenler günlerce devam ederdi. İnisiye olanlar, şairlerin tanrı Baküs'ü taklit etmeyi uygun gördükleri her şeyi taklit ederlerdi. Kendilerini
vahşi hayvanların derileriyle örttüler, ellerinde bir thyrsus taşıdılar, sarmaşık yapraklarıyla sarılmış bir tür turna; davulları,
boruları, flütleri ve büyük bir gürültü çıkarmak için hesaplanmış diğer enstrümanları vardı; ve
başlarına sarmaşık ve asma dallarından ve Baküs'e kutsal olan diğer ağaçlardan çelenkler taktılar. Bazıları Silenus'u, bazıları Pan'ı, diğerleri Satyr'leri temsil ediyordu,
hepsi uygun bir maskeli baloya bürünmüştü. Birçoğu eşeklere binmişti;
diğerleri kurbanlar için keçileri(59) sürüklediler. Bu şekilde gülünç bir şekilde giyinmiş erkekler ve kadınlar, gece gündüz halk içinde göründüler; ve sarhoşluğu taklit ederek ve en uygunsuz hareketlerle dans ederek, dağlarda ve ormanlarda
çığlık atıp öfkeyle uluyarak kalabalıklar halinde koştular; özellikle kadınlar, erkeklerden daha çirkin görünüyordu; ve, tamamen
duygularını kaybetmiş bir halde, öfkeli(60) coşkularında,
kutladıkları bayramın tanrısını yüksek sesle haykırarak çağırdılar; {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~} {~YUNAN BÜYÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}, veya {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PSİLİ VE PERİSPOMENİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}, veya {~YUNAN BÜYÜK HARF İOTA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~} veya
{~YUNAN BÜYÜK HARF İOTA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE VARİA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}.

Bu Baküslüler birliğini, şehrin en asil ailelerinin bakireleri takip ediyordu. Bunlara {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} deniyordu. Başlarında asma yaprakları ve sarmaşıklarla kaplı sepetler taşıyorlardı.

Bu törenlere, son aşırılığa kadar müstehcen ve
böyle bir şekilde onurlandırılmayı seçen tanrıya layık başkaları da eklendi.
Seyirciler hakim olan mizah duygusuna teslim oldular ve aynı çılgın ruha kapıldılar. Dans, sarhoşluk, sefahat ve en terk edilmiş ahlaksızlığın bile aklına gelebilecek her türlü iğrenç ve iğrenç şey dışında hiçbir şey görülmedi. Ve bu bütün bir halk, tüm Yunanistan'ın en bilgesi olarak kabul edildi, sadece acı çekmekle kalmadı, aynı zamanda hayran kaldı ve uyguladı. Bütün bir halk diyorum; çünkü Platon, Baküs Şenliği'nden bahsederken, doğrudan ifadelerle, Atina şehrinin tamamının aynı anda sarhoş olduğunu gördüğünü söyler.(61)

Livius,(62) bize Baküs Şenliği'nin bu ahlaksızlığının gizlice Roma'ya
sızdığını, gecenin karanlığında orada en korkunç düzensizliklerin işlendiğini ve bu kirli ve iğrenç gizemlere inisiye olan tüm kişilerin en korkunç beddualarla uymak zorunda olduğu dokunulmaz gizliliği bildirir. Senato, bu olaydan haberdar olduktan sonra, en ağır cezalarla bu kutsal olmayan şölenlere son verdi; ve önce uygulayıcılarını Roma'dan, sonra da İtalya'dan kovdu. Bu örnekler bize, en büyük suçları İlahiyat'ın kutsal adıyla örten yanlış bir din anlayışının insan zihnini ne kadar yanıltabileceğini gösterir.(63)

Eleusis Bayramı.

Pagan antik çağının tamamında Ceres Eleusina bayramından daha fazla kutlanan hiçbir şey yoktur. Bu festivalin törenleri, Pausanias'a göre, tanrıların insanlardan
üstün olduğu kadar diğerlerinin de üstünde olduğu için, "gizemler" olarak adlandırılmıştır. Kökenleri ve kurumları, Erechtheus döneminde, kızı Proserpine'yi aramak için Attika'nın küçük bir kasabası olan Eleusis'e gelen ve ülkenin kıtlıkla boğuştuğunu gören Ceres'e atfedilir. Proserpine, halkı bu kıtlıkla ödüllendirmiştir. Onlara sadece mısır kullanımını öğretmekle kalmadı, aynı zamanda
dürüstlük, hayırseverlik, nezaket ve insanlık ilkelerini de öğretti;(64)
bu yüzden gizemlerine {~YUNAN BÜYÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} ve _Initia_ adı verildi. Bu
ilk mutlu derslere muhteşem antik çağ, Atinalılar arasında çok dikkat çekici olan nezaket, kibarlık
ve nezaket atfetti.

Bu gizemler küçük ve büyük olmak üzere ikiye ayrıldı; Bunlardan ilki, ikincisine hazırlık olarak hizmet etti. Daha azı, Kasım ayına denk gelen Anthesterion ayında; büyük olanı ise Ağustos ayına denk gelen Boedromion ayında kutlandı. Bu gizemlere yalnızca Atinalılar kabul edildi; ancak bunların her cinsiyeti, yaşı ve durumu kabul edilme hakkına sahipti. Tüm yabancılar kesinlikle dışlanmıştı, bu nedenle Herkül, Castor ve Pollux, kabul edilmeleri için Atinalılar olarak kabul edilmek zorundaydı; ancak bu yalnızca daha küçük gizemlere kadar uzanıyordu. Başlıca Eleusis'te kutlanan büyük gizemleri ele alacağım. Bunlara inisiye olmayı talep edenler, kabul edilmelerinden önce, Ilissus nehrinde yıkanarak, belirli dualar okuyarak, kurbanlar sunarak ve her şeyden önce kendilerine verilen belirli bir zaman aralığında sıkı bir iffetle yaşayarak daha küçük gizemlerde arınmak zorundaydılar. O zaman, onlara büyük gizemlerin kutsal öğretisinin ilkeleri ve unsurları öğretilerek harcandı.

İnisiyasyon zamanları geldiğinde, tapınağa getirildiler; ve daha büyük bir saygı ve dehşet uyandırmak için tören gece yapıldı. Bu vesileyle harika şeyler oldu.
Görüntüler görüldü ve sıra dışı türden sesler duyuldu. Aniden gelen bir ihtişam, yerin karanlığını dağıttı ve hemen kaybolarak, karanlığa yeni dehşetler ekledi. Hayaletler, gök gürültüsü, depremler dehşeti ve şaşkınlığı artırdı; kabul edilecek kişi ise, dehşete kapılmış ve korkudan terlemiş bir şekilde, eğer böyle bir durumda duyabiliyorsa, kendisine okunan gizemli ciltleri titreyerek duydu. Bu gece ayinleri, inisiye kişilere uygulanan katı sessizlik yasasının gün yüzüne çıkmasını engellediği birçok düzensizliğe yol açtı, tıpkı Aziz Gregory Nazianzen'in gözlemlediği gibi.(65) İnsanın hayal gücü bir kez
harekete geçtiğinde, batıl inançlar
zihninde ne gibi etkilere yol açabilir? Bu törendeki başkana
Hierophantes denirdi. Kendine özgü bir giysi giyerdi ve
evlenmesine izin verilmezdi. Bu görevi üstlenen ve Ceres'in bizzat
öğrettiği kişi Eumolpus'tu; haleflerine Eumolpidae adı verildi.
Üç meslektaşı vardı; biri meşale taşıyordu;(66) diğeri bir haberciydi,(67) görevi bazı gizemli sözcükleri telaffuz etmekti; ve üçüncüsü de sunakta hazır bulunuyordu.

Bu memurların yanı sıra, şehrin başlıca yargıçlarından biri bu bayramın tüm törenlerinin tam olarak
gözetilmesini sağlamak üzere atandı. Kendisine kral deniyordu,(68) ve dokuz Arkon'dan biriydi. Onun
işi dua ve kurbanlar sunmaktı. İnsanlar ona dört yardımcı verdi,(69) biri Eumolpidae ailesinden, ikincisi Ceryces ailesinden ve son ikisi de diğer iki aileden. Görevini yerine getirmesinde ve özellikle de adlarını aldıkları kurbanları sunmada kendisine yardımcı olan on bakanı daha vardı.(70)

Atinalılar, her iki cinsiyetten çocuklarını bu gizemlere çok erken yaşta dahil ettiler ve böyle bir avantaj olmadan ölmelerine izin vermenin suç olduğunu düşünürlerdi. Genel kanıya göre, bu tören daha erdemli ve düzenli bir hayat sürmek için bir taahhüttü; kendilerini adadıkları tanrıçaların (Ceres ve Proserpine) özel korumasına onları tavsiye ediyordu; ve onlara diğer dünyada daha mükemmel ve kesin bir mutluluk sağlıyordu: oysa, dahil edilmemiş olanlar, bu hayatta kavramak zorunda oldukları kötülüklerin yanı sıra, aşağıdaki gölgelere indikten sonra sonsuza dek kir, pislik ve dışkı içinde yuvarlanmaya mahkumdular. Kinik Diyojen bu konuda hiçbir şeye inanmadı(71) ve arkadaşları onu ölümünden önce inisiye olarak böyle bir talihsizlikten kaçınmaya ikna etmeye çalıştıklarında, "Ne," dedi, "Agesilaus ve Epaminondas çamur ve gübre arasında yatacakken, en aşağılık Atinalılar, inisiye oldukları için, kutsanmış bölgelerdeki en seçkin yerlere sahip olacaklar mı?" Sokrates daha saf değildi; bu gizemlere inisiye edilmeyecekti, belki de dininin şüpheli hale gelmesinin bir nedeni de buydu. Bu yeterlilik olmadan hiç kimse Ceres tapınağına giremezdi;(72) ve Livius bize, bir bayram gününde kalabalığı takip ederek tapınağın içine giren, ancak yanlışlıkla ve kötü bir niyet olmadan, ikisi de acımasızca öldürülen iki Akarnani'den bahseder. Bu bayramın sırlarını ve gizemlerini ifşa etmek de bir ölüm cezasıydı. Bu nedenle Melian Diagoras sürgüne gönderildi ve başına bir ödül konuldu. Şair AEschylus'un bazı trajedilerinde bundan çok fazla bahsetmesi neredeyse hayatına mal oluyordu. Alkibiades'in rezilliği de aynı sebepten kaynaklandı. Bu gizliliği ihlal eden herkes lanetlenmiş ve aforoz edilmiş bir alçak olarak
kaçınıldı.(73) Pausanias, Eleusis tapınağından ve orada uygulanan törenlerden bahsettiği birkaç bölümde, bir rüya veya vizyon tarafından yasaklandığı için devam edemeyeceğini beyan eder.(74)

Bu din dışı antik çağın en ünlü bayramı, dokuz gün sürüyordu. Boedromion ayının on beşinci gününde başlıyordu. İlk üç gündeki bazı önceki törenler ve kurbanlardan sonra, dördüncüsünde akşam vakti "Sepet" alayı başladı; bu alay, öküzler tarafından yavaşça çekilen açık bir arabaya konuldu(75) ve ardından uzun bir Atinalı kadın kafilesi geldi. Hepsi ellerinde, büyük bir özenle gizlemeye çalıştıkları çeşitli şeylerle dolu gizemli sepetler taşıyordu ve üzerleri mor bir örtüyle örtülmüştü. Bu tören, Proserpine'nin Pluto'nun onu yakalayıp götürdüğü
zaman topladığı çiçekleri koyduğu sepeti temsil ediyordu.

Beşinci gün "Meşaleler" günü olarak adlandırıldı: çünkü geceleri erkekler ve kadınlar Ceres'in taklidiyle onlarla birlikte koşturuyorlardı. Ceres, AEtna Dağı'ndaki ateşte bir meşale yaktıktan sonra kızını aramak için yerden yere
dolaşıyordu.

Altıncı gün, hepsinin en ünlü günüydü. Adı Iacchus'tu, bu da Jüpiter ve Ceres'in oğlu olan ve heykeli büyük bir törenle, mersinle taçlandırılmış ve elinde bir meşale tutan
Baküs'le aynıydı. Alay, Ceramicus'tan başladı ve şehrin başlıca yerlerinden geçerek Eleusis'e devam etti. Oraya giden yol "kutsal yol" olarak adlandırıldı ve Cephisos nehri üzerindeki bir köprüden geçiyordu. Bu alay çok kalabalıktı ve genellikle otuz bin kişiden oluşuyordu. (76) Eleusis tapınağı, bittiği yerde, bu kalabalığın tamamını alabilecek kadar büyüktü; ve Strabon, kapsamının herkesin çok daha fazla insanı alabilecek kapasitede olduğunu bildiği tiyatrolarınkine eşit olduğunu söylüyor.(77) Tüm yol trompet, klarnet ve diğer müzik aletlerinin sesiyle yankılanıyordu. Tanrıçaların şerefine ilahiler söyleniyor, dans ve diğer sıra dışı sevinç gösterileri eşlik ediyordu. Daha önce bahsedilen, kutsal yoldan ve Kephisus üzerinden geçen rota, olağan rotaydı: ancak Lakedaimonlular, Peloponnesos savaşında, Decelia'yı güçlendirdikten sonra, Atinalılar alaylarını deniz yoluyla yapmak zorunda kaldılar, ta ki Alcibiades eski geleneği yeniden kurana kadar. Yedinci gün oyunlar ve jimnastik mücadeleleriyle kutlanırdı,
bu mücadelelerde galip gelen bir ölçek arpa ile ödüllendirilirdi; şüphesiz
çünkü tanrıça ilk olarak Eleusis'te o tahılı yetiştirme yöntemini ve kullanımını öğretmişti. Sonraki iki gün, ne önemli ne de dikkat çekici olan bazı özel törenlerde kullanıldı.

Bu festival sırasında, çok büyük cezalar altında, herhangi bir kişiyi tutuklamak, hapse atmak veya
yargıçlara herhangi bir şikayet dilekçesi sunmak yasaktı. Düzenli olarak her beş yılda bir, yani dört yıllık bir devrimden sonra kutlanırdı: ve tarih, Büyük İskender'in Thebes'i alması dışında, bunun hiç kesintiye uğramadığından bahsetmez.(78) O zamanlar büyük gizemleri kutlamak üzere olan Atinalılar, o şehrin yıkılmasından o kadar etkilenmişlerdi ki, genel olarak böyle bir sıkıntı içinde, sadece neşe ve sevinç soluyan bir festivali kutlamaya karar veremediler. Bu festival, Hıristiyan imparatorların zamanına kadar devam etti.(79) Yunanistan prokonsülü Praetextatus, o bayramın iptalinin halk arasında neden olacağı evrensel üzüntüyü en canlı ve etkileyici terimlerle ifade etmeseydi, Valentinianus bunu ortadan kaldırırdı; bu bayramın devam etmesine izin verildi. Sonunda Büyük Theodosius tarafından bastırıldığı varsayılıyor; tıpkı diğer tüm Pagan törenleri gibi.

Kehanetler, Kahinler, vb.

Antik tarihte kehanetlerden, kehanetlerden ve kehanetlerden daha sık söz edilmez. Hiçbir savaş yapılmadı veya koloni kurulmadı; tanrılara danışılmadan, kamusal veya özel hiçbir sonuç doğuran şey yapılmadı. Bu, Mısır, Asur, Yunan ve Roma ulusları arasında evrensel olarak yerleşmiş bir gelenekti; bu, daha önce de belirtildiği gibi,
bunun antik gelenekten türediğinin ve kökeninin gerçek Tanrı'nın dini ve ibadetinde olduğunun şüphesiz bir kanıtıdır.
Gerçekten de sorgulanması gereken bir şey yoktur, ancak Tanrı tufandan önce iradesini insanlığa farklı yöntemlerle gösterdi ve o zamandan beri halkına da yaptı, bazen kendi şahsında ve _viva voce_, bazen kendisinin ilham ettiği meleklerin veya peygamberlerin hizmetiyle ve diğer zamanlarda
görüntüler veya rüyalar aracılığıyla. Nuh'un soyundan gelenler farklı bölgelere dağıldıklarında, putperestliğin karanlığı ve cehaleti tarafından değiştirilip bozulmuş olsa da her yerde korunan bu geleneği de beraberlerinde taşıdılar. Antiklerin hiçbiri, tanrılara her fırsatta kehanet ve kehanetlerle danışma zorunluluğu konusunda Xenophon'dan daha fazla ısrar etmemiştir; ve o, benim de başka yerlerde birden fazla kez gözlemlediğim gibi, bu zorunluluğu en rafine akıl ve ayırt etme yeteneğinden türetilen bir ilkeye dayandırır. Birkaç yerde, insanın kendisi için neyin avantajlı veya zararlı olduğunu çok sık bilmediğini; geleceğe nüfuz etmekten uzak,
şimdinin kendisinin ondan kaçtığını; tüm görüşlerinde o kadar dar görüşlü ve dar görüşlü olduğunu; en ufak engellerin en büyük tasarımlarını engelleyebileceğini; tüm çağların mevcut olduğu İlahiyatın ona geleceğe dair belirli bir bilgi verebileceğini; başka hiçbir varlığın girişimlerinin başarısını kolaylaştırma
gücüne sahip olmadığını; ve kendisine en saf sevgiyle tapanları, her zaman en büyük istikrar ve sadakatle ona yalvaranları ve ona en büyük samimiyet ve dürüstlükle danışanları aydınlatacağına ve koruyacağına inanmanın makul olduğunu ifade eder.

Kehanetlerden.

İnsan aklı için ne büyük bir ayıptır ki, böylesine aydınlık bir ilke,
kahinlerin ve kâhinlerin bilimi lehine saçma sapan akıl yürütmelere ve sefil düşüncelere
doğurmuş ve
kör bir bağlılıkla en gülünç çocukça şeyleri benimsemeye vesile olmuş olmalı:
en önemli devlet işlerini
bir kuşun sağ veya sol elde şarkı söylemesine;
tavukların tahıllarını gagalarkenki açgözlülüğüne;
hayvanların bağırsaklarının incelenmesine;
bazen tamamen kaybolan ve var olduğuna dair hiçbir iz veya işaret bırakmayan karaciğerin bütün ve iyi durumda olmasına bağlı hale getirmiş olmalı!
Bu batıl inançlara,
tesadüfi karşılaşmalar, şans eseri söylenen ve daha sonra iyi veya kötü kehanetlere dönüşen sözler;
önseziler, harikalar, canavarlar, tutulmalar, kuyrukluyıldızlar eklenebilir; her olağanüstü olay, her öngörülemeyen kaza, benzer nitelikteki sonsuz sayıda hayalle.

Bu kadar çok büyük adamın, seçkin generalin, yetenekli politikacının ve hatta bilgili filozofun bu kadar saçma hayallere kapılması nereden kaynaklanmış olabilir? Özellikle, diğer açılardan çok saygıdeğer olan Plutarch, Pagan putperestliğinin anlamsız geleneklerine kölece uyması ve rüyalara, işaretlere ve mucizelere olan gülünç safdilliği nedeniyle acınacak haldedir. Eserlerinde, bizi daha fazla tanıştırmayı uygun görmediği bir rüya nedeniyle yumurta yemekten uzun süre uzak durduğunu anlatır.(80)

Paganların en bilgeleri kehanet sanatını nasıl takdir edeceklerini iyi bilirlerdi ve sık sık birbirlerine ve hatta kamuya açık bir şekilde bundan, en büyük küçümsemeyle ve saçmalığını açığa vurmak için en uygun şekilde bahsederlerdi. Mezar sansürü Cato, bir kahinin bir başkasına
gülmeden bakamayacağı görüşündeydi. Hannibal, savaşa girmesini tavsiye ettiği Prusias'ın, bir kurbanın bağırsaklarının incelenmesiyle
kendisini savaştan
çekmesi üzerine, onun sadeliğine hayret etti. "Ne," dedi, "bir hayvanın karaciğerine, benim gibi yaşlı ve
deneyimli bir kaptandan daha fazla güvenebilir misin?" Beş kez konsüllük yapmış ve
kahinlik yapmış olan Marcellus, kuşların uğursuz uçuşu tarafından
durdurulmamak için bir yöntem keşfettiğini, yani kendisini tahtırevanın içinde kapalı tuttuğunu söyledi.

Cicero, kehanetler konusunu belirsizlik veya çekince olmadan açıklıyor. Bu konuda kendisinden daha uygun bir şekilde konuşabilecek kimse yoktu (M. Morin'in aynı konu üzerine yazdığı tezinde belirttiği gibi).
Kâhinler kolejine kabul edildiğinde, onların en
anlaşılmaz sırlarıyla tanışmıştı ve
bilimleri hakkında tam olarak bilgi edinme fırsatına sahipti. Bunu yaptığı,
kehanet üzerine bize bıraktığı iki kitaptan yeterince anlaşılıyor, ki bu kitaplarda konuyu
tamamladığı söylenebilir. İkincisinde,
kahinlerin davasını benimsemiş olan kardeşi Quintus'u çürüttüğü yerde, onun yanlış akıl yürütmelerini bir güçle ve aynı zamanda o kadar rafine ve narin bir alaycılıkla mücadele eder ve yener ki, bize
isteyecek hiçbir şey bırakmaz; ve her biri diğerinden daha ikna edici olan kanıtlarla, o sanatın yanlışlığını, çelişkisini ve imkansızlığını gösterir. Fakat
çok şaşırtıcı olan, tüm argümanlarının ortasında, önemli konjonktürlerde kehanetleri küçümseyen generalleri ve yargıçları suçlama fırsatını değerlendirir; ve bunların kullanımının, kendi görüşüne göre büyük bir suistimal olmasına rağmen, yine de din ve halkın önyargıları göz önünde bulundurularak saygı gösterilmesi gerektiğini savunur.(81)

Şimdiye kadar söylediklerimin hepsi, Paganizmin neredeyse eşit derecede din düşmanı olan iki mezhebe bölündüğünü kanıtlamaya yöneliktir; biri batıl inançları ve kehanetlere körü körüne saygıları, diğeri ise onlara karşı dinsizce küçümsemeleri ve alay etmeleridir.

Birincisinin, bir yandan insanın yaşam meselelerindeki cehaleti ve zayıflığı, diğer yandan İlahiyat'ın ve onun her şeye kadir takdirinin önsezisi üzerine kurulu ilkesi doğruydu; ancak bundan kehanetlerin lehine çıkarılan sonuç, yanlış ve saçmaydı. Onlar, İlahiyatın kendisinin bu dışsal işaretleri niyetlerini belirtmek için yerleştirdiğini ve her fırsatta bunlara dakik bir uyumla yükümlü olduğunu kanıtlamalıydılar: ancak sistemlerinde buna dair hiçbir şey yoktu. Bu kehanetler ve kehanetler, Tanrı'yı ​​sorgulamaya ve her boş hayal ve adaletsiz girişimde ona cevap vermeye zorlayan insanın cehaletinin, pervasızlığının, merakının ve kör tutkularının etkisi ve icadıydı. Kehanet biliminin emrettiği hiçbir şeye gerçek anlamda itibar etmeyen diğerleri, halkın zihinlerini kendilerine tabi kılmak ve batıl inançların yardımıyla onları kendi amaçlarıyla uzlaştırmak için politika yoluyla önemsiz törenlerini yerine getirmekten geri kalmadılar: ancak kehanetlere duydukları küçümseme ve bunların yanlışlığına dair içsel inançları nedeniyle, İlahi Takdire inanmamaya ve dini hor görmeye sürüklendiler; dini, bu türden sayısız saçmalıktan ayrılamaz olarak gördüler ve bu da onu gülünç ve sonuç olarak sağduyulu bir adam için değersiz hale getirdi. Her ikisi de bu şekilde davrandılar, çünkü Yaratıcıyı yanlış anlayıp, kendilerine onu tanımayı ve ona tapmayı öğretebilecek doğanın ışığını kötüye kullandıkları için haklı olarak kendi karanlıklarına ve günahkâr bir zihne terk edildiler; ve eğer gerçek din tarafından aydınlatılmamış olsaydık, bugün bile kendimizi aynı batıl inançlara kaptırırdık.

Kahinler

Hiçbir ülke Yunanistan'dan daha zengin veya daha üretken bir kehanet ülkesi olmamıştır.
Kendimi en çok bilinenlerle sınırlayacağım.

Epirus'taki Molosluların bir şehri olan Dodona'nın kehaneti çok
kutlanıyordu; burada Jüpiter ya sesli meşelerle(82) ya da güvercinlerle, ki güvercinlerin de kendi dilleri vardı, ya da tunçtan yapılmış yankılanan çanaklarla ya da rahip ve rahibelerin
ağızlarıyla cevaplar veriyordu.

Trophonius'un Boeotia'daki kahini, bir kahramandan başka bir şey olmamasına rağmen, büyük bir üne sahipti.(83) Nehirde yıkanma, kurban sunma, Lethe adı verilen bir suyu içme gibi birçok ön törenin ardından, insanların her şeyi unutmasını sağlayan
özelliklerinden dolayı, taraftarlar küçük merdivenlerle çok dar bir geçitten mağarasına indiler. En altta girişi de aşırı derecede küçük olan başka bir küçük mağara daha vardı. Orada, her iki ellerinde de yanlarında taşımak zorunda oldukları belli bir miktarda bal ile yere uzandılar. Ayakları küçük mağaranın ağzına yerleştirildi; bu yapılır yapılmaz, kendilerini büyük bir güç ve hızla mağaraya
taşındıklarını fark ettiler. Gelecek orada onlara ifşa edildi; ama hepsine aynı şekilde değil. Bazıları gördü, diğerleri duydu,
harikalar. Oradan tamamen sersemlemiş ve
duygularını kaybetmiş bir şekilde geri döndüler ve hafıza tanrıçası Mnemosyne'nin koltuğuna oturtuldular;
büyük yorgunluklarından sonra gördükleri ve duydukları şeyleri hatırlamaları için onun yardımına çok ihtiyaç duymadan değil;
herhangi bir şey gördüklerini veya duyduklarını kabul ettiler. O
kahine bizzat danışan ve tüm bu törenlerden geçen Pausanias, bunun oldukça kapsamlı bir tanımını bırakmıştır; Plutarch buna, sıkıcı bir ayrıntıdan kaçınmak için atladığım bazı özel
durumları(84) ekler.

Milet civarındaki Branchidae tapınağı ve kehanet merkezi, Apollon'un oğlu Branchus'tan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır ve çok eskidir ve Asya'daki tüm İyonyalılar ve Dorlar tarafından büyük saygı görmektedir.(85) Xerxes, Yunanistan'dan dönüşünde, rahipler hazinelerini kendisine teslim ettikten sonra bu tapınağı yaktı. Bu prens, karşılığında, Yunanlıların intikamından korunmak için onlara Asya'nın en ücra köşelerinde bir yer
verdi. Savaş bittikten sonra, Miletliler, Strabo'ya göre, Yunanistan'daki diğer tüm tapınakları
aşan bir ihtişamla tapınağı yeniden inşa ettiler. Büyük İskender Darius'u devirdiğinde, rahipler Branchidae'nin yerleştiği şehri tamamen yok etti ve o zamanlar onların torunları, babalarının günahkâr ihanetini cezalandırarak,
çocuklarını cezalandırdı.

Tacitus, Anadolu'nun Küçük Asya bölgesinde, Kolophon yakınlarında bulunan İyonya'nın bir kasabası olan Claros'un kehanetiyle ilgili çok sıra dışı ama pek de olası olmayan bir şey anlatır.(86)
"Germanicus," der, "Klaros'taki Apollon'a danışmaya gitti. Orada cevapları veren kişi Delphi'deki gibi bir kadın değil, belirli ailelerden seçilmiş ve neredeyse her zaman Milet'li bir erkektir. Kendisine danışmaya gelenlerin sayısını ve isimlerini ona bildirmek yeterlidir.
Daha sonra bir mağaraya çekilir ve içindeki bir pınarın sularından içtikten sonra, kişilerin aklından geçenler hakkında şiirsel cevaplar verir, ancak çoğu zaman cahildir ve ölçülü bir şekilde besteleme konusunda hiçbir şey bilmez. Germanicus'a ani ölümünü önceden haber verdiği söylenir, ancak kehanet geleneğine göre karanlık ve belirsiz terimlerle."

Diğer kehanetlerin çoğunu atlayıp, hepsinin en ünlüsüne geçiyorum. Delphi'deki Apollon kehanetini kastettiğim çok açık.
Orada, öldürdüğü yılan Python'dan veya sormak anlamına gelen bir Yunanca kelimeden türetilen Pythian adı altında tapınılırdı, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}, çünkü insanlar oraya ona danışmak için gelirlerdi. O zamandan beri Delphi rahibesine Pythia adı verildi ve oradaki oyunlar, Pythian oyunları olarak kutlandı.

Delphi, Achaia'daki Phocis'in antik bir şehriydi. Parnassus dağının yamacına ve ortasına yakın bir yere kurulmuştu, küçük bir düz arazi üzerine inşa edilmişti ve etrafı uçurumlarla çevriliydi, bu da onu sanatın yardımı olmadan güçlendirmişti.

Diodorus,(87) Parnassus'ta bir oyuk olduğunu ve buradan bir soluk
çıkmanın yükseldiğini, keçilerin dans edip zıplamasına ve
beynin sarhoş olmasına neden olduğunu söyler. Böylesine olağanüstü bir etkinin nedenlerini bilme arzusuyla oraya yaklaşan bir çoban, hemen vücudunun şiddetli ajitasyonlarına kapıldı ve şüphesiz kendisinin de anlamadığı ama yine de geleceği haber veren sözler söyledi. Başkaları da aynı deneyi yaptı ve kısa süre sonra komşu ülkelerde söylentiler yayıldı. Oyuğa artık saygı duyulmadan yaklaşılmıyordu. Oyukta ilahi bir şey olduğu sonucuna varıldı. Etkilerinin alınması için bir rahibe atandı ve havalandırma deliğine Latinler tarafından Cortina adı verilen, belki de onu örten deriden(88) dolayı bir üçayak yerleştirildi. Oradan kehanetlerini verdi. Delphi şehri bu mağaranın etrafında fark edilmeden yükseldi; ve sonunda çok görkemli hale gelen bir tapınak inşa edildi. Bu kehanetin ünü
neredeyse silindi veya en azından diğerlerininkini çok aştı.

İlk başta, kehanete danışmaya gelenlere cevap vermek için tek bir Pythia yeterliydi, çünkü henüz çok fazla değillerdi: ancak zamanla, evrensel bir üne kavuştuğunda, birinciyle dönüşümlü olarak üçayağa binmesi için ikinci bir kişi atandı ve ölüm veya hastalık durumunda üçüncüsü seçildi. Bunların dışında Pythia'ya tapınakta eşlik eden başka yardımcılar da vardı, bunların en önemlileri
peygamberler olarak adlandırılıyordu;(89) kurbanlarla ilgilenmek ve onları denetlemek onların işiydi. Soruşturmacıların talepleri onlara sözlü veya yazılı olarak iletildi; ve devamında göreceğimiz gibi, onlar da cevapları geri verdiler.

Pythia'yı Delphi'li Sibyl ile karıştırmamalıyız. Antikler, ikincisini ülkeden ülkeye dolaşan,
öngörülerini dile getiren bir kadın olarak tasvir ederler. Aynı zamanda Delphi,
Erythrae, Babil, Cumae ve diğer birçok yerin Sibyl'iydi, hepsinde ikamet ettiği için.

Pythia, Apollon tapınağından çıkan nefesle sarhoş olana kadar
kehanetlerde bulunamazdı. Bu mucizevi buharın her zaman ve her fırsatta böyle bir etkisi olmadı. Tanrı her zaman ilham verici bir mizah içinde değildi. Başlangıçta yılda sadece bir kez kendini gösterdi, ancak sonunda her ay Pythia'yı ziyaret etmesi için ikna edildi. Tüm günler uygun değildi ve bazılarında kahine danışmaya izin verilmiyordu. Bu talihsiz günler, Büyük İskender'e dikkate değer bir kahinin verilmesine neden oldu. Rahibenin ona herhangi bir soru sormanın yasak olduğunu iddia ettiği ve tapınağa girmediği bir zamanda, Tanrı'ya danışmak için Delphi'ye gitti. Her zaman sıcakkanlı ve inatçı olan İskender, rahibeyi kolundan tutarak zorla içeri soktu, o da "Ah, oğlum, sana karşı konulamaz!" veya "Oğlum, sen yenilmezsin!" diye bağırdığında.(90) Bu sözler üzerine başka bir kahine sahip olmayacağını ilan etti ve aldığıyla yetindi.

Pythia, üç ayaklı sehpaya çıkmadan önce, kurbanlar, arınmalar, üç günlük oruç ve diğer birçok törenle uzun bir süre ona hazırlanıyordu. Tanrı, tapınağın kapısının önünde duran ve aynı zamanda temellerinden sarsılan bir defneyi hareket ettirerek yaklaştığını belirtti. İlahi buhar(91) nüfuz eden bir ateş gibi rahibenin bağırsaklarından yayılır yayılmaz, saçları dikleşti, bakışları çılgınlaştı, ağzından köpükler saçıldı, ani ve şiddetli bir titreme tüm vücudunu ele geçirdi, tüm dikkat dağınıklığı ve çılgınlık belirtileriyle.(92) Ara sıra, peygamberlerin dikkatlice topladığı ve belirli bir düzen ve bağlantı derecesiyle düzenlediği neredeyse anlaşılmaz bazı kelimeler söyledi. Üçayak üzerinde belli bir süre kaldıktan sonra, hücresine geri götürüldü ve orada genellikle yorgunluğundan kurtulmak için
birçok gün geçirdi; ve Lucan'ın söylediği gibi(93),
ani bir ölüm genellikle coşkusunun ya ödülü ya da cezasıydı:

Numinis aut poena est mors immatura recepti,
Aut pretium.

Peygamberlerin altında, kehanetleri dizelere dönüştüren şairler vardı; bu dizeler
çoğu zaman yeterince kötüydü ve ilham perilerinin korosuna başkanlık eden Apollon'un rahibesine daha iyi ilham vermemesinin çok
şaşırtıcı olduğunu belirtme fırsatı veriyorlardı. Ancak Plutarkhos bize, kehanetin dizelerini
yazanın tanrı olmadığını bildiriyor. O, Pythia'nın hayal gücünü
ateşlendirdi ve ruhunda ona tüm geleceği
ortaya çıkaran o canlı ışığı yaktı. Coşkusunun hararetinde söylediği, ne bir yöntemi ne de bağlantısı olan ve sadece başlangıçlarla gelen, eğer bu ifade kullanılabilirse, midesinin dibinden veya daha doğrusu(94) karnından gelen kelimeler, peygamberler tarafından özenle toplandı ve daha sonra şiire dönüştürülmek üzere şairlere verildi. Apollon bunları kendi dehalarına ve doğal yeteneklerine bıraktı; Pythia'nın kendisi şiirler yazdığında yaptığı gibi, ki bu sık olmasa da bazen oldu. Kehanetin özü Apollon'dan ilham almıştı, ifade etme biçimi ise rahibenin kendi tarzıydı: ancak kehanetler sıklıkla nesirle verilirdi. Kehanetlerin genel özellikleri belirsizlik,(95) belirsizlik ve dönüştürülebilirlikti (eğer bu ifadeyi kullanabilirsem), böylece bir cevap çeşitli ve bazen tam zıt olaylarla uyuşabilirdi. Bu hilenin yardımıyla, geleceği bilme yeteneği olmayan iblisler, cehaletlerini gizlediler ve Pagan dünyasının safdilliğini eğlendirdiler. Kroisos, Medleri istila etmek üzereyken, o savaşın başarısı hakkında Delphi kahinine danıştı ve ona, Halys nehrini geçerek büyük bir imparatorluğu mahvedeceği söylendi. Hangi imparatorluk, kendi imparatorluğu mu yoksa düşmanlarının imparatorluğu mu? Bunu tahmin edecekti; ancak, olay ne olursa olsun, kahin haklı olmaktan
kaçamazdı. Aynı tanrının Pyrrhus'a verdiği cevap hakkında da aynı şey söylenebilir:

Aio te, AEacida, Romanos vincere posse.

Latince tekrar ediyorum, çünkü Pyrrhus'un Romalıları ve Romalı Pyrrhus'u fethedebileceği anlamına gelen belirsizlik, bir çeviride varlığını sürdüremez. Bu tür belirsizliklerin örtüsü altında, tanrı
tüm zorluklardan sıyrıldı ve asla haksız olmadı.

Ancak, itiraf edilmelidir ki, bazen kahinin cevabı
açık ve dolaylıydı. Kroisos'un tarihinde, kendisinin kahinin doğruluğundan emin olmak için kullandığı
hileyi anlattım, elçisinin talep ettiği gibi, önceden belirlenmiş bir zamanda ne yapıyordu. Delphi kahini, şiirsel bir şekilde,
bir kaplumbağa ve bir kuzuyu pirinçten bir kapta giydirdiğini söyledi, ki gerçekten de öyleydi. İmparator Trajan, Heliopolis'te tanrıya benzer bir yargılama yaptı ve ona mühürlenmiş bir mektup gönderdi(96) ve bu mektuba bir cevap talep etti.(97) Kahin, kendisine iyi katlanmış ve mühürlenmiş boş bir kağıt verilmesini emretmekten başka bir şey yapmadı. Trajan, mektubu aldıktan sonra, hiçbir şey yazmadığını bildiği kendi mektubuyla bu kadar örtüşen bir cevap görünce hayrete düştü. Daimonların kendilerini neredeyse bir yerden bir yere anında taşıyabilmelerindeki harika kolaylık, onların son olarak bahsettiğim iki cevabı vermelerini ve bir ülkede gördüklerini başka bir ülkede önceden bildirmelerini imkansız kılmadı; bu Tertullian'ın görüşüdür.(98)

Bazı kehanetlerin önceden bildirilen olaylarla tam olarak takip edildiğinin doğru olduğunu kabul edersek, Tanrı'nın, Paganların kör ve küfürbaz safdilliğini cezalandırmak için, bazen daimonların gelecek şeyler hakkında bilgi sahibi olmalarına ve bunları açıkça önceden bildirmelerine izin verdiğine inanabiliriz.
İnsan anlayışının çok ötesinde olmasına rağmen, Tanrı'nın bu davranışı Kutsal Yazılarda sıklıkla onaylanır.

Din dışı tarihte bahsi geçen kehanetlerin iblislerin faaliyetlerine mi yoksa sadece insanların
kötülüğüne ve sahtekarlığına mı atfedilmesi gerektiği sorgulanmıştır. Hollandalı bir hekim olan Van Dale, ikinci görüşü savunmuştur ve genç bir adamken Monsieur Fontenelle, (kendi ifadeleriyle) Hristiyanlığın gerçeğine göre kehanetlerin ruhların etkisi mi yoksa bir dizi sahtekarlık mı olduğu konusunda kayıtsız olduğuna inanarak bunu benimsemiştir. Strasburgh Üniversitesi'nde Kutsal Yazılar profesörü olan Cizvit Peder Baltus, ikisini de çok sağlam bir incelemede çürütmüştür. Burada, Babaların oybirliğiyle verdiği yetkiye dayanarak, iblislerin kehanetlerdeki gerçek aracılar olduğunu yenilmez bir şekilde kanıtlamıştır. Aynı güç ve başarıyla, Anabaptist hekimin pervasızlığına ve küstahlığına saldırmıştır; bu hekimler, bu kutsal hekimlerin kapasitesini ve ayırt etme yeteneğini sorgulayarak, gizlice, tüm gerçek inananların Kilise'nin bu büyük liderleri hakkında sahip olması gereken yüce fikri silmeye ve eski geleneğin ilkelerinden sapan herkes için çok büyük bir zorluk olan saygıdeğer otoritelerini küçümsemeye çalışmıştır. Şimdi, eğer bu herhangi bir şeyde kesin ve tekdüzeyse, bu noktada öyledir; Kilise Babalarının ve tüm çağların kilise yazarlarının tümü, şeytanın genel olarak putperestliğin ve özellikle de kehanetlerin yazarı olduğunu savunur ve onaylar.

Bu görüş, rahiplerin ve rahibelerin kehanetlerin cevaplarında sık sık dolandırıcılık ve sahtekârlıktan suçlu olduklarına inanmamızı engellemez. Çünkü şeytan yalanların babası ve prensi değil midir? Yunan tarihinde, Delphi rahibesinin hediyelerle
kendisinin bozulmasına birden fazla kez tanık olduk. Bu nedenle, Lakedaimonluları Atina halkına otuz tiranın kovulması konusunda yardım etmeye ikna etti; Demaratus'un kraliyet onurundan mahrum bırakılmasına, Cleomenes'e yer açmaya ve Sparta tahtına geçişi değiştirmeye çalıştığında Lysander'ın sahtekârlığını desteklemek için bir kehanet uydurdu. Ve ben, Perslere karşı deniz yoluyla hareket etmenin önemini çok iyi bilen Themistokles'in, verdiği cevapla tanrıya ilham verdiğine inanmaya meyilliyim: "Kendilerini tahta duvarlarla savunmaları için." Demosthenes, kehanetlerin sıklıkla tutku veya çıkarla telkin edildiğine ikna olmuş ve haklı olarak, Philip'in onlara kendi lehine konuşmaları talimatını verdiğinden şüphelenerek, cesurca, Pythia'nın "filippileştirdiğini" ilan etti(99); ve Atinalılara ve Thebanlılara, Perikles ve Epaminondas'ın, kehanetin anlamsız cevaplarını dinlemek ve bunlarla eğlenmek yerine, o alçak ve korkakların aylak korkulukları, önlemlerini seçerken ve uygularken yalnızca akla danıştıklarını hatırlatmalarını emretti.

Aynı baba Baltus, tartışmalı ikinci bir noktayı, yani kehanetlerin sona ermesini de aynı başarıyla inceliyor. Bay Vandale, putperestliğin yıkıcısı olan İsa Mesih'e karşı böylesine görkemli bir gerçeğe karşı koymak için, Babaların duygularını, "kehanetlerin tam da Mesih'in doğum anında sona erdiğini" söylemelerini sağlayarak çarpıtmıştı. Babaların bilgili savunucusu, hepsinin kehanetlerin Kurtarıcımızın doğumundan ve İncil'inin vaaz edilmesinden sonra sona erdiğini iddia ettiğini gösteriyor; aniden değil, onun yararlı öğretilerinin insanlık tarafından bilinmesi ve dünyada yer edinmesiyle orantılı olarak. Babaların bu oybirliğiyle vardığı görüş, kehanetlerin sona erdiği zaman konusunda onlarla aynı fikirde olan çok sayıda Pagan'ın itiraz edilemez kanıtlarıyla doğrulanıyor.

İsa Mesih'in zaferiyle kehanetlere dayatılan bu sessizlik, Hıristiyan dini için ne büyük bir onurdu! Her Hıristiyan bu güce sahipti. Tertullian, _Özürler_ adlı eserinden birinde,(100) Paganlara
deneyi yapmaları için meydan okur ve bu kehanet vericileri kendilerini şeytan olarak itiraf etmeye zorlamamışsa bir Hristiyanın öldürülmesini kabul eder.
Lactantius, her Hristiyanın onları yalnızca haç işaretiyle susturabileceğini bildirir.(101) Ve tüm dünya bilir ki, Julianus
Mürted, Antakya'nın bir banliyösü olan Daphne'de, Apollon'a danışmak için bulunduğunda, tanrı, kendisine sunulan tüm kurbanlara rağmen, sessizliğini sürdürdü ve
sadece sessizliğinin nedenini soranlara cevap vermek için konuşmasını geri kazandı, onlar da bunu civardaki belirli bedenlerin defnedilmesine bağlamalıdırlar. Bunlar, aralarında Aziz Babil'in de bulunduğu Hıristiyan şehitlerin bedenleriydi.

Hıristiyan dininin bu zaferi, bize İsa Mesih'e olan yükümlülüklerimiz ve aynı zamanda, onun gelişinden önce tüm insanlığın terk edildiği
karanlık hakkında hak ettiği bir fikir vermelidir.
Kartacalılar arasında, vahşi hayvanlardan daha zalim olan babalar ve annelerin,
çocuklarını insanlık dışı bir şekilde terk ettiklerini ve kahinlerinin ve sahte tanrılarının kanlı emirlerine itaat ederek, en güçlü gençlerini yok ederek, her yıl şehirlerini boşalttıklarını gördük.(102) Kurbanlar rütbe, cinsiyet, yaş veya durum gözetilmeksizin seçiliyordu. Bu tür kanlı
infazlar, kurbanlar adıyla onurlandırılıyor ve tanrıları elverişli kılmak için tasarlanıyordu. "En büyük kötülük," diye haykırır Lactantius, "hayranlarını tüm insanlık duygusundan mahrum bırakmaktan, kendi çocuklarının boğazlarını kesmelerini ve kutsal olmayan ellerini bu iğrenç baba katilleriyle kirletmelerinden daha büyük bir kötülük yapabilirler miydi?"

Delphi'de ve başka her yerde açıkça tespit edilen binlerce sahtekarlık ve düzenbazlık, insanların gözlerini açmamış veya en azından iki bin yıldan fazla süren kahinlerin itibarını
azaltmamış ve en büyük insanların, en derin filozofların, en güçlü prenslerin ve genel olarak en medeni ulusların ve kendilerini bilgeliklerine ve politikalarına göre
değerlendirenlerin zihninde bile akıl almaz bir yüksekliğe ulaşmıştır. Bunların tahmini, Delphi tapınağının ihtişamından ve ulusların ve hükümdarların batıl inançlı safdilliğiyle
içinde biriktirilen muazzam zenginliklerden anlaşılabilir.

Delphi tapınağı elli sekizinci Olimpiyat civarında yakıldığından,
Yunanistan'ın ünlü yargıçları olan Amphictyons tapınağı yeniden inşa etme sorumluluğunu üstlendi.(103) Bir mimarla üç yüz talent, yani dokuz yüz bin livre tutarında anlaştılar.(104) Yunanistan şehirleri bu tutarı karşılayacaktı. Delphi sakinleri bunun dörtte birlik kısmını vergilendirdi ve bu hizmet için her yerden, hatta yabancı ülkelerden bile bağış topladı. O dönemde Mısır kralı olan Amasis ve ülkesindeki Yunan sakinleri, bu hizmete önemli miktarda katkıda bulundu. Atina'nın güçlü bir ailesi olan Alcmaeonidae, yapının yönetimini üstlendiler ve kendilerinden önemli eklemelerle, modelde önerilenden daha görkemli hale getirdiler.

Lidya kralı Gyges ve haleflerinden biri olan Kroisos, Delphi tapınağını inanılmaz sayıda hediyeyle zenginleştirdiler. Diğer birçok
prens, şehir ve özel kişi, bir tür birbirlerini taklit ederek, içine üçayaklar, vazolar, masalar, kalkanlar, taçlar, savaş arabaları ve her boyutta altın ve gümüş heykeller yığmışlardı, bunların sayısı ve değeri eşit derecede sonsuzdu. Kroisos'un bu tapınağa tek başına yaptığı altın hediyeler, Herodot'a göre(105) 254 talenti aşıyordu; yani yaklaşık 762.000 Fransız livresi;(106) ve
belki de gümüş olanlar da aynı miktardaydı. Bu hediyelerin çoğu Herodot zamanında mevcuttu. Diodorus Siculus(107) diğer prenslerinkileri de bunlara eklediğinde, bunların miktarı on bin talent veya otuz milyon livre eder.(108)

Delphi tapınağında Croesus tarafından kutsanmış altın heykeller arasında, kadın fırıncısının heykeli de vardı; bunun sebebi şuydu:(109) Croesus'un babası Alyattes, ikinci bir eşle evlenip, ondan çocuk sahibi olduktan sonra, damadından kurtulmak için bir plan yaptı; tacın kendi soyuna geçmesi için. Bu amaçla, kadın fırıncıyı genç prensin masasına servis edilecek bir somun ekmeğe zehir koyması için görevlendirdi. Suçtan dehşete düşen kadın (ki bunda hiçbir payı olmaması gerekirdi), Croesus'a bunu bildirdi. Zehirli ekmek kraliçenin kendi çocuklarına servis edildi ve onların ölümü
tacı yasal halefe garantiledi. Tahta çıktığında, hayırseverine minnettarlık
duasıyla, Delphi tapınağına onun bir heykelini diktirdi. Fakat, denebilir ki, bu kadar kötü durumda olan bir kişi bu kadar büyük bir onuru hak edebilir miydi? Plutarkhos olumlu cevap verir; ve çok
övülen fatihlerin ve kahramanların çoğundan çok daha iyi bir unvanla, ünlerini sadece cinayet ve yıkımla elde ettiklerini söyler.

Böylesine muazzam zenginliklerin insanlığın açgözlülüğünü kışkırtması ve Delphi'yi sık sık yağmalanmaya maruz bırakması şaşırtıcı değildir.
Daha eski zamanlardan bahsetmeden, bir milyon adamla Yunanistan'ı işgal eden Xerxes, bu tapınağın ganimetlerini ele geçirmeye çalıştı. Yüz yıldan fazla bir süre sonra, Delphi'nin yakın komşuları olan Phocealılar tapınağı birkaç kez yağmaladılar. Aynı zengin ganimet, Brennus yönetimindeki Galyalıların Yunanistan'a akın etmesinin tek nedeniydi. Delphi'nin koruyucu tanrısı, tarihçilere inanacak olursak, bazen bu tapınağı
şaşırtıcı harikalarla savundu; diğer zamanlarda ise, ya acizliğinden ya da akıl sağlığının yerinde olmamasından dolayı, kendisinin yağmalanmasına izin verdi. Nero, evrende çok ünlü olan bu tapınağı ziyaret ettiğinde ve içinde Apollon'a adanmış, beğendiği seçkin adamların ve tanrıların beş yüz güzel pirinç heykelini bulduğunda (altın ve gümüş olanlar şüphesiz yaklaştığında kaybolmuştu), bunların indirilmesini emretti ve gemilerine yükleyerek kendisiyle birlikte Roma'ya götürdü. Delphi tapınağının kehanetleri ve zenginlikleri hakkında daha ayrıntılı bilgi isteyenler, bu konu hakkında _Memoirs of the Academy of Belles
Lettres_ (110) adlı kitapta basılmış bazı tezlere başvurabilirler; bu tezlerden kendi alışkanlığım doğrultusunda oldukça faydalandım.

Oyunlar ve Dövüşler Üzerine.

Oyunlar ve dövüşler dinin bir parçası haline geldi ve kadim insanların neredeyse tüm festivallerinde yer aldı; bu nedenle
bu Eserde yer almaları uygundur. İster kökenlerini, ister kurumlarının tasarımını ele alalım,
en iyi yönetilen devletlerde bu kadar yaygın olmalarına şaşırmayacağız.

Herkül, Theseus, Castor ve Pollux ve antik çağın en büyük kahramanları, sadece bunların kurucuları veya yeniden kurucuları değil, aynı zamanda bunların uygulanmasında yer almanın görkemli ve bunda başarılı olmanın da erdemli olduğunu
düşündüler. Canavarların ve insanlığın ortak düşmanlarının bu bastırıcıları, bu savaşlarda zafer kazanmayı arzulamanın kendileri için bir utanç olduğunu düşünmediler; ne de bu oyunların kutlanmasında kaşlarının çevrelediği yeni çelenklerin, daha önce elde ettiklerinin parlaklığını azalttığını. Bu nedenle en ünlü şairler bu savaşları dizelerinin konusu yaptılar; şiirlerinin güzelliği, kendilerini ölümsüzleştirirken, zaferlerini kutladıkları kişilere bir şöhret sonsuzluğu vaat ediyor gibiydi. Bu nedenle, tüm Yunanistan'ı canlandıran, o eski kahramanların ayak izlerini takip etme ve onlar gibi, kendilerini kamusal savaşlarda gösterme konusunda alışılmadık bir şevk doğdu. Bu savaşların ve onları kullanan insanların doğasından kaynaklanan daha sağlam bir neden, yaygınlıkları için verilebilir. Yunanlılar, doğaları gereği savaşçı ve gençlerinin bedenlerini ve zihinlerini şekillendirmeye eşit derecede istekli olduklarından, bu egzersizleri tanıttılar ve onlara onurlar eklediler, böylece gençleri silah mesleğine hazırlamak, sağlıklarını doğrulamak, onları daha güçlü ve daha dayanıklı hale getirmek, onları yorgunluğa alıştırmak ve yakın dövüşte korkusuz hale getirmek için, ki o zamanlar ateşli silahların kullanımı bilinmiyordu, vücut gücü genellikle zaferi belirliyordu. Bu atletik egzersizler, soylularımız arasında kullanılan dans, eskrim, büyük ata binme vb. gibi egzersizlerin yerini aldı; ancak bunlar kendilerini zarif bir tavırla veya bir şekil ve yüzün güzellikleriyle sınırlamadılar; gücü kişinin cazibesine katmak içindi. Doğrudur, kurucuları tarafından bu kadar seçkin ve ilk başta önerilen amaçlar açısından bu kadar yararlı olan bu egzersizler, gençlere bunları öğreten ve bunları başarıyla uygulayarak becerilerinin kamusal bir şekilde gösterilmesini ve gösterişini sağlayan kamu ustalarını tanıttı. Bu tür insanlar kendilerini yalnızca bu sanatın pratiğine adadılar ve bunu aşırıya kaçırarak, kurallar ve iyileştirmeler ekleyerek bir tür bilim haline getirdiler; çoğu zaman boşuna bir rekabetten dolayı birbirlerine meydan okudular, ta ki sonunda başka hiçbir işleri veya meziyetleri olmadan kendilerini halkın eğlencesi için bir manzara olarak sergileyen bir meslek haline gelene kadar. Dans ustalarımız bu açıdan onlardan farklı değildir, doğal ve orijinal amaçları gençlere zarif bir yürüyüş tarzı ve iyi bir hitap öğretmekti; ama şimdi onları sahneye
çıktıklarını ve komedyen kıyafetleri içinde bale yaptıklarını, zıpladıklarını, zıpladıklarını, zıpladıklarını ve çeşitli garip, doğal olmayan hareketler yaptıklarını görüyoruz. Devamında, eski çağlardaki daha bilge kişilerin,
kendilerini iddia eden savaşçılar ve güreş hocaları hakkında ne düşündüklerini göreceğiz.

Yunanistan'da dört oyun kutlanıyordu. _Olimpiyat_, bu ismi
Peloponnesus'taki Elis'e bağlı bir kasaba olan
Olympia'dan, aksi takdirde Pisa'dan alırdı; bu oyunların
her dört yılda bir, Jüpiter Olimpikus'un
onuruna kutlandığı yerin yakınlarında kutlanırdı. _Pythian_, Apollon Pythius'a(111) adanmıştır; bu oyun, onun tarafından öldürülen yılan Python'dan gelir; Delphi'de her dört yılda bir kutlanırdı. Adını Peloponnesus'un bir şehri ve ormanı olan Nemaea'dan alan _Nemaean_, Nemaean ormanının aslanını öldürdükten sonra Herkül tarafından başlatılmış veya restore edilmiştir. Her iki yılda bir kutlanırdı. Ve son olarak, Neptün'ün onuruna her dört yılda bir Korint kıstağında kutlanan _Isthmian_. Theseus(112) onları restore eden kişiydi ve Korint'in yıkılmasından sonra bile devam ettiler. Kişilerin bu kamusal sporlarda daha fazla sessizlik ve güvenlikle bulunabilmeleri için, kutlamaları sırasında tüm Yunanistan'da genel bir silah askıya alındı ​​ve düşmanlıklar sona erdi.

İnanılmaz bir ihtişamla kutlanan ve her yerden muazzam bir seyirci ve savaşçı topluluğunu bir araya getiren bu oyunlarda, kazananların tek ödülü sade bir çelenkti. Olimpiyat
oyunlarında yabani zeytinden oluşuyordu. Pythian'da defneden. Nemaean'da yeşil maydanozdan;(113) ve Isthmian'da aynı ottan
kurutulmuştu. Bu oyunların kurucuları bundan, büyük eylemlerin motivasyonunun yalnızca onurun olması gerektiği ve aşağılık ve bayağı çıkarların olmaması gerektiği sonucunun çıkarılmasını istiyorlardı. İnsanlar ne yapamazdı ki, yalnızca böylesine görkemli bir ilkeden hareket etmeye alışkındı! Pers savaşında(114) gördük ki, Xerxes ordusundaki en önemli komutanlardan biri olan Tigranes, Yunan oyunlarındaki ödüllerin anlatıldığını duyduktan sonra şaşkınlıkla haykırdı ve Mardonius'a seslendi. Mardonius da ona, "Aman Tanrım! Bizi hangi adamlara karşı yönetiyorsun? Çıkarlara duyarsızlar, sadece şan için savaşıyorlar!"(115) diye emretti. Xerxes'in bu haykırışı, derin bir korkunun etkisi olarak görse de, mantık ve yargıyla doludur.

Romalılar, başka vesilelerle büyük değer taşıyan altın taçlar bahşetseler de, bir vatandaşın hayatını kurtaran kişiye her zaman sadece meşe yapraklarından bir çelenk vermekte ısrarcıydılar. (116) "Ebediyen hatırlanmaya değer görgü kuralları!" diye haykırdı Plinius, bu övgüye değer geleneği anlatırken, "Ey ihtişam, gerçek Romalı, bir vatandaşın korunması için
onurdan başka bir ödül
vermeyen! Gerçekten de her ödülün üstünde bir hizmet; böylece onların görüşünü yeterince ortaya koyuyor,
bir adamın hayatını kazanç ve çıkar güdüsünden kurtarmanın suç olduğu!" _Eternos aeternos, qui tanta opera honore solo donaverint; et
cum reliquas coronas auro commendarent, salutem civis in pretio esse
noluerint, clara professione servari quidem hominem nefus esse lucri
causa!_

Tüm Yunan oyunları arasında Olimpiyat tartışmasız birinci sıradaydı ve bunun üç nedeni vardı. Bunlar, tanrıların en büyüğü olan Jüpiter'e kutsaldı; kahramanların ilki olan Herkül tarafından kurulmuştu; ve daha büyük bir
kalabalıkla, her yerden gelen seyircilerin
arasında, diğerlerinden daha fazla ihtişam ve görkemle kutlandı.

Pausanias'a inanılırsa(117), kadınların
ölüm tehdidiyle orada bulunmaları yasaklandı; ve devam ettikleri süre boyunca,
hiçbir kadının oyunların kutlandığı yere yaklaşmaması veya Alpheus nehrinin o tarafından geçmemesi emredildi. Sadece bir tanesi bu yasayı ihlal edecek kadar cesurdu ve güreşçileri eğitenlerin arasına
gizlice sızdı. Suçtan yargılandı ve eğer yargıçlar, Olimpiyat oyunlarında galip gelen babası, kardeşi ve oğluyla ilgili olarak suçunu affetmese ve hayatını kurtarmasalardı, yasanın koyduğu cezayı çekecekti.

Bu yasa, Yunanlıların görgü kurallarına çok uygundu. Bu kadınlar arasında kadınlar çok çekingendi, nadiren halk arasında görünürdü, _Gynaecea_ adı verilen ayrı
daireleri vardı ve yabancılar varken asla erkeklerle birlikte sofrada yemek yemezlerdi. Güreş ve dövüşçülerin çıplak dövüştüğü Pancratium gibi bazı oyunlara onları kabul etmek kesinlikle nezaketle bağdaşmıyordu.

Aynı Pausanias başka bir yerde(118) Ceres rahibesinin bu oyunlarda onurlu bir koltuğa sahip olduğunu ve bakirelerin bunlara katılma özgürlüğünün reddedilmediğini söyler. Benim açımdan, bu tutarsızlığın nedenini kavrayamıyorum, ki bu gerçekten inanılmaz görünüyor.

Yunanlılar bu oyunlardaki zaferle kıyaslanacak hiçbir şey düşünmüyorlardı. Bunu şan ve şöhretin mükemmelliği olarak görüyorlardı ve ölümlülerin bundan daha
fazla bir şey arzulamasına izin verdiğine inanmıyorlardı. Cicero bize,(119) onlarla birlikte bunun, antik Romalılarla birlikteyken konsüler onurundan daha az onurlu olmadığını garanti eder. Ve başka bir yerde,(120) Olympia'da fetih yapmanın, Yunanlıların tahminine göre, Roma'da bir zaferin onurunu almaktan neredeyse daha büyük ve görkemli olduğunu söyler. Horace, bu tür zaferlerden daha da güçlü terimlerle bahseder.(121) "Galibi insan doğasının üstüne yüceltir; artık onlar insan değil, tanrılardı" demekten çekinmez.

Bundan sonra, galibin hangi olağanüstü onurlara layık görüldüğünü göreceğiz; bunlardan en etkileyici olanı, yılın onun adıyla tarihlenmesiydi. Hiçbir şey onların çabalarını daha etkili bir şekilde teşvik edemez ve masraflardan bağımsız olarak onları daha iyi hale getiremezdi, isimlerini ölümsüzleştirme güvencesi,
gelecek tüm çağlar boyunca yıllıklarına kaydedilecek ve
zaferle aynı yıl yapılan tüm yasaların önünde duracaktır.
Bu güdüye, övgülerinin en ünlü şairler tarafından kutlanacağını ve
en seçkin meclislerde sohbet konusu olacağını bilmenin sevinci eklenebilir; çünkü bu kasideler her evde söylenir ve her eğlencenin bir parçasıydı.
İnsan şanından başka bir amacı ve hedefi olmayan bir halk için bundan daha güçlü bir teşvik ne olabilir?

Kendimi bu başlık altında beş gün süren Olimpiyat oyunlarıyla sınırlayacağım; ve mümkün olduğunca kısa bir şekilde,
bunların oluşturulduğu çeşitli mücadele türlerini anlatacağım. M. Burette, bu konuyu _Güzel Edebiyat Akademisi Anıları_'nda basılan birkaç tezde ele aldı; burada saflık, açıklık ve stil zarafeti derin bir bilgiyle birleşiyor. Kardeşlerimin zenginliklerini kendi kullanımım için kullanmakta hiçbir tereddüt etmiyorum; ve Olimpiyat oyunları hakkında daha önce söylediklerimde, merhum Abbe Massieu'nun Pindar'ın _Odes_'i hakkındaki yorumlarını oldukça özgürce dile getirdim.

Kamu oyunlarının ciddiyetinde en büyük payı olan mücadeleler boks, güreş, pancratium, discus veya quoit ve yarıştı. Bunlara sıçrama, ok atma ve trochus veya tekerlek egzersizleri eklenebilir; ancak bunlar ne önemli ne de büyük bir üne sahip oldukları için, bu yerde sadece bunlardan bahsetmekle yetineceğim. Bu oyunların ve egzersizlerin ayrıntılarını daha iyi bir şekilde sistemleştirmek için,
Athletae veya savaşçıların
bir açıklamasıyla başlamak gerekecektir.

Athletae veya Savaşçıların.

Athletae terimi, emek, mücadele anlamına gelen Yunanca {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ VE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} kelimesinden türemiştir. Bu isim, kamu oyunlarında ödülleri tartışmak amacıyla kendilerini
egzersiz yapanlara verilmiştir. Bu karşılaşmalar için kendilerini
oluşturdukları sanata,
Athletae'lerin çıplak olarak
egzersiz yapmalarından dolayı Jimnastik adı verilmiştir.

Bu meslek için tasarlanmış olanlar, en küçük yaşlarından itibaren, kamu harcamalarıyla bu amaçla sürdürülen bir tür akademi olan Gymnasia veya Palaestrae'ye giderlerdi. Bu yerlerde, bu tür
gençler, vücutlarını kamu oyunlarının yorgunluğuna karşı
en etkili yöntemleri
kullanan ve onları dövüşler için eğiten farklı ustaların yönetimi altındaydı.
Alındıkları rejim çok
sert ve katıydı. Başlangıçta kuru incir, fındık, yumuşak peynir ve {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} adı verilen kaba ve ağır bir ekmekten başka besinleri yoktu. Şarap kullanımı kesinlikle yasaktı ve
idrar kısıtlaması emredilmişti; Horace'ın şu şekilde ifade ettiği gibi:(122)

Qui studet optatam cursu contingere metam
Multa tulit fecitque puer, sudvit et alsit,
Abstinuit venere et vino.

Olimpiyat yarışında ödülü kazanmak isteyen,
Erken gençlik yorgunluğu ve acısını taşımış,
Aşırı sıcak ve soğukla ​​sık sık karşılaşmış,
Aşkın yumuşaklığı kovulmuş ve cam reddedilmiştir.

St. Paul, Athletae'den alınan bir karşılaştırmayla, İsthmian oyunlarının kutlandığı şehrin yakınlarında bulunan Korintlileri, ayık ve tövbekâr bir hayata teşvik eder. "Ustalık için çabalayanlar," der, "her şeyde ılımlıdır: Şimdi bunu bozulabilir bir taç elde etmek için yapıyorlar, ama biz bozulmaz bir taç elde etmek için." Tertullianus aynı düşünceyi şehitleri cesaretlendirmek için kullanır.(123) Zafer umutlarının Athletae'ye katlandıkları şeylerden bir karşılaştırma yapar. Katlanmak zorunda kaldıkları sert ve acı verici egzersizleri; hayatlarının en güzel yıllarını geçirdikleri sürekli inkar ve kısıtlamayı; ve tutkuları için en hoş ve minnettar olan her şeyden kendilerine dayattıkları gönüllü yoksunluğu tekrarlar. Athletae'nin her zaman bu kadar sert bir rejimi gözlemlemediği doğrudur, ancak sonunda bunun yerine ondan çok uzak bir oburluk ve tembellik koydular.

Athletae, egzersizlerinden önce(124) vücutlarını daha esnek ve dinç hale getirmek için yağlar ve merhemlerle ovulurdu. İlk başta, savaşlarda daha düzgün görünmeleri için üzerine bir önlük veya eşarp bağlanmış bir kemer kullanırlardı; ancak savaşçılardan birinin bu örtünün düşmesiyle
zaferi kaybetmesi, o kaza
tevazunun rahatlığa feda edilmesi ve önlüğün
gelecek için geri çekilmesinin vesilesiydi. Atletler sadece güreş, boks, pankratium ve ayak yarışı gibi bazı egzersizlerde çıplaktı. Kendilerini çeşitli egzersizlerde gayretli bir uygulamayla tamamlamak için on ay boyunca Gymnasia'da bir tür acemilik uyguladılar; ve bunu merak veya tembellik nedeniyle izlemek zorunda kalanların varlığında yaptılar. Ancak Olimpiyat oyunlarının kutlanması yaklaştığında, bu oyunlarda görünecek Atletler çift egzersiz yapmaya zorlandı. Dövüşe kabul edilmeden önce başka kanıtlar gerekiyordu; doğum konusunda Yunanlılardan başkası kabul edilmeyecekti. Ayrıca, tavırlarının kusursuz ve durumlarının özgür olması gerekiyordu. Olimpiyat oyunlarında dövüşe hiçbir yabancı kabul edilmedi; ve Makedonya Kralı Amyntas'ın oğlu İskender, ödülü tartışmak için kendini sunduğunda, rakipleri, kraliyet onuruna hiç aldırmadan, bir Makedonyalı ve dolayısıyla bir barbar ve bir yabancı olarak kabul edilmesine karşı çıktılar; ayrıca, ailesinin aslen Argoslulardan geldiğini usulüne uygun şekilde kanıtlayana kadar, yargıçlar onu kabul etmeye ikna edilemedi.

Oyunlara başkanlık eden kişilere _Agonothetae_, _Athlothetae_ ve _Hellanodicae_ deniyordu: her şampiyonun adını ve ülkesini kaydettiler; ve oyunların açılışında bir haberci dövüşenlerin adlarını duyurdu. Daha sonra, her dövüş türünde öngörülen çeşitli yasalara dindar bir şekilde uyacaklarına ve oyunların yerleşik emir ve düzenlemelerine aykırı hiçbir şey
yapmayacaklarına dair yemin etmeleri istendi. Sahtekarlık, hile ve aşırı şiddet kesinlikle
yasaklandı; ve başka yerlerde genel olarak kabul gören, düşmanın aldatmacayla mı yoksa cesaretle mi yenildiğinin bir önemi olmadığı şeklindeki düstur(125), bu dövüşlerden
kovuldu. Sanatının tüm inceliklerinde uzman, ustaca
değiştirmeyi ve savuşturmayı,
rakibinin üzerine sanat ve incelikle
atıp
en ufak avantajları geliştirmeyi bilen bir dövüşçünün hitap şekli, burada, öngörülen yasaları hiçe sayarak, rakibini yenmek için
en haksız araçları kullanan birinin korkakça ve
sahtekarca kurnazlığıyla karıştırılmamalıdır. Çeşitli dövüş türlerinde ödülü tartışanlar,
onlardaki öncelikleri için
kura çektiler.

Şampiyonlarımızı yumruk yumruğa getirmenin ve kendilerini
uğraştıkları farklı dövüş türlerini ezip geçmenin zamanı geldi.

Güreş.

Güreş, bilgimiz olan en eski egzersizlerden biridir ve patriarklar zamanında uygulanmıştır, melek ile Yakup'un güreşi bunu kanıtlar.(126) Yakup, meleğin saldırısını o kadar güçlü bir şekilde destekledi ki, melek bu kadar
sert bir güreşçiyi yenemeyeceğini anlayınca, uyluğunun kirişine dokunarak onu topallamaya zorladı ve kiriş hemen büzüldü.

Güreş, Yunanlılar arasında ve diğer uluslarda, başlangıçta basitlikle, çok az sanatla ve doğal bir şekilde uygulandı; vücudun ağırlığı ve kasların gücü, adres ve beceriden daha fazla paya sahipti. Theseus, bunu yönteme indirgeyen ve sanat kurallarıyla rafine eden ilk kişiydi. Ayrıca, gençlerin kendilerine bu konuda eğitim verecek ustalara sahip olduğu _Palaestrae_ adlı kamu okullarını kuran ilk kişiydi.

Güreşçiler, dövüşe başlamadan önce, sert bir şekilde ovulur ve daha sonra uzuvlarının gücünü ve esnekliğini artıran yağlarla meshedilirdi. Ancak bu meshedilme, cildi çok kayganlaştırarak, birbirlerini iyi kavramalarını zorlaştırdığından, bazen Palaestra'nın tozunda yuvarlanarak, bazen de Gymnasia'nın Xystae veya revaklarında bu amaçla tutulan ince kumu birbirlerinin üzerine atarak bu rahatsızlığı giderdiler. Böylece hazırlanan güreşçiler dövüşlerine başladılar. İkişer ikişer eşleştirilirlerdi ve bazen aynı anda birkaç çift mücadele ederdi. Bu dövüşte, güreşçilerin tüm amacı ve tasarımı rakibini yere sermekti. Bu amaç için hem güç hem de sanat kullanıldı: birbirlerini kollarından yakaladılar, öne doğru çektiler, geri ittiler, vücudun birçok çarpıtılmasını ve bükülmesini kullandılar; uzuvlarını birbirlerininkine kilitlediler, boyunlarından yakaladılar, boğdular, kollarını bastırdılar, mücadele ettiler, her taraftan saldırdılar, yerden kalktılar, kafalarını koçlar gibi birbirine çarptılar ve birbirlerinin boyunlarını büktüler. Güreşçinin sanatındaki en önemli avantaj, rakibinin bacaklarının efendisi olmaktı ve bunun sonucu hemen bir düşüş oldu. Plautus'un _Pseudolus_ adlı eserinde şaraptan bahsederken, "O tehlikeli bir güreşçidir, hemen topukları takılıp düşer." (127) demesinin sebebi budur.
Yunanca terimler {~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} ve {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK TAU HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} ve Latince kelime _supplantare_, bu sanatlardan birinin, rakibi ayak tabanlarının altından yakalamak için eğilmek ve onu düşürmek için
kaldırmaktan oluştuğunu ima ediyor gibi görünüyor.

Bu şekilde Athletae ayakta güreşti ve mücadele, yarışmacılardan birinin
düşmesiyle sona erdi. Fakat yere düşen güreşçi, rakibini de ister sanatla ister kazayla kendisiyle birlikte sürüklediğinde, mücadele kumda devam etti, rakipler binbir farklı şekilde yuvarlanıp birbirlerine dolandılar, ta ki biri en üste çıkana ve diğerini teslim olmaya zorlayana ve yenildiğini itiraf edene kadar. Üçüncü bir güreş türü daha vardı, buna {~YUNAN BÜYÜK HARFLİ ALPHA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ OMİKRON VE VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ SON SIGMA~} denirdi,
Atletlerin diğer türlerde olduğu gibi vücudu tutmadan, sadece ellerini kullanmalarından kaynaklanırdı; ve bu egzersiz daha büyük bir mücadeleye
hazırlık görevi görürdü. Parmaklarını birbirine geçirmek ve
tüm güçleriyle sıkmak; avuç içlerini birleştirerek birbirlerini itmek; parmaklarını, bileklerini ve kolun diğer eklemlerini başka hiçbir üyenin yardımı olmadan bükmek; ve
zafer, rakibini aman dilemeye zorlayan kişiydi.

Dövüşenler, ödül kendilerine verilmeden önce üst üste üç kez dövüşecek ve
en az iki kez rakiplerini yere serecekti.

Homeros, Aias ve Ulysses'in güreşini; Ovidius, Herkül ve Achelous'un güreşini; Lucan, Herkül ve Antaeus'un güreşini; Statius ise, Thebaid'inde Tydeus ve Agylleus'un güreşini anlatır.(128)

Yunanlılar arasında en büyük üne sahip güreşçiler, tarihini başka bir yerde geniş bir şekilde anlattığım Crotona'lı Milo ve Polydamas'tı. İkincisi, tek başına ve silahsız olarak, Herkül'ü taklit ederek Olimpos dağında öfkeli bir aslanı öldürdü, bu eylemde kendisine model olarak önerdiği Herkül. Başka bir sefer, bir boğayı arka ayaklarından birinden yakaladığında, hayvan toynağını elinde bırakmadan kaçamadı. Arabacı atlarını ileri gitmek için boşuna kırbaçlarken, arkasında bir araba tutabilirdi. Pers kralı Darius Nothus, onun muazzam gücünü duyunca onu görmek istedi ve onu Susa'ya davet etti. O Prens'in muhafızlarından üç asker ve Perslerin "ölümsüz" olarak adlandırdıkları, birliklerinin en savaşçısı olarak gördükleri o çete, ona saldırmaları için emredildi. Şampiyonumuz üçünü de dövüştü ve öldürdü.

Boks veya Cestus.

Boks, yumrukla yapılan bir dövüştür ve adını buradan alır.
Savaşanlar yumruklarını, darbelere en çok maruz kalan şakaklarını ve kulaklarını korumak ve şiddetlerini
öldürmek için bir tür deri başlıkla örterlerdi. Cestus, deri kayışlardan yapılmış ve pirinç, kurşun veya demirle kaplanmış bir tür eldiven veya eldivendi. Kullanımları, savaşçıların ellerini güçlendirmek ve darbelerine şiddet katmaktı.

Bazen Athletae'ler hemen en şiddetli darbelere gelir ve
en öfkeli şekilde saldırıya başlarlardı. Bazen saatlerce birbirlerini taciz edip yorarak, kollarını sürekli uzatarak, birbirlerinin darbelerini etkisiz hale getirerek ve bu dövüşle rakiplerini uzak tutmaya çalışarak geçerdi. Fakat en büyük öfkeyle dövüştüklerinde, en çok dikkat ettikleri baş ve yüze nişan alırlardı, bu kısımları ya kendilerine yapılan darbelerden kaçınarak ya da onları savuşturarak savunmaya çalışırlardı.
Bir dövüşçü tüm gücü ve canlılığıyla bir başkasının üzerine atıldığında, vücudun çevik bir dönüşüyle ​​saldırıyı önlemede şaşırtıcı bir şekilde ustalaşırlardı, bu da tedbirsiz rakibi yere serer ve onu zaferden mahrum ederdi.

Dövüşçüler birbirlerine karşı ne kadar sert olurlarsa olsunlar, dövüşün uzunluğundan bitkin düşmeleri, onları sık sık bir ateşkes yapma zorunluluğuna düşürürdü; Bunun üzerine, savaşın karşılıklı
rıza ile birkaç dakikalığına askıya alındığı, yorgunluklarını gidermek ve yıkandıkları terleri silerek geçirilen zamanlardı: bundan sonra, biri zayıflık ve baygınlıktan kollarını indirerek, artık acıya veya yorgunluğa dayanamadığını ve bir dayanak istediğini açıklayana kadar, dövüşü yenilediler; bu da yenildiğini itiraf etmekti.

Boks, jimnastik dövüşlerinin en sert ve en tehlikelilerinden biriydi; çünkü sakat kalma tehlikesinin yanı sıra, dövüşenler hayatlarının tehlikesini de göze alıyorlardı. Bazen ölü düşüyorlardı veya kumun üzerine ölüyorlardı; ancak bu nadiren oluyordu, ancak yenilmiş kişi yenilgisini kabul etmemekte çok uzun süre ısrar ediyordu: yine de, dövüşü o kadar çirkinleşmiş bir yüzle terk etmeleri yaygındı ki, onları sonradan tanımak kolay değildi; onlarla birlikte, şiddetli direnişlerinin hüzünlü izlerini, örneğin yüzdeki morluklar ve ezilmeler, bir gözün kaybı, dişlerinin kırılması, çenelerinin kırılması veya daha önemli bir
kırık.

Hem Latince hem de Yunanca şairlerde bu tür
mücadelenin çeşitli tanımlarını buluyoruz. Homeros'ta, Epeus ve Euryalus'un; Theocritus'ta, Pollux ve Amycus'un; Apollonius Rhodius'ta, Pollux ve Amycus'un aynı savaşı; Virgil'de, Dares ve Entellus'un; ve Statius ve Valerius Flaccus'ta, diğer birkaç savaşçının.(129)

Pancratium'un.

Pancratium, iki Yunanca kelimeden(130) bu şekilde adlandırılmıştır; bu kelimeler,
başarıya ulaşmak için vücudun tüm gücünün gerekli olduğunu ifade eder. Boks ve güreşi aynı dövüşte birleştirdi, birinden mücadele etme ve savurma tarzını, diğerinden de darbe indirme ve darbelerden başarıyla kaçınma sanatını ödünç aldı. Güreşte elle vurmaya izin verilmezdi, boksta ise güreşçilerin yaptığı gibi birbirini yakalamaya izin verilmezdi; ancak Pancratium'da sadece güreşin tüm
tutum ve hilelerinin kullanılmasına izin verilmezdi, aynı zamanda eller ve ayaklar, hatta dişler ve tırnaklar bir rakibi yenmek için kullanılabilirdi.

Bu dövüş en sert ve tehlikeli olanıydı. Olimpiyat oyunlarında bir Pancratiast (Arrichion veya Arrachion olarak adlandırılır) rakibi tarafından neredeyse boğulduğunu hissederek, onu boğazından sıkıca yakalamışken, aynı anda ayağından tutarak, düşmanının ayak parmaklarından birini kırmıştır, bu aşırı acı onu Arrichion'un kendisi öldüğü anda yardım istemeye zorlamıştır. Agonothetae, Arrichion'u taçlandırmıştır, ancak ölmüştür ve onu galip ilan etmişlerdir. Philostratus bize bu mücadeleyi tasvir eden bir resmin çok canlı bir tanımını bırakmıştır.

Discus veya Quoit.

Discus, bazen tahtadan,
ama daha sıklıkla taştan, kurşundan veya demir veya pirinç gibi diğer metallerden yapılmış yuvarlak bir tür quoit'ti.

Bu egzersizi kullananlara Discoboli, yani Discus fırlatıcıları denirdi. Homeros'un bu alete verdiği, "omuzlarda taşınan" anlamına gelen {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} sıfatı, bu aletin yalnızca ellerle bir yerden bir yere taşınamayacak kadar büyük bir ağırlıkta olduğunu ve omuzların böyle bir yükü uzun süre taşımak için gerekli olduğunu yeterince göstermektedir.

Bu egzersizin, diğerlerinin hemen hemen hepsinde olduğu gibi amacı, vücudu canlandırmak ve adamları ağırlığı ve silah kullanımını desteklemeye daha muktedir kılmaktı. Savaşta, günümüzde aşırı görünen erzak, çalılık, palisad gibi yükleri taşımak zorunda kalıyorlardı;
ya da duvarlara tırmanırken, yüksekliklerine eşit olmak için, kuşatanlardan birkaçı birbirlerinin omuzlarına çıkıyordu.

Athletae, Discus'u fırlatırken, atışlarına güç katmak için en uygun duruşa geçiyorlardı; yani, bir ayaklarını öne uzatıyorlardı ve vücutlarının tüm ağırlığını bu ayaklara veriyorlardı. Daha sonra Discus'u ellerinde tutuyorlardı ve hareketine güç katmak için neredeyse yatay olarak birkaç kez döndürüyorlardı, ellerinin, kollarının ve vücutlarının ortak gücüyle fırlatıyorlardı; bu güç, atışın gücünde pay sahibiydi. Discus'u en uzağa fırlatan kişi galip geliyordu.

Antik çağın en ünlü ressamları ve heykeltıraşları, Discoboli'nin tutumlarını doğal olarak temsil etme çabalarında, çeşitli sanatlarında birçok şaheser
sonraki nesillere bırakmışlardır. Quintilian, ünlü Myron tarafından sonsuz bir özen ve uygulama ile tamamlanmış bu tür bir heykeli fazlasıyla över: "Daha tamamlanmış ne olabilir," der, "veya Myron'un Discobolus'undan daha mutlu bir şekilde Discus egzersizindeki vücudun kas çarpıklıklarını ifade edebilir?"(131)

Pentathlum'dan.

Yunanlılar bu ismi beş egzersizden oluşan bir egzersize vermişlerdir. Yaygın görüş, bu beş egzersizin güreş, koşma, sıçrama, ok atma ve Discus olduğudur. Bu tür bir mücadelenin bir günde ve bazen aynı sabah kararlaştırıldığına inanılır: ve tek bir ödül olan ödülü almak için, bir dövüşçünün tüm bu egzersizlerde galip olması gerekir.

Atlama ve cirit atma egzersizi, birincisi belirli bir uzunlukta atlamak, diğeri ise belirli bir mesafeden ciritle bir hedefi vurmaktı, bir askerin savaşta çevik ve aktif olmasını ve mızrak ve dart atmada uzman olmasını sağlayarak, bir askerin oluşmasına katkıda bulundu.

Yarışlar.

Atletlerin kamusal oyunlarda yer alabilmek için çok fazla emek ve çalışkanlıkla geliştirdikleri tüm egzersizler arasında, koşu en önde geliyordu.
Olimpiyat oyunları genellikle yarışlarla açılıyor ve başlangıçta başka hiçbir egzersiz yapılmadan kutlanıyordu.

Atletlerin koşu egzersizi yaptıkları yer, Yunanlılar tarafından genellikle _Stadyum_ olarak adlandırılıyordu; ödül için ciddi şekilde
mücadele ettikleri yer de öyle. Bu oyunlar için listeler veya parkur ilk başta sadece bir Stadyum(132) uzunluğunda olduğundan, adını ölçüsünden almıştır ve tam olarak o ölçüde veya çok daha büyük bir ölçüde Stadyum olarak adlandırılmıştır. Bu adlandırma altında sadece Atletlerin koştuğu alan değil, aynı zamanda jimnastik oyunlarının seyircilerinin bulunduğu alan da yer almıştır. Atletlerin yarıştığı yer, Stadyum'un geri kalanından daha alçakta yer aldığı için Scamma olarak adlandırılmıştır, her iki tarafında, en uç noktasında seyircilerin oturduğu koltuklar ve banklarla kaplı bir yokuş veya bir tür teras uzanmaktadır. Stadyumun en dikkat çekici kısımları girişi, ortası ve ucudur. Yarışmacıların başladığı parkurun girişi, başlangıçta sadece Stadyum'un bir yanından diğer yanına kum üzerine çizilen bir çizgiyle işaretlenmiştir. Sonunda bunun yerine, sadece koşacak atların veya adamların önünde gerilmiş bir ipten oluşan bir tür bariyer konuldu. Bazen tahta bir raydı. Bu bariyerin açılması, yarışçıların başlaması için bir işaretti.

Stadyumun ortası, sadece kazananlara verilen ödüllerin orada kurulmuş olması nedeniyle dikkat çekiciydi. Aziz Chrysostom (133) bu gelenekten güzel bir benzetme yapar. "Yarışlarda ve diğer oyunlarda, hakemler," der, "stadyumun ortasında, şampiyonların görüşüne, alacakları taçları gösterirler; aynı şekilde Rab, peygamberlerinin ağzından, yarışın ortasına, onlar için mücadele etme cesaretine sahip olanlar için tasarladığı ödülleri yerleştirmiştir."

Stadyumun en uç noktasında, ayak yarışlarının sona erdiği bir hedef vardı, ancak
araba ve at yarışlarında durmadan etrafında birkaç kez koşmaları ve ardından yarışın, başladıkları listelerin diğer ucuna geri dönerek
sonuçlandırılması gerekiyordu.

Üç tür yarış vardı, araba, at ve ayak yarışı.
En basit, doğal ve kadim olduğu için sonuncusuyla başlayacağım.

1. Ayak Yarışı.

Ne kadar sayıda olurlarsa olsunlar, koşucular, yerleri için kura çektikten sonra, bir sıra halinde dizildiler.
Başlama işaretini beklerken, aktivitelerini uyandırmak ve uzuvlarını esnek ve doğru bir şekilde tutmak için, ön hazırlık olarak çeşitli hareketler uyguladılar.(134)
Küçük sıçrayışlarla ve küçük gezintiler yaparak kendilerini rüzgarda tuttular, bu da hızlarının ve çevikliklerinin bir tür denemesiydi. İşaret verildiğinde, zaferi belirleyecek olan gözün nadiren takip ettiği bir hızla hedefe doğru uçtular. Çünkü Agonistik yasalar, şerefsizlik cezası altında, herhangi bir kötü yöntemle hedefe ulaşmayı yasaklıyordu.

Basit yarışta, Stadyumun uzunluğu yalnızca bir kez koşuluyordu ve sonunda ödül kazanan, yani birinci gelene veriliyordu. {~YUNAN BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} adlı yarışta, yarışmacılar bu uzunluğun iki katını koştular; yani,
hedefe ulaştıktan sonra bariyere geri döndüler. Bunlara, {~YUNAN BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VARIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} adı verilen üçüncü bir tür eklenebilir, bu hepsinden daha uzundu,
adından da anlaşılacağı gibi, ve birkaç Diauli'den oluşuyordu. Bazen,
hedefin etrafında on iki kez dönen, ileri geri yirmi dört Stadia'dan oluşuyordu.

Antik zamanlarda, Yunanlılar ve Romalılar arasında, hızlarıyla çok övülen bazı koşucular vardı. Plinius bize, Phidippides'in Atina ile Lakedaimon arasında iki gün içinde bin yüz kırk Stadia(136) koşmasının, ikinci yerden Anystis ve Büyük İskender'in koşucusu Philonides'in bir günde bin iki yüz Stadia(137) kat ederek Sikyon'dan Elis'e ulaşmasına kadar muazzam bir şey olduğunu söyler. Bu koşucular {~DASIA İLE YUNAN KÜÇÜK ETA HARFİ~}{~MU KÜÇÜK HARFİ~}{~EPSİLON KÜÇÜK HARFİ~}{~RHO KÜÇÜK HARFİ~}{~ORMAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~ORMAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~ORMAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~ORMAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ~}{~ORMAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~ORMAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~ORMAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON~}{~ORMAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} olarak adlandırıldı, tıpkı Herodot'un Phidippides'ten bahsettiği şu pasajda bulduğumuz gibi.(138) Fonteius ve Vipsanus'un konsüllüğünde, Nero'nun saltanatı sırasında, dokuz yaşında bir çocuk
koşuyordu yetmiş beş bin adım(139) öğlen ile akşam arasında.
Plinius, kendi zamanında sirkte yüz altmış bin adım(140) koşan koşucuların olduğunu ekler. Böylesine muazzam bir hız karşısındaki şaşkınlığımız, (devam ediyor)(141), eğer şunu düşünürsek artacaktır:
Tiberius, kardeşi Drusius'un yanına Almanya'ya gittiğinde, ölüm anında, oraya yirmi dört saatten daha kısa bir sürede ulaşamadı,
ancak mesafe sadece iki yüz bin adımdı(142) ve o,
arabasını üç kez değiştirdi(143) ve son derece dikkatli bir şekilde gitti.

2. At Yarışları Hakkında.

Tek bir atın biniciyle yaptığı yarış, eski çağlarda daha az kutlanıyordu,
ancak en önemli kişiler,
ve hatta krallar arasında taraftarları vardı ve galip gelene sıra dışı bir ihtişamla eşlik ediliyordu. Pindar, ilk kasidesinde, Siraküza kralı Hiero'nun elde ettiği bu tür bir zaferi kutlar; Hiero'ya {~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} unvanını verir, yani, "At yarışında galip;" atlara verilen isim
sadece tek bir binici taşıyan, {~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}. Bazen binici başka bir
atı dizgininden tutardı ve sonra atlara _Desultorii_,
binicilerine _Desultores_ denirdi; çünkü, Stadyumda bir dizi
dönüşten sonra, birinden diğerine ustaca atlayarak at değiştirirlerdi. Bu durumda, özellikle
üzengi kullanımına aşina olmayan ve atların eyerlerinin olmadığı bir çağda,
atlamayı daha da zorlaştıran şaşırtıcı bir hitap gerekliydi. Afrika birlikleri arasında ayrıca, duruma göre bir attan diğerine atlayan _Desultores_ adı verilen süvariler de vardı; ve bunlar genellikle Numidyalılardı.

3. Araba Yarışları.

Bu tür yarışlar, antik çağlardaki oyunlarda kullanılan tüm egzersizler arasında en ünlüsüydü ve galiplere en çok onur kazandıran şeydi; nereden geldiğini düşünürsek, buna şaşmamak gerekir.
Prenslerin, kahramanların ve büyük adamların savaşta arabalarda savaşma geleneğinden türediği açıktır. Homeros'un bu türde sonsuz sayıda örneği vardır. Bu gelenek kabul edildiğinde, bu kahramanların araba sürücülerinin sürüşte mümkün olduğunca uzman olmasını çok hoş karşılamaları doğaldır, çünkü başarıları büyük ölçüde sürücülerinin hitap şekline bağlıdır. Bu nedenle, eskiden bu görev yalnızca birinci derecedeki kişilere emanet edilirdi. Bu nedenle, bir arabayı yönlendirme sanatında başkalarını geçmek için övgüye değer bir rekabet
ve başarılı olmak için bunu çok fazla uygulama zorunluluğu ortaya çıktı. Arabaları kullanan kişilerin yüksek rütbesi, her zaman olduğu gibi, kendilerine özgü bir egzersizi yüceltti. Diğer egzersizler, güreş, koşu ve tek at yarışı gibi, özel askerlere ve atlılara uyarlanmıştı; ancak savaş alanında arabaların kullanımı
her zaman prenslere ve ordu generallerine ayrılmıştı.

Bu nedenle, Olimpiyat oyunlarında araba yarışlarında ödülü tartışmak için kendilerini sunanların hepsi,
ya zenginlikleri, doğumları, işleri ya da büyük eylemleriyle önemli kişilerdi.
Krallar bile, bu oyunlarda galip unvanının fatih unvanından aşağı olmadığına ve Olimpiyat palmiyesinin bir tahtın ihtişamına yeni bir onur kattığına inandıkları için, bu şan ve şöhrete hevesle özlem duyuyorlardı.
Pindar'ın kasideleri, Siraküza kralları Gelon ve Hiero'nun da bu görüşte olduğunu bize bildiriyor. Onlardan uzun süre sonra orada hüküm süren Dionysius, aynı hırsı çok daha yükseklere taşıyordu. Makedonyalı Philip bu zaferleri
paralarına bastı ve devletinin düşmanlarına karşı elde ettiği
zaferler kadar memnun görünüyordu. Tüm dünya Büyük İskender'in bu konudaki cevabını
bilmektedir.(145) Arkadaşları ona
bu oyunlarda yarışların ödülünü tartışmak isteyip istemediğini sorduklarında? "Evet," dedi, "eğer krallar benim rakibim olsaydı." Bu da gösteriyor ki, eğer
kendisine layık yarışmacılar olsaydı, bu yarışmaları küçümsemezdi.

Arabalar genellikle yan yana dizilmiş iki veya dört at tarafından çekilirdi;
_bigae_, _quadrigae_. Bazen katırlar atların yerini doldururdu ve sonra
araba {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~} olarak adlandırılırdı. Pindar, ilk kitabının beşinci kasidesinde,
üçlü bir zafer elde eden Psaumis'i kutlar; biri dört atın çektiği bir
arabayla, {~YUNAN KÜÇÜK TAU HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK EPSİLON HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK THETA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK RHO HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK IOTA HARFİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK Pİ HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK Pİ HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK OMEGA HARFİ VE YPOGEGRAMENİ~}; diğeri katırların çektiği,
{~YUNAN KÜÇÜK ALPHA HARFİ VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK Pİ HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK ETA HARFİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK NU HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK ETA HARFİ~}; ve üçüncüsü tek bir atla, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}, ki bu kasidenin başlığında ifade edilir.

Bu arabalar, verilen bir işaret üzerine, birlikte
_Carceres_ adı verilen bir yerden yola çıktılar. Yerleri kura ile belirlendi, ki bu zafer açısından kayıtsız bir durum değildi; çünkü bir sınırı
dönecekleri için, soldaki araba sağdakilerden daha yakındı,
bu nedenle sağdakilerin daha geniş bir alanı vardı. Pindar'daki birkaç pasajdan ve özellikle de çok yakında alıntılayacağım Sofokles'teki bir pasajdan, Stadyumun etrafında on iki kez koştukları anlaşılıyor. On ikinci
turda birinci gelen galipti. Başlıca sanat, sınırın dönüşünde en iyi zemini almaktı: çünkü arabacı sınırın çok yakınına giderse, arabayı parçalara ayırma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ve eğer çok geniş bir alanda kalırsa, en yakın rakibi onun arasından geçebilir ve öne geçebilirdi.

Bu araba yarışlarının bir miktar tehlike olmadan koşulamayacağı açıktır; çünkü tekerleklerin hareketi(146) çok hızlıydı ve dönüşte sınıra sürtünmek gerekiyordu, sürüşte en ufak bir hata arabayı parçalara ayırırdı ve arabacıyı tehlikeli şekilde yaralayabilirdi. Bunun bir örneğini, on yarışmacının katıldığı bir araba yarışının hayranlık uyandırıcı bir tasvirini yapan Sofokles'in _Electra_'sında buluyoruz. Sahte Orestes, zaferi belirleyecek olan on ikinci ve son rauntta, sadece bir
rakibi varken, geri kalanı atılmışken, o kadar talihsizdi ki
tekerleklerinden birini sınıra çarparak kırdı ve dizginlere dolanmış bir şekilde koltuğundan düştü, atlar onu şiddetle ileri doğru sürüklediler ve onu parçalara ayırdılar. Ancak bu çok nadir oldu. Nestor, böyle bir tehlikeden kaçınmak için, araba yarışında ödül için çekişecek olan oğlu Antilochus'a şu talimatları verdi.(147) "Oğlum," dedi, "atlarını mümkün olduğunca sınıra yakın sür; bu nedenle, vücudunu her zaman arabana doğru eğerek, rakiplerinin soluna geç ve sağdaki atı cesaretlendir, dizginleri ona ver,
yakındaki at, sıkıca tutularak, sınırı o kadar yakına getirsin ki, tekerleğin göbeği ona değiyormuş gibi görünsün; ama taşa karşı koşmaya dikkat et, yoksa atlarını yaralarsın ve arabayı parçalara ayırırsın."

Peder Montfaucon, araba yarışında ödül için yarışanların yerleriyle ilgili olarak, kendi görüşüne göre, çok önemli bir zorluktan bahseder. Hepsi aslında aynı çizgiden ve aynı anda başlamışlardı ve şimdiye kadar birbirlerine karşı hiçbir avantajları yoktu; ancak, kaderi ona birinciliği veren, kariyerinin sonunda sınıra en yakın olan ve etrafında dönmek için tarif edebileceği sadece küçük bir pusulası olan, ikinci, üçüncü, dördüncü vb. yerlerden daha az yol kat etmesi gereken, özellikle de
arabalar dört at tarafından çekildiğinde, birinci ile diğerleri arasında daha fazla alan kapladığında ve onları dönerken daha büyük bir daire
yapmaya zorladığında. Bu avantaj, on iki kez birlikte, olması gerektiği gibi,
stadyumun on iki kez etrafında koşulması gerektiği
kabul edildiğinde, birinciye öyle bir üstünlük sağladı ki, ona tüm rakiplerine karşı
kesin bir şekilde zaferi garantilemiş gibi görünüyordu. Bana öyle geliyor ki, atların çevikliği, sürücünün hitap etmesiyle birleşince, bu olasılığı dengeleyebilirdi; ya birinciden önce gelerek ya da onun yerini alarak;
ilk turda olmasa bile, en azından sonraki turların bazılarında; çünkü yarışın ilerlemesinde rakiplerin her zaman başladıkları sırayla devam ettikleri varsayılamaz. Sık sık kısa bir zaman aralığında yer değiştirirlerdi ve bu çeşitlilik ve iniş çıkışlar seyircilerin tüm eğlencesini oluştururdu.

Zaferi hedefleyenlerin listeye girmeleri ve arabalarını bizzat sürmeleri gerekmiyordu. Oyunların seyircisi olmaları veya hatta atlarını oraya göndermeleri yeterliydi; ancak her iki durumda da, atların arabada veya tek at yarışlarında koşacağı kişilerin adlarını önceden kaydetmek gerekiyordu.

Potidaea şehri Philip'e teslim olduğunda, üç haberci ona tavsiyelerde bulundu; birincisi, İliryalıların generali Parmenio tarafından büyük bir savaşta yenildiği; ikincisi, Olimpiyat oyunlarında at yarışı ödülünü kendisinin taşıdığı; ve üçüncüsü, kraliçenin bir oğul doğurduğu. Plutarkhos, Philip'in bu koşulların her birinden eşit derecede memnun olduğunu ima ediyor gibi görünüyor.(148)

Hiero, ödül için koşmaları için Olympia'ya atlar gönderdi ve onlar için muhteşem bir köşk inşa ettirdi.(149) Bu vesileyle
Themistokles, ortak düşmana karşı yardımını reddeden tiranın köşkünü yıkmaları ve atlarının geri kalanlarla birlikte koşmasını engellemeleri için Yunanlılara nutuk çekti. Bu itiraza hiç dikkat edilmediği anlaşılıyor; çünkü Pindar'ın Hiero onuruna yazdığı kasidelerden birinde, onun binicilik yarışlarında ödülü kazandığını görüyoruz.

Yunanistan'daki kamu oyunlarında büyük bir figür olma hırsını hiç kimse Alcibiades kadar ileri götürmemiştir.(150) Kendisi, sadece yarışlar için tuttuğu çok sayıda at ve araba ile en görkemli şekilde kendini göstermiştir. Olimpiyat oyunlarına aynı anda yedi araba gönderen, birinci, ikinci ve üçüncü ödülleri taşıyan, ondan önce hiç kimsenin sahip olmadığı bir onur olan özel bir kişi veya kral hiç olmadı. Ünlü şair Euripides, bu zaferleri Plutarkhos'un bir parçasını sakladığı bir kasidede kutladı. Galip, Jüpiter'e görkemli bir kurban verdikten sonra, oyunlarda sayısız seyirciye muhteşem bir ziyafet verdi. Özel bir kişinin servetinin böylesine büyük bir masrafı nasıl karşılayabileceğini anlamak kolay değil: ancak gördüklerini anlatan Sokrates bilgini Antisthenes, müttefiklerin birçok şehrinin, birbirlerini taklit ederek, Alcibiades'e böylesine inanılmaz bir ihtişamı desteklemek için gerekli olan her şeyi sağladığını bildiriyor; atlar, çadırlar, kurbanlar, en seçkin erzaklar, en lezzetli şaraplar; tek kelimeyle, masasının veya treninin desteği için gereken her şey. Bu pasaj dikkat çekicidir; çünkü aynı yazar bize şunu temin eder,
bu sadece Alcibiades Olimpiyat oyunlarına gittiğinde değil,
karadan veya denizden yaptığı tüm askeri seferlerde ve yolculuklarda da yapılmıştır. "Nereye giderse gitsin," der, "Alcibiades müttefik şehirlerden dördünü hizmetçi olarak kullanırdı. Efes ona Perslerinki kadar muhteşem çadırlar sağladı; Sakız Adası atlarına özen gösterdi; Kyzikum ona kurbanlar ve masası için erzak sağladı; Lesbos ona şarap verdi, evi için gereken her şeyi de."

Olimpiyat oyunlarından bahsederken, kadınların da erkekler kadar ödül için tartışmaya kabul edildiğini ve birçoğunun ödülü kazandığını da atlamamalıyım. Sparta kralı Agesilaus'un kız kardeşi olan Cynisca, önce kendi cinsiyetine bu yeni zafer yolunu açtı ve dört atlı araba yarışında fatih ilan edildi.(151) O zamana kadar örneği olmayan bu zafer, mümkün olan en büyük ihtişamla kutlanmaktan geri kalmadı.(152) Sparta'da Cynisca'nın şerefine muhteşem bir anıt dikildi;(153) ve şiirin cazibesine karşı pek duyarlı olmasalar da Lakedaimonlular, bu yeni zaferi gelecek nesillere aktarmak ve anısını şiirsel bir yazıyla ölümsüzleştirmek için bir şair atadı. Kendisi, Delphi tapınağına dört at tarafından çekilen pirinçten bir araba adadı;(154) Bu arabada arabacı da temsil ediliyordu; arabayı kendisinin sürmediğinin kesin bir kanıtıydı. Zamanla, ünlü Apelles tarafından çizilen Cynisca'nın resmi buna eklendi ve tamamı o Spartalı kahramanın onuruna birçok yazıyla süslendi.(155)

Galiplere verilen onurlar ve ödüller.

Bu onurlar ve ödüller çeşitli türlerdeydi. Seyircilerin galipleri onurlandırmak için alkışları,
sadece onları
tasarlayan ödüllerin bir ön hazırlığıydı. Bu ödüller, oyunların kutlandığı farklı yerlere göre yabani zeytin, çam, maydanoz veya defneden yapılmış farklı çelenklerdi. Bu taçlara her zaman galiplerin sağ ellerinde taşıdıkları palmiye dalları eşlik ederdi; Plutarkhos'a göre (156) bu gelenek (muhtemelen) palmiye ağacının bir özelliğinden doğmuştur, bu ağaç onu ezmek veya bükmek için ne kadar çok çaba sarf edilirse o kadar yeni bir canlılık gösterir ve ödülü alan şampiyonun cesaretinin ve direncinin bir simgesidir. Aynı oyunlarda birden fazla kez galip gelebileceği gibi, bazen aynı gün, birkaç taç ve palmiye de alabilirdi.

Galip taç ve palmiyeyi aldığında, bir trompet eşliğinde bir haberci onu Stadyum'da gezdirir ve halkın önünden geçen başarılı şampiyonun adını ve ülkesini yüksek sesle ilan ederdi, bu sırada halk onu görünce alkışlarını ve tezahüratlarını ikiye katlardı. Ülkesine döndüğünde, halk onu karşılamak için bir grup halinde dışarı çıktı ve onu zaferinin tüm işaretleriyle süslenmiş bir şekilde, dört atın çektiği bir arabaya binerek şehre götürdü. Girişini kapılardan değil, surlarda kasıtlı olarak yapılmış bir gedikten yaptı. Önünde yanan meşaleler taşındı ve alayı onurlandırmak için kalabalık bir kafile takip etti.

Atletik zafer neredeyse her zaman galipler, akrabaları ve arkadaşları için, ya halkın masraflarıyla ya da sadece ailelerini ve arkadaşlarını değil, çoğu zaman seyircilerin büyük bir kısmını eğlendiren özel kişiler tarafından düzenlenen ziyafetlerle son buldu. Alcibiades(157), galibin her zaman ilk önceliği olan Olimposlu Jüpiter'e kurban verdikten sonra, tüm topluluğu ağırladı. Lephron da aynısını yaptı, Athenaeus'un bildirdiğine göre;(158) Agrigentum'lu Empedokles'in aynı oyunlarda galip gelmesi ve elinde olmadığı için, bir Pisagorcu olarak, halkı et veya balıkla eğlendirmek için, mür, tütsü ve her türlü baharattan oluşan bir macundan bir öküz yaptırdığını ve bu macundan orada bulunan herkese parçalar verildiğini ekler.

Atletik galiplere verilen en onurlu ayrıcalıklardan biri, kamu oyunlarında öncelik hakkıydı. Sparta'da kralın onları askeri seferlere götürmesi, yanında dövüşmesi ve muhafızı olması bir gelenekti; bu da haklı olarak çok onurlu olarak değerlendirildi. Avantajın onurla birleştiği bir diğer ayrıcalık, ülkelerinin pahasına hayatlarının geri kalanında geçinmeleriydi. Bu masrafın devlete çok fazla yük olmaması için Solon(159) Olimpiyat oyunlarında galip gelenin maaşını beş yüz drahmiye düşürdü;(160) Isthmian'da yüze düşürdü;(161) ve geri kalanında da buna göre. Galip ve ülkesi bu maaşı, şampiyonun yoksulluğunun bir rahatlaması olarak değil, bir onur ve ayrıcalık işareti olarak görüyordu. Ayrıca tüm sivil görevlerden ve işlerden muaf tutuluyorlardı.

Oyunların kutlanması sona erdiğinde, onlara başkanlık eden yargıçların ilk işlerinden biri, ödülleri taşıyan Atletlerin adını ve ülkesini kamu kayıtlarına geçirmek ve galip geldikleri savaş türlerini eklemekti. Araba yarışı diğer tüm oyunlara göre öncelikliydi. Bu nedenle, Tukidides, Halikarnaslı Dionysius, Diodorus Siculus ve Pausanias gibi Olimpiyatlar'daki olayları tarihlendiren tarihçiler, Olimpiyat'ı neredeyse her zaman o yarıştaki galiplerin adı ve ülkesiyle ifade ederler.

Muzaffer Athletae'nin övgüleri, Yunanlılar arasında lirik şiirlerinin başlıca konularından biriydi. Pindar'ın dört kitabının tüm kasidelerinin buna yöneldiğini görüyoruz, her biri adını savaşçıların kendilerini işaret ettiği oyunlardan alıyor, bu şiirler onların zaferlerini kutluyor. Şair, aslında, sık sık, şampiyonun yardımına başvurarak, gerekli tüm coşkuyu tek başına uyandırmaktan aciz olan tanrıların, kahramanların ve prenslerin yardımını çağırarak, konusuyla herhangi bir ilişkisi olan ve kendini bıraktığı hayal gücünün uçuşlarını destekleyerek, sık sık zenginleştirir. Pindar'dan önce, şair Simonides aynı yazma biçimini uyguluyordu, tanrıların ve kahramanların övgülerini, zaferlerini söylediği şampiyonların övgüleriyle karıştırıyordu. Bu konuda, boksta galip gelen Scopas adlı birinin, Simonides ile zaferi hakkında bir şiir için anlaştığı, şairin, gelenek
uygun olarak, şampiyona en yüksek övgüleri verdikten sonra, Castor ve Pollux'un onuruna uzun bir
araya girerek ayrıntılı bir açıklama yaptığı anlatılır. Scopas, Simonides'in performansından görünüşte memnun olmasına rağmen, ona kararlaştırılan miktarın yalnızca üçte birini ödedi ve kalanını çok iyi kutladığı Tyndaridae'ye havale etti. Ve aslında, eğer devamına inanabilirsek, onlar tarafından iyi ücretlendiriliyordu; çünkü, şampiyon tarafından verilen ziyafette, konuklar
masadayken, bir hizmetçi Simonides'e geldi ve ona, toz ve ter içinde iki adamın kapıda olduğunu ve onunla
aceleyle konuşmak istediğini söyledi. Onlara gitmek için odadan ayağını bile atmıştı ki, çatı çöktü ve şampiyon, tüm konuklarıyla birlikte ezilerek öldü.

Heykel, şampiyonların ününü sürdürmek için şiirle birleşti.
Özellikle Olimpiyat oyunlarında, taç giydikleri yerde ve bazen de doğdukları yerde galiplere heykeller dikildi; bu genellikle ülkelerinin pahasına yapılırdı.
Olympia'yı süsleyen heykeller arasında, o yaşta Olimpiyat oyunlarında ödül almış olan on veya on iki yaşında birkaç çocuğun heykelleri de vardı. Sadece şampiyonlara değil, aynı zamanda Agonistik tacı borçlu oldukları atlara da böyle anıtlar diktiler: ve Pausanias(163), Aura adlı bir kısrağın onuruna dikilen bir tanesinden bahseder; bu kısrağın tarihi tekrarlanmaya değerdir. Yarışın başında binicisi Phidolas düştüğünde, kısrak sanki sırtındaymış gibi aynı şekilde koşmaya devam etti. Diğerlerinin hepsini geride bıraktı; ve yarışmacıları canlandırmak için yarışın sonuna doğru olağan olan trompet sesleriyle birlikte, canlılığını ve cesaretini ikiye katladı, kaleye doğru döndü; ve sanki zaferi kazandığını hissetmiş gibi, oyunların hakemlerinin önüne çıktı. Elealılar, Phidolas'ı galip ilan ettiler ve kendisine ve ona çok iyi hizmet eden kısrağa bir anıt dikme izni aldılar.

Yunanlılar ve Romalıların Kamu Gösterileri Konusundaki Farklı Zevkleri.

Yunanlılar arasında çok beğenilen dövüşler ve oyunlar üzerine bu açıklamaları bitirmeden önce, okuyucunun izniyle Yunanlılar ve Romalılar arasındaki karakter farkını bu konuda açıklayabilecek bir düşünce yapmak istiyorum.

İkincilerin en yaygın eğlencesi, doğası gereği şefkatli ve merhametli olan güzel kadınların kalabalıklar halinde katıldığı gladyatörlerin ve erkeklerin ayılar ve aslanlarla mücadelesiydi; bu mücadelede yaralıların ve ölmekte olanların çığlıkları ve bol miktarda insan kanı, acımasız gözlerini insanların birbirlerini soğukkanlılıkla öldürmesini görmenin vahşi zevkiyle
ziyafet çeken bütün bir halk için minnettar bir gösteri sunuyordu; ve 
zulüm zamanlarında, yaşlı adamların ve bebeklerin, kadınların ve hassas bakirelerin parçalanmasıyla, yaşları ve zayıflıkları en katı kalplerde bile şefkat uyandırmaya meyillidir.

Yunanistan'da bu mücadeleler kesinlikle bilinmiyordu ve sadece Roma halkına tabi olduktan sonra bazı şehirlere sokuldu. Ancak, ayırt edici özellikleri iyilikseverlik ve insanlık olan Atinalılar onları asla şehirlerine kabul etmediler;(164) ve gladyatörlerin mücadelelerinin tanıtılması önerildiğinde, Korintliler tarafından bu konuda geride bırakılmamaları için, "Önce yıkın," diye bağırdı bir Atinalı(165) meclisin ortasından, "bin yıl önce atalarımız tarafından Merhamet için dikilen sunağı yıkın."

Bu açıdan Yunanlıların davranış ve bilgeliğinin Romalılarınkinden sonsuz derecede üstün olduğu kabul edilmelidir. Paganların
bilgeliğinden bahsediyorum. Duyusal nesneler tarafından çok fazla yönetilen, anlayışın zevkleriyle yeterince eğlenip eğlenemeyen kalabalığın, yalnızca duyusal nesnelerle
hoşlanabileceğine ikna olmuş olan her iki ulus da, onları oyunlar ve gösterilerle, ve duyuları etkilemeye uygun dışsal düzeneklerle oyalamak için çalışkandı; bunların
kuruluşunda, her biri kendine özgü eğilimini ve eğilimini ortaya koydu ve izledi. Savaşta eğitilmiş ve savaşlara alışmış olan Romalılar, kendilerine övündükleri nezakete rağmen, her zaman eski vahşetlerinden bir şeyler korudular; ve bu nedenle, kanın
akması ve kamusal gösterilerinde sergilenen cinayetler, onları dehşete düşürmekten
uzak, onlar için minnettar bir eğlence oluşturdu.

Zaferlerin küstah ihtişamı aynı kaynaktan akıyordu ve daha az insanlık dışı olmadığını savunuyordu. Bu onuru elde etmek için, savaşta sekiz veya on bin kişinin öldürüldüğünü kanıtlamak gerekiyordu. Bu kadar gösterişle taşınan ganimetler, sonsuz sayıda değerli ailenin en büyük sefalete düşürüldüğünü ilan ediyordu. Sayısız esir birliği, birkaç gün önce özgür kişilerdi ve genellikle onur, liyakat ve erdem açısından ayırt edilebilirlerdi. Savaşta ele geçirilen kasabaların tasviri, en zengin şehirleri yağmaladıklarını, yaktıklarını ve sakinlerini yok ettiklerini veya köleleştirdiklerini açıklıyordu. Kısacası, kralları ve prensleri bir Roma vatandaşının arabasının önüne zincirlerle sürüklemekten ve talihsizliklerini ve aşağılanmalarını bu şekilde kamusal bir şekilde aşağılamaktan daha insanlık dışı bir şey yoktu.

İmparatorların altında dikilen ve düşmanların ellerine ve bacaklarına zincirlerle
göründüğü zafer takları, ancak kibirli bir mizaçtan ve boyunduruk altına alınmış ulusların utanç ve üzüntüsünü ölümsüzleştirmekten zevk alan insanlık dışı bir gururdan kaynaklanabilirdi.

Yunanlıların bir zaferden sonraki sevinci çok daha mütevazıydı.(166) Gerçekten de
ganimetleri diktiler, ancak uzun ömürlü olmayan, zamanın hemen tüketeceği bir madde olan tahtadan; ve bunların yenilenmesi yasaktı. Plutarch'ın bunun için gerekçesi takdire şayandır.(167) Zaman, ulusları bölen anlaşmazlık ve düşmanlık izlerini yok edip 
silip attıktan sonra,
bunları yeniden kurmayı, eski kavgaların anısını sürdürmeyi düşünmek,
sessizlik ve unutuluş içinde çok erken gömülemeyecek olan iğrenç ve barbarca düşmanlığın aşırılığı olurdu.
Taş ve pirinçten yapılmış ganimetlerin, tahtadan yapılmış olanların yerine konulduğundan beri, bu geleneği başlatanlara hiçbir onur yansıtmadığını
ekler.

Agesilaus'un yüzünde tasvir edilen kederden memnunum,(168)
büyük bir zaferden sonra, düşmanlarının, yani Yunanlıların, büyük bir kısmının savaş alanında bırakıldığı ve onun iç çekişler ve inlemelerle, ılımlılık ve insanlıkla dolu şu sözleri söylediğini duymak: "Ah
zavallı Yunanistan, kendini bu kadar çok cesur vatandaştan mahrum etmek ve
tüm
Barbarları fethetmeye yetecek olanları yok etmek!"

Yunanlıların kamusal gösterilerinde de aynı ılımlılık ve insanlık ruhu hakimdi. Festivallerinde iç karartıcı veya üzücü hiçbir şey yoktu.
Bu şölenlerdeki her şey neşe, dostluk ve uyum eğilimindeydi:
ve bu, bu oyunların kutlanmasından Yunanistan'ın elde ettiği en büyük avantajlardan biriydi. Ülkenin uzaklığı ve çıkarların çeşitliliğiyle birbirinden ayrılan cumhuriyetler, zaman zaman aynı yerde ve sevinç ve şenliklerin ortasında bir araya gelme fırsatına sahip olarak, birbirleriyle daha sıkı bir şekilde ittifak kurdular, birbirlerini Barbarlara ve özgürlüklerinin ortak düşmanlarına karşı teşvik ettiler ve aralarındaki anlaşmazlıkları, onlarla ittifak halinde olan tarafsız bir devletin arabuluculuğuyla telafi ettiler. Aynı dil, tavırlar, fedakarlıklar, egzersizler ve ibadet, Yunanistan'ın çeşitli küçük devletlerini tek bir büyük ve korkutucu ulus haline getirmek için bir araya geldi; ve aralarında aynı eğilimi, aynı ilkeleri, özgürlüklerine karşı aynı şevki ve sanat ve bilimlere olan aynı düşkünlüğü korumak için.

Zekâ Ödülleri ve Tiyatro Gösterileri ve Temsilleri. Bu başlığın sonuna, vücudun gücüne, faaliyetine ve hitap şekline hiç bağlı olmayan ve akılla zihnin mücadelesi olarak adlandırılabilecek başka bir tür
rekabet ayırdım;
burada hatipler, tarihçiler ve şairler kapasitelerini denediler ve eserlerini halkın kınamasına ve yargısına sundular. Bu tür bir tartışmadaki rekabet çok daha
canlı ve ateşliydi, çünkü söz konusu zafer haklı olarak diğerlerinden sonsuz derecede üstün sayılabilirdi, çünkü insanı daha yakından etkiler,
kişisel ve içsel niteliklerine dayanır ve
entelektüel kapasitesinin değerine karar verir; bunlar en büyük canlılık ve tutkuyla arzulamaya meyilli olduğumuz ve
başkalarına şanını terk etmeye en az meyilli olduğumuz avantajlardır.

Genellikle şöhret ve alkışa düşkün olan yazarlar için, bu kadar çok sayıda kişinin oylarını kendi lehlerine birleştirmeyi ve Olimpiyat oyunları gibi bir meclisi seçmeyi bilmeleri büyük bir onurdu; bu mecliste Yunanistan'ın en iyi dehaları ve bir eserin mükemmelliğini yargılamada en yetenekli olanlar bulunuyordu. Bu tiyatro tarihe, belagata ve şiire eşit derecede açıktı.

Herodot, Olimpiyat oyunlarında tarihini(169) tüm Yunanistan'a okudu, orada toplandı ve öyle bir alkışla dinlendi ki, dokuz ilham perisinin isimleri eserini oluşturan dokuz kitaba verildi ve insanlar onun geçtiği her yerde, "Tarihimizi yazan ve Barbarlara karşı kazandığımız şanlı başarıları mükemmel bir şekilde kutlayan odur." diye haykırdı.

Oyunlarda hazır bulunan herkes, daha sonra Yunanistan'ın her yerinin bu seçkin tarihçinin adı ve şanıyla yankılanmasına neden oldu.

Anlattığım gerçeği yazan Lucian, Herodot örneğinden sonra, sofistlerin ve retorikçilerin çoğunun, yazdıkları nutukları okumak için Olympia'ya gittiğini; kısa sürede büyük bir ün kazanmanın en kısa ve en kesin yolunun bu olduğunu keşfettiklerini ekler.

Plutarch, (170) Herodot ile aynı dönemde yaşamış olan ünlü Atinalı hatip Lysias'ın Olimpiyat oyunlarında bir konuşma yaptığını ve Yunanlıları birbirleriyle uzlaşmaları ve Tiran Dionysius'un gücünü azaltmak için bir araya gelmeleri nedeniyle tebrik ettiğini, sanki şimdiye kadar yaptıkları en büyük eylemmiş gibi gördüğünü belirtir.

Şairlerin bu ciddi oyunlarda kendilerini gösterme hevesini Dionysius'un kendi hevesinden anlayabiliriz.(171) Kendisinin zamanının en mükemmel şairi olduğuna inanmak gibi aptalca bir kibire sahip olan o prens, Yunanca {~DASIA İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ RHO~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ ALFA~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ PSI~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ OMEGA~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ DELTA~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ OMICRON~}{~VARIA İLE YUNAN HARFİ IOTA~} (_Rhapsodists_) adlı okuyucuları, Olympia'da bestelediği birkaç parçayı okumaları için atadı. Kraliyet şairinin dizelerini telaffuz etmeye başladıklarında, okuyucuların güçlü ve uyumlu sesleri derin bir sessizliğe neden oldu ve ilk başta en büyük dikkatle duyuldular, bu da ilerledikçe giderek azaldı ve sonunda düpedüz at kahkahalarına ve yuhalamalara dönüştü; dizeler o kadar sefil görünüyordu ki. Bu utançtan dolayı, bir süre sonra Atina'daki Baküs şöleninde kazandığı bir zaferle kendini teselli etti, bu şölende kendi bestelediği bir trajedinin temsil edilmesini sağladı.(172)

Olimpiyat oyunlarındaki şairlerin anlaşmazlıkları, Atina'da hakim olan şevk ve rekabetle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi; bu konu hakkında söylenmesi gerekenler bunlar ve bu nedenle bununla bitireceğim: okuyucularıma aynı zamanda antik tiyatronun gösterileri ve temsilleri hakkında kısa bir bakış açısı sunma fırsatını değerlendirerek. Bu konuda daha fazla bilgi sahibi olmak isteyenler, bu konuyu yakın zamanda rahip Brumoi Cizvit tarafından kamuoyuna açıklanan bir çalışmada geniş bir şekilde ele alınmış olarak bulacaklar; bu eser derin bilgi ve bilgelikle dolu ve ele aldığı şiirlerin doğasından çıkarılan tamamen yeni düşüncelerle dolu. Bu parçayı önemli ölçüde kullanacağım ve sıklıkla alıntı yapmadan; bu benim için alışılmadık bir durum değil.

Atinalıların Sahne Eğlencelerine Olan Olağanüstü
Bağımlılığı. Şairlerin Bu Temsillerdeki Ödüller Hakkındaki Tartışmalarında Taklit Etmeleri. Dramatik Şiir Hakkında Kısa Bir Fikir.

Hiçbir halk tiyatro eğlencelerine karşı Yunanlılar ve özellikle Atinalılar kadar şevk ve heves ifade etmemiştir. Sebebi açıktır: Hiçbir halk bu kadar büyük bir deha göstermemiş, belagat ve şiir sevgisini, bilim zevkini, duyguların adaletini, kulak zarafetini ve dilin tüm inceliklerindeki inceliği bu kadar ileri götürmemiştir. Atina'da ot satan fakir bir kadın, Theophrastus'un kendisini ifade etmek için kullandığı tek bir kelimeyle yabancı olduğunu keşfetti.(173) Sıradan insanlar Euripides'in trajedilerini ezbere biliyordu. Her milletin dehası, insanların zaman geçirme biçiminde ve zevklerinde kendini ifade eder. Atinalıların en büyük uğraşı ve zevki, kendilerini nükteli eserlerle eğlendirmek ve yılda birkaç kez, özellikle de trajik ve komik şairlerin ödül için yarıştığı Baküs şenliklerinde kamu otoritesi tarafından oynanan dramatik parçaları değerlendirmekti. İlki, bir seferde dört eserini sunardı; hariç
Sofokles, böylesine zahmetli bir çalışmayı sürdürmeyi uygun görmedi ve
ödülü tartışırken kendini tek bir gösteriyle sınırladı.

Devlet, festivallerde temsil edilmeden önce trajik veya
komik parçaların değerini belirlemek için yargıçlar atadı.
Bunlar halkın huzurunda oynandı; ancak şüphesiz
büyük bir hazırlık yapılmadan. Yargıçlar oylarını verdi ve
en çok ses çıkaran gösteri galip ilan edildi, tacı böyle aldı ve
cumhuriyet pahasına mümkün olan en büyük ihtişamla
temsil edildi. Ancak bu, yalnızca ikinci veya üçüncü sınıfta olan parçaları dışlamadı. En iyiler her zaman tercih edilmedi; çünkü
hangi zamanlar partiden, kapristen, cehaletten ve önyargıdan muaf olmuştur ki?
AElian(174), bu tartışmalardan birinde
sadece ikinci sırayı Euripides'e veren yargıçlara çok kızmıştır. Onları ya
yeteneksizce yargılamakla ya da rüşvet almaya razı olmakla suçluyor. Bu anlaşmazlıkların ve kamu ödüllerinin şairler arasında uyandırdığı sıcaklığı ve rekabeti ve Yunanistan'ın dramatik performansları taşıdığı
mükemmelliğe ne kadar katkıda bulunduklarını kavramak kolaydır.

Dramatik şiir, sahnede konuşan ve hareket eden kişileri
tanıtır: destanda ise şair yalnızca karakterlerinin
farklı maceralarını anlatır. Ünlü kişilerin ve tüm ulusların ilgi duyduğu olayların
incelikli tasvirlerinden keyif almak doğaldır; ve bu nedenle destansı şiirin kökeni vardır. Ancak bu kişilerin kendilerini duymaktan, en gizli duygularının sırdaşı olmaktan ve kararlarının, girişimlerinin ve onlara eşlik eden mutlu veya mutsuz olayların
dinleyicisi ve seyircisi olmaktan oldukça farklı şekilde etkileniriz. Bir eylemi okumak ve görmek oldukça farklı şeylerdir; oynanan şeyden, sadece okuduğumuz şeyden sonsuz derecede daha fazla etkileniriz. Gözlerimiz ve zihinlerimiz aynı anda hitap edilir.
Hayata bu kadar yaklaşan bir taklit tarafından hoş bir şekilde aldatılan seyirci,
resmi orijinalle karıştırır ve nesnenin gerçek olduğunu düşünür.
Bu, trajedi ve komediyi içeren dramatik şiirin doğmasına yol açtı. Bunlara, adını her zaman baş karakterler olan kırsal tanrılar olan satirlerden alan hiciv şiiri de eklenebilir; ve buna hiç benzemeyen ve çok daha sonraki bir tarihe ait olan bir tür küfürlü şiir olan "hiciv"ten değil. Hiciv şiiri ne trajediydi ne de komediydi, ikisinin arasında bir şeydi, her birinin karakterine katılıyordu. Ödülü tartışan şairler, genellikle bu parçalardan birini trajedilerine ekleyerek birinin ciddiyetini ve ciddiyetini diğerinin neşesi ve hoşluğuyla yatıştırıyorlardı. Bu antik şiirin bize ulaşan tek bir örneği var, o da Euripides'in _Cyclops_'udur.

Kendimi bu başlık altında trajedi ve komediyle sınırlayacağım; her ikisinin de kökeni, onları kendi büyümelerinin meyveleri olarak gören ve asla yeterince sahip olamayacakları Yunanlılardı. Atina, bu türde olağanüstü bir iştahla dikkat çekiyordu. Uzun süre genel trajedi adı altında toplanan bu iki şiir,
orada derece derece öyle iyileştirmeler aldı ki, sonunda onları
en yüksek mükemmelliklerine yükselttiler.

Trajedinin Kökeni ve Gelişimi. Atina'da bu konuda mükemmellik gösteren şairler;
Aeschylus, Sophocles ve Euripides.

Thespis'ten önce birçok trajik ve komik şair olmuştu; ancak bu şiirin orijinal kaba biçiminde hiçbir değişiklik yapmadıkları ve Thespis bunda bir iyileştirme yapan ilk kişi olduğu için, genellikle
mucidi olarak kabul edildi. Ondan önce, trajedi, Baküs'ü öven bir koronun şarkısıyla karıştırılmış, komik tarzda soytarı hikayelerinden başka bir şey değildi; çünkü trajedi, bağ bozumu zamanında kutlanan o tanrının şölenlerine
borçludur.

La tragedie, information and grossiere en na'ssant, N'etoit qu'un simple choeur, ou chacun en dansant, Et du dieu des kuru üzüm entonnant les louanges, S'efforcoit d'attirer de fertiles vendanges.
    La, le vin et la joie eveillant les esprits, Du plus habile chantre un bouc etoit le prix.

    Biçimsiz ve iğrenç bir trajedi ortaya çıktı, Basit bir koro, bilge olmaktan ziyade çılgınca;
    Verimli şaraplar için dans eden kalabalık üzüm tanrısına sarhoş bir şarkı kükredi: Çılgın neşe ve şarap çılgın notayı sürdürdü, Ve en iyi şarkıcı ödülü, bir keçiyi aldı.(175) Thespis, Horace'ın Aristoteles'ten sonra Şiir Sanatı'nda anlattığı gibi, bu şarkıda birkaç değişiklik yaptı. İlki(176) oyuncularını bir arabada gezdirmekti, oysa daha önce sokaklarda şarkı söylerlerdi, şans onları nereye götürürse. Bir diğeri ise yüzlerini
şarap tortusuyla sıvamaktı, ilk başta olduğu gibi kılık değiştirmeden hareket etmek yerine. Ayrıca koroya, oyunculara dinlenmeleri ve nefes almaları için zaman vermek amacıyla, ünlü bir kişinin maceralarını tekrarlayan bir karakter soktu; bu anlatı, sonunda yerini trajedinin konularına bıraktı.

Thespis, yalan söyleyen barbouille,
Bu çılgın kasabalıların övgüsünü alan,
Ve aktörlerin bir mezarı doldurması kötü,
Yeni bir gösterinin geçişlerini izleyen.(177)

İlk Thespis, tortuyla sıvanmış ve sanattan yoksun,
Bir arabadan çıkan minnettar delilik; Ve gösterişsiz aktörleri etrafta dolaşırken,
Görüntü yeniydi ve şaşkın kalabalığı büyülüyordu.

(M1) Thespis, Solon zamanında yaşadı.(178) Bu akıllı yasa koyucu, eserlerinin oynandığını görünce, bastonunu yere vurarak hoşnutsuzluğunu dile getirdi; bu şiirsel kurguların ve boş hikayelerin, salt tiyatro temsillerinden, yakında önemli konular haline geleceğini ve tüm kamusal ve özel işlerde çok büyük bir paya sahip olacağını düşünüyordu.

(M2) Başkalarının icatlarını geliştirmek kadar icat etmek kolay değildir.
Thespis'in trajedide yaptığı değişiklikler, Aeschylus'un kendi
yeni ve daha önemli şeyler yapmasına olanak sağladı. Atina'da, altmışıncı Olimpiyat'ın ilk yılında doğdu. Silah mesleğini, Atinalıların neredeyse vatandaşlar kadar kahraman saydığı bir zamanda üstlendi. Maraton, Salamis ve Plataea savaşlarındaydı ve orada görevini yaptı. (M3) Ancak mizacının onu başka bir yere çağırdığını ve daha az şan elde edilemeyecek başka bir yola girmesine neden olduğunu ve
kısa sürede hiçbir rakibinin kalmadığını söyledi. Üstün bir deha olarak,
yeniden şekillendirmek veya daha doğrusu trajediyi yeniden yaratmak için onu üstlendi; bu nedenle,
her zaman mucit ve baba olarak kabul edildi. Baba
Brumoi, zekâ ve sağduyuyla dolu bir tezde, Aeschylus'un trajedinin gerçek fikrini Homeros'un destansı şiirlerinden nasıl kavradığını açıklıyor. Şairin kendisi, eserlerinin Homeros'un _İlyada_ ve _Odysseia_'da verdiği şölenlerin kalıntıları olduğunu söylerdi.

Trajedi bu nedenle onun altında yeni bir biçim aldı. Oyuncularına maskeler(179) verdi, onları cüppeler ve kuyruklarla süsledi ve çizmeler giydirdi.
Bir araba yerine, orta yükseklikte bir tiyatro inşa etti ve
başlangıçta neşeli ve burlesk olan tarzlarını tamamen değiştirdi;
görkemli ve ciddi hale geldi.

Eschyle dans le choeur jetta les personages:
D'un mask plus honnete habilla les facesges:
Sur les ais d'un theater en public exhausse
Fit paroitre l'acteur d'un brodequin chausse.(180)

Aeschylus'tan koro yeni bir zarafet öğrendi:
Aktörün yüzünü düzgün maskelerle örttü,
Ona önce çizmelerle sahnede yürümeyi öğretti,
Ve çağın hoşuna gidecek bir tiyatro kurdu.

Fakat bu, trajedinin yalnızca dışsal kısmı veya gövdesiydi. AEschylus'un en önemli ve temel katkısı olan ruhu, onun tanıttığı dramanın kişilerinin diyaloğuyla desteklenen aksiyonun canlılığı ve ruhundan; özellikle dehşet ve acıma gibi daha güçlü tutkuların ustaca işlenmesinden; ruhu kederli veya korkunç nesnelerle dönüşümlü olarak etkileyip harekete geçirerek, o sıkıntı ve duygudan minnettar bir haz ve zevk üreten; büyük, asil, ilginç ve zaman, mekan ve aksiyon birliğiyle gereken sınırlar içinde tutulan bir konunun seçilmesinden oluşuyordu: kısacası, parçalarının düzeni ve uyumu ve olaylarının ve entrikalarının mutlu bağlantısıyla izleyicinin zihnini felakete kadar askıda tutan ve sonra onu dinginliğine kavuşturan ve onu memnuniyetle gönderen tüm parçanın yönetimi ve düzenidir. Koro, Aeschylus'tan önce kurulmuştu, çünkü tek başına veya
tek başına yanında, o zamanlar trajedi olarak adlandırılan şeyi bestelemişti. Bu nedenle onu dışlamadı, aksine, onu dahil etmeyi, perdeler arasında koro olarak söylemeyi uygun gördü. Böylece dinlenme aralığını sağladı ve dramanın bir tür kişisiydi, ya(181) yararlı öğütler ve yararlı talimatlar vermekle, masumiyet ve erdem tarafını benimsemekle,
sırların deposu ve ihlal edilen dinin intikamcısı olmakla veya
Horace'a göre tüm bu karakterleri aynı anda desteklemekle görevlendirildi.
Korodaki baş kişi veya koryfa, geri kalanlar adına konuştu.

Aeschylus'un _Eumenides_ adlı parçalarından birinde, şair
Orestes'i sahnenin dibinde, Öfkeli Tanrıçalarla çevrili, Apollon tarafından
uyutulmuş olarak tasvir eder. Figürleri son derece korkunç olmalı, çünkü
anlatıldığına göre, uyandıklarında ve koro olarak oynayacakları tiyatroda gürültülü bir şekilde göründüklerinde,
bazı kadınlar sürprizle düşük yapmış ve birkaç çocuk korkudan ölmüş. O zamanlar koro
elli oyuncudan oluşuyordu. Bu kazadan sonra, açık bir yasayla
on beşe, en sonunda da on ikiye düşürüldü.

Aeschylus'un trajedide yaptığı değişikliklerden birinin,
oyuncularının taktığı maske olduğunu gözlemledim. Bu dramatik maskeler, sadece yüzü örten, ancak tüm başı kapsayan bir tür kılıf olan ve yüz hatlarının yanı sıra sakalı, saçı, kulakları ve hatta kadınların başlıklarında kullandıkları süsleri temsil eden bizimkilere benzemiyordu. Bu maskeler, oynanan farklı parçalara göre değişiyordu. Konu, M. Boindin'in _Memoirs of the Academy of Belles Lettres_ (182) adlı eserine eklenen bir tezinde geniş bir şekilde ele alınmıştır.

Başka bir yerde gözlemlediğim gibi,(183) maskelerin eskilerin sahnesinde bu kadar uzun süre nasıl var olduğunu asla anlayamadım; çünkü kesinlikle, eylemin ruhunu önemli ölçüde öldürmeden kullanılamazlardı; bu da esas olarak ruhta olup bitenlerin yeri ve aynası olan yüz ifadesinde ifade edilir. Kan, farklı tutkular tarafından harekete geçirildiği şekilde, bazen yüzü ani ve mütevazı bir kızarmayla kaplar, bazen öfke ve hiddetin ateşiyle alevlendirir, bazen korkuyla geri çekilir ve diğerlerinde sakin ve sevimli bir dinginlik yayar. Tüm bu duygular yüzün çizgilerinde güçlü bir şekilde tasvir edilir ve ayırt edilir. Maske, bu enerjik dilin ve kalbin tüm duygularının sadık yorumcusu olan o yaşam ve ruhun özelliklerini mahrum eder. Bu nedenle, Cicero'nun Roscius'un eylemi hakkındaki yorumuna şaşırmıyorum.(184) "Atalarımız," diyor, "bizden daha iyi yargıçlardı. Roscius'un kendisi bile, bir maskeyle performans sergilerken, onu tamamen onaylayamazlardı." (M4) AEschylus sahnenin ihtişamının tek sahibiydi, neredeyse herkes onun lehineyken, genç bir rakip onunla
avuç içi tartışması yapmak için ortaya çıktı. Bu Sofokles'ti. Yetmiş birinci Olimpiyat'ın ikinci yılında Attika'daki bir kasaba olan Kolonos'ta doğdu.
Babası bir demirciydi veya bu meslekten insanları kendisi için
çalıştırmaya devam eden biriydi. İlk denemesi bir şaheserdi. (M5) Cimon'un Theseus'un kemiklerini bulması ve bunların Atina'ya getirilmesi üzerine, trajik şairler arasında bir anlaşmazlık belirlendiğinde, Sofokles
AEschylus ile birlikte listeye girdi ve ödülü ona karşı taşıdı.
O zamana kadar elde ettiği çelenklerle yüklü olan eski galip, sonuncusunu başaramadığı için hepsinin
kaybettiğine inandı ve iğrenerek Sicilya'ya, Atina'daki tüm bilginlerin koruyucusu ve hamisi olan Kral Hiero'ya
çekildi. Kısa bir süre sonra orada çok tuhaf bir şekilde öldü, eğer Suidas'a inanabilirsek. Başı çıplak bir şekilde tarlada uyurken, bir kartal, kel tacını taş sanarak, bir kaplumbağanın üzerine düşmesine izin verdi,
ve onu öldürdü. Onun tarafından bestelenen doksan veya en azından yetmiş trajediden, şu anda yalnızca yedisi mevcuttur.

Sofokles'in trajedileri de zamanın zararından daha iyi kaçamamıştır, ancak sayıları yüz on yedi ve yaklaşık yüz otuza
göre. Tarihindeki bir durumdan anlaşıldığı gibi, dehasının tüm gücünü ve canlılığını aşırı yaşlılığa kadar korudu.
Bu kadar büyük bir babaya layık olmayan çocukları,
aklını kaybettiğini iddia ederek,
malının kendisinden alınması ve onların eline verilmesi için bir kararname çıkarmak amacıyla onu yargıçların önüne çağırdılar. O, o sırada yazmakta olduğu, _OEdipus at Colonos_ adlı bir trajediyi okumaktan başka bir savunma yapmadı. Yargıçlar bu trajediden o kadar etkilendiler ki, davasını oybirliğiyle savundu; ve tüm meclis tarafından nefret edilen çocukları, davalarından hiçbir şey elde etmediler, sadece bu kadar
açık bir nankörlüğünden kaynaklanan utanç ve rezillik. Yirmi kez taç giydi. Bazıları, uzun bir süre sonuna kadar şiddetli bir şekilde ilan etme çabasından sonra, nefesini geri kazanma gücü olmadığı için _Antigone_'yi tekrarlarken öldüğünü söylüyor;
diğerleri ise, beklentisinin aksine, galip ilan edildiğinde sevinçten öldüğünü söylüyor. Mezarına bir kovan figürü konuldu, böylece kendisine verilen Arı ismi, şiirlerinin tatlılığından dolayı devam etti: muhtemelen, beşiğindeyken
dudaklarına konan arılar fikri buradan türetildi. (M6) Doksanıncı yılında, doksan üçüncü Olimpiyatın dördüncü yılında, kendisi kadar yaşlı olmayan Euripides'ten altı yıl
daha hayatta kaldıktan sonra öldü.

(M7) İkincisi, yetmiş beşinci Olimpiyatın birinci yılında, babası Mnesarchus ve annesi Clito'nun Xerxes'in Yunanistan'a karşı büyük seferine hazırlanırken emekli olduğu Salamis'te doğdu.
İlk başta kendini felsefeye verdi ve diğerlerinin yanı sıra, hocası olarak ünlü Anaxagoras'ı seçti. Fakat felsefi ilkelerinin kurbanı olmaya çok yakın olan o büyük adamın maruz kaldığı tehlike, onu şiir çalışmasına yöneltti. Kendisinde ilk başta bilmediği bir drama dehası keşfetti ve bunu öylesine başarılı bir şekilde kullandı ki, bahsettiğimiz büyük ustaların listesine girdi. Eserleri(185) felsefeye olan derin ilgisini yeterince gösteriyor. Bunlar mükemmel ahlak ilkeleriyle dolu; ve bu görüşe göre Sokrates kendi zamanında ve ondan çok sonra Cicero(186) Euripides'e bu kadar yüksek bir değer verdi.

Atinalı izleyicilerin belirli durumlarda ifade ettiği aşırı inceliği ve ahlaka, erdeme, terbiyeye ve adalete duyulan saygıyı koruma konusundaki endişelerini yeterince takdir etmek mümkün değil. Onların, kendileriyle tutarsız görünen her şeyi oybirliğiyle kınamalarını ve şairi bunun için hesap sormalarını, haklı bir mazereti olmasına rağmen, sadece kötü niyetli ve en adaletsiz tutkularla hareket eden kişilere bu tür duygular beslediği halde, gözlemlemek şaşırtıcıdır. Euripides, Bellerophon'un ağzından zenginlikler üzerine görkemli bir övgü
yazmıştı ve bu övgü şu düşünceyle sona ermişti: "Zenginlik, insan ırkının en yüce iyiliğidir ve haklı olarak tanrıların ve insanların hayranlığını uyandırır." Tüm tiyatro bu ifadelere karşı haykırdı; ve eğer cezanın, zenginlik savunucusunun sefil bir şekilde yok olduğu oyunun sonuna kadar ertelenmesini istemeseydi, doğrudan sürgüne gönderilecekti.

Hippolytus'un ağzından verdiği bir cevaptan dolayı ciddi rahatsızlıklar yaşama tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Phaedra'nın dadısı ona,
kendisini sırrını saklamaya dair dokunulmaz bir yemin altına girdiğini söyledi. "Dilimizin bu yemini ettiği doğru," diye cevapladı, "ama kalbim buna
onay vermedi." Bu anlamsız ayrım, tüm insanlara, yeminin dinine ve kutsallığına karşı açık bir küçümseme gibi göründü,
ki bu da toplumdan ve yaşam ilişkisinden tüm samimiyeti ve iyi niyeti
sürdürmeye meyilliydi.

Eteokles'in Fenikeliler adlı trajedide öne sürdüğü ve Sezar'ın her zaman ağzından çıkan bir başka özdeyiş(187) de daha az zararlı değildir: "Adalet ihlal edilebilirse, bu bir taht söz konusu olduğunda olur; diğer açılardan, gerektiği gibi saygı gösterilmelidir." Cicero'ya göre, Eteokles'te veya daha doğrusu Euripides'te, böyle bir ihlalin işlenebilecek en büyük suç olduğu
tam da bu noktada bir istisna yapmak son derece suçtur. Eteokles bir tirandır ve bir tiran gibi konuşur, haksız davranışını yanlış bir özdeyişle haklı çıkarır; ve doğası gereği bir tiran olan ve aynı şekilde adaletsiz olan Sezar'ın, kendisine çok benzeyen bir prensin duygularına bu kadar vurgu yapması garip değildir. Ancak Cicero'da dikkat çekici olan, şairin kendisine saldırması ve sahnede bu kadar zararlı bir ilkeyi ilerletmiş olmasını ona bir suç olarak yüklemesidir. Philip ve Büyük İskender zamanında yaşamış hatip Lycurgus(188), trajik şairlerin ruhunu canlandırmak için halk adına Aeschylus, Sophokles ve Euripides için üç pirinç heykelin dikilmesini sağladı; ve eserlerinin
transkripsiyonunu emrettikten sonra, bunların kamu arşivlerinde dikkatlice saklanmasını ve zaman zaman okunmak üzere buradan alınmasını emretti;
oyuncuların onları sahnede temsil etmelerine izin verilmedi.

Okuyucu, şüphesiz, trajediyi icat eden, geliştiren ve mükemmelliğe ulaştıran üç şairle ilgili söylenenlerden sonra, onların stil ve karakterlerinin kendine özgü mükemmelliklerine dikkat çekmemi bekler. Bunun için bunu benim gücümden çok daha iyi yapacak olan Peder Brumoi'ye başvurmalıyım. Epik şiirin, yani Homeros'un, trajik şairler için yolu gösterdiğini, şüphesiz bir ilke olarak ortaya koyduktan sonra; ve insan doğasından alınan düşüncelerle, bu mutlu taklidin hangi ilkeler ve hangi derecelerle sona erdiğini gösterdikten sonra, yukarıda adı geçen üç şairi en canlı ve parlak renklerle anlatmaya devam ediyor.

Trajedi, ilk başta mucidi AEschylus'tan, _İlyada_'dan; yani Horace'ın bahsettiği _magnum loqui_'den çok daha yüce bir üslup aldı. Belki de, trajedinin dilinin ihtişamını tam olarak kavrayan AEschylus, bunu fazlaca yükseğe taşıdı. Homeros'un trompeti değil, daha fazlası. Onun görkemli, şişkin, devasa diksiyonu, trompetlerin asil uyumundan çok, davulların vurulmasına ve savaş naralarına benziyor. Dehasının yüceliği ve ihtişamı, diğer insanların dilini konuşmasına izin vermezdi, bu yüzden ilham perisi kendi icadı olan çizmelerden ziyade sırıklarla yürüyormuş gibi görünüyordu.

Sofokles, dramatik tarzın gerçek mükemmelliğini çok daha iyi anlamıştı: bu nedenle Homeros'u daha yakından taklit etti ve diksiyonunda, "Arı" olarak adlandırıldığı o bal gibi tatlılığı, trajedisine, Horace'ın ifade ettiği gibi, toplum içinde onurla görünmek zorunda olan bir matronun mütevazı havasını veren bir ciddiyetle harmanladı.

Euripides'in tarzı, asil olmasına rağmen, bilindik olandan daha az uzaktır;
ve gergin ve kibirli olmaktan çok, acıklı ve zarif olanı etkilemiş gibi görünüyor.

Başka bir yerde, Peder Brumoi'nin söylediğine göre, Corneille, kendisine tamamen yeni ve eskiler için bilinmeyen bir yol açtıktan sonra, uçuşunun yüceliği, gücü, kesintisiz ilerlemesi ve hızıyla bulutların arasında yükselen bir kartala benziyor; ve Racine, tamamen kendine özgü bir şekilde eskileri taklit ederek, bazen havada süzülen, bazen yükselen, sonra tekrar düşen kuğuyu taklit ediyor; bu kuğu hareketin zarafeti ve kendine özgü bir zarafetle; Aeschylus, Sophocles ve Euripides'in her birinin kendine özgü bir karakteristiği ve yöntemi var. Trajedinin mucidi ve babası olan birincisi, kayaların, ormanların ve uçurumların üzerinden hızla akan bir sel gibidir; ikincisi, lezzetli bahçelerin arasından nazikçe akan bir kanala(189) benzer; ve üçüncüsü, sürekli bir çizgide yolunu takip etmeyen, ancak
dönmeyi ve gümüş dalgasını çiçekli çayırlar ve kırsal sahneler arasında dolaştırmayı seven bir
nehir.

Bu, baba Brumoi'nin, Atina sahnesinin trajedideki mükemmelliğini borçlu olduğu üç şairden verdiği karakterdir.
AEschylus(190) onu orijinal kaosundan ve karmaşasından çıkardı ve bir dereceye kadar parlaklıkla görünmesini sağladı; ancak yine de başlangıçtaki şeylerin kaba, tamamlanmamış havasını korudu, ki bunlar genellikle sanat ve yöntem açısından
eksiktir. Sofokles ve Euripides trajedinin onuruna sonsuz bir şekilde katkıda bulundu. Gözlemlendiği gibi, birincisinin stili daha asil ve görkemlidir; ikincisinin daha şefkatli ve acıklıdır; her biri kendi tarzında
mükemmeldir. Bu karakter çeşitliliğinde, hangisinin en mükemmel olduğuna karar vermek zordur. Öğrenilmişler bu konuda her zaman bölünmüştür; tıpkı
bugün, kendi ulusumuzun iki şairi(191) ile ilgili olarak,
tıpkı bizim sahnemizi görkemli hale getiren ve Atina'nınkinden aşağı kalmayan trajedileri
konusunda olduğu gibi.

Euripides'in kompozisyonlarının, en zalim tiranlardan biri olan
Pherae'li İskender'in bir kanıtı olan, şefkatli ve acıklı olduğunu gözlemledim. O barbar adam, Euripides'in _Troades_'inin oynandığını görünce, bundan o kadar etkilendi ki, oyunun
sonunda tiyatroyu terk etti ve kendi vatandaşlarına
en ufak bir şefkat göstermemiş olan Hekabe ve Andromache'nin sıkıntısından dolayı gözyaşları içinde görülmekten utandığını söyledi.

Şefkatli ve acıklı olandan bahsettiğimde, kalbi yumuşatan ve bizim kınamamıza göre sahnemize çıkan diğer tüm tutkulardan neredeyse tek başına veya en azından daha fazla olan bir tutkuyu kastettiğim anlaşılmaz, ancak kadim insanlar tarafından reddedilmiş ve etrafımızdaki dehaları, bilime ve nazik öğrenmeye olan zevkleri nedeniyle en büyük üne sahip uluslar tarafından kınanmıştır. Antik çağlarda tutkuları harekete geçiren iki büyük ilke, terör ve acımaydı.(192) Ve gerçekten de, her şeyi doğal olarak kendimize veya kendi özel ilgimize atfettiğimizden, yüce rütbeli veya erdemli kişilerin büyük kötülükler altında battığını gördüğümüzde, insan hayatının her yönden kuşatılmış olduğunu bildiğimiz benzer talihsizliklerin korkusu üzerimize çöker ve gizli bir öz sevgi dürtüsüyle kendimizi başkalarının sıkıntılarından duyarlı bir şekilde etkilenirken buluruz: bunun yanı sıra, türümüzün geri kalanıyla ortak bir doğayı(193) paylaşmak, onların başına ne gelirse ona karşı duyarlı olmamızı sağlar. Bu iki tutkuya yönelik yakın ve dikkatli bir soruşturmada, bunların ruhun en derin, en aktif, en kapsamlı ve genel duyguları olduğu görülecektir; büyük ve küçük, zengin ve fakir, her yaştan veya durumdan tüm insanlar buna dahildir. Bu nedenle, doğaya danışmaya ve onu her şeyde rehber edinmeye alışmış olan kadim insanlar, mantıklı olarak, terör ve şefkatin trajedinin ruhu olduğunu ve bu duyguların onda hakim olması gerektiğini düşünmüşlerdir. Aşk tutkusu onlar arasında hiç değer görmezdi ve dramatik eserlerinde nadiren yer alırdı; ancak bizde, onsuz desteklenemeyecekleri yönünde genel bir görüş vardır. En büyük karakterlerde her zaman bir zayıflık ve kusur olarak görülen bu tutkunun sahnemizde nasıl bu kadar yer edindiğini kısaca incelemek zahmetimize değer. Fransız trajedisini mükemmelliğe ulaştıran ilk kişi olan ve geri kalanların da onu izlediği Corneille, tüm ulusun romanları okumaya aşık olduğunu ve onlara benzemeyen hiçbir şeye hayran kalmadığını gördü. Seyircisini memnun etme arzusundan, aynı zamanda yargıçları olan seyircilerini, alıştıkları şekilde etkilemeye çalıştı; ve sahnelerine aşkı dahil ederek, onları dönemin baskın romantizm zevkine daha da yaklaştırdı. Aynı kaynaktan, trajik parçalarımızın kalabalık ve belirsiz olduğu çok sayıda olay, bölüm ve macera ortaya çıktı; bu kadar çok sayıda olağanüstü ve şaşırtıcı olayın yirmi dört saat gibi kısa bir sürede gerçekleşmesine izin vermeyen olasılığa o kadar aykırı; antik trajedinin sadeliğine o kadar aykırı; ve bu kadar çok farklı nesnenin bir araya getirilmesiyle, olası ve doğal olandan çok, harikulade olana daha fazla odaklanmış bir şairin dehasının kısırlığını gizlemeye o kadar uygundu. Hem Yunanlılar hem de Romalılar trajedilerinde kahramanlık dizesine göre iambik dizeyi tercih etmişlerdir; yalnızca ilk dizenin sahneye daha uygun bir tür onuru olması nedeniyle değil, aynı zamanda nesre yaklaşırken, kulağı memnun edecek kadar şiir havasını koruduğu için; ancak yine de izleyiciye şairi hatırlatmak için çok azı vardır; şair, diğer kişilerin konuşması ve hareket etmesi gereken temsillerde hiç görünmemelidir. Mösyö Dacier bu konu hakkında çok haklı bir düşüncede bulunur. Trajedimizin talihsizliğinin, epik şiir, mersiye, pastoral, hiciv ve komediyle ortak olan şeylerden başka neredeyse hiçbir dizesinin olmaması olduğunu söyler; oysa ki, öğrenilmiş dillerde çok çeşitli dizeler vardır. Bu rahatsızlık trajedimizde oldukça belirgindir; Sonuç olarak, kahramanları, prensleri, kralları ve kraliçeleri, gerçek hayatta denemesi saçma olacak olan, samimi sohbetlerinde gösterişli bir şekilde ifade etmeye zorladığı gibi, doğayı ve olasılığı gözden kaçırmak zorunda kalır. En coşkulu tutkuları tekdüze bir ritimle ve yarım dizeler ve kafiyelerle dile getirmek, şiirin cazibesi, ifadenin zarafeti ve duyguların ruhu ve belki de hepsinden daha fazla, geleneğin karşı konulamaz gücü, bir şekilde aklımızı boyunduruk altına almamış ve yargımızın önüne bir perde çekmemiş olsaydı, şüphesiz ki kulağa sıkıcı ve rahatsız edici gelirdi. Bu nedenle, Yunanlılara trajedilerinde iambik kullanımını öneren şans değildi. Doğanın kendisi onlara bu tür dizeleri dikte etmiş gibi görünüyor. Aynı yanılmaz rehberin talimatıyla, koro için dansın hareketlerine ve şarkının varyasyonlarına daha iyi uyum sağlayan farklı bir şiir seçtiler; çünkü burada şiirin tüm ihtişamıyla parlaması gerekiyordu, gerçek aktörler arasındaki basit sohbet ise askıya alınmıştı. Koro, temsilin bir süslemesi ve seyirci için bir rahatlamaydı ve bu nedenle müzik ve dansla birleştirildiğinde onu destekleyecek daha yüce şiir ve sayılara ihtiyaç duyuyordu. Eski, Orta ve Yeni Komedi.

Trajedi Atina'da böylece mükemmelliğe ulaşırken, dramatik şiirin ikinci türü olan ve o zamana kadar çok ihmal edilmiş olan komedi daha fazla dikkatle geliştirilmeye başlandı. Doğa her ikisinin de ortak ebeveyniydi. Tehlikelerden, sıkıntılardan, talihsizliklerden ve kısacası, seçkin kişilerin yaşamları ve davranışlarıyla ilgili her şeyden hassas bir şekilde etkileniyoruz; ve bu da trajedinin doğmasına neden oldu. Ve biz de
eşitlerimizin maceralarını, davranışlarını ve kusurlarını bilmek için meraklıyız;
bu da bize gülme ve başkalarının pahasına eğlenme fırsatları sağlar. Bu nedenle komedi kendini türetir; ki bu da özel hayatın bir
imgesidir. Amacı sahnede kusurları ve kusurları açığa çıkarmaktır
ve onlara alaycılık ekleyerek onları aşağılık hale getirmektir;
ve sonuç olarak, eğlendirerek eğitmektir. Bu nedenle, alaycılık (veya, aynı kelimeyi başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, şakacılık) komedide hakim olmalıdır.

Bu tür eğlence, Atina'da farklı zamanlarda üç farklı biçime büründü, hem şairlerin dehasından hem de hükümetin etkisinden dolayı, bu da çeşitli değişikliklere neden oldu.

Horace'ın(194) bu şekilde adlandırdığı ve AEschylus'un
zamanından sonraya tarihlediği eski komedi, orijinal kabalığından bir şeyler ve Thespis'in arabasından kaba şakalar yapma ve seyircilere
sövme özgürlüğünü korudu. Planı düzenli hale gelmiş ve büyük bir tiyatroya layık olsa da, daha
sakın olmayı öğrenmemişti. Gerçek alışverişleri temsil ediyordu, isimleri, kıyafetleri, jestleri ve maskeli, kimin olursa olsun, kamusal alaya kurban etmeyi uygun gördüğü her kim varsa. Hırs, tekillik veya düzenbazlık havası taşıyan her şeyin maskesini düşürmenin iyi bir politika olduğu bir durumda, komedi halkı en önemli çıkarları konusunda azarlama, düzeltme ve tavsiye etme ayrıcalığını üstlendi. O zamanlar Atina'nın olduğu kadar çok özgürlüğün veya daha doğrusu sefahatin olduğu bir şehirde hiç kimse esirgenmedi. Generaller, yargıçlar, hükümet, hatta tanrılar şairin hiciv damarına terk edildi; ve komedi eğlendirici olduğu ve Attika tuzu eksik olmadığı sürece her şey iyi karşılandı. Bu komedilerden birinde (195), yalnızca Jüpiter rahibi tanrıya artık kurban sunulmadığı için hizmetini bırakmaya karar vermekle kalmaz; Merkür'ün kendisi de açlık içinde insanlık arasında servetini aramaya gelir ve bir hamal, tezgahtar, icra memuru, rehber, kapıcı olarak hizmet etmeyi teklif eder; kısacası, cennete dönmektense herhangi bir kapasitede. Başka bir yerde,(196) aynı tanrılar, kuşların havada bir şehir kurması ve erzaklarının kesilmesi ve tütsü ve kurbanların dumanının göğe yükselmesinin engellenmesiyle kıtlığın en uç noktasına gelmişlerdir, Jüpiter adına kuşlarla, onaylayacakları koşullar altında bir uzlaşma anlaşması yapmak üzere üç elçi gönderirler. Üç aç tanrının kabul edildiği kabul odası, her türden mükemmel av etiyle dolu bir mutfaktır. Burada, tütsünün kokusundan daha nefis ve besleyici olduğunu düşündüğü kızarmış etin kokusuna derinden vurulmuş Herkül, ikametgahını yapmak, şişi çevirmek ve ara sıra aşçıya yardım etmek için izin ister. Aristophanes'in diğer parçaları, başlıca tanrılara yönelik daha da hicivli ve sert darbelerle doludur.

Şairin tanrılara hakaret etmesine ve onlara en büyük küçümsemeyle davranmasına pek şaşırmıyorum, çünkü onlardan hiç korkmuyordu; ama Atina'nın en seçkin ve en güçlü kişilerini sahneye çıkarmasına ve hiçbir saygı veya çekince göstermeden hükümete saldırmaya kalkışmasına şaşırmadan edemiyorum.

Sphacteria'ya karşı yaptığı seferden genel beklentinin aksine muzaffer bir şekilde dönen Cleon, halk tarafından o çağın en büyük kaptanı olarak görülüyordu. Aristophanes, bir tabakçının oğlu ve kendisi de bir tabakçı olan ve yükselişi yalnızca cüretkarlığı ve küstahlığı sayesinde olan o kötü adamı gerçek bir ışık altında göstermek için, gücünden ve etkisinden korkmadan onu bir komedinin konusu yapacak kadar cesurdu(197): ama Cleon'un rolünü kendisi oynamak zorundaydı ve ilk kez o karakterle sahneye çıktı;
Komedilerden hiçbiri onu temsil etmeye cesaret edemedi, ne de kendisini
bu kadar korkunç bir düşmanın öfkesine maruz bırakmadı. Yüzü
şarap tortusuyla
bulanmıştı; çünkü sahneye insanlar getirildiğinde her zamanki gibi Cleon'a benzeyen bir
maske yapmaya cesaret edecek hiçbir işçi bulunamıyordu. Bu parçada onu kamu hazinelerini zimmete geçirmekle, rüşvet ve hediyelere karşı şiddetli bir tutkuyla,
halkı
baştan çıkarmada kurnazlıkla suçluyor ve ona Sphacteria'daki eylemin ihtişamını reddediyor,
ki bunu esas olarak meslektaşının bunda payı olmasına bağlıyor.

_Acharnians_'da Lamachus'u liyakatten ziyade rüşvetle general yapılmış olmakla suçluyor. Ona gençliğini, deneyimsizliğini
ve tembelliğini atfediyor; Aynı zamanda, kendisi ve gizlice belirlediği diğer birçok kişi, yalnızca yiğitlik ve gerçek hizmetlere hak ettikleri ödülleri kendi kullanımlarına dönüştürürler. Cumhuriyeti, devletin yönetiminde ve ordularının komutasında genç vatandaşları yaşlılara tercih ettikleri için eleştirir. Onlara açıkça, barış
sonuçlandığında, ne Cleonymus, ne Hyperbolus, ne de isimleri geçen diğer birçok düzenbazın kamu işlerinde hiçbir payı olmayacağını söyler; onlar her zaman vatandaşlarını suçlarla suçlamaya ve bu tür bilgilerle kendilerini zenginleştirmeye hazırdırlar. Racine'in _Plaideurs_ adlı eserinde taklit ettiği _Wasps_ adlı komedisinde, halkın kovuşturma ve yargılanma konusundaki çılgın tutkusunu ve ceza verme ve yargılamada sıklıkla işlenen muazzam adaletsizliği açığa çıkarır. 

Cumhuriyetin inatla Sicilya'ya talihsiz bir sefere yöneldiğini görmekten endişe duyan şair(198), halkta böylesine yıkıcı bir savaşa karşı derin bir tiksinti uyandırmaya ve onları, her iki taraf için de eşit derecede zararlı ve tüm Yunanistan'ı yıkıma sürükleyebilecek birkaç yıllık bir savaştan sonra, hem galiplerin hem de mağlupların ilgisini çeken bir barış arzusuyla aşılamaya çalışır. 

Aristophanes'in hiçbir eseri, kalabalık tiyatroda devletin en hassas meseleleri hakkında konuşma cesaretini _Lysistrata_ adlı komedisinden daha iyi açıklayamaz. Atina'nın baş yargıçlarından birinin
o isimde bir karısı vardı ve bu adamın Yunanistan'ı
bir barış imzalamaya zorlamayı kafasına koyduğu düşünülüyordu. Savaş sırasında, kadınların kocalarına tavsiyelerinin sonucunu ve Sparta ile barış yapmaya karar verip vermediklerini sorduklarında, otoriter bakışlar ve kendi işlerine bakmaları yönünde emirler dışında hiçbir cevap almadıklarını; ancak, hükümetin ne kadar kötü bir durumda olduğunu açıkça gördüklerini; aceleci kararlarının üzücü sonuçları konusunda kocalarına nazikçe itiraz etme özgürlüğünü aldıklarını; ancak, mütevazı beyanlarının onları rahatsız etmekten ve öfkelendirmekten başka bir etkisi olmadığını; sonunda, Attika'nın genel kanaatinin, artık devlette erkek olmadığı ve işlerin idaresi için başkan bulunmadığı yönündeki görüşü doğruladığından, sabırları tamamen tükendiğinden, kadınların hükümeti kendi üzerlerine almanın ve Yunanistan'ı, istese de istemese de, kararlarının çılgınlığından ve deliliğinden korumanın uygun ve makul olduğunu düşündüklerini anlatır. "Kendi adına, şehri ve hazineyi ele geçirdiğini," diyor, "Pisander ve onun müttefikleri olan dört yüz yöneticinin, geleneklerine göre, sorun çıkarmasını ve her zamanki gibi halkı soymasını önlemek için". (Bu kadar cesur bir şey olmuş muydu?) Devam ederek, bu hicivli argümanla işleri sadece kadınların düzeltebileceğini; işlerin böylesine bir şaşkınlık ve karmaşa içinde olduğunu kabul ederek, iplerini çözmeye alışkın olan cinsiyetin, onları tekrar düzeltebilecek tek kişiler olduğunu, gerekli hitap, sabır ve ılımlılıkla en iyi şekilde nitelikli olduklarını kanıtlamaya devam ediyor. Atina siyaseti, hükümetin idaresinde yer alan kocalarına alay konusu olmak için sadece gülünç bir ışıkta temsil edilen kadınların siyasetinden daha aşağı hale getirildi. Aristophanes'in bu alıntıları, baba Brumoi'den neredeyse kelimesi kelimesine alınmış, bana o şairin karakterine ve antik komedinin dehasına dair bir fikir vermek için çok uygun göründü; gördüğümüz gibi, bu, kişilere ilişkin olarak bağımsızlığını ve hiçbir şeyin kutsal olmadığını varsayan, en dokunaklı ve sert türden bir hicivdi. Cicero'nun bu kadar ahlaksız ve dizginsiz bir özgürlüğü kınaması şaşırtıcı değil. Cicero'ya göre, (199) sadece kötü vatandaşlara ve devlette karışıklık çıkarmaya çalışan Cleon, Cleophon ve Hyperbolus gibi kışkırtıcı hatiplere saldırmış olsaydı, tahammül edilebilir olabilirdi; Ancak, uzun yıllar boyunca hem savaşta hem de barışta devleti eşit bilgelik ve otoriteyle yönetmiş olan bir Perikles ve Apollon'un insanlığın en bilgesi ilan ettiği bir Sokrates sahneye çıkarıldığında, sanki Plautus veya Naevius'umuz Scipios'a saldırmış gibi veya Caecilius oyunlarında Marcus Cato'ya hakaret etmeye cesaret etmiş gibi olur. Bu özgürlük, sefahatten uzak bir monarşik hükümet altında doğmuş ve yaşayan bizler için daha da saldırgandır. Ancak Aristophanes'in davranışını haklı çıkarmayı amaçlamadan, ki bence bu kesinlikle mazur görülemez, onu doğru bir şekilde yargılamak için, doğum, uluslar ve zamanların önyargılarını bir kenara bırakmak ve o uzak çağlarda tamamen demokratik bir devlette yaşadığımızı hayal etmek gerekir. Aristophanes'in cumhuriyetinde, günümüzdeki komedi yazarlarının genel olarak olduğu gibi, önemsiz bir kişi olduğunu düşünmemeliyiz. Pers kralı onun hakkında çok farklı bir fikre sahipti.(200) Bilinen bir hikayeye göre, Yunan elçilerinin bir izleyici kitlesinde, ilk soruşturması, tüm Yunanistan'ı harekete geçiren ve ona karşı bu kadar etkili öğütler veren bir komedi şairi (yani Aristophanes) hakkındaydı. Aristophanes sahnede bunu yaptı, Demosthenes ise daha sonra halk meclislerinde bunu yaptı. Şairin sitemleri, hatibinkilerden daha az canlandırıcı değildi. Komedilerinde, kamu kürsüsünden iletme hakkına sahip olduğu aynı duyguları dile getiriyordu. Aynı insanlara, devletin aynı durumlarında, aynı başarı araçlarında ve önlemlerinin önündeki aynı engellerde hitap ediyorlardı. Atina'da tüm halk egemendi ve her birinin en yüksek otoritede eşit payı vardı. Bu konuda sürekli olarak istekliydiler, kendileri hakkında
konuşmaktan ve başkalarının duygularını dinlemekten hoşlanıyorlardı. Kamu işleri her bireyin işiydi ve bunlar hakkında tam olarak bilgi sahibi olmak istiyorlardı, böylece sık sık savaş veya barışın her durumunda nasıl davranacaklarını bileceklerdi ve kendi kaderleri ve müttefiklerinin veya düşmanlarının kaderi hakkında karar verebileceklerdi. Bu nedenle, komedi şairlerinin performanslarında devletin işlerini tartışma özgürlüğü doğdu. Halk bundan veya yazarların devletin önde gelen kişilerine davranış biçiminden o kadar rahatsız değildi ki, özgürlüklerinin bir ölçüde bundan oluştuğunu düşünüyorlardı.

Üç şair(201) özellikle eski komedide başarılıydı; Eupolis,
Cratinus ve Aristophanes. Bunlardan sonuncusu, parçaları bize kadar ulaşan tek kişidir; ve bestelediği çok sayıda eserden geriye sadece on bir tanesi kalmıştır. Yunanistan'ın büyük adamlarla dolu olduğu bir çağda gelişti ve hayatta kaldığı Sokrates ve Euripides ile çağdaştı. Peloponez Savaşı sırasında en büyük
figürüne ulaştı; komedileriyle halkı eğlendiren bir yazar olmaktan çok, devleti yeniden düzenlemek ve neredeyse ülkesinin hakemi olmak için tutulan bir hükümet sansürü olarak.

O, zarafet, dokunaklılık ve ifade mutluluğu, ya da kısacası, Roma dilinin asla ulaşamayacağı ve Aristophanes'in(202) Yunan yazarlarının herhangi birinden daha dikkat çekici olduğu Attika tuzu ve ruhu için hayranlık duyulur. Onun özel mükemmelliği alaycılıktı. Hiç kimse, bu kadar başarılı bir şekilde ifşa etmek istediği karakterlerdeki gülünç şeye dokunmadı ya da bunu başkalarına tüm gücüyle nasıl ileteceğini daha iyi bilmedi. Ancak bunu yargılamak için onun zamanında yaşamış olmak gerekirdi. Peder Brumoi'ye göre, eski alaycılığın ince tuzu ve ruhu, zaman içinde buharlaşır ve geriye kalanlar bizim için yavan ve tatsız hale gelir; ancak en keskin kısmı tüm çağlar boyunca canlılığını koruyacaktır.

Bu şaire haklı olarak iki önemli kusur atfedilir ki bunlar, onun ihtişamını tamamen ortadan kaldırmasa bile, büyük ölçüde gölgeler. Bunlar, alçakça soytarılıklar ve
aşırı müstehcenliktir; ve bu kusurların ilki için, dinleyicilerinin karakterini mazur göstermek için boşuna çaba sarf edilmiştir; dinleyicilerinin çoğunluğu
genel olarak
fakirlerden, cahillerden ve halkın
serserilerinden oluşuyordu; ancak, onları da, bilgili ve zenginler kadar memnun etmek gerekiyordu. Bir zamanlar sahneleri onlar için yeterince kaba bir şekilde komik olmadığı için Cratinus ve arkadaşını kovan alt tabaka insanlarının yozlaşmış zevki, Aristophanes için bir mazeret değildir, çünkü Menander, Plutarkhos'un ima ettiği kadar mütevazı olmayan, ancak kendi zamanından öncekilerden çok daha az ahlaksız bir komedi türü sunarak, bu aşağılık zevki değiştirme sanatını keşfedebilirdi. Aristophanes'in tüm komedilerinde bol miktarda bulunan iğrenç müstehcenliklerin hiçbir mazereti yoktur; bunlar yalnızca seyircilerin sefahatinin ve şairin yozlaşmasının ne kadar ileri gittiğini gösterir. Onlara en büyük zekâyı aşılasaydı bile, ki durum böyle değildir, kendisi gülmenin veya başkalarını güldürmenin ayrıcalığı terbiye ve görgü kuralları pahasına çok pahalıya satın alınmış olurdu.(203) Ve bu durumda, hiç zekâya sahip olmamak, onu kötü kullanmaktan daha iyidir denebilir.(204) F. Brumoi, Aristophanes'in yazıları hakkında genel bir fikir verirken, onların tevazusu rencide edebilecek kısımlarının üzerine bir örtü örtmeye özen gösterdiği için çok takdire şayandır. Bu tür davranışlar dinin vazgeçilmez kuralı olsa da, bilginlikleriyle en çok övünenler ve bazen Hristiyan unvanından ziyade bilgin unvanını tercih edenler tarafından her zaman uygulanmaz.

Eski komedi Lysander'ın zamanına kadar varlığını sürdürdü; Kendisini Atina'nın efendisi
yaptıktan sonra, hükümetin biçimini değiştirip, onu
önde gelen otuz vatandaşın eline veren. Tiyatronun hicivsel özgürlüğü
onlar için rahatsız ediciydi ve bu nedenle buna
son vermeyi uygun gördüler. Bu değişikliğin nedeni açıktır ve şairlerin devletin başındaki kişileri cezasızca eleştirme ayrıcalığına
daha önce yapılan düşünceyi doğrular. Atina'nın tüm
otoritesi o zaman tiranlara verilmişti. Demokrasi
kaldırılmıştı. Halkın artık hükümette hiçbir payı yoktu. Artık
prens değillerdi; egemenlikleri sona ermişti. Devlet işleri
üzerinde görüşlerini ve oy haklarını verme hakkı sona ermişti; ne kendi şahsiyetleri ne de şairler aracılığıyla efendilerinin duygularını ve davranışlarını eleştirmeye cesaret edemiyorlardı. Kişileri sahnede isimleriyle çağırmak yasaktı: ama şiirsel kötü doğa kısa sürede yasanın amacından kaçmanın ve sahte isimler kullanma zorunluluğuyla kendisine dayatılan kısıtlamayı telafi etmenin sırrını buldu. Daha sonra bilinen karakterlerde neyin gülünç olduğunu keşfetmeye başladı ve bunları hayata kopyaladı ve buradan şairlerin kibrini ve seyircilerin kötü niyetini daha rafine bir şekilde tatmin etme gibi iki avantajı elde etti: Biri seyircileri anlamlarını tahmin etmeye zorlamanın ince zevkine sahipti ve diğeri varsayımlarında yanılmamak ve temsil edilen karakterlere doğru ismi eklemek. Bu, o zamandan beri _Orta Komedi_ olarak adlandırılan ve Aristophanes'te bazı örnekleri bulunan komediydi. Bu durum, Thebanlıların yenilgisiyle Yunanistan imparatorluğunu tamamen güvence altına alan Büyük İskender'in zamanına kadar devam etti.
Şairlerin her gün artan sefahat düşkünlüğünün önüne set çekti. Oradan, sadece özel hayatın bir taklidi olan ve sahneye
sahte isimler ve hayali maceralardan başka hiçbir şey getirmeyen _Yeni Komedya_ doğdu.

Yeni aynada sanatla ilgili her şey,
Pratik olsun ya da olmasın, kahkahalarla izlenemez.
Başbakanların tutkusu tablonun sadık olmasıdır.
Bir tutku sadece modelini çizer;
Bir sürü insan bir yağ, bir incelik,
Meconnut le portrait sur lui-meme forme. Bu yeni camda, her biri kendisi incelerken,
O, kendisi oyun oynanmasına rağmen, zevkle oturdu:
Cimri, açgözlülük çekilirken sırıttı,
Ve sadık benzerliğin kendisine ait olduğunu düşünmedi;
Kendi sevgili benliğini hiçbir hayali aptal bulamazdı,
Ama binlerce başka züppenin tasarlandığını gördü.(205)

Buna güzel komedi denebilir ve Menander'inkidir. Suidas'a göre, onun tarafından bestelenen, Terence'in tamamını çevirdiği söylenen yüz seksen veya daha doğrusu seksen oyundan geriye sadece birkaç parça kaldı. Orijinallerin değerine dair bir yargıya, kopyanın mükemmelliğinden varabiliriz. Quintilian, Menander'den bahsederken,(206) eserlerinin güzelliği ve itibarının yüksekliğiyle, diğer tüm yazarların ününü aynı şekilde gölgelediğini veya daha doğrusu yok ettiğini söylemekten korkmaz. Başka bir pasajda (207) kendi zamanlarının, olması gerektiği kadar kendi liyakatine adil olmadığını, bunun birçoklarının kaderi olduğunu gözlemler; ancak sonraki nesillerin olumlu görüşüyle ​​yeterince telafi edildiğini belirtir. Ve aslında Menander'den daha eski olmasına rağmen, aynı dönemde gelişen bir komik şair olan Filemon, ondan önce tercih edildi.

Antik Çağ Tiyatrosu anlatılır.

Daha önce belirttiğim gibi, Aeschylus, uygun dekorasyonlarla süslenmiş sabit ve dayanıklı bir tiyatronun ilk kurucusuydu. İlk başta, ahşap tahtalardan oluşan amfitiyatrolar gibi, koltukları birbiri üzerine
yükseliyordu; ancak bunlar bir gün, üzerlerinde çok fazla ağırlık olduğu için yıkılınca, dramatik
temsillere aşırı düşkün olan Atinalılar, bu kazayla, daha sonra Roma ihtişamı tarafından çok büyük bir ihtişamla taklit edilen o muhteşem yapıları inşa etmeye yönlendirildiler. Onlar hakkında söyleyeceğim şey, neredeyse Atina tiyatroları kadar Roma tiyatrolarıyla da ilgilidir ve tamamen M. Boindin'in antik tiyatrolar üzerine yazdığı ve konuyu en geniş şekilde ele alan bilgili tezinden alınmıştır.(208)
Antik tiyatrolar üç ana bölüme ayrılmıştı; her birinin kendine özgü bir adı vardı. Oyuncular için olan bölüme
genel olarak sahne veya sahne deniyordu; seyirciler için olan bölüme
özellikle tiyatro deniyordu, ki bu bölüm çok büyük olmalıydı(209)
çünkü Atina'da otuz binden fazla kişiyi barındırabiliyordu;
ve Yunanlılar arasında pandomimler ve dansçılar için ayrılmış yer olan orkestra, Roma'da ise senatörlere ve bakirelere tahsis edilmişti.

Tiyatro bir tarafta yarım daire, diğer tarafta kare biçimindeydi. Yarım dairenin içindeki alan seyircilere ayrılmıştı ve binanın tepesine kadar üst üste yerleştirilmiş koltuklar vardı. Önündeki kare kısım oyunculara ayrılmıştı; ikisinin arasındaki aralıkta ise orkestra vardı.

Büyük tiyatroların, birbiri üzerine yükselen üç sıra revakı vardı,
bu revaklar yapının gövdesini oluşturuyordu ve aynı zamanda koltuklar için üç farklı kat vardı. Kadınlar bu revakların en yükseğinden
hava koşullarından korunaklı temsili görüyorlardı. Tiyatronun geri kalanı
açıktı ve sahnenin tüm işleri açık havada yapılıyordu.

Bu katların her biri, onları birbirinden ayıran ve bir yandan diğer yana bir geçit görevi gören iniş yeri de dahil olmak üzere dokuz sıra koltuktan oluşuyordu. Ancak bu iniş yeri ve geçit iki sıranın yerini kapladığından, oturulacak sadece yedi kişi vardı ve sonuç olarak her katta yedi sıra koltuk vardı. Yükseklikleri on beş ila on sekiz inç, genişlikleri ise iki katıydı; böylece seyircilerin rahatça oturabilecekleri ve üstlerindeki insanların bacaklarından rahatsız olmayacakları bir alan vardı; onlar için ayak tahtası sağlanmamıştı. Bu sıraların her biri iki farklı şekilde bölünmüştü; yükseklikleri Romalıların _Praecinctiones_ adını verdiği iniş yerleri ile, çevreleri ise her kata özgü, onları dik çizgilerle kesen, tiyatronun merkezine doğru eğilen, aralarındaki koltuk sayısına kama şeklini veren birkaç merdiven ile ayrılmıştı,
bu nedenle bunlara _Cunei_ adı verilmişti.

Bu sıraların arkasında, insanların
oturduğu duvarlarda, koltukların yanındaki büyük kare açıklıklardan tiyatroya akın ettiği kapalı galeriler vardı. Bu açıklıklara, insanların yerlerine akın ettiği çok sayıda kişiden dolayı _Vomitoria_ adı verilmişti.

Oyuncular tiyatronun en uç noktasına kadar duyulamadığından, Yunanlılar bu eksikliği gidermek ve sesin gücünü artırmak ve daha belirgin ve anlaşılır hale getirmek için bir yol buldular. Bu amaçla, tiyatronun koltuklarının altına yerleştirilen bir tür büyük bakır kap icat ettiler, böylece tüm sesler kulağa daha fazla güç ve belirginlikle çarpıyordu.

Gözlemlediğim kadarıyla orkestra, tiyatronun biri dairesel, diğeri kare olan diğer iki bölümü arasında yer aldığından, her birinin biçiminde yer alıyordu ve ikisinin arasındaki alanı işgal ediyordu. Üç bölüme ayrılmıştı.

İlk ve en önemli olanına, dans etmek anlamına gelen Yunanca bir kelimeden(210) özellikle orkestra adı verildi. Pandomimlere ve dansçılara ve perdeler arasında ve temsillerin sonunda oynanan tüm bu alt düzey oyunculara tahsis edildi.

İkincisi, kare biçiminde ve bir sunak biçiminde olmasından dolayı {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON WITH OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} olarak adlandırıldı. Koro genellikle buraya yerleştirilirdi.

Üçüncüsünde ise Yunanlılar müzik gruplarını yerleştirdiler. Buna
{~DASIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~Pİ KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~SİGMA KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~NU KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~IOTA KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~NU KÜÇÜK HARF YUNANCA~} adını verdiler, tiyatronun ana bölümünün en altında yer aldığı için.

Burada sahne olarak adlandırılan tiyatronun üçüncü bölümünü anlatacağım;
bu bölüm de üç farklı bölüme ayrılmıştı.

İlk ve en önemli olana sahne adı verildi ve
bu bölümün tamamına adını verdi. Binanın tüm ön cephesini bir yandan diğer yana kaplıyordu ve
süslemeler için ayrılmış yerdi. Bu cephenin ucunda iki küçük kanat vardı ve
sahneyi açmak için aşağı indirilen ve sahneler arasında, temsildeki herhangi bir şey gerekli olduğunda çekilen büyük bir perde asılıydı.

İkincisi, Yunanlılar tarafından kayıtsızca {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} ve {~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} ve
Romalılar tarafından _proscenium_ ve _pulpitum_, sahnenin önünde, aktörlerin rollerini oynadıkları ve
süslemelerin yardımıyla, bir kamu meydanını veya forumu, ortak bir sokağı veya kırları temsil eden büyük bir açık alandı; ancak bu şekilde temsil edilen yer
her zaman açık havadaydı. Üçüncü bölüm sahne arkasında ayrılmış bir bölümdü ve Yunanlılar tarafından
{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} olarak adlandırıldı. Burada oyuncular kendilerini giydirir ve
süslemeler kilitlenirdi. Aynı yerde ayrıca
antiklerin tiyatrolarında bol miktarda bulunan makineler de saklanırdı.

Sadece revaklar ve sahne binası çatılı olduğundan, tiyatronun geri kalanının üzerine, seyircileri güneşin sıcağından korumak için direklere iplerle bağlanmış yelkenler çekmek gerekiyordu. Ancak bu düzenek, bu kadar kalabalık bir topluluğun terlemesi ve nefesiyle oluşan sıcağı engellemediğinden, eskiler bunu bir tür yağmurla yatıştırmaya özen gösterdiler; suyu revakların üzerine taşıyarak, tiyatronun bol olduğu heykellerde gizlenmiş sonsuz sayıda küçük gözenekten tekrar çiy şeklinde düşerek, etrafa sadece minnettar bir serinlik yaymakla kalmadı, aynı zamanda onunla birlikte en hoş kokulu nefesleri de yaydı; çünkü bu çiy her zaman güzel kokuluydu. Temsiller fırtınalar tarafından kesintiye uğradığında, seyirciler tiyatronun koltuklarının arkasındaki revaklara çekilirlerdi. Atinalıların bu tür temsillere olan düşkünlüğü ifade edilemez. Gözleri, kulakları, hayal güçleri, anlayışları, hepsi bu memnuniyete ortak oldu. Hiçbir şey onlara, ister trajik ister komik olsun, dramatik performanslarda, kamunun işlerini hedefleyen vuruşlar kadar mantıklı bir zevk vermedi; ister saf şans eseri olsun, ister en uzak konuları cumhuriyetin işlemleriyle nasıl uzlaştıracaklarını bilen şairlerin
başvurusu veya hitapları olsun. Bu şekilde, halkın çıkarlarına girdiler, tutkularını yatıştırmak, iddialarını onaylamak, davranışlarını haklı çıkarmak ve bazen kınamak, onları hoş umutlarla eğlendirmek, onları belirli hoş durumlarda görevlerinde eğitmek için fırsat yakaladılar; bunun sonucunda, genellikle sadece seyircilerin alkışlarını değil, kamu işlerinde ve tavsiyelerde itibar ve etki kazandılar: bu nedenle tiyatro halk için çok
minnettar ve çok
ilgi çekici hale geldi. Bazı yazarlara göre, Euripides bu şekilde,
_Palamedes_(211) trajedisini Sokrates'e karşı verilen karara ustaca uyarladı; ve antik çağın seçkin bir örneğiyle,
güç ve hizip tarafından desteklenen
kötülüğün baskısı altında ezilen bir filozofun masumiyetini gösterdi.

Kazalar, genellikle ani ve öngörülemeyen uygulamaların
fırsatıydı ve bunlar halkın çok hoşuna gidiyordu.
Ashilos'un Amphiaraus'u öven bu dizesi üzerine,

---- Onun arzusu

görünmek değil, büyük ve iyi olmaktı,

tüm seyirci ayağa kalktı ve oybirliğiyle bunu Aristides'e uyguladı.(212)
Aynı şey Nemaean oyunlarında Philopoemen'in başına da geldi. Tiyatroya girdiği anda, sahnede şu dizeler söyleniyordu:

---- O geliyor, kime borçluyuz
Özgürlüğümüzü, aşağıdaki en asil iyiliği.

Tüm Yunanlılar gözlerini Philopoemen'e diktiler(213) ve el çırparak ve sevinçle alkışlayarak kahramana olan saygılarını dile getirdiler.

Aynı şekilde Roma'da, Cicero'nun sürgünü sırasında(214), Accius'un(215) Yunanlıları Telamon'un sürgününe katlanmalarındaki nankörlükleriyle suçlayan bazı dizeleri, zamanının en iyi oyuncusu olan AEzop tarafından tekrarlandığında, tüm meclisin gözlerinden yaşlar aktı. Başka bir, ancak çok farklı bir vesileyle, Roma halkı Büyük Pompey'e şu etkiyi taşıyan birkaç beyit uyguladı:

Mutsuzluğumuz seni yüceltti;(216)

ve sonra halka hitap ederek;

Böylesine büyük bir gücün böyle ellere emanet edilmesine

çok geç pişman olacağınız zaman gelecek;

seyirciler oyuncuyu bu beyitleri birkaç kez tekrarlamaya zorladılar.

Tiyatro Temsillerine Olan Tutku, Atina Devleti'nin Gerilemesinin, Yozlaşmasının ve Çürümesinin
Başlıca Nedenlerinden Biriydi.

Avrupa ve Asya'nın Atina zaferlerinin şöhretinden başka hiçbir şeyle yankılanmadığı Yunanistan'ın mutlu zamanlarını, Filip ve Büyük İskender'in gücünün onu bir şekilde köleliğe indirdiği
sonraki çağlarla karşılaştırdığımızda, o cumhuriyetteki garip
değişime şaşıracağız. Ancak en önemli olan, bu gerilemenin
nedenlerinin ve ilerleyişinin araştırılmasıdır; ve bunları M. de Tourreil, Demosthenes'in söylevlerinin çevirisinin zarif önsözünde hayranlık uyandırıcı bir şekilde tartışmıştır.

Atina'da artık, iyiyi planlama ve kötüyü geri getirme konusunda eşit derecede yetenekli olan o erkeksi ve güçlü politikanın hiçbir izi kalmadığını gözlemler. Bunun yerine, sadece gösterişli kararnamelerde buharlaşmaya müsait tutarsız bir kibir kalmıştır. Artık, barbarların
bir seliyle tehdit edildiklerinde, keresteyle gemiler inşa etmek için evlerini yıkan ve kadınları, büyük kralı haraç veya övgüyle yatıştırmayı teklif eden aşağılık herifi taşlayarak öldüren Atinalılar değildiler. Rahatlık ve zevk sevgisi, şan, özgürlük ve bağımsızlık sevgisini neredeyse tamamen söndürmüştü.

O kadar mutlak olan büyük adam Perikles, onu kıskananların ona ikinci bir Pisistratus gibi davrandığı, bu yozlaşmanın ve yozlaşmanın ilk yazarıydı. Halkın gözüne girmeyi tasarlayarak, oyunlar veya kurbanlar kutlanan günlerde, belirli sayıda oboli'nin aralarında dağıtılmasını emretti; ve devlet işlerinin görüşüleceği meclislerde, her bireye hazır bulunma hakkı karşılığında belirli bir maddi tatmin sağlanmasını emretti. Böylece cumhuriyet üyeleri, ilk kez, hükümetin yönetimindeki özenlerini satarken ve egemen gücün en asil işlevlerini kölece işler arasına koyarken görüldüler.

Bu kadar aşırı bir suistimalin nereye varacağını öngörmek zor değildi: ve bunu düzeltmek için, savaşın desteklenmesi için bir fon kurulması ve bunun başka amaçlara uygulanması konusunda, her ne olursa olsun, tavsiyede bulunmanın ölüm cezası gerektiren bir suç haline getirilmesi önerildi: ancak buna rağmen, suistimal her zaman devam etti. İlk başta bu katlanılabilir görünüyordu, oysa kamu harcamalarıyla desteklenen vatandaş, dokuz ay boyunca sahada görevini yaparak bunu hak etmeye çalışıyordu. Herkes sırayla hizmet edecekti ve başarısız olan kişi ayrım yapılmaksızın firari olarak değerlendirilecekti: ama sonunda suçluların sayısı yasaya aykırı davrandı; ve genelde olduğu gibi cezasızlık onların sayısını katladı. Şölenlerin ve oyunların sürekli gerçekleştiği bir şehrin keyifli meskenine alışmış insanlar, çalışmaya ve yorgunluğa karşı yenilmez bir tiksinti duyuyorlardı ve bunları özgür doğmuş insanlara yakışmaz olarak görüyorlardı. Bu nedenle, bu tembel insanlar için eğlence bulmak, hareketsiz, yararsız bir yaşamın büyük boşluğunu doldurmak gerekiyordu. Bu nedenle, esas olarak kamu gösterilerine olan düşkünlükleri veya daha doğrusu çılgınlıkları ortaya çıktı. Epaminondas'ın ölümü, onlara en büyük avantajı vaat ediyor gibi görünse de, yıkımlarına ve yok oluşlarına son darbeyi vurdu. Justin,(217) "Cesaretleri," diyor, "o seçkin Theban'ı atlatamadı. Taklitlerini canlı tutan bir rakipten kurtulduklarında, uyuşuk bir tembelliğe ve kadınsılığa gömüldüler. Kara ve deniz silahlanma fonları kısa sürede oyunlara ve şölenlere harcandı. Denizcilerin ve askerlerin maaşları aylak vatandaşlara dağıtıldı. Tembel ve lüks bir yaşam biçimi her göğsü
yoruyordu. Tiyatronun temsilleri kampın egzersizlerine
tercih ediliyordu. Cesaret ve askeri bilgi tamamen göz ardı ediliyordu.
Büyük kaptanlar hiç önemsenmiyordu; iyi şairler ve mükemmel
komedyenler evrensel alkışı
alırken."

Bu tür savurganlıklar, insanların
drama gösterilerine ne kadar kalabalıklar halinde akın ettiğini kavramayı kolaylaştırır. Onları süslemek için hiçbir masraftan kaçınılmadığından, tiyatronun hizmetine fahiş meblağlar
gönderildi. "Eğer," diyor Plutarch,(218) "dramatik parçaların her birinin Atinalılara ne kadara mal olduğu doğru bir şekilde hesaplansaydı,
Bacchanalians,
Fenikeliler,
OEdipus,
Antigone,
Medea ve
Electra'yı (Sofokles veya Euripides tarafından yazılmış trajediler) oynama masraflarının, Barbarlara karşı, özgürlüğü savunmak ve
Yunanistan'ın korunması için kullanılanlardan daha fazla olduğu ortaya çıkardı." Bu, bir Spartalıya haykırmak için haklı bir sebep verdi, Trajik şairlerin bu yarışmalarında harcanan muazzam meblağların ve bunlara başkanlık eden yargıçların gösterdiği olağanüstü çabaların bir tahminini görünce,(219) "bir halkın bu kadar sıcak ve ciddi bir şekilde bu kadar önemsiz şeylere kendini adaması için sağduyudan yoksun olması gerekir. Çünkü," diye ekledi, "oyunlar sadece oyun olmalı; ve bu kadar büyük bir fiyata kısa ve önemsiz bir eğlence satın almaktan daha mantıksız bir şey yoktur. Bu tür zevkler yalnızca kamusal sevinçlerle ve şenlik mevsimleriyle uyumludur ve insanların boş zamanlarında onları oyalamak için tasarlanmıştır; ama hiçbir şekilde kamu işlerine veya hükümetin gerekli harcamalarına karışmamalıdır."

Sonuçta, diyor Plutarkhos, daha önce alıntıladığım pasajda, bu trajedilerin Atina'ya ne faydası oldu, halk tarafından bu kadar övülmesine ve dünyanın geri kalanı tarafından hayranlık duyulmasına rağmen? Themistokles'in ihtiyatlılığının şehri güçlü duvarlarla çevrelediğini; Perikles'in ince zevkinin ve ihtişamının onu geliştirip süslediğini; Miltiades'in asil cesaretinin özgürlüğünü koruduğunu; ve Cimon'un ılımlı tutumunun ona tüm Yunanistan'ın imparatorluğunu ve yönetimini kazandırdığını görüyorum. Eğer Euripides'in bilge ve bilgili şiiri, Sofokles'in yüce diksiyonu, Aeschylus'un kibirli çizmesi, Atina şehri için onu yaklaşan felaketlerden kurtararak veya ihtişamına katkıda bulunarak eşit avantajlar elde ettiyse, dramatik eserlerin rekabete girmesini istiyorum (devam ediyor) zafer kupalarıyla, şiirsel tiyatro savaş alanıyla ve şairlerin kompozisyonları generallerin büyük
başarılarıyla. Ama bu nasıl bir karşılaştırma olurdu? Bir tarafta sarmaşık çelenkleriyle taçlandırılmış ve arkalarından bir keçi veya öküz
sürükleyen birkaç yazar, trajik şiirde başarılı oldukları için kendilerine verilen ödüller ve kurbanlar görülürdü: diğer tarafta, kurdukları kolonilerle, ele geçirdikleri şehirlerle ve boyunduruk altına aldıkları uluslarla çevrili, seçkin kaptanlardan oluşan bir kafile. Aeschylus ve Sophocles'in zaferlerini sürdürmek için değil, Marathon, Salamis, Eurymedon ve diğerlerinin
şanlı savaşlarını anmak için, Yunanlılar tarafından her ay bu kadar çok
şölenin
böylesine ihtişamla kutlanmasının sebebi budur.

Plutarkhos'un buradan çıkardığı ve bizim de onunla aynı fikirde olmamız gereken sonuç şudur:(220) Atinalıların en büyük ihtiyatsızlığı, görevi zevke, ülke sevgisini tiyatroya, kamu işlerine başvurmayı önemsiz gösterilere tercih etmeleri ve filoların ve orduların desteklenmesi için ayrılan fonları gereksiz harcamalara ve dramatik eğlencelere harcamalarıydı. O zamana kadar belirsiz ve önemsiz olan Makedonya, Atinalıların tembelliğinden ve şımarıklığından nasıl faydalanacağını çok iyi biliyordu;(221) ve Yunanlılar tarafından eğitilen ve aralarında birkaç yıldır savaş sanatına başarıyla kendini adadığı Filip, Yunanistan'a bir efendi verip onu boyunduruğa tabi tutmadan çok geçmeden geçti, bunu devamında göreceğiz.

Şimdi okuyucunun görüşüne tamamen yeni bir sahne açacağım, merakına ve dikkatine değmez değil. Çok da önemli olmayan iki devletin, Medya ve Pers'in, Cyrus'un yönetimi altında, bir sel veya yangın gibi, uzaklara ve genişlere yayıldığını ve şaşırtıcı bir hızla birçok eyaleti ve krallığı fethettiğini ve boyunduruk altına aldığını gördük. Şimdi, egemenliği altındaki ulusları harekete geçiren o geniş imparatorluğun, Persler, Medler, Fenikeliler, Mısırlılar, Babilliler, Hintliler ve diğer birçoklarını; ve Asya ve Doğu'nun tüm güçleriyle birlikte, çok küçük bir ülkeye, her türlü dış yardımdan yoksun ve çok küçük bir ülkeye; yani Yunanistan'a düştüğünü göreceğiz. Bir yandan, bu kadar çok ulusun bir araya geldiğini, yıllarca süren bu kadar büyük bir gayretle yapılan bu kadar çok savaş hazırlığını; denizden ve karadan sayısız orduyu ve denizin zorlukla kaldırabileceği kadar çok filoyu; ve diğer yandan, tüm müttefikleri tarafından terk edilmiş ve neredeyse tamamen kendilerine bırakılmış iki zayıf şehir, Atina ve Lakedaemon'u gördüğümüzde; bu iki küçük şehrin tamamen yok edileceğine ve bu kadar korkunç bir düşman tarafından yutulacağına; ve onlardan geriye hiçbir ayak izi kalmayacağına inanmak için bir nedenimiz yok mu? Ve yine de onların muzaffer olduğunu göreceğiz; ve yenilmez cesaretleri ve hem denizde hem de karada kazandıkları çeşitli savaşlarla Pers imparatorluğunun bir daha asla silahlarını Yunanistan'a
karşı çevirme düşüncelerini bir kenara bırakmasını sağlayacaktır.

Persler ve Yunanlılar arasındaki savaşın tarihi, askeri seferlerin başarısının asker sayısına değil, askerlerin cesaretine ve generallerin davranışlarına bağlı olduğu şeklindeki bu düsturun doğruluğunu gösterecektir. Okuyucu, Yunan işlerinin başındaki büyük adamların şaşırtıcı cesaretine ve korkusuzluğuna hayran kalacaktır.
Ne tüm dünyanın onlara karşı hareket etmesi onları yıldırabilir ne de en büyük talihsizlikler onları şaşırtabilir.
Bir avuç adamla sayısız orduya karşı mücadele etmeye giriştiler.
Böylesine muazzam bir güç eşitsizliğine rağmen başarı ummaya cesaret ettiler.
Hatta zaferi liyakat ve erdemin yanında ilan etmeye zorladılar. ve sonraki tüm nesillere
tedbir, yiğitlik ve deneyimde; özgürlük ve ülkemiz için bir şevkte;
görev sevgimizde; ve asil ve cömert ruhların tüm duygularında
bulunabilecek sonsuz kaynakların ne olduğunu öğretti.

Perslerin Yunanlılara karşı bu savaşını, Yunanlıların kendi aralarında bir başkası takip edecek, ancak birincisinden çok farklı bir türde. İkincisinde, görünüşte önemsiz ve büyük olaylara meraklı bir okuyucunun merakına
değer olmayan eylemler dışında neredeyse hiç olmayacak; bunda, belirli şehirler veya bazı küçük devletler arasındaki özel kavgalar dışında çok az şeyle karşılaşacak; bazı önemsiz kuşatmalar (antik tarihteki en önemlilerinden biri olan Siraküza hariç), ancak bu kuşatmaların birkaçı kısa sürmedi; ordular arasında, sayıların az olduğu ve çok az kan dökülen bazı savaşlar. Peki, bu savaşları tarihte bu kadar ünlü kılan şey nedir? Sallust bize şu sözlerle bilgi verir: "Atinalıların eylemleri şüphesiz harikaydı; ve yine de bunların şöhretin bize düşündürdüğünden biraz daha az olduğuna inanıyorum. Ancak Atina asil yazarlarla dolu olduğu için, o cumhuriyetin eylemleri tüm dünyada en görkemli olarak kutlanır; ve bunları gerçekleştiren kahramanların yiğitliği, bunları anlatanların belagatleri kadar yüce olarak düşünülme şansına sahip olmuştur. "(222)

Sallust, Romalıların bir dizi seçkin eylemle elde ettikleri şan ve şöhretten yeterince kıskanç olmasına rağmen,
bu pasajda Yunanlılara, kendi görüşüne göre şöhretlerinden biraz daha düşük olsa da,
gerçekten büyük ve görkemli olduklarını kabul ederek adaletli davranıyor. Öyleyse, Atinalı eylemlerinin tarihçilerinin belagatinden türettiği bu yabancı ve ödünç alınmış parlaklık nedir? Tüm evrenin, bunları şimdiye kadar yapılmış en büyük ve en görkemli eylemler olarak görme konusunda hemfikir olmasıdır: _Per terrarum
orbem Atheniensium facta_ PRO MAXIMIS CELEBRANTUR. Yunan yazarların güzellikleriyle baştan çıkarılmış ve büyülenmiş gibi olan tüm uluslar, insanların başarılarının başka herhangi bir ulus tarafından yapılmış herhangi bir şeyden
üstün olduğunu düşünür. Sallust'a göre, Yunan yazarların Atinalılar, eylemlerini mükemmel bir şekilde betimleme biçimleriyle; ve bizim için çok üzücü olan, benzer yardımların eksikliğinden dolayı tarihimizin binlerce parlak eylem ve güzel söz kaydetmemiş olması, ki bunlar antik çağ yazarları tarafından en güçlü şekilde
aydınlatılabilirdi ve ülkemize büyük bir onur kazandırabilirdi.

Ancak, her ne olursa olsun, itiraf edilmelidir ki, bir eylemin değerini veya bu eylemde yer alan kişilerin liyakatini her zaman olayın önemine göre yargılamamalıyız. Daha ziyade, Peloponnesos savaşının tarihinde kayıtlı bulduğumuz kuşatmalarda ve çatışmalarda, bir generalin davranışları ve yetenekleri gerçekten göze çarpar.
Buna göre, son çağın en iyi generallerinin büyük kapasitelerini sergiledikleri ve kendilerini antik çağın en ünlü kaptanlarından aşağı görmedikleri, çoğunlukla küçük orduların başında ve çok büyük olmayan ülkelerde olduğu gözlemlenmiştir. Bu tür eylemlerde şansın payı yoktur ve yapılan hiçbir ihmali kapsamaz. Her şey generalin ihtiyatıyla yürütülür ve devam ettirilir. O, gerçekte ne hareket eden ne de hareket eden güçlerin ruhudur. Her şeyi görür ve her yerde mevcuttur. Hiçbir şey onun dikkatinden ve dikkatinden kaçmaz. Emirler zamanında verilir ve zamanında yerine getirilir. Entrikalar, stratejiler, sahte yürüyüşler, gerçek veya sahte saldırılar, kamplar, kamplar; kısacası, her şey yalnızca ona bağlıdır. Bu nedenle, Thucydides, Xenophon ve Polybius gibi Yunan tarihçilerinin okumaları genç subaylar için sonsuz bir hizmettir; çünkü mükemmel komutanlar olan bu tarihçiler, anlattıkları olayların tüm ayrıntılarına girer ve okuyucuları, sanki elle tutuyormuş gibi, anlattıkları tüm kuşatmalar ve savaşlar boyunca yönlendirirler; onlara, antik çağın en büyük generallerinin örneğiyle ve bir tür beklenen deneyimle, savaşın nasıl yürütüleceğini göstererek.

Yunan tarihi bize sadece askeri başarılar açısından mükemmel modeller sunmuyor. Orada ünlü
yasa koyucular, yetenekli politikacılar, hükümet için doğmuş yargıçlar, tüm sanat ve bilimlerde
üstünlük kazanmış kişiler, o erken çağlarda araştırmalarını mümkün olduğunca ileri götüren ve bize birçok Hristiyanı utandırabilecek
ahlak ilkeleri bırakan filozoflar bulacağız.

Tarihte kutlananların erdemleri hayatlarımızı yönetmemizde bize örnek teşkil ediyorsa; diğer yandan, onların kusurları ve hataları da bizi uyarmak ve eğitmek için daha az uygun değildir; ve bir tarihçinin gerçeğe göstermek zorunda olduğu katı saygı, onun ikincisini, birincisinin parlaklığını gölgeleme korkusuyla gizlemesine izin vermeyecektir. Burada ileri sürdüğüm şey, Plutarch'ın aynı konu hakkında _Cimon_'un hayatına yazdığı önsözde koyduğu kuralla çelişmiyor. (223) Büyük adamların görkemli eylemlerinin tam ışık altında tasvir edilmesini ister; ancak bazen tutku veya şaşkınlık nedeniyle onlardan kaçabilen veya işlerin zorunluluğuyla içine çekilebilecekleri hatalara gelince, bunları kalbin herhangi bir yozlaşmasından kaynaklanan kusurlar veya suçlar olarak değil, erdemlerine göre eksik olan belirli bir mükemmellik derecesi olarak düşünür(224); bu tür kusurlara, tarihçinin, tamamen mükemmel hiçbir şey üretmeyen insan doğasının zayıflığına duyduğu şefkatten dolayı, çok hafifçe dokunmakla yetinmesini ister; tıpkı yetenekli bir ressamın, çizecek güzel bir yüzü olduğunda ve içinde küçük bir leke veya kusur bulduğunda, onu ne tamamen bastırması ne de onu kesin bir kesinlikle tasvir etmek zorunda olduğunu düşünmesi gibi, çünkü biri resmin güzelliğini bozar, diğeri ise benzerliği yok eder. Plutarch'ın kullandığı karşılaştırma, onun yalnızca hafif ve mazur görülebilir hatalardan bahsettiğini gösterir. Ancak adaletsizlik, şiddet ve vahşet eylemlerine gelince, bunlar hiçbir bahaneyle gizlenmemeli veya kamufle edilmemelidir; ayrıca, bir gözünü kaybetmiş bir prensin yan yüzünü temsil etmek için profili icat eden ve bu şekilde bu kadar tatsız bir deformiteyi ustaca gizleyen resimde olduğu gibi, tarihte de aynı ayrıcalığın tanınması gerektiğini varsayamayız.(225) En temel kuralı samimiyet olan tarih, bu tür hoşgörülere asla izin vermeyecektir, çünkü bu onu en büyük avantajından mahrum edecektir. Utanç, kınama, rezillik, nefret ve halkın lanetlemeleri, ki bunlar suç ve vahşi eylemlerin ayrılmaz eşlikçileridir, ahlaksızlık için bir korku uyandırmak için, iyi eylemlere sürekli eşlik eden şan ve şerefin bizi erdem sevgisiyle esinlemesi kadar uygundur. Ve bunlar, Tacitus'a göre, her tarihçinin hem iyi hem de kötüde en olağanüstü olanı seçerek kendisine önermesi gereken iki amaçtır, böylece erdeme, ona haklı olarak hak ettiği kamusal saygı gösterilebilir ve ona eşlik eden o ebedi rezillik nedeniyle ahlaksızlığa karşı daha büyük bir nefret yaratılabilir.(226)

Yazdığım tarih, bu son türden çok fazla örnek sunuyor. Persler açısından, kralları hakkında söylenenlerden anlaşılacağı üzere, güçleri kendi iradelerinin sınırlarından başka bir sınırı olmayan prensler, sıklıkla kendilerini tüm tutkularına terk ederler; bir insanın kendi büyüklüğünün yanılsamalarına ve onu çevreleyenlerin iltifatlarına direnmekten daha zor bir şey yoktur; kişinin tüm arzularını tatmin etme ve cezasız bir şekilde kötülük yapma özgürlüğü tehlikeli bir durumdur; en iyi eğilimler bile böyle bir ayartmaya karşı koyamaz; kariyerlerine olumlu bir şekilde başlamış olsalar bile, yumuşaklık ve kadınsılık, gurur ve samimi öğütlere karşı duydukları nefret yüzünden fark edilmeden bozulurlar; ve nadiren, kendilerini tüm yasaların ve kısıtlamaların üstüne çıkardıklarında, hem kendileri hem de başkaları açısından ılımlılığa ve bilgeliğe en çok ihtiyaç duyduklarını düşünecek kadar akıllı olurlar; ve böyle bir durumda
iki kat daha akıllı ve iki kat daha güçlü olmaları gerekirdi, böylece akıllarıyla, dışarıda hiç gücü olmayan bir güce sınırlar koyabilirlerdi.

Yunanlılara gelince, Peloponnesos savaşı, bağırsak bölünmelerinin acınası etkilerini ve egemenlik susuzluklarının onları sürüklediği ölümcül aşırılıkları gösterecektir: adaletsizlik, nankörlük ve ihanet sahneleri, ayrıca antlaşmaların açıkça ihlali veya
infazlarından kaçınmak için yapılan aşağılık hileler ve değersiz numaralar. Lakedaimonlular ve Atinalıların barbarlara karşı nasıl utanç verici bir şekilde alçaldıklarını, onlardan para dilenmek için nasıl aşağılandıklarını; Yunanistan'ın büyük kurtarıcılarının, tüm geçmiş emeklerinin ve başarılarının ihtişamından nasıl utanç verici bir şekilde vazgeçtiklerini, eğilip saraylarını kibirli ve küstah satraplara nasıl sunduklarını ve bir tür rekabetle, sık sık fethettikleri ortak düşmanın korumasını nasıl yalvardıklarını; ve onlardan aldıkları yardımları, eski müttefiklerini ezmek ve kendi topraklarını adaletsiz ve şiddet içeren yöntemlerle nasıl genişlettiklerini gösterecektir. Her iki tarafta ve bazen aynı kişide, iyi ve kötünün, erdemlerin ve ahlaksızlıkların, görkemli eylemlerin ve aşağılık duyguların şaşırtıcı bir karışımını bulacağız; ve bazen, belki de, kendimize şu soruyu sormaya hazır olacağız: bunlar aynı kişiler ve aynı insanlar olabilir mi, ki bu kadar farklı şeyler
birbirleriyle ilişkilidir: ve bu kadar parlak ve ışıldayan bir ışığın ve bu kadar yoğun duman ve karanlık bulutlarının
aynı kaynaktan çıkması mümkün müdür?

Pers tarihi, altı Pers kralının
saltanatı sırasındaki yüz on yedi yıllık süreyi içerir: Darius, ismin ilki, Hystaspes'in oğlu; Xerxes, ilki; Artaxerxes, Longimanus soyadıyla; Xerxes, ikincisi; Sogdianus (son ikisi çok kısa bir süre hüküm sürdü); ve Darius, genellikle Darius Nothus olarak anılır. Bu tarih
dünyanın 3483 yılında başlar ve 3600 yılına kadar uzanır.
Bu dönemin tamamı doğal olarak iki bölüme ayrıldığından,
onu iki ayrı kitaba da böleceğim.

Doksan yıldan oluşan ilk bölüm, Darius I'in saltanatının başlangıcından, Artaxerxes'in kırk ikinci yılına, yani Peloponnesos savaşının başladığı yıla kadar uzanır; yani, dünyanın 3483 yılından 3573 yılına kadar. Bu bölüm esas olarak Perslerin Yunanistan'a karşı farklı girişimlerini ve seferlerini içerir, ki bu seferler daha büyük adamlar ve büyük olaylar üretmemiş, daha belirgin veya daha sağlam erdemler sergilememiştir. Burada Marathon, Thermopylae, Artemisium, Salamis, Plataeae, Mycale, Eurymedon, vb.'nin ünlü savaşları görülecektir. Burada Yunanistan'ın en seçkin komutanları cesaretlerini gösterdiler; Miltiades, Leonidas, Themistokles, Aristides, Cimon, Pausanias, Perikles, Thukydides, vb.

Okuyucunun Yahudiler ve Romalılar arasında bu zaman diliminde neler yaşandığını daha kolay hatırlayabilmesi için, her iki ulusun tarihi de Persler ve Yunanlıların tarihine tamamen yabancıdır,
burada onlarla ilgili başlıca dönemleri birkaç kelimeyle yazacağım.

Yahudi Tarihinin Dönemleri.

Tanrı'nın halkı bu sırada Zorobabel'in yönetimi altında Babil esaretinden Kudüs'e geri dönmüştü. Usher, Esther'in tarihinin Darius'un saltanatına yerleştirilmesi gerektiği görüşündedir. Bu prensin koruması altında ve peygamberler Haggai ve Zekeriya'nın içten öğütleriyle canlanan İsrailliler, düşmanlarının
entrikaları tarafından yıllarca kesintiye uğrayan tapınağın inşasını sonunda tamamladılar. Artaxerxes Yahudilere Darius'tan daha az olumlu değildi: öncelikle Ezra'yı Kudüs'e gönderdi, o da kamu ibadetini ve yasanın gözetilmesi uygulamasını geri getirdi; sonra Nehemya, şehrin etrafına duvarlar yaptırdı ve komşularının, şehrin canlanan büyüklüğünden kıskandıkları
saldırılarına karşı şehri güçlendirdi. Peygamberlerin sonuncusu olan Malaki'nin Nehemya ile çağdaş olduğu veya ondan kısa bir süre sonra peygamberlik ettiği düşünülmektedir.

Kutsal tarihin bu aralığı Darius I'in saltanatından Darius Nothus'un saltanatının başlangıcına kadar uzanır; yani, dünyanın 3485 yılından 3581 yılına kadar. Bundan sonra Kutsal Yazılar tamamen sessizdir, Makabiler zamanına kadar.

Roma Tarihinin Dönemleri.

Darius I'in ilk yılı. Roma'nın inşasının 233. yılıydı. O zamanlar Proud Tarquin tahttaydı ve yaklaşık on yıl sonra, konsüllük hükümeti krallarınkiyle değiştirildiğinde
kovuldu. Bu dönemin sonraki bölümünde Porsenna'ya karşı savaş yaşandı; halk tribünlerinin oluşturulması; Coriolanus'un Volsci'ler arasında geri çekilmesi ve ardından gelen savaş; Romalıların Latinlere, Veientes'lere, Volsci'lere ve diğer komşu uluslara karşı savaşları; Decemvirate döneminde Virginia'nın ölümü; halk ve senato arasında evlilikler ve konsüllük hakkında çıkan anlaşmazlıklar,
konsüller yerine askeri tribünlerin oluşturulmasına neden oldu.
Bu zaman dilimi Roma'nın kuruluşundan itibaren 323. yılda sona erer.

Yirmi yedi yıldan oluşan ikinci bölüm, Artaxerxes Longimanus'un 43. yılından Darius Nothus'un ölümüne kadar uzanır; yani,
dünyanın 3573 yılından 3600 yılına kadar. Yirmi yedi yıl süren, Yunanistan ve Sicilya'nın merkez olduğu ve daha önce barbarlara karşı zafer kazanmış olan Yunanlıların birbirlerine karşı silahlarını çevirdiği Peloponnesos savaşının ilk on dokuz yılını içerir. Atinalılar arasında Perikles, Nikias ve Alkibiades;
Lakedaimonlular arasında Brasidas, Gylippus ve Lysander en sıra dışı şekilde öne çıktılar.

Roma, senato ile halk arasındaki çeşitli anlaşmazlıklar nedeniyle çalkantılı olmaya devam ediyor. Bu dönemin sonuna doğru ve Roma'nın yaklaşık 350. yılında, Romalılar on yıl süren Veji kuşatmasını oluşturdular.

(M8) Daha önce gözlemlediğim gibi, Truva'nın alınmasından seksen yıl sonra, Heraklidalar, yani Herkül'ün soyundan gelenler, Peloponnesus'a geri döndüler ve Aristodemus'un oğulları olan iki kardeş Eurysthenes ve Procles'in birlikte hüküm sürdüğü Lacedaemon'un efendileri oldular. Herodot, (227) bu iki kardeşin tüm yaşamları boyunca anlaşmazlık içinde olduklarını ve neredeyse tüm soyundan gelenlerin karşılıklı nefret ve antipati eğilimini miras aldıklarını gözlemler; egemen gücün hiçbir ortaklığa izin vermeyeceği ve iki kralın bir krallık için her zaman çok fazla olacağı doğrudur! Ancak, bu ikisinin ölümünden sonra, her ikisinin de soyundan gelenler hala asayı birlikte sallamaya devam ettiler: ve,
çok dikkat çekici olan, bu iki kol, Heraclidae'nin Peloponnesus'a dönüşünden Cleomenes'in ölümüne kadar yaklaşık dokuz yüz yıl varlığını sürdürdü ve Sparta'ya kesintisiz krallar sağladı ve bu genellikle babadan oğula düzenli bir ardıllık şeklinde oldu, özellikle de ailenin en büyük kolunda.

Elotae veya Helotların Kökeni ve Durumu.

Lakedaimonlular ilk olarak Peloponnesus'a yerleşmeye başladıklarında, ülkenin sakinlerinden büyük bir muhalefetle karşılaştılar, onları silah zoruyla birbiri ardına boyun eğdirmek veya küçük bir haraç koyarak kolay ve adil şartlarda ittifaklarına kabul etmek zorundaydılar. Strabo(228), Sparta'dan çok uzak olmayan Elos adlı bir şehirden bahseder. Bu şehir, diğerlerinin yaptığı gibi boyunduruğa boyun eğdikten sonra açıkça isyan etti ve haraç ödemeyi reddetti. Eurysthenes'in oğlu Agis, tahta yeni yerleşmişti ve bu ilk isyanın tehlikeli eğiliminin farkındaydı ve bu nedenle hemen bir orduyla meslektaşı Soues ile birlikte onlara karşı yürüdü. Şehri kuşattılar ve şehir, oldukça uzun bir direnişten sonra, takdir yetkisiyle teslim olmaya zorlandı. Bu prens, onlara böyle bir örnek olmanın uygun olduğunu düşündü. Tüm komşularını korkutacak ve onları benzer girişimlerden caydıracak, ancak çok acımasız bir muameleyle zihinlerini yabancılaştırmayacak; bu nedenle kimseyi öldürmedi. Tüm sakinlerin hayatlarını bağışladı, ancak aynı zamanda onları özgürlüklerinden mahrum etti ve hepsini kölelik durumuna düşürdü. O andan itibaren her türlü aşağılık ve kölece görevde çalıştırıldılar ve aşırı titizlikle muamele gördüler. Bunlar Elotae veya Helots olarak adlandırılan insanlardı. Zamanla sayıları aşırı derecede arttı, Lakedaimonlular şüphesiz aynı kölelik durumuna düşürdükleri tüm insanlara aynı adı verdiler. Kendileri çalışmaya karşı oldukları ve savaşa tamamen bağımlı oldukları için, topraklarının işlenmesini bu kölelere bıraktılar, her birine toprağın belirli bir kısmını tahsis ettiler ve bu toprağın ürününü her yıl kendi efendilerine götürmek zorundaydılar, onlar da her türlü kötü muameleyle boyunduruklarını daha da ağır ve dayanılmaz hale getirmeye çalıştılar. Bu kesinlikle çok kötü bir politikaydı ve devletin tam kalbinde her fırsatta silah alıp isyan etmeye hazır çok sayıda tehlikeli düşman yetiştirmekten başka bir işe yaramadı. Romalılar daha ihtiyatlı davrandılar; Çünkü fethedilen ulusları, şehirlerinin özgürlüğüne dahil ederek devletlerine dahil ettiler ve böylece onları düşmandan kardeş ve yurttaşa dönüştürdüler.

Lakedaimonlu Kanun Koyucu Lycurgus

Eurytion veya başkaları tarafından adlandırıldığı gibi Eurypon, Soues'in yerini aldı.(229)
Halkının sevgisini kazanmak ve hükümetini hoş kılmak için, seleflerinin kralları tarafından kullanılan mutlak güçten bazı noktalarda geri çekilmeyi uygun gördü: bu, adını tebaası için o kadar değerli hale getirdi ki, ondan gelen tüm torunları, Eurytionidae olarak adlandırıldı.
Ancak bu gevşeme, Sparta'da korkunç bir karışıklığa ve sınırsız bir sefahat doğurdu; ve uzun süre sonsuz
felaketlere yol açtı. Halk o kadar küstahlaştı ki, hiçbir şey onları engelleyemedi. Eurytion'un halefleri otoritelerini zorla geri almaya çalıştıklarında, iğrenç oldular; ve eğer hoşgörü veya zayıflık nedeniyle,
gizli kalmayı seçerlerse, yumuşak başlılıkları onları sadece
aşağılık kılmaya hizmet etti; böylece düzen bir şekilde ortadan kaldırıldı ve yasalar artık dikkate alınmadı. Bu karışıklıklar, adı Eunomus olan ve bir ayaklanmada öldürülen Lycurgus'un babasının ölümünü hızlandırdı. En büyük oğlu ve halefi olan Polydectes, kısa süre sonra çocuksuz öldüğünde, herkes Lycurgus'un kral olacağını bekliyordu. Ve gerçekten de öyleydi, kardeşinin karısının hamileliği belirsiz olduğu sürece; ancak
bu ortaya çıkar çıkmaz, krallığın onun çocuğuna ait olduğunu ilan etti, eğer bir oğul çıkarsa: ve o andan itibaren, doğmamış yeğeninin velisi olarak, Lacedaimonlular tarafından krallarının velilerine verilen isim olan Prodicos unvanı altında hükümetin yönetimini üstlendi. Çocuk doğduğunda,
Lycurgus onu kollarına aldı ve orada bulunan topluluğa, _İşte, Sparta lordlarım, yeni doğan kralınız!_ diye haykırdı ve aynı
anda, çocuğu kralın koltuğuna oturttu ve ona, halkın onun doğumundan duyduğu sevinçten dolayı,
Charilaus adını verdi.
Okur, bu tarihin ikinci cildinde, Lycurgus'un tarihi, yaptığı reform ve Sparta'da koyduğu mükemmel yasalarla ilgili her şeyi bulacaktır. Agesilaus o sırada ailenin en büyük kolunda kraldı.

Argoslular ve Lakedaimonlular arasındaki savaş.

Bundan bir süre sonra, Theopompus'un saltanatında, Argoslular ve Lakedaimonlular arasında, iki devletin sınırları içinde bulunan ve her birinin hak iddia ettiği Thyrea adlı küçük bir ülke yüzünden bir savaş çıktı.(230) İki ordu çarpışmaya hazır olduğunda, her iki taraf da, kan dökülmesini önlemek için, kavganın kendi ordularından seçilen en cesur üç yüz adam tarafından karara bağlanması ve söz konusu arazinin galip tarafın mülkü olması konusunda anlaştılar. Savaşanlara çarpışmak için daha fazla alan bırakmak için, iki ordu biraz uzağa çekildi. O cömert şampiyonlar, iki güçlü ordunun tüm cesaretine sahip olan, birbirlerine doğru cesurca ilerlediler ve o kadar kararlılık ve öfkeyle savaştılar ki, Argosluların tarafında iki ve Lakedaimonluların tarafında bir olmak üzere üç adam hariç, hepsi orada ölü yatıyordu; ve onları sadece gece ayırdı. Kendilerini fatih olarak gören iki Argoslu, haberi iletmek için Argos'a olabildiğince acele ettiler; tek Lakedaimonlu, Othryades adında, geri çekilmek yerine, Argosluların ölü bedenlerini soydu ve silahlarını Lakedaimon kampına taşıyarak görevine devam etti. Ertesi gün iki ordu savaş alanına geri döndü. Her iki taraf da zafere eşit şekilde hak iddia etti: Argoslular,
çünkü düşmandan daha fazla sayıda şampiyonları hayatta kalmıştı; Lakedaimonlular, çünkü hayatta kalan iki Argoslu kaçmıştı; tek askerleri savaş alanının hakimi olarak kalmış ve
düşmanın ganimetlerini götürmüştü: kısacası, başka bir çatışmaya girmeden
anlaşmazlığı çözemezlerdi. Burada talih Lakedaimonluların lehine dönmüştü ve küçük Thyrea toprakları zaferlerinin ödülüydü. Fakat Othryades, cesur yoldaşlarından sağ çıkma veya onların ölümünden sonra Sparta'yı görme düşüncelerine dayanamayarak, onlarla birlikte savaştıkları aynı savaş alanında
kendisini öldürdü ve onlarla birlikte tek bir kader ve mezara sahip olmaya karar verdi.

Messenialılar ve Lakedaimonlular arasındaki savaşlar.

Messenialılar ve Lakedaimonlular arasında en az üç savaş oldu, hepsi çok şiddetli ve kanlıydı. Messenia, batıya doğru, Mora'da, Sparta'ya yakın bir ülkeydi: oldukça güçlüydü ve kendi kralları tarafından yönetiliyordu.

Birinci Messenia Savaşı.

(M9) İlk Messenian savaşı yirmi yıl sürdü ve dokuzuncu Olimpiyat'ın ikinci yılında patlak verdi.(231) Lakedaimonlular, Messenialılardan birkaç önemli yara aldıklarını iddia ettiler ve bunların arasında, gelenek gereği iki ulusun sınırında bulunan bir tapınağa gittiklerinde Messenia sakinleri tarafından kızlarının tecavüze uğraması ve ayrıca önceki rezaletin bir sonucu olan kralları Telecles'in öldürülmesi de vardı. Muhtemelen, hakimiyetlerini genişletme ve kendileri için çok uygun olan bir bölgeyi ele geçirme arzusu, savaşın gerçek nedeni olabilir. Ancak, her ne olursa olsun, savaş Sparta kralları Polydorus ve Theopompus'un saltanatında, Atina'daki arkonluk görevinin hala on yıllık olduğu bir zamanda patlak verdi. Herkül'ün on üçüncü torunu olan Euphaes, o zamanlar Messenia'nın kralıydı.(232) Ordusunun komutasını Cleonnis'e verdi.
Lakedaimonlular, küçük ve önemsiz bir şehir olan Amphea'nın kuşatmasıyla seferi başlattılar, ancak bu şehrin askeri depolar için bir yer olarak kendilerine çok uygun olduğunu düşünüyorlardı. Şehir fırtınaya tutuldu ve tüm
halk kılıçtan geçirildi. Bu ilk darbe, kendilerini
düşmandan ne beklemeleri gerektiğini göstererek, Messenlileri canlandırmaktan başka bir işe yaramadı, eğer kendilerini
güçle savunmazlarsa.
Lakedaimonlular ise, silahlarını
bırakmamaya ve Messenlilere ait tüm şehirlerin ve toprakların efendileri olana kadar Sparta'ya geri dönmemeye yemin ettiler: güçlerine ve cesaretlerine o kadar güveniyorlardı.

İki savaş yapıldı ve kayıplar her iki tarafta da neredeyse eşitti.(233) Fakat ikincisinden sonra, Messenialılar erzak eksikliğinden dolayı aşırı derecede acı çektiler, bu da birliklerinde büyük bir firar
ya sebep oldu ve sonunda aralarında bir salgın hastalık ortaya çıktı.

Bunun üzerine Delphi kahinine danıştılar, kahin onlara tanrıların gazabını yatıştırmak için kraliyet kanından bir bakireyi kurban olarak sunmalarını emretti. Epitides soyundan olan Aristomenes kendi kızını kurban etti. Messenialılar daha sonra, eğer
tüm kasabalarında garnizon bırakırlarsa ordularını aşırı derecede zayıflatacaklarını düşünerek,
aynı adı taşıyan bir tepenin tepesinde bulunan küçük bir yer olan Ithome hariç hepsini terk etmeye karar verdiler; bu tepenin etrafında kamp kurup kendilerini güçlendirdiler. Bu durumda yedi yıl geçti, bu süre zarfında her iki tarafta da sadece hafif çatışmalar yaşandı; Lakedaimonlular tüm bu süre boyunca düşmanı bir savaşa zorlamaya cesaret edemediler.

Gerçekten de, onları azaltabileceklerinden neredeyse umutsuzluğa kapıldılar: kendilerini bağladıkları yemin yükümlülüğünden başka hiçbir şey yoktu, ki bu da onları bu kadar ağır bir savaşa devam ettirdi. Onlara en büyük tedirginliği veren şey, eşlerinden bu kadar uzun yıllar ayrı kalmalarının, daha da uzun yıllar devam edebilecek bir ayrılığın, evdeki ailelerini mahvedeceği ve Sparta'yı vatandaşsız bırakacağı korkusuydu.(234) Bu talihsizliği önlemek için, daha önce sözü edilen yemin edildikten sonra orduya gelen askerlerini evlerine gönderdiler ve eşlerini kucaklarına fuhuş yaptırmaktan çekinmediler. Bu yasadışı ilişkiden doğan çocuklara, doğumlarının utancını belirtmek için verilen bir isim olan Partheniae adı verildi. Büyüdükleri anda, böylesine aşağılayıcı bir ayrımı kaldıramayacak duruma geldiklerinden, tek bir rızayla Sparta'dan sürgün edildiler ve Phalantus'un yönetimi altında, eski sakinleri kovduktan sonra İtalya'daki Tarentum'a gidip yerleştiler.(235)

Sonunda, savaşın sekizinci yılında, Euphaes'in saltanatının on üçüncü yılında, Ithome yakınlarında şiddetli ve kanlı bir savaş yaşandı.(236)
Euphaes, Theopompus'un taburlarını bir kral için fazla
sıcak ve aceleyle deldi. Orada çok sayıda yara aldı, bunların birçoğu ölümcüldü. Düştü ve hayaletini teslim etmiş gibi göründü.
Bunun üzerine, her iki tarafta da harika cesaret çabaları gösterildi; biri kralı kaçırmak için, diğeri onu kurtarmak için. Cleonnis, kendisini sürükleyen sekiz Spartalıyı öldürdü ve silahlarını çaldı, bunları da bazı askerlerinin gözetimine verdi. Kendisi de vücudunun ön kısmında olmak üzere birkaç yara aldı, bu da düşmanlarına asla sırtını dönmediğinin kesin bir kanıtıydı. Aynı olayda ve aynı amaç için savaşan Aristomenes, beş Lakedaimonluyu öldürdü, onların ganimetlerini de aldı, ancak hiçbir yara almadı. Kısacası, kral Messinialılar tarafından kurtarıldı ve götürüldü; ve her yeri parçalanmış ve kanlar içinde olmasına rağmen, yenilmemiş olduğu için büyük bir sevinç
duyduğunu söyledi. Aristomenes, savaş bittikten sonra, yaraları nedeniyle ne kendi başına ne de ona ellerini uzatanların yardımıyla yürüyebilen Cleonnis ile karşılaştı. Bu nedenle, silahlarını bırakmadan onu omuzlarına aldı ve kampa götürdü. Messenia kralının ve subaylarının yaralarına ilk pansumanı yapar yapmaz, Messenialılar arasında, ilki kadar hararetle takip edilen, ancak çok farklı bir türde olan ve yine de diğerinin sonucu olan yeni bir çekişme başladı. Söz konusu mesele, son çatışmada cesaretini en çok gösteren
ona şan ödülünün ne olacağını belirlemekti. Aralarında, uzun zamandır yerleşmiş bir gelenekti, bir savaştan sonra, en büyük cesareti gösteren adamın adını açıkça ilan etmek. Subayları ve askerleri canlandırmak, onlara kararlılık ve cesaret aşılamak ve ölüm ve tehlikenin doğal endişesini bastırmak için bundan daha uygun bir şey olamazdı. Bu vesileyle listeye iki seçkin şampiyon girdi, yani Cleonnis ve Aristomenes.

Kral, zayıf durumuna rağmen, ordusunun başlıca subaylarının da katıldığı konseyde başkanlık etti ve bu önemli
anlaşmazlığın karara bağlanacağı yerdi. Her yarışmacı kendi davasını savundu. Cleonnis iddialarını öldürdüğü düşmanların çokluğuna ve eylemde aldığı yaraların çokluğuna dayandırıyordu. Bunlar hem ölüme hem de tehlikeye karşı gösterdiği cesaretin şüphesiz kanıtlarıydı. Aristomenes'in çatışmadan yara almadan ve yaralanmadan çıktığı durum, kendi şahsına çok dikkat ettiğini veya en fazla kendisinden daha şanslı olduğunu, ancak daha cesur veya yürekli olmadığını kanıtlayabildiğini gösteriyordu. Ve onu omuzlarında kampa taşımasına gelince, bu eylem gerçekten de vücudunun gücünü kanıtlamaya yarayabilirdi. Ancak şu anda tartışılan şey, diyor, güç değil, yiğitlikti. Aristomenes'in tek eleştirildiği şey, yaralanmamış olmasıydı. bu nedenle kendini bu noktayla sınırladı: "Ben," dedi, "savaştan yara almadan kurtulduğum için şanslı olarak adlandırıldım. Eğer bu korkaklığımdan kaynaklanıyor olsaydı, şanslı olmaktan başka bir sıfatı hak ederdim; ve ödülü tartışmaya kabul edilmek yerine, korkakları cezalandıran yasaların katılığına maruz kalmalıydım. Ancak bana suç olarak itiraz edilen şey, gerçekte en büyük şanımdır. Çünkü, düşmanlarım, yiğitliğime
şaşırıp bana saldırmaya veya karşı koymaya cesaret edemedilerse, onları benden korkutmam
küçük bir meziyet değildir; veya, benimle
mücadele ederken, onları parçalara ayıracak güce ve saldırılarına karşı koyacak beceriye sahipsem, o zaman hem cesur hem de ihtiyatlı olmuşum demektir. Çünkü, bir mücadelenin ortasında, kendini tehlikelere karşı dikkatli ve güvenli bir şekilde
açığa çıkarabilen kişi, aynı anda hem zihin ve beden erdemlerinde. Cesaret konusunda ise, yaşayan hiçbir adam Cleonnis'i cesaret eksikliğiyle suçlayamaz; ancak, onuru uğruna, minnettarlıktan yoksun görünmesinden dolayı üzgünüm."

Bu nutukların sona ermesinden sonra, soru oylamaya sunuldu.
Bütün ordu gergin ve sabırsızlıkla kararı bekliyor. Hiçbir
tartışma bu kadar sıcak ve ilginç olamazdı. Bu altın veya gümüş için bir yarışma değil, yalnızca onur için. Erdemin uygun ödülü, saf tarafsız şandır. Burada yargıçlar şüphelenilmiyor. Yarışmacıların eylemleri hala onlar adına konuşuyor. Başkanlık eden ve karar veren, subaylarıyla çevrili kralın kendisi. Bütün bir ordu tanıklık ediyor. Savaş alanı, tarafgirlik ve entrika olmayan bir mahkeme.
Kısacası, bütün oylar Aristomenes lehine oybirliğiyle çıktı ve ona ödülü
verdi.

Euphaes bu meselenin kararlaştırılmasından birkaç gün sonra öldü.(237) On üç yıl hüküm sürmüştü ve bu süre boyunca Lakedaimonlularla savaştaydı. Çocuksuz öldüğü için, Messenlileri halefini seçme konusunda serbest bıraktı. Cleonnis ve Damis, Aristomenes'e karşı adaylardı; ancak o, onların yerine kral olarak seçildi. Tahta çıktığında, iki rakibine devletin başlıca görevlerini vermekten çekinmedi; hepsi kamu yararına, kendi şanlarından bile daha fazla bağlıydı; rakiplerdi, ancak düşman değillerdi; bu büyük adamlar ülkeleri için bir şevkle harekete geçiyorlardı ve birbirlerinin ne dostu ne de düşmanıydılar, ancak ülkelerinin korunması içindi. Bu bağlamda, merhum Monsieur Boivin'in, yaşlı olanın,(238) görüşünü takip ettim ve dünyanın pek aşina olmadığı Diodorus Siculus'un bir parçası üzerine yaptığı bilgili tezinden faydalandım. O, bu parçada sözü edilen kralın Euphaes olduğunu varsayıyor ve kanıtlıyor; ve Aristomenes, Pausanias'ın, genellikle iki farklı isimle anılan eskilerin geleneğine göre, Aristodemus dediği kişidir.

Aristomenes, aksi takdirde Aristodemus olarak anılırdı, yaklaşık yedi yıl hüküm sürdü ve tebaası tarafından eşit derecede saygı gördü ve sevildi. Savaş hala devam etti.
Bu süre boyunca. (239) Saltanatının sonlarına doğru
Lacedaimonluları yendi, kralları Theopompus'u aldı ve Ithome'li Jüpiter'in şerefine, aralarında krallarının başlıca kurban olduğu üç yüz kişiyi kurban etti. Kısa bir süre sonra Aristodemus, bir kahinin cevabına uygun olarak
kendisini kızının mezarı üzerinde kurban etti. Damis
onun halefiydi, ancak kral unvanını ona devretmedi.

Ölümünden sonra, Messenliler işlerinde hiçbir zaman başarılı olamadılar, ancak kendilerini çok sefil ve umutsuz bir durumda buldular.(240) Son raddeye kadar düştükleri ve tamamen erzaksız kaldıkları için
Ithome'u terk ettiler ve kendilerine en yakın olan müttefiklerine kaçtılar. Şehir hemen yerle bir edildi ve ülkenin diğer kısmı
teslim edildi. Lakedaimonluların tarafını asla terk etmeyeceklerine ve onlara asla isyan etmeyeceklerine yemin etmeleri istendi: çok işe yaramaz bir önlem, sadece isyanlarına yalan yere yemin etme suçunu eklemeleri için uygundu. Yeni efendileri onlara hiçbir haraç yüklemedi; ancak onları her hasatta biçecekleri tahılın yarısını Sparta pazarına getirmeye zorlamakla yetindiler. Aynı şekilde, hem erkek hem de kadın Messenlilerin, Sparta krallarının ve önde gelen vatandaşlarının cenazelerine yas tutarak katılmaları da şart koşuldu; Lakedaimonlular bunu muhtemelen bir bağımlılık işareti ve uluslarına gösterilen bir tür saygı olarak gördüler. (M10) Böylece, yirmi yıl süren ilk Messenli savaşı sona erdi.

İkinci Messenli Savaşı.

Lakedaimonluların Messenlilere ilk başta gösterdikleri yumuşaklık uzun sürmedi.(241) Bir keresinde tüm ülkenin teslim olduğunu gördüklerinde ve halkın onlara daha fazla sorun çıkaramayacağını düşündüklerinde, sık sık zulme ve hatta bazen vahşete dönüşen doğal küstahlık ve kibir karakterlerine geri döndüler. Yenilenlere dost ve müttefik olarak nezaketle davranmak ve zorla boyunduruk altına aldıkları kişileri nazik yöntemlerle kazanmaya çalışmak yerine, tek amaçları boyunduruklarını daha da ağırlaştırmak ve onlara boyun eğmenin tüm ağırlığını hissettirmekti. Onlara ağır vergiler koydular, onları bu vergilerin toplayıcılarının açgözlülüğüne teslim ettiler, şikayetlerine kulak vermediler, onlara adalet sağlamadılar, onlara aşağılık köleler gibi aşağılamayla davrandılar ve onlara karşı en iğrenç suçları işlediler.

Özgürlük için doğmuş insan, asla köleliğe razı olamaz:
en nazik kölelik bile onu çileden çıkarır ve isyana teşvik eder. O zaman, Messenialıların inlediği kadar zalim birinden ne beklenebilirdi? Yaklaşık kırk yıl boyunca büyük bir huzursuzlukla(242) katlandıktan sonra, boyunduruğu atmaya ve eski özgürlüklerine kavuşmaya karar verdiler. (M11) Bu, yirmi üçüncü Olimpiyat'ın dördüncü yılındaydı:
Atina'daki arkonluk görevi o zamanlar yıllık hale getirildi; ve Anaxander ve Anaxidamus, Sparta'da hüküm sürdüler.

Messenialıların ilk kaygısı, komşu ulusların ittifakıyla kendilerini güçlendirmekti. Bunların, kendi çıkarlarına çok uygun
görüşlerine girmeye oldukça meyilli olduklarını gördüler. Çünkü kıskançlık ve endişe olmadan, aralarında yükselen çok güçlü bir şehri
gördüler ve açıkça geri kalan her şey üzerindeki hakimiyetini
genişletmeyi hedefliyordu. Bu nedenle Elis halkı,
Argivler ve Sikyonlular, Messenliler lehine beyanda bulundular. Ancak güçleri birleşmeden önce, Lakedaimonlular ve
Messenliler arasında bir savaş yaşandı. Bu ismin ikincisi olan Aristomenes(243), ikincisinin başındaydı. O, korkusuz cesarete sahip ve savaşta büyük yeteneklere sahip bir komutandı. Lakedaimonlular bu çatışmada yenildi. Aristomenes, düşmana ilk başta cesareti hakkında olumlu bir fikir vermek için, bunun gelecekteki girişimlerin başarısı üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu bilerek, geceleyin Sparta'ya girmeye ve Minerva'nın tapınağının kapısına, soyadlı Chalcioecos, bir kalkan asmaya cesaret etti. Kalkanın üzerinde, Aristomenes'in tanrıçaya Lakedaimonluların ganimetlerinden bir hediye olarak sunduğunu belirten bir yazı vardı. Bu cesaret Lakedaimonluları gerçekten şaşırttı. Ancak, kendilerine karşı oluşturulan zorlu ittifaktan daha da çok endişelendiler. Bu savaşta nasıl başarılı olacaklarını öğrenmek için danıştıkları Delphi kahinleri, Atina'ya bir komutan göndermelerini ve onun tavsiyelerine ve davranışlarına boyun eğmelerini emretti. Bu, Sparta gibi kibirli bir şehir için çok
utanç verici bir adımdı. Ancak doğrudan bir itaatsizlikle tanrının hoşnutsuzluğunu kazanma korkusu diğer tüm düşüncelere baskın çıktı. Bu nedenle Atinalılara bir elçilik gönderdiler. Atina halkı bu istek karşısında biraz şaşkına döndü. Bir yandan Lakedaimonluların komşularıyla savaşta olduğunu görmekten üzüntü duymadılar
ve onlara iyi bir general sağlamaktan çok uzaktılar: diğer yandan da tanrıya itaatsizlik etmekten korkuyorlardı. Kendilerini bu zorluktan kurtarmak için Lakedaimonlulara Tyrtaeus'u önerdiler. Mesleği şairdi ve zihninde orijinal bir şeyler vardı, kişiliğinde ise tatsızdı; çünkü topaldı. Bu kusurlara rağmen Lakedaimonlular onu bir general olarak kabul ettiler ve onları Cennet'in
kendisi aracılığıyla gönderdiler. Başarıları ilk başta beklentilerini karşılamadı, çünkü üst üste üç savaşı kaybettiler.

Sparta kralları, bu kadar çok hayal kırıklığıyla cesaretleri kırılmış ve gelecekte daha iyi bir başarı elde etme umutları kalmamış olarak, kesinlikle Sparta'ya geri dönmeye ve güçleriyle birlikte tekrar evlerine dönmeye kararlıydılar. Tyrtaeus bu tasarıma çok sıcak bir şekilde karşı çıktı ve sonunda onları kendi fikrine getirdi. Askerlere hitap etti ve bu amaçla yazdığı ve büyük çaba ve uygulama gösterdiği bazı dizeleri tekrarladı. Önce onları geçmişteki kayıpları için teselli etmeye çalıştı, ki bunu onların hatası olarak değil, sadece kötü talih veya kadere atfetti ve hiçbir insan bilgeliği bunu aşamaz. Sonra onlara, Spartalıların bir düşmandan kaçmasının ne kadar utanç verici olacağını ve ülkeleri için savaşırken, kader böyle karar vermişse, kılıçlarını ellerinde kaybetmenin onlar için ne kadar görkemli olacağını anlattı. Sonra, sanki tüm tehlike ortadan kalkmış ve tanrılar, son felaketlerinden tamamen memnun ve yatıştırılmış bir şekilde, tamamen onların tarafına dönmüş gibi, zaferi gözlerinin önüne hazır ve kesin olarak koydu ve sanki kendisi onları savaşa davet ediyormuş gibi. Tyrtaeus'un şiirinin üslubu ve karakterinden bahseden tüm antik yazarlar(244), bunun insanların zihinlerini
ateşleyen, onları kendilerinden
üstüne çıkaran, onlara cömert ve savaşçı bir şey
veren, tüm korku ve tehlike veya ölüm endişelerini
söndüren ve onları tamamen ülkelerinin ve kendi şanlarının korunmasına yönelten belli bir ateş, şevk ve coşkuyla dolu olduğunu gözlemlerler.(245) Tyrtaeus'un dizeleri bu durumda askerler üzerinde gerçekten de bu etkiyi yarattı. Hepsi tek bir sesle düşmana karşı yürümek istediler. Hayatlarına karşı kayıtsız hale geldiklerinden, kendilerine bir cenaze töreninin onurunu sağlamaktan başka düşünceleri yoktu. Bu amaçla hepsi sağ kollarına ipler bağladılar, bunların üzerine kendi adları ve babalarının adları yazıldı, böylece savaşta öldürülürlerse ve yüzleri zamanla veya kazalarla ayırt edilemeyecek şekilde değişirse, bu işaretlerden her birinin kim olduğu kesinlikle anlaşılabilirdi. Ölmeye kararlı askerler çok cesurdur. Bu, ardından gelen savaşta ortaya çıktı. Çok kanlıydı,
zafer her iki tarafça uzun süre tartışıldı; ama sonunda
Messenliler pes etti. Tyrtaeus daha sonra Sparta'ya gittiğinde,
en büyük ayrıcalıklarla karşılandı ve
vatandaşlar topluluğuna dahil edildi.

Bu savaşın kazanılması, zaten üç yıl süren
savaşın sonunu getirmedi. Ordusunun kalıntılarını
toplayan Aristomenes,
Ira adı verilen, erişimi zor bir dağın
tepesine çekildi. Fatihler burayı saldırıyla ele geçirmeye çalıştılar, ama
o cesur prens on bir yıl boyunca orada kendini savundu ve
en sıra dışı yiğitlik eylemlerini gerçekleştirdi. Sonunda,
aslan gibi savunduktan sonra, ancak sürpriz ve ihanetle
burayı terk etmek zorunda kaldı. Bu vesileyle
Lacedaimonluların eline düşen Messenliler, Helotlar'ın durumuna düştüler. Geri kalanlar, ülkelerinin harap olduğunu görünce gidip, daha sonra ismini bu halktan alan ve
Messana olarak adlandırılan, Sicilya'daki bir şehir olan Zancle'ye yerleştiler; günümüzde Messina olarak adlandırılan yerin aynısı.
Aristomenes, kızlarından birini, o yerin tiranıyla evlendirdiği Rodos'a götürdükten sonra,
Sardis'e geçmeyi, Lidyalıların kralı Ardys'le veya Medlerin kralı Phraortes'le
Ecbatana'ya gitmeyi düşündü; ancak ölüm, tüm planlarının
uygulanmasını engelledi.

(M12) İkinci Messenian savaşı on dört yıl sürdü ve
yirmi yedinci Olimpiyat'ın
ilk yılında sona erdi.

Bu halkla Lakedaimonlular arasında, hem o sırada hem de Sparta'da meydana gelen büyük bir deprem vesilesiyle başlayan üçüncü bir savaş oldu. Bu savaştan yerinde bahsedeceğiz.

Bu çalışmada ele almam gereken tarih, İskender'in haleflerinin tarihidir ve iki yüz doksan üç yıllık bir süreyi kapsar; o hükümdarın ölümünden ve Lagus'un oğlu Ptolemaios'un Mısır'daki saltanatının başlangıcından, imparator Augustus yönetimindeki krallığın bir Roma eyaleti haline geldiği Kleopatra'nın ölümüne kadar. Tarih, bize genellikle aşırı hırstan kaynaklanan tüm suçların bir dizisini sunacaktır; kıskançlık ve ihanet sahneleri, vatana ihanet, nankörlük ve egemen gücün açıkça kötüye kullanılması; zulüm, dinsizlik, dürüstlük ve onur gibi doğal duyguların tamamen unutulması, tüm insan ve ilahi yasaların ihlaliyle birlikte önümüze çıkacaktır. Sadece ölümcül anlaşmazlıklar, yıkıcı savaşlar ve korkunç devrimler göreceğiz. Başlangıçta arkadaş olan, birlikte yetişen ve aynı ülkenin yerlileri olan, aynı tehlikelerde yoldaş olan ve aynı başarıların ve zaferlerin gerçekleştirilmesinde araç olan adamlar, kanları pahasına birlikte kurdukları imparatorluğu parçalamak için komplo kuracaklar. İskender'in kaptanlarının, o prensin annesini, eşlerini, erkek kardeşini, kız kardeşini kendi hırsları uğruna feda ettiklerini göreceğiz; hatta kendilerinin borçlu olduğu veya hayat verdiği kişileri bile esirgemeden. Bir zamanlar büyük adamlar ve büyük örnekler üreten Yunanistan'ın o görkemli zamanlarını artık göremeyeceğiz; veya, eğer onlardan bazı izler ve kalıntılar keşfedersek, bunlar sadece hızlı bir şekilde ilerleyen şimşek çakmalarına benzeyecek ve sadece onları önceleyen ve izleyen derin karanlığın sonucu olarak dikkat çekecekler. Bir yazarın, insan doğasını onur kırıcı renkler ve çizgilerle tasvir etmek zorunda kalmasının ne kadar acınacak bir şey olduğunu yeterince farkında olduğumu kabul ediyorum ve bu, böyle bir resmin seyircisi haline getirilenlerin zihninde iğrenme ve gizli bir ızdırap uyandırmaktan geri kalamaz. Tarih, yalnızca zihni suç eylemleri için dehşete düşürerek ve genellikle onları izleyen ve onların haklı cezası olarak kabul edilmesi gereken felaketlerin tasviriyle bu etkileri üretebildiğinde, en ilginç ve en çok zevk ve öğretici olanı kaybeder. Bir okuyucunun dikkatini, yalnızca öfkesini
uyandıran nesnelere, uzun bir süre boyunca çekmek zordur ve kendisini
aşırı tutkuların aşırılığından caydırmak istiyormuş gibi görünmek onu
hakaret etmek olur; çünkü kendisinin
azamadığını düşünür.

Tekdüze bir dizi kötülük ve büyük suçtan başka bir şey sunmayan; ve
insan ırkının felaketi için doğmuş ve isimleri bile gelecek nesillere aktarılmaması gereken insanların eylemlerinin ve karakterlerinin belirli bir ayrıntısına girmeyi gerekli kılan bir anlatımla herhangi bir ilgiyi dağıtmak nasıl mümkün olabilir? Hatta insanlığın çoğunluğunun zihnini, çok başarılı kötülüklerin kesintisiz sahnelerine alıştırmak ve bu seçkin suçluların beklediği adaletsiz başarıyı tarif etmekte özel olmak, refahlarının uzun sürmesi sıklıkla erdemin ayrıcalıkları ve ödülleriyle birlikte geldiği için, zayıf anlayışa sahip kişiler tarafından İlahi Takdire atfedilen bir şey olarak düşünülebilir. Az önce bahsettiğim nedenlerden dolayı çok tatsız olduğu görülen bu tarih, çeşitli işlemlerin dahil olacağı belirsizlik ve karışıklıktan dolayı daha da tatsız hale gelecektir ve bunu düzeltmek zor, hatta imkansız olacaktır. İskender'in on veya on iki kaptanı, ölümünden sonra imparatorluğunun bölünmesi için birbirlerine karşı bir düşmanlık yoluna girmişti; ve bu geniş gövdenin daha büyük veya daha küçük bir kısmını kendilerine güvence altına almak istiyorlardı. Bazen sahte dostlar, bazen de düşman ilan edilmişler, sürekli olarak farklı partiler ve ittifaklar oluşturuyorlar ve bunlar her bireyin çıkarlarıyla tutarlı olandan daha uzun süre var olmayacak. Makedonya çok kısa bir süre içinde beş veya altı kez efendisini değiştirdi; o zaman, sürekli olarak birbirini kesen ve birbirine giren bu kadar muazzam çeşitlilikteki olaylarda düzen ve açıklık nasıl korunabilir? Ayrıca, artık beni bu karanlık ve karmaşada yönlendirebilecek hiçbir antik yazar tarafından desteklenmiyorum. Diodorus, bir süre rehberim olduktan sonra beni tamamen terk edecek; ve onun yerini alacak başka bir
tarihçi görünmeyecek. Hiçbir uygun olay dizisi
kalmayacak; çeşitli olaylar birbirleriyle düzenli bir
bağlantıya sokulmayacak; ne oluşturulan kararların sebeplerini ne de bu belirsizlik sahnesindeki başlıca aktörlerin uygun karakterini belirtmek mümkün olmayacak. Polybius veya Plutarch bana yardım ettiğinde kendimi mutlu hissediyorum.
İskender'in halefleri hakkındaki anlatımımda, işlemleri belki de antik tarihin en
karmaşık ve
şaşırtıcı kısmı olan Usher, Prideaux ve
Vaillant, her zamanki rehberlerim olacak; ve birçok durumda, sadece
Prideaux'dan aktaracağım; ancak, tüm bu yardımlarla, bu tarihe
istediğim kadar ışık tutacağıma söz vermeyeceğim.

Yirmi yıldan fazla süren bir savaştan sonra, başlıca
rakiplerin sayısı dörde düşürüldü; Ptolemaios, Kassander, Seleukos ve
Lysimakhos; İskender'in imparatorluğu, taraflar arasında yapılan ciddi bir
antlaşmayla, Daniel'in öngörüsüne uygun olarak, dört sabit krallığa bölündü. Bu krallıklardan üçü, Mısır, Makedonya, Suriye veya
Asya, yeterince açık ve belirgin bir şekilde düzenli bir hükümdarlar dizisine sahip olacak; Ancak Trakya'yı, Küçük Asya'nın bir kısmını ve bazı komşu eyaletleri kapsayan dördüncüsü bir dizi
çeşitliliğe maruz kalacaktır. Mısır krallığı en az değişikliğe uğrayan krallık olduğundan, İskender'in ölümünden sonra orada vali olarak kurulan Ptolemaios, krallığın mülkiyetini sonsuza dek elinde tuttu ve onu kendi soyuna bıraktı: bu nedenle, bu prensi kronolojimizin temeli olarak ele alacağız ve çeşitli dönemlerimiz ondan itibaren belirlenecektir.

Dördüncü cilt, Mısır'ın ilk dört kralı altında yüz yirmi yıllık bir süre boyunca meydana gelen olayları içerir, _yani_ Lagus'un oğlu Ptolemaios, otuz sekiz yıl hüküm sürdü; Ptolemaios Philadelphus, kırk yıl hüküm sürdü; Ptolemaios Euergetes, yirmi beş yıl hüküm sürdü; ve Ptolemaios Philopator, saltanatı on yedi yıl sürdü.

İçerdiği tarihe biraz ışık tutmak için, ilk olarak, kronolojik bir
özetle, bu dönemin başlıca olaylarını vereceğim.

Giriş olarak, okuyucunun, Monsieur Bossuet'nin gözünden kaçmamış olan İskender'le ilgili bazı düşüncelerime eşlik etmesini istiyorum. Tarihin en ünlü ve seçkin fatihi olan bu prens, ırkının son hükümdarıydı. Atalarının uzun yıllar boyunca yönettiği eski krallığı Makedonya, boş bir halefiyet olarak her yerden istila edildi; ve uzun süre en güçlünün avı olduktan sonra, sonunda başka bir aileye devredildi. İskender Makedonya'da barışçıl bir şekilde devam etseydi, imparatorluğunun ihtişamı kaptanlarının hırsını uyandırmazdı; ve atalarının asasını kendi torunlarına aktarabilirdi; ancak, gücüne hiçbir sınır koymadığı için, evinin yıkılmasında etkili oldu ve ailesinin, tarihte en ufak bir izi bile kalmadan yok edilişini göreceğiz. Fetihleri ​​büyük bir kan dökülmesine neden oldu ve kaptanlarına birbirlerini öldürmeleri için bir bahane sağladı. Bunlar, İskender'in övünen cesaretinden veya daha doğrusu, hırs ve şan gibi aldatıcı isimler altında, yıkımı yayan, en ufak bir kışkırtma olmadan tüm eyaletlerde ateş ve kılıç taşıyan ve kendisine asla zarar vermemiş olanların kanını döken o vahşetten kaynaklanan etkilerdi.

Ancak, İlahi Takdirin bu olayları şansa bıraktığını düşünmemeliyiz; ancak, o sırada Mesih'in yaklaşan
görünüşü için her şeyi hazırlarken, İncil ile ilk aydınlanacak olan tüm ulusları, tek ve aynı dil olan Yunan dili kullanılarak birleştirmek için uyanıktı: ve aynı İlahi Takdir, onları başka hiçbir şey konuşmayan
efendilere tabi kılarak, bu yabancı dili öğrenmelerini gerekli kıldı. Bu nedenle, İlahiyat,
diğerlerinden daha yaygın ve evrensel hale gelen bu dilin aracılığıyla,
elçilerin vaaz vermesini kolaylaştırdı ve daha tekdüze hale getirdi.

Büyük İskender'in imparatorluğunun, o prensin generalleri arasında, ölümünden hemen sonra, uzun süre devam etmedi ve Mısır hariç, neredeyse hiç gerçekleşmedi; Ptolemy,
kendisini ilk olarak kurduğu ve her zaman herhangi bir üstün tanımadan tahtında kaldığı yer.

(M13) Frigya'daki Ipsus savaşından sonra,
Antigonus ve oğlu Demetrius, soyadı Poliorcetes, yenildikten ve
ilki hayatını kaybettikten sonra, bu bölünme tam olarak düzenlendi ve sabitlendi. İskender'in imparatorluğu daha sonra, Daniel'in önceden haber verdiği gibi, ciddi bir
antlaşmayla dört krallığa bölündü. Ptolemaios Mısır, Libya, Arabistan, Coelesyria ve Filistin'e sahipti. Antipater'in oğlu Kassander
Makedonya ve Yunanistan'ı ele geçirdi. Lysimakhos Trakya, Bitinya ve
Hellespont'un ve Boğaz'ın diğer tarafındaki diğer bazı eyaletleri ele geçirdi. Ve Seleukos Suriye'ye ve Fırat'ın diğer tarafına ve İndus nehrine kadar uzanan büyük Asya'nın tüm o kısmına sahipti. Bu dört krallıktan Mısır ve Suriye krallıkları, neredeyse hiç kesintiye uğramadan, uzun bir prensler
ardışıklığı boyunca aynı ailelerde varlığını sürdürdü. Makedonya krallığı, farklı ailelerin birkaç efendisine ardı ardına sahipti. Trakya krallığı sonunda birkaç dala bölündü ve artık tek bir gövdeyi oluşturmuyordu, bu sayede düzenli ardışıklığın tüm izleri varlığını
durdurdu.

I. Mısır Krallığı.

Mısır krallığının, Kleopatra da dahil olmak üzere on dört hükümdarı vardı ve Kleopatra'nın ölümünden sonra bu egemenlikler Roma imparatorluğunun bir eyaleti haline geldi. Tüm bu prenslerin ortak adı Ptolemaios'tu, ancak her biri ayrıca kendine özgü bir soyadıyla ayırt ediliyordu. Ayrıca, Mısır'da ilk hüküm süren Ptolemaios'un babası Lagus'tan gelen Lagides unvanına da sahiptiler. Dördüncü ve beşinci ciltler bu krallardan altısının tarihçesini içerir ve bunların isimlerine, saltanatlarının süresiyle birlikte burada yer vereceğim, bunlardan ilki Büyük İskender'in ölümünden hemen sonra başladı.

(M14) Ptolemy Soter. Otuz sekiz yıl ve birkaç ay hüküm sürdü.

(M15) Ptolemy Philadelphus. Babasının hayatta olduğu dönemdeki iki yıl dahil olmak üzere kırk yıl hüküm sürdü.

(M16) Ptolemy Euergetes, yirmi beş yıl.

(M17) Ptolemy Philopator, on yedi.

(M18) Ptolemy Epiphanes, yirmi dört.

(M19) Ptolemy Philometor, otuz dört.

II. Suriye Krallığı.

Suriye krallığında yirmi yedi kral vardı; Bu da şunu açıkça ortaya koyuyor ki,
saltanatları genellikle çok kısaydı: ve gerçekten de bu prenslerin birkaçı
seleflerinin kanıyla tahta çıktı.

Genellikle, Suriye'de ilk hüküm süren Seleucus'tan gelen Seleucidae olarak adlandırılırlar.
Tarih, bu isimde altı kral ve Antiochus'un adıyla anılan on üç kral sayar; ancak hepsi farklı
soyadlarıyla ayırt edilir. Diğerleri farklı isimler aldı ve sonuncusu,
Antiochus XIII., Epiphanes, Asiaticus ve Commagenus soyadlarını aldı.
Eusebius'a göre, Pompey,
saltanatı sırasında Suriye'yi iki yüz elli yıl boyunca krallar tarafından yönetildikten sonra bir Roma eyaletine dönüştürdü.

Hükümdarlıklarının kayıtları dördüncü ve beşinci ciltlerde bulunan Suriye krallarının sayısı sekizdir.

(M20) Seleucus Nikator. Yirmi yıl hüküm sürdü.

(M21) Antiochus Soter, on dokuz.

(M22) Antiochus Theos, on beş.

(M23) Seleucus Callinicus, yirmi.

(M24) Seleucus Ceraunus, üç.

(M25) Büyük Antiochus, otuz altı.

(M26) Seleucus Philopator, on iki.

(M27) Seleucus Philopator'un kardeşi Antiochus Epiphanes, on bir.

III. Makedonya Krallığı.

(M28) Makedonya, dört prens arasında ciddi bir bölünme yapıldıktan sonra sık sık efendilerini değiştirdi. Cassander, bu bölünmeden üç veya dört yıl sonra öldü ve üç oğul bıraktı. En büyük olan Philip, babasından kısa bir süre sonra öldü. Diğer ikisi, tahtı ele geçirmeden mücadele etti ve ikisi de kısa süre sonra çocuk sahibi olmadan öldü.

(M29) Demetrius Poliorcetes, Pyrrhus ve Lysimachus, kendilerini Makedonya'nın tamamının veya en büyük bölümünün efendileri yaptılar; bazen birlikte, bazen de ayrı ayrı.

(M30) Lysimachus'un ölümünden sonra Seleukos Makedonya'yı ele geçirdi, ancak uzun süre bundan yararlanamadı.

(M31) Önceki prensi öldüren Ptolemy Ceraunus, krallığı ele geçirdi ve çok kısa bir süre ele geçirdi, o ülkeye akın eden Galyalılarla yaptığı bir savaşta hayatını kaybetti.

(M32) Galyalıları yenen Sosthenes, Makedonya'da sadece kısa bir süre hüküm sürdü.

(M33) Demetrius Poliorcetes'in oğlu Antigonus Gonatas, sonunda Makedonya krallığının barışçıl mülkiyetini elde etti ve
otuz dört yıl hüküm sürdükten sonra bunu torunlarına devretti.

(M34) Yerine oğlu Demetrius geçti, Demetrius on yıl hüküm sürdü ve
sonra öldü ve geride henüz iki yaşında olan Philip adında bir oğul bıraktı.

(M35) Antigonus Doson, genç prensin koruyucusu sıfatıyla on iki yıl hüküm sürdü. (M36) Antigonus'un ölümünden sonra Philip, on dört yaşında tahta çıktı ve kırktan fazla hüküm sürdü.

(M37) Oğlu Perseus onun yerine geçti ve yaklaşık on bir yıl hüküm sürdü.
Paulus Emilius tarafından yenildi ve esir alındı; ve bu zaferin
sonucunda Makedonya, Roma
imparatorluğunun eyaletlerine eklendi.

IV. Trakya ve Bitinya Krallığı, vb.

Birbirinden çok uzak birkaç ayrı eyaletten oluşan bu dördüncü krallığın prensleri ardışık değildi ve uzun süre ilk haliyle var olamadı; ilk elde eden Lysimachus, yirmi yıllık bir saltanattan sonra bir savaşta öldürüldü ve tüm ailesi suikastlarla yok edildi, egemenlikleri parçalandı ve artık tek bir krallık oluşturmuyordu.

İskender'in komutanları arasında bölüştürülecek eyaletlerin yanı sıra, daha önce oluşturulmuş veya daha sonra Yunanlılardan bağımsız olarak farklı eyaletler halinde kurulmuş olan başka eyaletler de vardı. Yunanlıların gücü zamanla büyük ölçüde arttı.

Bithynia Kralları

(M38) İskender doğuda fetihlerini genişletirken, Zypethes
Bithynia krallığının temellerini atmıştı. Bu Zypethes'in kim olduğu kesin değildir, ancak Pausanias(246) adından onun bir Trakyalı olduğunu tahmin ediyor. Ancak halefleri daha iyi bilinmektedir.

(M39) Nikomedes I. Bu prens, savaşta olduğu kardeşine karşı Galyalıları kendisine yardım etmeye davet etti.

Prusias I.

(M40) Prusias II, Avcı lakaplı, Hannibal'in sığındığı sarayda
ve Pergamus kralı Eumenes II'ye karşı savaşında ona danışmanlık yaptı.

Nikomedes II. oğlu Sokrates tarafından öldürüldü.

Nikomedes III. Mithridates'le yaptığı savaşlarda Romalılar tarafından desteklendi ve
ölümünde onlara minnettarlığının bir kanıtı olarak Bithynia krallığını miras bıraktı; bu sayede bu topraklar
bir Roma eyaleti haline geldi.

Pergamus Kralları

Bu krallık ilk başta sadece Ege Denizi kıyısında, Midilli adasının karşısında bulunan Mysia'nın en küçük eyaletlerinden birini kapsıyordu.

(M41) Antigonus'un birliklerinin komutanı olan Docimus'un emrinde görev yapmış bir hadım olan Philetaerus tarafından kuruldu. Lysimachus, Pergamus şehrinin kalesine sakladığı hazineleri ona emanet etti
ve o, o prensin ölümünden sonra hem bu hazinelerin hem de şehrin efendisi oldu. Bu küçük egemenliği yirmi yıl boyunca yönetti
ve sonra yeğeni Eumenes'e bıraktı.

(M42) Eumenes I., Seleukos'un oğlu Antiochus'u bir savaşta yenerek Suriye krallarından aldığı birkaç şehri ekleyerek prensliğini genişletti.
Yirmi iki yıl hüküm sürdü.

(M43) Galatyalıları fethettikten sonra kral ünvanını alan ve bunu üçüncü nesile kadar kullanan
kendi soyuna aktaran kuzeni-german Attalus I. tarafından halefi yapıldı.
Romalılara Filip'le olan savaşlarında yardım etti ve kırk üç yıllık bir
hükümden sonra öldü. Geride dört oğul bıraktı.

(M44) Halefi, Pergamus'un ünlü kütüphanesini kuran en büyük oğlu II. Eumenes'ti. Otuz dokuz yıl hüküm sürdü ve tacı, Kapadokya kralı Ariarathes'in kız kardeşi Stratonice'den olan oğullarından birinin koruyucusu olarak kardeşi Attalus'a bıraktı. Romalılar, Büyük Antiochus'a karşı elde ettikleri zaferden sonra, onun hakimiyet alanını önemli ölçüde genişlettiler.

(M45) II. Attalus, kardeşinin dul eşi Stratonice ile evlendi ve tacı yirmi bir yıl giydikten sonra yeğenine olağanüstü bir şekilde baktı.

(M46) Philometor lakaplı III. Attalus, barbar ve savurgan davranışlarıyla öne çıktı. Beş yıl hüküm sürdükten sonra öldü ve zenginliklerini ve hakimiyet alanlarını Romalılara miras bıraktı. (M47) Veraset iddiasında bulunan Aristonicus, iddialarını Romalılara karşı savunmaya çalıştı; ancak Pergamus krallığı dört yıllık bir savaştan sonra bir Roma eyaletine dönüştürüldü.

Pontus Kralları.

(M48) Küçük Asya'daki Pontus krallığı, eskiden Hystaspes'in oğlu Darius tarafından Pers monarşisinden, bazı tarihçilere göre Magi'ye karşı komplo kuran Pers lordlarından birinin oğlu olduğu söylenen Artabazus lehine parçalanmıştı.

Pontus, Küçük Asya'da kısmen Euxine denizi (_Pontus Euxinus_) kıyısında yer alan bir bölgedir ve adını buradan alır. Halys nehrinden Kolhis'e kadar uzanır. Artabazus'tan bu yana o ülkede birçok prens hüküm sürmüştür.

(M49) Altıncı hükümdar, Pontus krallığının kurucusu olarak kabul edilen Mithridates I'di ve ismi haleflerinin genelliği tarafından kabul edildi.

(M50) Onun yerine, Artaxerxes Mnemon yönetiminde Frigya'yı yöneten oğlu Ariobarzanes geçti: yirmi altı yıl hüküm sürdü.

(M51) Onun halefi Mithridates II'ydi. Antigonus, bir rüyanın sonucunda Cassander'ı kayırdığından şüphelenerek onu yok etmeye karar verdi, ancak o tehlikeden kaçarak kurtuldu. Bu prense
{~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VARIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} veya _Kurucu_ adı verildi ve otuz beş yıl hüküm sürdü.

(M52) Onun yerine geçen III. Mithridates, Kapadokya ve
Paflagonya'yı topraklarına ekledi ve otuz altı yıl hüküm sürdü.

Diğer iki kralın saltanatlarından sonra, Büyük Mithridates'in büyük
büyükbabası olan IV. Mithridates tahta çıktı ve Suriye kralı Seleukos Kallinik'in bir kızıyla evlendi ve ondan
Büyük Antiochus ile evlenen Laodice'yi doğurdu.

(M53) Yerine, Pergamus krallarıyla bazı anlaşmazlıklar yaşayan oğlu Pharnaces geçti. Kendisini Sinope'nin efendisi yaptı ve bu şehir daha sonra Pontus krallığının başkenti oldu.

Ondan sonra, üçüncü Pön savaşında Kartacalılara karşı onlara yardım ettiği için Romalıların dostu olarak adlandırılan ilk kişi olan Euergetes lakaplı V. Mithridates hüküm sürdü.

(M54) Yerine, Eupator lakaplı oğlu VI. Mithridates hüküm sürdü. Bu, Romalılarla uzun süre savaşan büyük Mithridates'tir: altmış altı yıl hüküm sürdü.

Kapadokya Kralları.

Strabon bize,(247) Kapadokya'nın Persler döneminde ve Makedonyalılar döneminde olduğu gibi iki satraplığa veya hükümete bölündüğünü bildirir. Kapadokya'nın deniz kısmı Pontus krallığını oluşturdu: diğer kısımlar ise Kapadokya'yı, yani Büyük Kapadokya'yı oluşturdu ve bu bölge Toros dağı boyunca ve ötesinde çok uzaklara kadar uzanıyordu.

(M55) İskender'in kaptanları imparatorluğunun eyaletlerini kendi aralarında bölüştüklerinde, Kapadokya Ariarathes adında bir prens tarafından yönetiliyordu.
Perdiccas ona saldırdı ve onu yendi, ardından onu öldürdü.

Oğlu Ariarathes bu olaydan bir süre sonra babasının krallığına tekrar girdi ve kendini o kadar etkili bir şekilde kurdu ki, burayı torunlarına bıraktı.

Haleflerinin geneli aynı adı aldı ve tarih dizisinde yerlerini alacaklar.

Kapadokya, krallarının sonuncusu olan Archelaus'un ölümünden sonra, Asya'nın geri kalanının da hemen hemen aynı zamanda yaptığı gibi, Roma imparatorluğunun bir eyaleti oldu.

Ermenistan Kralları.

Asya'nın engin bir ülkesi olan ve Fırat'ın her iki yakasına uzanan Ermenistan,
Persler tarafından fethedildi; daha sonra imparatorluğun geri kalanıyla birlikte Makedonyalılara devredildi ve sonunda
Romalıların payına düştü. Uzun bir süre kendi kralları tarafından yönetildi,
bunların en önemlisi, Pontus'un büyük Mithridates kralının kızıyla evlenen ve aynı zamanda Romalılarla uzun bir savaşa giren Tigranes'ti. Bu krallık, bazen birine, bazen de diğerine bağlı olarak, Roma ve Part imparatorlukları arasında yıllarca varlığını sürdürdü ve sonunda Romalılar onun efendisi oldu.

Epirus Kralları.

Epirus, Teselya ve Makedonya'dan Pindus dağı ile ayrılmış bir Yunanistan eyaletidir.
Bu ülkenin en güçlü halkı
Moloslulardı.

Epirus kralları, soylarını o ülkeye yerleşen ve kendilerine Aşil'in büyükbabası Aeakus'tan gelen AEacides adını veren Aşil'in oğlu Pyrrhus'tan aldıklarını iddia ettiler.

Bu ülkenin tek hükümdarları olan ve hakkında herhangi bir açıklama yapılmayan son kralların soyağacı, yazarlar tarafından çeşitli şekillerde aktarılmıştır ve bu nedenle şüpheli ve belirsiz olmalıdır.(248)

Arymbas, uzun bir krallar dizisinin ardından tahta çıktı; ve o zamanlar çok genç olduğu için, halkın refahının prenslerinin uygun eğitimine bağlı olduğunun farkında olan Epirus eyaletleri, onu, bir kralın zihnini oluşturmak için gerekli olan bilgiyi, o mükemmel okulda yetiştirmesi için, tüm sanatların ve bilimlerin ikametgahı ve merkezi olan Atina'ya gönderdiler. Orada, hükümdarlık sanatını öğrendi ve yetenek ve bilgi bakımından tüm atalarını geride bıraktığı için, sonuç olarak halkı tarafından onlardan çok daha fazla saygı gördü ve sevildi.(249) Atina'dan döndüğünde, yasalar yaptı, bir senato ve yargıçlık kurdu ve hükümetin biçimini düzenledi.

Kızı Olympias'ın Makedonya Kralı Philip ile evlendiği Neoptolemus, damadının etkisiyle, ağabeyi Arymbas ile kraliyet hükümetinde eşit paya sahip oldu. Arymbas'ın ölümünden sonra,
oğlu AEacides onun halefi olmalıydı; ancak Philip'in hala Moloslular tarafından krallıktan kovulmasını sağlayacak kadar etkisi vardı ve Neoptolemus'un oğlu Alexander'ı Epirus'un tek hükümdarı olarak belirlediler.

Alexander, Philip'in kızı Kleopatra ile evlendi ve bir orduyla İtalya'ya yürüdü ve orada Brutianların ülkesinde hayatını kaybetti.

AEacides daha sonra tahta çıktı ve Epirus'ta hiçbir ortağı olmadan hüküm sürdü.
Teselyalı Menon'un kızı Phthia ile evlendi ve ondan Deidamia ve Troias adında iki kızı ve ünlü Pyrrhus adında bir oğlu oldu.

Olympias'ın yardımına yürürken, birlikleri ona karşı isyan etti, onu sürgüne mahkûm etti ve arkadaşlarının çoğunu katletti. O zamanlar bebek olan Pyrrhus bu katliamdan mutlu bir şekilde kurtuldu.

Kanlı bir prens olan ancak kökeni pek bilinmeyen Neoptolemus, Epirus halkı tarafından tahta çıkarıldı.

Pyrrhus, tebaası tarafından on iki yaşındayken geri çağrıldıktan sonra, önce egemenliği Neoptolemus ile paylaştı; ancak daha sonra onu onurundan mahrum bırakarak tek başına hüküm sürdü.

(M56) Bu tarih, bu prensin çeşitli maceralarını ele alacaktır. Kendisini şehrin efendisi yapmak için düzenlenen bir saldırıda Argos şehrinde öldü.

Oğlu Helenus, ondan sonra bir süre Epirus'ta hüküm sürdü ve daha sonra Roma imparatorluğuna katıldı.

Herakleia Tiranları.

Herakleia, eskiden Boeotianlar tarafından kurulan ve bir kahinin emriyle bu ülkeye bir koloni
göndermiş olan bir Pontus şehridir.

Atinalılar Persleri fethettikten sonra, ortak özgürlüğün savunulması için tasarlanmış bir filonun donatılması ve desteklenmesi için Yunanistan ve Küçük Asya şehirlerine haraç koyduklarında, Perslere bağlılıkları nedeniyle Herakleia sakinleri bu kadar adil bir katkıyı kabul etmeyen tek insanlardı.(250) Bu nedenle Lamakhos onlara gönderildi ve topraklarını harap etti; ancak şiddetli bir fırtına tüm filosunu yok ettiğinde, kendini o halkın merhametine terk edilmiş olarak gördü; bu halkın doğuştan gelen vahşeti, son zamanlarda aldıkları sert muameleyle doğal olarak artmış olabilirdi. Fakat onlar, nezaketten başka bir intikama başvuramadılar;(251) ona dönüşü için erzak ve asker sağladılar ve ülkelerinde işlenen yağmaları, eğer bu bedel karşılığında Atinalıların düşmanlığını dostluğa dönüştürebilirlerse, kendileri için avantajlı olarak görmeye istekliydiler.

(M57) Bu olaydan bir süre sonra, Herakleia halkı, önce Atinalı Timotheus'tan ve sonra da Tebli Epaminondas'tan yardım dileyen zengin vatandaşlara ve senatörlere karşı şiddetli bir ayaklanma başlattılar; bu kişiler, kendilerinin sürgün ettiği bir senatör olan Clearchus'u savunmaları için geri çağırmak zorunda kaldılar; fakat sürgünü ne ahlakını iyileştirdi ne de onu eskisinden daha iyi bir vatandaş yaptı. Bu nedenle, şehrin içinde bulunduğu sıkıntıları, şehri kendi gücüne tabi kılma planına hizmet eder hale getirdi. Bu görüşle halk için açıkça beyanda bulundu,
kendisine yargıçlıkta en yüksek makamı verdi ve
kısa sürede egemen bir otorite edindi. Böylece
itiraf edilen bir tiran haline geldiğinden, açgözlülüğünü ve
zulmünü tatmin etmek için
zenginlere ve senatörlere karşı başvurmadığı hiçbir şiddet türü kalmamıştı. Aynı zamanda Syrakusalılar üzerinde gücünü
kurmuş olan Tiran Dionysius'u model olarak önerdi.

On iki yıllık zorlu ve insanlık dışı bir kölelikten sonra, Platon'un öğrencileri olan ve onun ilkeleriyle eğitilmiş iki genç vatandaş,
Clearchus'a karşı bir komplo kurdular ve onu öldürdüler; ancak, ülkelerini tirandan
kurtarmış olsalar da, tiranlık hala devam ediyordu.

(M58) Clearchus'un oğlu Timotheus onun yerini aldı ve on beş yıl boyunca onun yönetimini sürdürdü.(252)

(M59) Yerine, Perdiccas tarafından yetkisi elinden alınma tehlikesiyle karşı karşıya olan kardeşi Dionysius geçti; ancak bu sonuncusu kısa süre sonra yok edildiğinden, Dionysius Kıbrıs savaşında Ptolemaios'a karşı yardım ettiği Antigonus ile bir dostluk kurdu.(253)

Darius'un kardeşi Oxiathres'in kızı ve Kraterus'un dul eşi Amastris ile evlendi. Bu ittifak ona o kadar büyük bir cesaret verdi ki, kral unvanını aldı ve Heraklea sınırları içinde ele geçirdiği birkaç yer ekleyerek egemenliğini genişletti.

(M60) Otuz üç yıllık bir saltanattan sonra, Ipsus savaşından iki veya üç yıl önce öldü ve Amastris'in vesayeti ve naipliği altında iki oğlu ve bir kızı bıraktı.

Bu prenses, Antigonus'un ona duyduğu sevgi sayesinde yönetiminde mutlu oldu.
Bir şehir kurdu ve ona kendi adını verdi; üç başka şehrin sakinlerini buraya yerleştirdi ve Antigonus'un ölümünden sonra Lysimachus'la evlendi.(254)

Syracuse Kralları.

(M61) Hiero ve oğlu Hieronymus, Syracuse'da hüküm sürdüler; ilk elli dört yıl, ikinci bir yıl.

(M62) Syracuse, sonuncusunun ölümüyle özgürlüğüne kavuştu, ancak
Hieronymus'un benimsemesini sağladığı Kartacalıların çıkarları doğrultusunda devam etti. (M63) Davranışları Marcellus'u ertesi yıl aldığı
şehrin kuşatmasını oluşturmaya zorladı. Bu iki kralın tarihini başka bir yerde daha ayrıntılı olarak ele alacağım.

Diğer Krallar.

Aynı şekilde birkaç kral da Kimmer Boğazı'nda, Trakya'da, Afrika'daki Kirene'de, Paphlagonia'da, Kolhis'te, İberya'da, Arnavutluk'ta ve diğer çeşitli yerlerde hüküm sürdü; ancak tarihleri ​​çok belirsizdir ve ardıllarının pek az düzenliliği vardır.

Bu koşullar, devamında göreceğimiz gibi, kendilerini Roma imparatorluğu için bile korkutucu hale gelen
güçlü bir monarşi haline getiren Part krallığı açısından çok farklıdır. Baktriyalılarınki ise orijinalini yaklaşık aynı dönemde almıştır: Her birini kendi yerlerinde ele alacağım.

Bu Eserde atıfta bulunulan başlıca Yunan Yazarlarının Baskılarının Kataloğu.

HERODOTUS. Francof. An. 1608. THUCYDIDES. Apud Henricum Stephanum, An. 1588. KSENOPON. Lutetiae Parisiorum, apud Societatem Graecarum Editionum, An.
1625. POLİBİUS. Parisiis, An. 1609. DIODORUS SICULUS. Hanoviae, Typis Wechelianis, An 1604. PLUTARCHUS. Lutetiae Parisiorum, apud Societatem Graecanum Editionum, An.
1624. STRABO. Lutetiae Parisiorum, Typis regiis, An. 1620. ATHENAEUS. Lugdani, An. 1612.PAUSANIAS. Hanoviae, Typis Wechelianis, An. 1613.APIANUS ALEXANDER. Apud Henric. Stephan. Bir. 1592. PLATO. Eski yeni Joannis Serrani yorumu. Apud Henricum Stephanum, An. 1578. ARİSTOTELES. Lutetiae Parisiorum, apud Societatem Graecarum Editionum, An.
1619. İSOKRATES. Apud Paulum Stephanum, An. 1604. DIOGENES LAERTIUS. Apud Henricum Stepnanum, An. 1594. DEMOSTENLER. Francof. Bir. 1604. ARRIANUS. Lugd. Batav. Bir. 1704. İLK REZERVASYON YAPIN. MISIRLARIN ESKİ TARİHİ.




Birinci Bölüm. Mısır'ın Tanımı: Bu Ülkede en merak edilen ve dikkat çekici olan her şeyin bir Açıklamasıyla.


Mısır, antik çağda, çok büyük olmayan sınırlar içinde, çok sayıda şehri(255) ve inanılmaz sayıda nüfusu kapsıyordu.

Doğuda Kızıldeniz ve Süveyş Kıstağı; güneyde ise Etiyopya , batıda Libya ve kuzeyde Akdeniz. Nil, güneyden kuzeye, tüm
ülkeden geçer, yaklaşık iki yüz fersah uzunluğundadır. Bu ülke
her iki tarafı da çok genellikle
tepelerin eteği ile Nil nehri arasında, uzunluğu yarım günden fazla olmayan(256) ve bazen daha az olan bir arazi parçası bırakırlar.

Batı tarafında, ova bazı yerlerde daha genişler ve yirmi beş veya otuz ferse kadar uzanır. Mısır'ın en geniş alanı
İskenderiye'den Dimyat'a kadardır, yaklaşık elli fersahtır.

Antik Mısır üç ana bölüme ayrılabilir: Yukarı Mısır,
diğer adıyla Thebais, en güneydeki kısımdı; Orta Mısır,
veya Heptanomis, içerdiği yedi Nomi veya bölgeden dolayı böyle adlandırılmıştır;
Yunanlıların Delta ve tüm ülke
Kızıldeniz'e kadar ve Akdeniz boyunca Rhinocolura'ya kadar,
veya Casius Dağı'na kadar. Sesostris döneminde, tüm Mısır tek bir krallık haline geldi ve
otuz altı hükümete veya Nomi'ye bölündü; Thebais'te on, Delta'da on tane ve ikisi arasındaki ülkede on altı tane.(257)

Syene ve Elephantina şehirleri Mısır'ı Etiyopya'dan ayırdı; ve Augustus günlerinde Roma imparatorluğunun sınırları şu şekildeydi: _Claustra
olim Romani Imperii_, Tacit. _Annal._ Lib. ii. cap. 61.

Bölüm I. Thebais.

Thebais'in adını aldığı Thebes, evrendeki en asil
şehirlerle rekabet edebilirdi. Homeros tarafından kutlanan yüz kapısı(258)
evrensel olarak bilinir; ve diğer Thebes'lerden ayırt etmek için ona Hecatompylos soyadını kazandırdı Boeotia. Nüfusu, genişliğine orantılıydı; ve Tarihe göre, aynı anda iki yüz savaş arabası ve her bir kapısına on bin savaşçı gönderebilirdi.(259) Yunanlılar ve Romalılar, ihtişamını ve görkemini kutladılar. , onu yalnızca yıkıntıları halinde görmelerine rağmen; bu şehrin kalıntıları o kadar görkemliydi ki.(260)

Şimdi Said olarak adlandırılan Thebaid'de, neredeyse hala bütün olan, sayısız sütun ve heykellerle süslenmiş tapınaklar ve saraylar
keşfedildi.(261) Özellikle bir saray hayranlık uyandırıyor, kalıntılar bunların
sadece en görkemli yapıların ihtişamını gölgelemek için var olduğu anlaşılıyor.
Gözün görebildiğinden daha uzağa uzanan ve her iki tarafı sfenkslerle sınırlanmış, boyutları dikkate değer olduğu kadar nadir ve sıra dışı malzemelerden yapılmış dört yürüyüş yolu, cadde görevi görüyor dört revak, yüksekliği
bakması şaşırtıcı. Ve bize bu harika yapının
tanımını verenler bile, etrafından dolaşmaya vakit bulamadılar; ve
yarısından fazlasını gördüklerinden emin değiller: ancak, gördükleri şey şaşırtıcıydı. Görünüşte bu görkemli sarayın ortasında duran bir salon, altı kulaç çapında, orantılı yükseklikte, yüz yirmi sütunla desteklenmişti ve birçok çağın yıkmayı başaramadığı dikilitaşlarla karışıktı. Resim, bu yapıda tüm sanatını ve ihtişamını sergilemişti. Zamanın
zararını en kısa sürede
hisseden renkler, bu harikulade yapının kalıntıları arasında hala varlığını sürdürüyor ve güzelliklerini ve parlaklıklarını koruyor; Mısırlılar bu kadar mutlu bir şekilde tüm eserlerine ölümsüzlük karakterini kazıyabiliyorlardı. Orada bulunan Strabo, Mısır'da gördüğü ve benim bahsettiğim tapınağa çok benzeyen bir tapınağı anlatıyor.(262)

Thebais'in merak uyandıran şeylerini anlatan aynı yazar(263), kalıntılarını gördüğü Memnon'un çok ünlü bir heykelinden bahsediyor. Söylendiğine göre, bu heykel, sabahleyin yükselen güneşin ışınları ilk kez üzerine vurduğunda, anlaşılır bir ses çıkarmış.(264) Ve aslında, Strabon'un kendisi de buna kulak misafiri olmuş; ancak daha sonra sesin heykelden gelip gelmediğinden şüphe ediyor.

Bölüm II. Orta Mısır veya Heptanomis.

Memphis, Mısır'ın bu bölümünün başkentiydi. Bu şehirde, aralarında burada özel bir şekilde onurlandırılan tanrı Apis'in tapınağının da bulunduğu birçok görkemli tapınak görülebiliyordu. Bundan sonra, bu yerin yakınında duran ve onu bu kadar ünlü kılan piramitlerden de bahsedeceğim. Memphis, Nil'in batı yakasında yer alıyordu.

Memphis'in yerini almış gibi görünen Büyük Kahire, o nehrin diğer yakasına inşa edilmiştir.(265) Kahire kalesi, Mısır'daki en büyük meraklardan biridir. Şehrin dışında bir tepede duruyor, temeli bir kayadan oluşuyor ve çok yüksek ve sağlam duvarlarla çevrili. Kayadan oyulmuş bir yoldan kaleye çıkıyorsunuz ve bu yol o kadar kolay tırmanılıyor ki yüklü atlar ve develer bile
zorluk çekmeden
çıkabiliyor. Bu kaledeki en büyük nadirlik, Yusuf'un kuyusu, ya Mısırlılar
aralarında en dikkat çekici olanı o büyük adama atfetmekten hoşlandıkları için ya da böyle bir geleneğin
ülkede korunduğu için böyle adlandırılıyor. Bu, en azından söz konusu eserin çok eski olduğunun bir kanıtıdır; ve kesinlikle Mısır'ın en güçlü krallarının ihtişamına layıktır. Bu kuyu, sanki, sağlam kayadan muazzam bir derinliğe kadar oyulmuş iki katlıdır. İki kuyu arasındaki su deposuna iniş, iki yüz yirmi basamaktan oluşan yedi veya sekiz fit genişliğinde bir merdivenle yapılır ve öyle tasarlanmıştır ki, suyu atmak için kullanılan öküzler, aşağı inerken neredeyse fark edilmez bir şekilde, hayal edilebilecek en kolay şekilde aşağı inerler. Kuyu, neredeyse tüm ülkedeki tek kaynak olan bir kaynaktan beslenir. Öküzler, bir dizi kovanın bağlandığı bir iple sürekli olarak bir çarkı döndürürler. Böylece ilk ve en alttaki kuyudan çekilen su, küçük bir kanalla ikinci kuyuyu oluşturan bir rezervuara taşınır; buradan aynı şekilde tepeye çekilir ve ardından borularla kalenin her yerine iletilir. Bu kuyunun, ülke sakinleri tarafından çok eski bir tarihe sahip olduğu ve Mısırlıların antik tarzına çok benzediği düşünüldüğünden, antik Mısır'ın merak uyandıran eserleri arasında bir yer edinmeyi hak ettiğini düşündüm. Strabon, tekerlekler ve kasnaklar aracılığıyla Nil'in suyunu çok yüksek bir tepenin tepesine
fırlatan benzer bir motordan bahseder; şu farkla ki, bu tekerlekleri
çevirmek için öküzler yerine
yüz elli köle istihdam edilmiştir.(266)

Şimdi bahsettiğimiz Mısır bölgesi, her biri özel bir incelemeyi hak eden birkaç nadir şeyle ünlüdür.
Sadece dikilitaşlar, piramitler, labirent, Moeris gölü ve Nil gibi başlıcalarından bahsedeceğim.

BÖLÜM I. DİKİLİTAŞLAR.--Mısır, en büyük şanını gelecek nesiller için
anıtlar dikmekte bulmuş gibi görünüyor. Dikilitaşları, hem güzellikleri hem de yükseklikleri nedeniyle günümüzde Roma'nın başlıca süsü haline gelmiştir; ve Mısırlılarla boy ölçüşmekten umudunu kesen Roma gücü, krallarının anıtlarını ödünç almanın yeterli olduğunu düşünmüştür.

Dikilitaş, dörtgen, sivri, yüksek bir sivri uç veya piramittir, dik olarak yükseltilmiş ve bir noktada sonlanarak açık bir kareye süs olarak hizmet eder; ve çoğu zaman yazıtlarla veya hiyerogliflerle, yani Mısırlıların kutsal şeylerini ve teolojilerinin gizemlerini gizlemek ve gizlemek için kullandıkları mistik karakterler veya sembollerle kaplıdır.

Sesostris, Mısır'ın en uç noktasındaki Syene taş ocaklarından getirilen aşırı sert taştan Heliopolis şehrinde iki dikilitaş dikti.(267) Her biri yüz yirmi arşın, yani otuz kulaç veya yüz seksen fit yüksekliğindeydi.(268) İmparator Augustus, Mısır'ı imparatorluğun bir eyaleti haline getirdikten sonra, bu iki dikilitaşın Roma'ya taşınmasını sağladı, bunlardan biri daha sonra parçalandı. Aynı şeyi üçüncüsü üzerinde yapmaya cesaret edemedi, bu da devasa büyüklükteydi.(269) Ramses döneminde yapıldı: Yirmi bin kişinin kesilmesinde çalıştığı söyleniyor. Augustus'tan daha cesur olan Constantius, onu Roma'ya götürdü. Bu dikilitaşlardan ikisi hala orada görülebilir, ayrıca yüz arşın veya yirmi beş kulaç yüksekliğinde ve sekiz arşın veya iki kulaç çapında bir tane daha vardır. Caius Sezar, onu Mısır'dan o kadar tuhaf bir şekildeki bir gemiyle getirtmişti ki, Plinius'a göre benzeri hiç görülmemişti.(270)

Mısır'ın her yeri bu tür dikilitaşlarla doluydu; bunların çoğu Yukarı Mısır'daki taş ocaklarında kesilmişti ve şimdi bazıları yarı bitmiş olarak görülebiliyor. Ancak en harika durum, eski Mısırlıların taş ocağının içinde bile Nil'in sularının aktığı bir kanal kazma sanatına ve becerisine sahip olmalarıydı; daha sonra buradan, ağırlıklarına göre oranlanmış sütunları, dikilitaşları ve heykelleri sallar üzerinde(271) yükselttiler ve bunları Aşağı Mısır'a taşıdılar. Ve ülke her yerden kanallarla kesiştiği için, bu devasa cisimlerin
kolayca taşınamayacağı çok az yer vardı; ağırlıkları her türlü motoru kırsa bile.

BÖLÜM II. PİRAMİTLER.--PİRAMİT, büyük ve genellikle kare bir tabana sahip olan ve bir noktada sonlanan katı veya içi boş bir gövdedir.(272)

Mısır'da diğerlerinden daha ünlü üç piramit vardı, bunlardan biri haklı olarak
dünyanın yedi harikası arasında yer alıyordu; Memphis şehrinden çok uzakta değildiler. Burada sadece üçünün en büyüğüne değineceğim. Bu piramit, diğerleri gibi, bir kaya üzerine inşa edilmişti,
kare bir tabanı vardı, dışarıdan çok sayıda basamak kesilmişti ve
zirveye doğru kademeli olarak küçülüyordu. En küçüğü otuz fit olan, harikulade bir sanatla işlenmiş ve
hiyerogliflerle kaplı muazzam büyüklükte taşlarla inşa edilmişti. Birkaç antik yazara göre, her bir taraf sekiz yüz fit genişliğinde ve bir o kadar da yüksekti. Aşağıdan bakanlara bir nokta gibi görünen piramidin zirvesi, on veya on iki büyük taştan oluşan ince bir platformdu ve bu platformun her bir tarafı on altı veya on sekiz fit uzunluğundaydı.

1693'te özellikle bu noktaya giden Bilimler Akademisi'nden M. de Chazelles bize şu boyutları veriyor:

Kare tabanın kenarı 110 kulaç; cepheler eşkenar üçgenlerdir ve bu nedenle tabanın yüzeyleri 12100 kare kulaçtır; dik yükseklik 77-3/4 kulaç; katı içerikler 313590 kübik kulaçtır. Bu iş için sürekli olarak yüz bin kişi çalıştırılıyordu ve her üç ayda bir aynı sayıda kişi görevlendiriliyordu. Taşları yontmak, Arabistan'da veya Etiyopya'da ve onları Mısır'a taşımak için tam on yıl harcandı; ve içinde sayısız oda ve daire bulunan bu muazzam yapının inşası için yirmi yıl daha harcandı. Piramidin üzerinde, işçiler için yalnızca sarımsak, pırasa, soğan ve bu tür diğer sebzelerin maliyeti Mısır karakterleriyle ifade edilmişti; ve toplam tutar bin altı yüz talant gümüşe (273) yani dört milyon beş yüz bin Fransız livresine denk geliyordu; buradan tüm masrafın ne kadar büyük bir tutara ulaştığını tahmin etmek kolaydı.

İşte ünlü Mısır piramitleri böyleydi; şekilleri ve boyutlarıyla zamanın ve Barbarların yaralarına galip gelmişlerdi. Fakat insanlar ne kadar çabalarsa çabalasınlar, hiçlikleri her zaman ortaya çıkacaktır.
Bu piramitler mezarlardı; ve hala en büyüğünün ortasında, tek bir taştan oyulmuş, yaklaşık üç ayak derinliğinde ve genişliğinde ve altı ayak uzunluğunda boş bir mezar var.(274) Böylece tüm bu telaş, tüm bu masraf ve bu kadar çok bin kişinin bu kadar uzun yıllar boyunca yaptığı tüm emekler, bu geniş ve neredeyse sınırsız yapı yığınında bir prens için altı ayak uzunluğunda küçük bir tonoz elde etmekle sonuçlandı. Ayrıca, bu piramitleri inşa eden kralların, bu piramitlerin içine gömülme yetkileri yoktu; bu yüzden de inşa ettikleri mezarın tadını çıkaramadılar. Tebaalarına karşı duydukları duyulmamış zulümler nedeniyle, üzerlerine bu kadar ağır görevler yüklemeleri nedeniyle, halkın nefreti, bedenlerinin halkın öfkesine ve intikamına maruz kalmasını önlemek için, belirsiz bir yere gömülmelerine neden oldu. Tarihçilerin özellikle dikkat çektiği bu son durum, bize eskilerin çok övündüğü bu yapılar hakkında nasıl bir yargıda bulunmamız gerektiğini öğretiyor.(275) Mısırlıların mimari için sahip olduğu asil dehayı fark etmek ve takdir etmek adildir; bu deha onları en eski zamanlardan itibaren ve taklit edecekleri bir
modelleri olmadan önce, her şeyde görkemli ve ihtişamlı olanı hedeflemeye; ve sanatın en yüksek mükemmelliğinin oluştuğu asil bir
sadelikten en ufak bir sapmadan gerçek güzelliklere odaklanmaya yöneltmiştir. Fakat, çok sayıda el ve paranın yardımıyla, isimlerini ölümsüz kılmak için devasa yapılar inşa etmeyi büyük bir şey olarak gören; ve boş şanlarını tatmin etmek için binlerce tebaasını yok etmekten çekinmeyen prensler hakkında nasıl bir fikir oluşturmalıyız! Bunlar, görkemli türden eserlerle kendilerini ölümsüzleştirmeye çalışan Romalılardan çok farklıydı, ancak aynı zamanda kamu yararınaydı.

Plinius, bu piramitleri Mısır krallarının zenginliğinin aptalca ve yararsız bir gösterişi olarak adlandırdığında, bize birkaç kelimeyle(276) bu piramitler hakkında adil bir fikir veriyor; _Regum pecuniae otiosa ac stulta ostentatio._ Ve ekliyor, adil bir cezayla
onların anıları unutulmaya gömüldü; Tarihçiler, bu boş anıtları ilk inşa edenlerin isimleri konusunda kendi aralarında anlaşamıyorlar: _Inter eos non constat a quibus factae sint, justissimo
casu obliteratis tantae vanitatis auctoribus._ Kısacası, Diodorus'un akıllıca yorumuna göre, bu piramitlerin mimarlarının çalışkanlığı, Mısır krallarının tasarımının aşağılık ve gülünç olmasından daha az değerli ve övgüye değer değildir.

Ancak bu antik anıtlarda en çok hayran olmamız gereken şey, Mısırlıların astronomideki becerisine dair gerçek ve kalıcı kanıtlardır; yani, uzun yıllar ve çok sayıda gözlemle mükemmelliğe ulaştırılması mümkün görünmeyen bir bilimde. M. de Chazelles, söz konusu büyük piramidi ölçtüğünde, piramidin dört tarafının tam olarak dünyanın dört bir yanına dönük olduğunu buldu; ve dolayısıyla o yerin gerçek meridyenini gösterdi. Şimdi, bu kadar kesin bir durum, büyük olasılıkla, üç bin yıldan fazla bir süre önce bu devasa taş kütlesini yığanlar tarafından kasıtlı olarak ortaya atıldığı için, bu kadar uzun bir zaman diliminde, göklerde bu açıdan hiçbir değişiklik olmadığı veya (aynı şeye denk gelen) dünyanın kutuplarında veya meridyenlerde hiçbir değişiklik olmadığı sonucu çıkar. Bu, M. de Fontenelle'in M. de Chazelles'e övgüsünde yaptığı yorumdur.

BÖLÜM III. LABİRENT.--Piramitlerle ilgili olarak oluşturmamız gereken yargıyla ilgili söylenenler, labirent için de geçerli olabilir; labirenti gören Herodot, bunun piramitlerden daha şaşırtıcı olduğunu bize temin eder.(277) Moeris gölünün güney ucunda inşa edilmiştir; bundan, birazdan, Timsahlar kasabasının yakınında, Arsinoe ile aynı şekilde bahsedilecektir. Tek bir saray değildi,
düzenli olarak düzenlenmiş,
birbirleriyle iletişimi olan on iki saraydan oluşan muhteşem bir yığındı. Teraslarla serpiştirilmiş on beş yüz oda, on iki salonun etrafına dizilmişti ve onları görmeye gidenler için
hiçbir çıkış yolu yoktu. Yeraltında da aynı sayıda bina vardı. Bu yeraltı yapıları,
kralların gömülme yeri ve ayrıca (bunu kim
karışıklık olmadan ve insanın körlüğüne hayıflanmadan söyleyebilir!)
kutsal timsahları saklamak için tasarlanmıştı, ki diğer açılardan çok bilge olan bir ulus bunlara
tanrılar olarak tapıyordu.

Labirentin odalarını ve salonlarını ziyaret etmek için, okuyucunun doğal olarak varsayacağı gibi, insanların Ariadne'nin Theseus'un Girit labirentinde Minotaur'la savaşmak zorunda kaldığında aldığı önlemin aynısını almaları gerekiyordu. Virgil bunu şu şekilde açıklıyor: - Ut quondam Creta fertur labirenti in alta Parietibus textum caecis iter ancipitemque Mille viis habuisse dolum, quasigna sequendi Falleret indeprensus et irremeabilis error.(278) Hic emek ille domus, et inextricabilis hatası.
    Daedalus, ipse dolos tecti ambagesque resolvit, Caeca regens filo vestigia.(279) Ve eski Girit labirenti gibi, Asa şeklinde yolları ve dolambaçlı kıvrımlarıyla, Yorgun ayakları düzeltmeden kattı, Yuvarlak bir hatayla, girintiyi inkar etti: Oradan çok uzak olmayan bir yerde harika labirenti kazdı;
    Bin kapı, bin dolambaçlı yol Tarikat. IV. MOERİS GÖLÜ.--Mısır krallarının tüm yapılarının veya eserlerinin en asil ve en harikulade olanı Moeris Gölü'ydü: buna göre, Herodot onu piramitlerden ve labirentlerden çok daha üstün olarak görüyor.(280) Mısır, Nil'in taşkınlarına oranla az çok verimli olduğu için; ve bu sellerde, suların çok fazla veya çok az yükselmesi topraklar için eşit derecede ölümcül olduğu için, Kral Moeris, bu iki rahatsızlığı önlemek ve gücü yettiği ölçüde Nil'in düzensizliklerini düzeltmek için, doğanın yardımına sanat çağırmayı uygun gördü; ve böylece daha sonra kendi adıyla anılacak olan gölün kazılmasını sağladı. Bu gölün çevresi yaklaşık üç bin altı yüz stadyum, yani yaklaşık yüz seksen Fransız ligi ve üç yüz fit derinliğindeydi.(281) Her birinin üzerine tahtta oturan devasa bir heykelin yerleştirildiği iki piramit, gölün ortasında başlarını üç yüz fit yüksekliğe kadar kaldırmıştı, temelleri ise suyun altında aynı alanı kaplıyordu; bu, çukur doldurulmadan önce dikildiklerini ve bu kadar büyük bir gölün bir prensin saltanatında insan ellerinin eseri olduğunu gösteren bir kanıttı. Birkaç tarihçinin, ülke sakinlerinin tanıklığına dayanarak Moeris gölüyle ilgili olarak aktardıkları bunlardır. Ve Meaux piskoposu M. Bossuet, evrensel tarih üzerine yaptığı söylevde, bütün bunları bir gerçek olarak aktarır. Kendi adıma, bunda en ufak bir olasılık görmediğimi itiraf edeceğim. Çevresi yüz seksen fersah olan bir gölün, bir prensin saltanatı sırasında kazılmış olabileceği düşünülebilir mi? Oradan alınan toprak hangi şekilde ve nereye taşınabilir? Mısırlıları bu kadar çok toprağın yüzeyini kaybetmeye iten şey ne olabilir? Bu geniş alanı Nil'in gereksiz sularıyla hangi sanatlarla doldurabilirler? Başka birçok itiraz yapılabilir. Bu nedenle, bence, antik bir coğrafyacı olan Pomponius Mela'yı takip etmeliyiz; özellikle de onun anlatımı birkaç modern gezgin tarafından doğrulandığı için. Bu yazara göre, bu göl yalnızca yirmi bin adımdır; yani yedi veya sekiz Fransız fersahıdır. _Moeris, aliquando campus, nunc lacus, viginti millia
passuum in circuitu patens._(282)

Bu göl, dört ligden uzun(283) ve elli fit genişliğinde büyük bir kanalla Nil'le bağlantılıydı. Büyük su kanalları, duruma göre kanalı ve gölü ya açıyor ya da kapatıyordu.

Bu kanalları açma veya kapatma ücreti elli talent, yani elli bin Fransız kronu tutuyordu.(284) Bu gölde balık tutmak hükümdara muazzam meblağlar kazandırdı; ancak başlıca faydası Nil'in taşmasıyla ilgiliydi. Çok yükseldiğinde ve ölümcül sonuçlarla karşılaşması muhtemel olduğunda su kanalları açılıyordu; ve göle serbestçe geçiş sağlayan sular, toprakları zenginleştirmek için gerekenden daha uzun süre kaplamıyordu. Tam tersine, taşkın çok düşük olduğunda ve kıtlık tehdidi olduğunda, kanalların yardımıyla gölden yeterli miktarda su boşaltılarak topraklar sulanırdı. Bu şekilde Nil'in düzensizlikleri düzeltilirdi; ve Strabo, Mısır valisi Petronius'un zamanında, Nil'in taşkını on iki arşın olduğunda, çok büyük bir bolluk yaşandığını; hatta sekiz arşa yükseldiğinde bile, kıtlığın ülkede pek hissedilmediğini; şüphesiz bunun nedeni, gölün sularının kanallar ve kanalların yardımıyla taşkın sularını telafi etmesidir.

BÖLÜM V. NİL'İN TAŞKINLARI.--Nil, Mısır'ın en büyük
harikasıdır. Orada nadiren yağmur yağdığı için, düzenli taşkınlarıyla tüm ülkeyi sulayan bu nehir, diğer ülkelerin yağmurlarını yıllık bir haraç olarak getirerek bu eksikliği giderir; bu da bir şairin ustaca şöyle demesine neden olmuştur: "Mısır otlakları, kuraklık ne kadar büyük olursa olsun,
asla Jüpiter'den yağmur dilenmez:"

Te propter nullos tellus tua postulat imbres,
Arida nec pluvio supplicat herba Jovi.(285)

Böylesine hayırlı bir nehri çoğaltmak için, Mısır, toprakların farklı durumlarına ve ihtiyaçlarına göre orantılı uzunluk ve genişlikte sayısız kanala bölündü.
Nil, yararlı akarsularıyla her yere bereket getirdi; şehirleri birbirleriyle ve Akdeniz'i Kızıldeniz'le birleştirdi; yurtiçinde ve yurtdışında ticareti sürdürdü ve krallığı düşmana karşı güçlendirdi; böylece aynı anda Mısır'ın hem besleyicisi hem de koruyucusu oldu.

Tarlalar ona teslim edildi; ancak
muazzam emekle yükseltilen ve suların ortasında adalar gibi duran şehirler, Nil tarafından taşan ve aynı zamanda
zenginleştirilen ovalara neşeyle baktılar.

Bu, eski çağlarda çok ünlü olan bu nehrin doğası ve etkileri hakkında genel bir fikirdir.
Ancak kendi başına bu kadar şaşırtıcı olan ve
tüm çağlarda bilginlerin merak ve hayranlığına konu olmuş bir mucize, mümkün olduğunca
öz olacağım daha ayrıntılı bir açıklama gerektiriyor gibi görünüyor.

1. _Nil'in Kaynakları._--Eski çağlarda Nil'in kaynakları,
ay dağlarına (genelde böyle adlandırılırlar)
güney enleminin 10. derecesine yerleştiriliyordu. Ancak modern gezginlerimiz,
bunların kuzey enleminin 12. derecesinde olduğunu keşfettiler; ve bu yolla
eskilerin o nehre verdiği yolun yaklaşık dört veya beş yüz fersahını kestiler. Habeşistan'daki Gojam krallığındaki büyük bir dağın eteğinden, ülkenin dilinde iki kaynaktan veya gözden yükselir, aynı kelime Arapçada göz ve çeşme anlamına gelir. Bu kaynaklar birbirinden otuz adım uzaklıktadır, her biri bizim kuyularımızdan biri veya bir araba tekerleği kadar büyüktür. Nil, içine akan birçok dereyle
artmıştır; ve Etiyopya'dan çok dolambaçlı bir şekilde geçtikten sonra,
sonunda Mısır'a akar.

2. _Nil'in Şelaleleri._--Bu isim, suyun dik kayalardan aşağı düştüğü Nil'in bazı kısımlarına verilir.(286) Mısır'a girmeden önce, ilk başta Etiyopya'nın uçsuz bucaksız çölleri boyunca düzgünce akan bu nehir, şelalelerden geçer. Sonra aniden,
doğasına aykırı olarak,
sıkışıp tutulduğu yerlerde öfkeli ve şiddetli bir şekilde
büyür; Sonunda, yolundaki tüm engelleri aştıktan sonra, bazı kayaların tepesinden dibe doğru o kadar yüksek bir sesle düşer ki, üç fersah öteden duyulur.

Bu spora uzun süredir alışmış olan ülke sakinleri,
burada gezginlere, eğlendirmekten çok daha korkutucu bir manzara sergilerler. İkisi küçük bir tekneye biner; biri tekneyi yönlendirir,
diğeri suyu boşaltır. Küçük teknelerini çok ustaca yöneterek,
azgın dalgaların şiddetine uzun süre katlandıktan sonra,
bir ok kadar hızlı olan şiddetli akıntıyla sürüklenip giderler. Korkmuş seyirci,
düştükleri uçurumda yutulacaklarını hayal eder;
Nil, doğal akışına döndüğünde, onları, oldukça uzakta, sakin ve durgun sularında tekrar bulur. Bu, modern gezginlerimiz tarafından doğrulanan Seneca'nın anlatımıdır.

3. _Nil'in Taşkınlarının Nedenleri._--Eski insanlar, Nil'in büyük artışı için Herodot, Diodorus Siculus ve Seneca'da görülebileceği gibi birçok incelikli neden
icat etmişlerdir.(287) Ancak artık tartışma konusu değil, neredeyse evrensel olarak kabul edildiği üzere, Nil'in taşkınlarının, nehrin aktığı Etiyopya'ya düşen büyük yağmurlardan kaynaklandığı. Bu yağmurlar onu o kadar
şiddetlendirir ki, önce Etiyopya, sonra da Mısır taşar; ve başlangıçta sadece büyük bir nehir olan nehir, bir deniz gibi yükselir ve tüm ülkeyi kaplar.

Strabon, (288) eski insanların Nil'in taşkınlarının Etiyopya'ya bol miktarda düşen
yağmurlardan kaynaklandığını yalnızca tahmin ettiklerini gözlemler; ancak, o zamandan beri birkaç gezginin buna tanık olduğunu da ekler; sanat ve bilimle ilgili her şeye meraklı olan Ptolemy Philadelphus, bu konuyu incelemek ve bu kadar sıra dışı ve dikkat çekici bir etkinin nedenini belirlemek için yetenekli kişileri oraya göndermiştir.

4. _Taşkınların Zamanı ve Devamlılığı._--Herodot ve ondan sonra Diodorus Siculus ve diğer birkaç yazar, Nil'in Mısır'da yaz gündönümünde, yani Haziran ayının sonlarında kabarmaya başladığını ve Eylül ayının sonuna kadar yükselmeye devam ettiğini; ve daha sonra Ekim ve Kasım aylarında kademeli olarak azaldığını beyan eder; bundan sonra
kanalına geri döner ve alışılmış seyrine devam eder.(289) Bu hesap
tüm modernlerin ilişkileriyle neredeyse tamamen örtüşmektedir ve gerçekte taşkının doğal nedenine, yani Etiyopya'ya düşen yağmurlara dayanmaktadır. Şimdi, orada bulunanların sürekli ifadesine göre, bu yağmurlar Nisan ayında düşmeye başlar ve beş ay boyunca Ağustos sonu ve Eylül başına kadar devam eder. Dolayısıyla Nil'in Mısır'daki artışı, Habeşistan'da yağmurlar yağmaya başladıktan üç hafta veya bir ay sonra başlamalıdır; ve buna göre gezginler Nil'in Mayıs ayında yükselmeye başladığını, ancak ilk başta o kadar yavaş yükseldiğini, muhtemelen henüz kıyılarından taşmadığını gözlemlerler. Herodot'a göre taşkın Haziran sonuna kadar gerçekleşmez ve sonraki üç ay boyunca sürer.

Orijinallere bakanlara, Herodot ve Diodorus arasında bir tarafta; Strabon, Plinius ve Solinus arasında bir çelişki olduğunu belirtmeliyim.
Bu sonuncular taşkının devamını çok kısaltır; ve Nil'in üç ay veya yüz gün içinde topraklardan çekileceğini varsayın. Ve zorluğa ek olarak, Plinius'un fikrini Herodot'un tanıklığına dayandırıyor gibi görünmesi:
_In totum autem revocatur Nilus intra ripas in Libra, ut tradit Herodot,
centesimo die._ Bu çelişkinin uzlaştırılmasını bilginlere bırakıyorum.

5. _Taşkınların Yüksekliği._--Plinius'a göre, taşkının gerçek yüksekliği on altı arşındır.(290) Sadece on iki veya on üçe çıktığında kıtlık tehdidi vardır; ve on altıyı geçtiğinde, tehlike vardır. Bir arşının bir buçuk ayak olduğu unutulmamalıdır. İmparator Julian, Mısır valisi Ecdicius'a yazdığı bir mektupta(291), Nil'in taşma yüksekliğinin 362'de 20 Eylül'de on beş arşın olduğunu fark eder. Antikler, taşkının yüksekliği konusunda birbirleriyle veya modernlerle tamamen aynı fikirde değildir; ancak fark çok önemli değildir ve şundan kaynaklanabilir:
1. sabit ve kesin bir ayak üzerinden tahmin edilmesi zor olan antik ve modern ölçüler arasındaki farklılıktan; 2. gözlemcilerin ve tarihçilerin dikkatsizliğinden; 3. Nil'in artışındaki gerçek farktan, ki bu fark denize yaklaştıkça o kadar büyük olmuyordu.

Mısır'ın zenginlikleri Nil'in taşmasına bağlı olduğundan, tüm koşullar ve artışın farklı dereceleri dikkatlice
değerlendirilmişti; ve uzun yıllar boyunca yapılan uzun bir dizi düzenli gözlemle, taşkın, takip eden yılın ne tür bir hasat üretme olasılığının olduğunu keşfetti.(292) Krallar, Memphis'te bu farklı artışların işaretlendiği bir ölçü
belirlemişlerdi; ve oradan, sakinleri, bu sayede, hasattan ne kadar korkacaklarını veya kendilerine ne vaat edeceklerini önceden
bildikleri Mısır'ın geri kalanına haber verildi. Strabon, Syene kasabasının yakınındaki Nil kıyısında bu amaçla yapılmış bir kuyudan bahseder.(293)

Aynı gelenek bugün bile Büyük Kahire'de uygulanmaktadır. Bir caminin avlusunda, üzerinde Nil'in artış derecelerinin işaretlendiği bir sütun vardır; ve her gün şehrin her yerindeki sıradan tellallar, nehrin ne kadar yükseldiğini ilan ederler. Topraklar için Büyük Signior'a ödenen haraç, taşkınla düzenlenir. Taşkının belirli bir yüksekliğe ulaştığı gün, görkemli bir festival olarak kutlanır ve havai fişekler, ziyafetler ve tüm halk sevinci gösterileriyle kutlanır; ve en uzak çağlarda, Nil'in taşması her zaman tüm Mısır'da evrensel bir sevinçle birlikte gelirdi, bu da onun mutluluğunun kaynağıydı. Putperestler, Nil'in taşmasını tanrıları Serapis'e atfettiler; ve
artışın işaretlendiği sütun, o putun tapınağında dinsel olarak muhafaza edildi.(294) İmparator Konstantin, bunun İskenderiye kilisesine taşınmasını emrettikten sonra, Mısırlılar, Serapis'in gazabı nedeniyle Nil'in artık yükselmeyeceğine dair bir rapor yaydılar; ancak
nehir, sonraki yıllarda her zamanki gibi taştı ve arttı. Putperestliğin gayretli bir koruyucusu olan mürted Julian, bu sütunun aynı tapınağa yeniden yerleştirilmesini sağladı ve Theodosius'un emriyle oradan tekrar kaldırıldı.

6. _Nil Kanalları ve Spiral Pompalar._--İlahi Takdir, Mısır'a böylesine hayırlı bir nehir verirken, sakinlerinin aylak kalmasını ve hiçbir zahmete girmeden böylesine büyük bir nimetten yararlanmasını amaçlamamıştır. Doğal olarak, Nil'in tüm ülkeyi tek başına kaplayamayacağı için, toprakların taşmasını kolaylaştırmak için büyük emek harcanması gerektiği ve suları tüm bölgelere iletmek için sayısız kanal açılacağı varsayılabilir. Nil'in kıyılarında, yüksekliklerde çok sık duran köylerin her birinin, suyu ülkeye sokmak için uygun zamanlarda açılan kendi kanalları vardır. Daha
uzaktaki köylerin de, krallığın en uç noktalarına kadar kendi kanalları vardır.
Böylece sular art arda en uzak yerlere iletilir.
Kişilerin, nehir belirli bir yüksekliğe ulaşana kadar, suları almak için hendekler açmalarına izin verilmez; veya hepsini birden açmalarına izin verilmez; çünkü
aksi takdirde bazı topraklar çok fazla taşar ve diğerleri yeterince
kaplanmaz. Önce Yukarı Mısır'da, sonra da Aşağı Mısır'da, tüm
ölçülerin tam olarak belirtildiği bir rulo veya kitapta belirtilen kurallara göre hendekleri açarlar. Bu sayede su o kadar özenle idare edilir ki, tüm topraklara yayılır. Nil'in taştığı ülkeler o kadar geniştir ve o kadar alçaktadır ve kanalların sayısı o kadar fazladır ki, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında Mısır'a akan tüm suların onda birinin bile denize ulaşmadığı düşünülmektedir.

Ancak, tüm bu kanallara rağmen, Nil'in taşmasından faydalanamayan
çok sayıda yüksek arazi olduğu için;
bu ihtiyaç, suyu bu topraklara ileten borulara getirmek için öküzler tarafından döndürülen spiral pompalarla karşılanır. Diodorus, Arşimet'in Mısır'a yaptığı seyahatlerde icat ettiği benzer bir motordan bahseder, buna _Cochlea AEgyptia_ denir.(295)

7. _Nil'in Neden Olduğu Bereket._--Dünyada toprağın Mısır'dan daha verimli olduğu hiçbir ülke yoktur; bu tamamen Nil'e bağlıdır. Diğer nehirler, toprakları taştığında,
onların canlılık veren nemini yıkayıp
tüketirken; Nil ise, beraberinde getirdiği mükemmel
sümük sayesinde, onları o kadar şişmanlatır ve zenginleştirir ki, önceki hasadın
bozduğu şeyi yeterince telafi eder.(296) Bu ülkedeki çiftçi, sabanı tutmakla veya toprak parçalarını kırmakla asla kendini yormaz. Nil çekilir çekilmez, toprağı altüst edip, sertliğini azaltmak için biraz kumla yumuşatmaktan başka yapacak bir şeyi kalmaz; sonra da büyük bir kolaylıkla ve çok az masrafla eker. İki ay sonra, her çeşit mısır ve bakliyatla kaplanır. Mısırlılar genellikle sular çekildikçe ekim ve kasım aylarında ekerler; hasatları ise mart ve nisan aylarında olur. Aynı toprak, bir yılda üç veya dört farklı türde ürün verir. Önce marul ve salatalık ekilir; sonra mısır; hasattan sonra da Mısır'a özgü birkaç çeşit bakliyat. Bu ülkede güneş aşırı sıcak olduğundan ve yağmurlar çok nadir yağdığından, Mısır'ın bol miktarda bulunan kanallar ve rezervuarlar olmasaydı, toprağın kısa sürede kavrulacağını ve mısır ve bakliyatın bu kadar kavurucu bir
sıcaklıkla yanacağını varsaymak doğaldır; ve oradan gelen kanallar sayesinde
tarlaları ve bahçeleri sulamak ve canlandırmak için bol miktarda kaynak sağlar.

Nil, sığırların beslenmesine de katkıda bulunur ve bu da Mısır için bir başka zenginlik kaynağıdır. Mısırlılar onları Kasım ayında
otlatmaya başlar ve Mart ayının sonuna kadar otlatırlar. Kelimeler
meralarının ne kadar zengin olduğunu ve sürülerin ve sürülerin
(havanın yumuşaklığı nedeniyle gece gündüz dışarıdadırlar) çok kısa bir sürede
ne kadar şişmanladığını asla ifade edemez. Nil'in taşması sırasında,
saman ve biçilmiş saman, arpa ve fasulye ile beslenirler ki bunlar onların ortak yiyecekleridir. Corneille de Bruyn Seyahatlerinde (297) şöyle der: Bir adam, bu ülkeye yönelik Tanrı'nın takdire şayan takdirini gözlemlemeden edemez; bu Tanrı, sabit bir
mevsim boyunca Etiyopya'ya böylesine büyük miktarda yağmur göndererek,
yağmurun nadiren düştüğü Mısır'ı
sular; ve bu sayede,
en kurak ve en kumlu toprağın evrendeki en zengin ve en verimli
ülke olmasını sağlar.

Burada gözlemlenmesi gereken bir diğer şey de, (yerlilerin söylediğine göre) Haziran başında ve sonraki dört ayda, kuzeydoğu rüzgarlarının, aksi takdirde çok hızlı akacak olan suları geri tutmak ve
bu rüzgarların sanki onlardan uzak tuttuğu denize
aktarılmasını engellemek için sürekli olarak esmesidir. Eskiler bu durumu ihmal etmemişlerdir.

Aynı İlahi Takdir, yolları harikulade ve sonsuz derecede çeşitli olan, Filistin'de kendisini oldukça farklı bir şekilde, onu aşırı derecede verimli kılarak gösterdi;(298) diğer yerlerde olağan olduğu gibi yıl boyunca düşen yağmurlarla değil; Mısır'daki Nil'inki gibi özel bir taşkınla değil; fakat halkının kendisine itaat ettiği iki mevsimde sabit yağmurlar göndererek, onlara sürekli olarak kendisine bağımlı olduklarını hissettirdi. Tanrı, hizmetkarı Musa aracılığıyla onlara şu düşünceyi yapmalarını emreder: "İçeri girip sahip olmak istediğin toprak, çıktığın, tohumlarını ektiğin ve ayağınla suladığın Mısır toprakları gibi değildir; bir bitki bahçesi gibidir:
Ama sahip olmak istediğin toprak, tepeler ve vadiler ülkesidir ve
göklerin yağmurundan su içer."(299) Bundan sonra Tanrı, halkına, kendisine itaat etmeye devam ettikleri sürece, "ilk" ve "son yağmuru" vermeyi vaat eder: ilki sonbaharda, tahılı yetiştirmek için; ikincisi ise ilkbahar ve yazda, tahılı büyütmek ve olgunlaştırmak için.

8. _Nil'in Gösterdiği Farklı Beklentiler._--Yılın iki mevsiminde Mısır'dan daha güzel bir görüntü olamaz. Çünkü bir adam Temmuz ve Ağustos aylarında Büyük Kahire'nin bir dağına veya en büyük piramitlerinden birine tırmanırsa, sayısız kasaba ve köyün göründüğü, bir yerden bir yere uzanan birkaç geçidin olduğu uçsuz bucaksız bir deniz görür; hepsi sadece tepeleri görünen korular ve meyve ağaçlarıyla serpiştirilmiştir; bunların hepsi hoş bir manzara oluşturur.(300) Bu manzara, gözün keşfedebileceği en uzak mesafede, hayal edilebilecek en güzel ufka kadar uzanan dağlar ve ormanlarla çevrilidir. Tersine, kışın, yani Ocak ve Şubat aylarında, tüm ülke, çiçeklerle emaye edilmiş yeşillikleriyle göze hitap eden güzel çayırların sürekli bir sahnesi gibidir. Seyirci, her tarafta, tüm ovalara dağılmış sürüler ve sürüler, sonsuz sayıda çiftçi ve bahçıvan görür. Hava daha sonra portakal, limon ve diğer ağaçlardaki büyük miktardaki çiçeklerle kokulandırılır; ve o kadar saftır ki dünyada daha sağlıklı veya daha hoş bir şey bulunmaz; böylece doğa, o zamanlar, diğer tüm iklimlerde ölü gibi, sadece böyle hoş bir mesken için yaşıyormuş gibi görünür.

9. _Nil'in oluşturduğu ve iki deniz arasında iletişimin sağlandığı Kanal._--Kızıldeniz ile Akdeniz arasında iletişimin sağlandığı kanal, Nil'in Mısır'a sağladığı en
önemli avantajlardan biri olmadığı için burada bir yere sahip olmalıydı.(301)
Sesostris veya diğerlerine göre Psammetichus, ilk önce tasarımı tasarladı ve bu işe başladı. Son prensin halefi olan Necho, bunun için muazzam meblağlar harcadı ve muazzam sayıda adam istihdam etti. Söylendiğine göre,
bu girişimde altı yüz binden fazla Mısırlı yok oldu.
Bir kehanet tarafından korkuya kapılarak vazgeçti, bu kehanet ona,
bu sayede Barbarlar'a (çünkü onlar tüm yabancılara bu adla sesleniyorlardı)
Mısır'a girmeleri için bir kapı açacağını söyledi. Bu çalışma, aynı adı taşıyan ilk kişi olan Darius tarafından sürdürüldü;
ancak Kızıldeniz'in Mısır'dan daha yüksekte olduğu ve tüm ülkeyi su altında bırakacağı söylendiğinde, o da bundan vazgeçti. Ancak sonunda, kanal, su kanallarının yardımıyla, duruma göre açıp kapatan Ptolemaioslar tarafından tamamlandı. Delta'dan çok uzak olmayan, Bubastus kasabasının yakınlarından başladı. Yüz arşın, yani yirmi beş kulaç genişliğindeydi, böylece iki gemi rahatlıkla geçebilirdi; en büyük gemileri bile taşıyabilecek kadar derinliğe sahipti; ve yaklaşık bin stadyum, yani elli ligden uzundu. Bu kanal, Mısır ticaretine büyük hizmet ediyordu.
Ancak şimdi neredeyse doldu ve görülebilecek hiçbir kalıntısı yok.

Bölüm III. Aşağı Mısır.

Şimdi Aşağı Mısır'dan bahsedeceğim. Üçgene benzeyen şekli,
veya Delta, {~YUNANCA BÜYÜK HARF DELTA~}, ikinci ismi taşımasına sebep olmuştur, ki bu da Yunan harflerinden birinin adıdır. Aşağı Mısır bir tür ada oluşturur; Nil'in Akdeniz'e
akıştığı iki büyük kanala
ayrıldığı bir yerden başlar: sağ taraftaki ağız
Pelusian, diğeri ise komşularındaki iki şehirden, Pelusium ve Canopus'tan, şimdi Damietta ve Rosetta olarak adlandırılır, Canopic olarak adlandırılır.
Bu iki büyük kol arasında, daha az dikkat çeken beş tane daha vardır.
Bu ada, Mısır'ın en iyi ekili, en verimli ve en zengin kısmıdır. Başlıca şehirleri (çok eski zamanlarda) Heliopolis, Heracleopolis,
Naucratis, Sais, Tanis, Canopus, Pelusium; ve son zamanlarda
Alexandria, Nicopolis, &c. idi. İsrailliler'in yaşadığı yer Tanis ülkesiydi.

Sais'te, İsis'le aynı olduğu düşünülen Minerva'ya adanmış bir tapınak vardı.(302) Üzerinde şu yazıt vardı: "Ben, olmuş, olan ve olacak olan her şeyim; ve henüz hiçbir ölümlü beni
örten
örtüyü delemedi."

Güneş şehri olan Heliopolis, o gezegene adanmış muhteşem bir tapınaktan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.(303) Herodot ve ondan sonraki diğer yazarlar, Phoenix ve bu tapınakla ilgili bazı ayrıntılar aktarırlar; eğer doğruysa, gerçekten de çok harika olurdu. Bu tür kuşlardan, eğer kadimlere inanırsak, dünyada bir seferde sadece bir tane vardır. Arabistan'da doğmuştur, beş veya altı yüz yıl yaşar ve bir kartalın büyüklüğündedir. Başı, parlak ve çok
güzel bir tepeyle süslenmiştir; Boynundaki tüyler altın rengindedir ve
geri kalanı mor; kuyruğu beyazdır, kırmızıyla karışıktır ve gözleri
yıldızlar gibi parıldar. Yaşlandığında ve sonunun yaklaştığını gördüğünde,
odun ve aromatik baharatlarla bir yuva yapar ve sonra ölür. Kemiklerinden ve iliğinden bir solucan
ürer ve ondan başka bir Anka kuşu oluşur.
İlk işi, ebeveynlerinin cenaze törenini kutlamaktır, bu amaçla
yumurta şeklinde bir top yapar, taşıyabileceği kadar ağır, bol miktarda mür kokusuyla, bunu önceden dener; sonra içine bir delik açar, ebeveyninin cesedini oraya koyar ve dikkatlice mür ve diğer kokularla
kapatır. Bundan sonra değerli
yükü omuzlarına alır ve Heliopolis şehrindeki güneşin sunağına uçar, orada yakar.

Herodot ve Tacitus bu anlatının bazı koşullarının doğruluğuna itiraz ediyorlar, ancak genel olarak doğru olduğunu varsayıyorlar. Plinius ise, tam tersine, anlatısının en başında, bütünüyle masalsı olarak gördüğünü açıkça ima ediyor; ve bu, tüm modern yazarların görüşüdür.

Bu eski gelenek, apaçık bir yanlışlığa dayansa da, neredeyse tüm dillere, türünde tek ve sıra dışı olan her şeye anka kuşu adını verme geleneğini sokmuştur: _Rara avis in terris_, der Juvenal,(304) her bakımdan başarılı bir kadın bulmanın zorluğundan bahsederken. Ve Seneca da aynı şeyi iyi bir adam için gözlemler.(305)

Kuğular hakkında bildirilenler, _viz. _ onların asla ölme anlarında değil, sonra da çok melodik bir şekilde şakıdıkları da aynı şekilde
sadece kaba bir hataya dayanmaktadır; ve yine de sadece şairler tarafından değil, hatipler ve hatta filozoflar tarafından da kullanılır. _O mutis quoque
piscibus donatura cycni, si libeat, sonum_, (306) der Horace, Melpomene'ye.
Cicero, Crassus'un ölümünden birkaç gün önce Senato'da yaptığı mükemmel konuşmayı, ölmekte olan bir kuğunun melodik şarkısına benzetir:
_Illa tanquam cycnea fuit divini hominis vox et oratio._ _De Orat._ l.
iii. n. 6. Ve Sokrates, iyi insanların kuğuları taklit etmeleri gerektiğini söylerdi,
gizli bir içgüdü ve bir tür kehanet yoluyla ölümde ne gibi bir avantaj olduğunu algılayan, şarkı söyleyerek ve sevinçle ölen: _Providentes quid
in morte boni sit, cum cantu et voluptate moriuntur._ _Tusc. Qu._ l. i. n.
73. Bu kısa sapmanın gençlere faydalı olabileceğini düşündüm; ve
şimdi konuma geri dönelim.

Mnevis adında bir öküzün tanrı olarak tapıldığı yer Heliopolis'ti.(307) Pers kralı Kambyses, bu şehre karşı küfür dolu öfkesini uyguladı; tapınakları yaktı, sarayları yıktı ve
içindeki antik çağın en değerli anıtlarını yok etti. Öfkesinden kurtulan bazı dikilitaşlar hala görülebilir; ve diğerleri oradan Roma'ya getirildi, ki bu şehir bugün bile bir süs.

Büyük İskender tarafından inşa edilen ve adını ondan alan İskenderiye, Mısır'daki antik şehirlerle neredeyse ihtişamda yarışıyordu. Kahire'den dört günlük bir yolculuk mesafesinde bulunuyordu ve eskiden Doğu'nun tüm ticaretinin
başkentiydi. Mallar, Kızıldeniz'in batı kıyısındaki bir kasaba olan Portus Murius'a(308) boşaltılıyordu;(309) oradan develerle Thebais'in Copht adlı bir kasabasına getiriliyor ve daha sonra Nil boyunca tüccarların her yerden uğradığı İskenderiye'ye taşınıyordu.

Doğu ticaretinin her zaman onu taşıyanları zenginleştirdiği iyi bilinmektedir. Bu, Süleyman'ın biriktirdiği ve onun muhteşem Kudüs tapınağını inşa etmesini sağlayan muazzam hazinelerin başlıca kaynağıydı. Davut, İdumaea'yı fethederek Kızıldeniz'in doğu kıyısında bulunan iki kasaba olan Elath ve Esiongeber'in efendisi oldu.(310) Bu iki limandan(311) Süleyman, her zaman muazzam zenginlikler getiren Ofir ve Tarşiş'e filolar gönderdi.(312) Bu ticaret, İdumaea'yı geri alan Suriyeliler tarafından bir süre kullanıldıktan sonra, onlardan Surluların eline geçti. Bunlar tüm mallarını Rhinocolura (Mısır ve Filistin sınırları arasında uzanan bir liman kenti) yoluyla Sur'a taşıdılar ve buradan tüm batı dünyasına dağıttılar.(313) Böylece Surlular, Pers imparatorluğu altında, bu ticaretin tamamına sahip oldukları hükümdarların iyiliği ve koruması sayesinde aşırı derecede zenginleştiler. Ancak Ptolemaioslar kendilerini Mısır'ın efendileri haline getirdiklerinde,
kısa sürede tüm bu ticareti, Kızıldeniz'in batı yakasında Mısır'a ait Berenice ve diğer limanları inşa ederek krallıklarına çektiler; ve
baş pazarlarını İskenderiye'ye yerleştirdiler, böylece İskenderiye dünyanın en büyük ticaret şehri haline geldi. Orada uzun yıllar devam etti; ve o zamandan beri dünyanın batı kısımlarının Pers, Hindistan, Arabistan ve Afrika'nın doğu kıyılarıyla olan tüm trafiği,
ta ki iki yüz yıldan biraz fazla bir süre sonra Ümit Burnu'ndan bu bölgelere yelken açmanın bir yolu keşfedilene kadar, tamamen Kızıldeniz ve Nil'in ağzından yürütüldü. Bundan sonra,
bir süre Portekizliler bu ticaretin efendileri oldular; ancak şimdi tamamen İngilizler ve Hollandalılar tarafından işgal ediliyor. Süleyman'ın zamanından günümüze kadar Doğu Hindistan ticaretinin bu kısa anlatımı, Dr. Prideaux'dan alınmıştır.(314)

Ticaret kolaylığı için İskenderiye yakınlarında, Pharos adlı bir adada aynı adı taşıyan bir kule inşa edildi. (315) Bu kulenin tepesinde, geceleyin kum ve raflarla dolu tehlikeli kıyıların yakınında seyreden gemileri aydınlatmak için bir ateş yakılırdı; aynı amaçla tasarlanmış diğer tüm kuleler, isimlerini Pharo di Messina, vb. olarak buradan almışlardır. Ünlü mimar Sostratus, sekiz yüz talant harcayan Ptolemy Philadelphus'un emriyle bu kuleyi inşa etti.(316) Dünyanın yedi harikasından biri olarak kabul edildi. Bazıları, bir hata sonucu, kuleye sabitlenen yazıtın üzerine kendi adını değil, kendi adını koymasına izin verdiği için bu prensi övdüler.(317) Antiklerin üslubuna göre çok kısa ve sade idi. _Sostratus Cnidius Dexiphanis F. Diis Servatoribus pro
navigantibus_: _yani_ Dexiphanes'in oğlu Cnidian Sostratus, denizci insanların kullanımı için
koruyucu tanrılara. Fakat kesinlikle
Ptolemy, prenslerin genelde çok düşkün olduğu, adının onu ölümsüzleştirebilecek bir yapının yazıtında bile anılmaması gereken türden ölümsüzlüğü çok hafife almış olmalı. Bu konuyla ilgili olarak Lucian'da okuduklarımız, Ptolemy'yi burada gerçekten de çok yersiz olacak bir alçakgönüllülükten mahrum bırakıyor.(318)
Bu yazar bize, Sostratus'un, o asil yapının tüm ihtişamını sonradan kendine mal etmek için, kendi adının yazılı olduğu yazıyı mermere kazıttığını ve daha sonra kireçle kapladığını ve üzerine kralın adını koyduğunu bildiriyor. Kireç kısa sürede küflendi; ve
bu yolla, mimara övündüğü onuru kazandırmak yerine, gelecek çağlara onun aşağılık
sahtekarlığını ve gülünç kibrini keşfetmesine hizmet etti.

Zenginlikler, her yerde olduğu gibi, bu şehre lüks ve sefahat getirmeyi başaramadı; böylece İskenderiye'nin şehveti
bir atasözü haline geldi.(319) Bu şehirde sanatlar ve bilimler de gayretle
geliştiriliyordu, aydınların buluştuğu ve kamu masraflarıyla
bakımlarının yapıldığı, Müze olarak adlandırılan o görkemli yapı ve Ptolemy Philadelphus tarafından önemli ölçüde
artırılan ve haleflerinin krallarının ihtişamı sayesinde sonunda yedi yüz bin cilt içeren ünlü kütüphane buna tanıklık ediyor. Sezar'ın İskenderiyelilerle yaptığı savaşlarda, dört yüz bin ciltten oluşan bu kütüphanenin bir kısmı (Bruchion'da (320) bulunur) talihsiz bir şekilde ateşle yakıldı. (321)

İkinci Bölüm. Mısırlıların Davranış ve Gelenekleri Üzerine.

Mısır, tüm kadim insanlar tarafından her zaman bilgelik ve siyaset için en ünlü okul ve çoğu sanat ve bilimin türetildiği kaynak olarak kabul edildi. Bu krallık en asil çalışmalarını ve en iyi sanatlarını insanlığın gelişimi için harcadı; ve Yunanistan bunun o kadar farkındaydı ki, Homeros, Pisagor, Platon gibi en seçkin adamları; hatta büyük yasa koyucuları Lycurgus ve Solon ve daha birçoklarından bahsetmeye gerek yok, çalışmalarını tamamlamak ve her türlü öğrenimde en nadir ve değerli olan her şeyi o kaynaktan çekmek için Mısır'a seyahat ettiler. Tanrı, Musa'yı överken, onun hakkında "Mısırlıların tüm bilgeliğinde bilgiliydi" derken, bu krallığa görkemli bir tanıklık vermiştir.(322)

Mısır'ın gelenek ve görenekleri hakkında biraz fikir vermek için, kendimi esas olarak şu ayrıntılarla sınırlayacağım: kralları ve hükümeti; rahipleri ve dini; askerleri ve savaşı; bilimleri, sanatları ve ticaretleri.

Okuyucu, bazen fark ettiğim geleneklerde bir tür çelişki bulursa şaşırmamalıdır. Bu durum, ya her zaman aynı uygulamaları takip etmeyen ülkelerin ve ulusların farklılığından ya da kopyaladığım tarihçilerin farklı düşünce tarzından kaynaklanmaktadır.

Bölüm I. Krallar ve Hükümet Hakkında.

Mısırlılar, hükümet kurallarını doğru bir şekilde anlayan ilk insanlardı. Bu kadar ciddi ve ciddi bir millet, siyasetin gerçek amacının hayatı kolaylaştırmak ve insanları mutlu etmek olduğunu hemen anladı.

Krallık kalıtsaldı; ancak Diodorus'a(323) göre, Mısırlı prensler, prensin kendi keyfi iradesi ve zevkinden başka eylemlerinin kuralını kabul etmediği diğer monarşilerde genellikle görülenden farklı bir şekilde davrandılar. Ancak burada, krallar tebaasından daha fazla yasa kısıtlaması altındaydı. Eski bir hükümdar tarafından sindirilmiş bazı özel yasalar vardı ve bunlar Mısırlıların kutsal kitaplar dediği şeyin bir kısmını oluşturuyordu. Böylece her şey eski geleneklere göre düzenlendiğinden, atalarından farklı bir şekilde yaşamaya asla çalışmadılar.

Hiçbir köle veya yabancı prensin doğrudan hizmetine kabul edilmedi; böyle bir görev, doğumlarıyla en seçkin olanlar ve en mükemmel eğitimi alanlar dışında herhangi birine emanet edilemeyecek kadar önemliydi; Sonunda, kralın şahsına gece gündüz yaklaşma özgürlüğüne sahip olduklarından, kralın, bu tür niteliklere sahip kişilerden, kraliyet majestelerine yakışmayan hiçbir şey duymaması; ona asil ve cömert türden olanlardan başka hiçbir duygu aşılanmaması için. Çünkü, diye ekler Diodorus, kralların, kendilerine yaklaşanlar düzensizliklerini onaylamadıkça veya tutkularına araç olmadıkça, herhangi bir kötü aşırılığa kaçtıkları çok nadir görülür.

Mısır kralları, sadece yedikleri ve içtikleri şeylerin niteliği ve oranının kendilerine reçete edilmesine izin vermekle kalmadılar (Mısır'da, sakinlerinin hepsi ayık ve havaları tutumluluk ilham eden bir şeydi), hatta tüm saatlerinin ve neredeyse her hareketlerinin yasaların düzenlemesi altında olmasına bile izin verdiler.

Sabahın erken saatlerinde, kafaları en berrak ve düşünceleri en karışık olduğunda, aldıkları çeşitli mektupları okurlardı; o gün ele alacakları konular hakkında daha adil ve belirgin bir fikir oluşturmak için.

Giyinirler giyinmez, tapınakta yapılan günlük kurban törenine gittiler; orada, tüm maiyetleriyle çevrili ve kurbanlar sunağın önüne konulmuş halde, başrahip tarafından yüksek sesle söylenen duaya katıldılar; bu duada, kral için tanrılardan sağlık ve diğer tüm
kutsamaları diledi, çünkü halkını merhamet ve adaletle yönetiyordu ve krallığının yasalarını eylemlerinin kuralı ve standardı haline getirmişti. Başrahip, kraliyet erdemleri hakkında uzun bir ayrıntıya girdi;
tanrılara karşı dindar, insanlara karşı nazik, ılımlı, adil, cömert, samimi; yalana düşman; cömert; tutkularının efendisi; suçları son derece yumuşak bir şekilde cezalandıran, ancak liyakati ödüllendirmede sınırsız olduğunu belirtti. Daha sonra kralların suçlu olabileceği hatalardan bahsetti; fakat aynı zamanda, şaşkınlık veya cehalet dışında hiçbir şey yapmadıkları varsayıldı; ve kendilerine kötü öğüt veren ve gerçeği gizleyen veya gizleyen bakanlarının beddualarla dolu olduğu varsayıldı.
Krallarına talimat verme yöntemleri böyleydi.
Suçlamaların sadece sinirlerini bozacağı; ve onları erdemle
ilhamlandırmanın en etkili yönteminin, yasaların anlamına uygun övgülerle görevlerini belirtmek ve
tanrılar önünde ciddi bir şekilde ilan etmek olacağı düşünülüyordu.
Dualar ve kurbanlar sona erdikten sonra, büyük adamların konseyleri ve eylemleri krala kutsal kitaplardan okundu, böylece kral, egemenliklerini kendi ilkelerine göre yönetebilir ve seleflerini ve tebaalarını çok mutlu eden yasaları koruyabilirdi.

Daha önce de belirttiğim gibi, kralın yediği veya içtiği şeylerin hem niceliği hem de niteliği yasalarca ona emrediliyordu: sofrası yalnızca en sıradan yiyeceklerle kaplıydı; çünkü Mısır'da yemek yemek damağı gıdıklamak için değil, doğanın isteklerini tatmin etmek için tasarlanmıştı. Kişi, (tarihçinin gözlemlediği gibi) bu kuralların, bir yasa koyucudan ziyade, yalnızca prensin sağlığıyla ilgilenen yetenekli bir hekim tarafından konulmuş olduğu sonucuna varabilirdi. Aynı sadelik diğer her şeyde de görülüyordu; ve Plutarkhos'ta, sütunlarından birinin üzerine, Mısır'a ilk kez bolluk ve lüks getiren krala karşı bedduaların yazıldığı Teb'deki bir tapınaktan bahsediyor.(324)

Kralların başlıca görevi ve en temel işlevi, tebaalarına adalet sağlamaktır. Buna göre, Mısır kralları bu görevi daha acil bir şekilde yerine getirdiler; bunun yalnızca bireylerin rahatlığı ve konforuna değil, devletin mutluluğuna da bağlı olduğuna ikna oldular;
zayıflar korunmasız kalırsa ve güçlüler zenginlikleri ve nüfuzları sayesinde cezasızca suç işleyebilirlerse, bir krallıktan çok bir haydut sürüsü olurdu.

Başlıca şehirlerden otuz yargıç, tüm krallıkta adalet dağıtmak için bir organ oluşturmak üzere seçildi. Prens, bu boşlukları doldururken, dürüstlükleriyle en ünlü olanları seçti; ve
başlarına, yasalara ilişkin bilgisi ve sevgisiyle en seçkin olanı ve en evrensel saygıyı gören kişiyi koydu. Onlara, ev işlerinden kurtuldukları için, tüm zamanlarını yasaların uygulanmasına adayabilecekleri şekilde gelirler tahsis edildi. Böylece, prensin cömertliğiyle onurlu bir şekilde korunan, halka, doğal hakları olan ve herkese eşit derecede açık olması gereken adaleti bedavaya uyguladılar; ve bir anlamda, zenginlerden daha fazla fakirlere, çünkü zenginler kendi içlerinde bir destek buluyorlar; oysa birincisinin durumu onları daha fazla zarara maruz bırakıyor ve bu nedenle yasaların korunması için daha yüksek sesle çağrıda bulunuyor.
Sürprizlere karşı korunmak için, bu yargıçların meclislerinde işler yazıyla hallediliyordu.
Zihni kamaştıran ve tutkuları harekete geçiren o sahte belagat korkuluyordu.
Gerçek, çok fazla açıklıkla ifade edilemezdi, çünkü yargılarda tek başına etkili olması gerekiyordu;
çünkü zengin ve fakir, güçlü ve zayıf, bilgili ve cahil, tek başına bunda rahatlama ve güvenlik bulacaktı.
Bu senatonun başkanı, değerli taşlarla süslenmiş altın bir yakalık takıyordu, bu yakalığa körleri temsil eden bir figür asılmıştı, buna gerçeğin amblemi deniyordu.
Başkan bu yakalığı taktığında, bu bir işe girmek için bir işaret olarak anlaşılıyordu.
Davasını kazanacak olan tarafa dokunuyordu ve bu, ceza verme biçimiydi.

Mısırlıların yasalarındaki en mükemmel durum,
her bireyin, bebekliğinden itibaren, bu yasalara en katı şekilde uyularak
yetiştirilmesiydi. Mısır'daki yeni bir gelenek bir tür mucizeydi.(325) Oradaki her şey eski kanalda akıyordu; ve küçük konulara uyulduğu kesinlik, daha önemli olanları koruyordu; ve
sonuç olarak hiçbir ulus yasalarını ve geleneklerini Mısırlılardan daha uzun süre koruyamadı.

Kasıtlı cinayet, öldürülen kişinin durumu ne olursa olsun, özgür doğmuş olsun veya olmasın, ölümle cezalandırılıyordu.
Bu konuda Mısırlıların insanlığı ve adaleti, efendiye kölesi üzerinde mutlak bir yaşam ve ölüm yetkisi veren Romalılarınkinden üstündü. İmparator Adrian, gerçekten de, bu yasayı kaldırdı; bu tür bir suistimalin düzeltilmesi gerektiği görüşünden,
eskiliği veya otoritesi ne kadar büyük olursa olsun.

Yalan yere yemin etmek de ölümle cezalandırılırdı,(327) çünkü bu suç hem tanrılara saldırır, ki onlar adlarını yalan yere yemin ederek ayaklar altına alır, hem de insan toplumunun en güçlü bağını, yani samimiyeti ve doğruluğu kırarak insanlara saldırır.

Yalan yere suçlayan kişi, suçlanan kişinin, suçlama kanıtlansaydı çekeceği cezaya çarptırılırdı. (328)

Saldırıya uğradığında bir adamın hayatını kurtarmayı ihmal eden veya reddeden kişi, ona yardım etme gücü varsa, suikastçı kadar sert bir şekilde cezalandırılırdı:(329) ancak talihsiz kişi kurtarılamazsa, suçlu en azından suçlanırdı; ve bu tür herhangi bir ihmal için cezalar belirlenirdi. Böylece tebaa birbirlerinin muhafızı ve koruyucusuydu; ve toplumun tüm gövdesi kötü niyetlilerin planlarına karşı birleşirdi.

Hiçbir adamın devlete yararsız olmasına izin verilmezdi;(330) ancak herkes, yargıcın elinde kalan kamu siciline adını ve ikamet ettiği yeri girmek ve mesleğini ve geçim kaynaklarını tanımlamak zorundaydı. Kendisi hakkında yanlış bilgi verirse, derhal öldürülürdü.

Tembelliğin, dolandırıcılığın ve hilenin babası olan borç para almayı önlemek için,
Kral Asychis çok akıllıca bir yasa çıkardı.(331) Atina ve Roma gibi en akıllı ve en iyi düzenlenmiş devletler, bir yandan alacaklının borcunu tahsil etmedeki zulmünü, diğer yandan da borcunu ödemeyi reddeden veya ihmal eden borçlunun hilekarlığını dizginlemek için adil bir orta yol bulmakta aşılmaz zorluklarla karşılaştılar. Şimdi Mısır bu durumda akıllıca bir yol izledi; ve sakinlerinin kişisel özgürlüğüne zarar vermeden veya ailelerini mahvetmeden, borçlunun dürüst olmaması durumunda rezil olma korkusuyla onu takip etti. Hiçbir adam, her Mısırlının büyük bir özenle mumyaladığı babasının cesedini alacaklıya rehin vermeden borç para almasına izin verilmezdi; ve evinde saygıyla tutuldu (devamında görüleceği gibi) ve
bu nedenle kolayca bir yerden başka bir yere taşınabilirdi. Ancak
bu kadar değerli bir rehin kısa sürede geri ödenmemesi de eşit derecede dindarlık dışı ve rezilceydi; ve
bu görevi yerine getirmeden ölen kişi, ölülere ödenen
geleneksel onurlardan mahrum bırakıldı.(332)

Diodorus, bazı Yunan yasama organlarının yaptığı bir hataya dikkat çeker.(333) Örneğin, köylülerin kullandığı atları, sabanları ve diğer tarım aletlerini (borçları karşılamak için) almayı yasaklarlar; Bu güvenceyle, bu zavallı adamları borçlarını ödeme ve ekmeklerini alma imkansızlığına düşürmenin insanlık dışı olduğuna karar vererek:
ama aynı zamanda, alacaklının, bu araçları kullanabilen tek kişiler olan köylüleri hapse atmasına izin verdiler,
bu da onları aynı sıkıntılara maruz bıraktı ve aynı zamanda
hükümete ait olan ve ona gerekli olan;
kamu kazancı için çalışan ve şahsiyetleri üzerinde hiçbir özel adamın
hakkı olmayan kişilerden mahrum bıraktı.

Mısır'da çok eşlilik, yalnızca bir kadınla evlenebilen rahipler dışında izin veriliyordu.(334) Kadının durumu ne olursa olsun, ister özgür ister köle olsun, çocukları özgür ve meşru kabul ediliyordu.

Mısır'da uygulanan bir gelenek,
bilgelikleriyle en çok övülen ulusların
içine
düştüğü derin karanlığı gösteriyor; ve bu, kardeşlerin kız kardeşleriyle evlenmesidir, ki bu sadece yasalarla yetkilendirilmemiş, hatta bir ölçüde, dinlerinden, Mısır'da en eski ve evrensel olarak tapılan tanrılarının, yani Osiris ve İsis'in örneklerinden ve uygulamalarından kaynaklanmıştır.(335)

Yaşlılığa çok büyük bir saygı gösterilmiştir.(336) Gençler, yaşlılar için ayağa kalkmak ve her fırsatta en onurlu
koltuklarını onlara bırakmak zorundaydı. Spartalılar bu yasayı Mısırlılardan ödünç almışlardır.

Mısırlılar arasında en yüksek değere sahip erdem, minnettarlıktı.
Onlara, tüm insanların en minnettarı olma şanı verilmişti,
toplumsal yaşam için herhangi bir ulusun en iyi biçimlenmişleri olduklarını gösterir.
İyilikler, hem kamusal hem de özel uyumun bir parçasıdır. İyilikleri kabul eden, onları bahşetmeyi sever; ve nankörlüğü ortadan kaldırarak,
iyilik yapmanın verdiği haz o kadar saf ve çekici kalır ki,
bir insanın buna duyarsız kalması imkansızdır. Ancak Mısırlılar özellikle krallarına karşı minnettarlıklarını göstermekle övünürlerdi. Yaşarken onları onurlandırdılar, çünkü Tanrı'nın birçok görünür
temsili; ve öldükten sonra ülkelerinin babaları olarak onlar için yas tuttular. Bu saygı ve şefkat duyguları, Tanrı'nın onları tahta kendisinin koyduğuna dair güçlü bir inançtan kaynaklanıyordu, çünkü onları diğer tüm ölümlülerden çok
fazlasıyla ayırıyordu; ve krallar, başkalarına iyilik yapma gücü ve iradesi onların kişiliklerinde birleştiği için Yüce Varlığın en asil özelliklerini taşıyorlardı.

Bölüm II. Mısırlıların Rahipleri ve Dini Hakkında.

Rahipler, Mısır'da krallardan sonra ikinci sıradaydı. Büyük ayrıcalıklara ve gelirlere sahiptiler; toprakları tüm vergilerden muaftı;
Bazı izleri Genesis'te görülür, burada şöyle denir: "Yusuf, Mısır toprakları üzerinde Firavun'un beşte birlik paya sahip olması için bir yasa koydu,
sadece rahiplerin toprakları hariç, ki bu topraklar Firavun'un olmayacaktı."(337)

Prens genellikle onlara güven ve hükümetinde büyük bir pay vererek onları onurlandırırdı, çünkü onlar, tüm tebaası arasında en iyi eğitimi almışlardı, en büyük bilgiyi edinmişlerdi ve kralın kişiliğine ve halkın iyiliğine en güçlü şekilde bağlıydılar. Onlar aynı zamanda dinin ve bilimlerin emanetçileriydi; ve bu durum, yerliler ve yabancılar tarafından kendilerine gösterilen büyük saygıyı borçluydu, onlar tarafından hem dinin gizemleriyle ilgili en kutsal şeyler hem de çeşitli bilimlerdeki en derin konular hakkında danışılıyordu.

Mısırlılar, tanrıların onuruna düzenlenen festivallerin ve alayların ilk kurucuları olduklarını iddia ediyorlar.(338) Bir festival, Mısır'ın her yerinden insanların geldiği ve çocukların dışında yetmiş binden fazla kişinin katıldığı Bubastus şehrinde kutlanıyordu. Işıklar bayramı olarak adlandırılan bir diğeri ise Sais'te kutlanıyordu. Sais'e gitmeyen tüm Mısır'daki kişiler pencerelerini aydınlatmak zorundaydı. Farklı ülkelerde farklı hayvanlar kurban ediliyordu, ancak tüm kurbanlarda ortak ve genel bir tören uygulanıyordu, _yani_ kurbanın başına ellerin koyulması ve aynı anda üzerine beddualar
yüklenmesi; ve tanrılara, Mısır'ı tehdit edebilecek tüm felaketleri o kurbana yöneltmeleri için dua ettiler.(339)

Pisagor, en sevdiği doktrin olan
Metempsychosis veya ruhların göçü'nü Mısır'a borçluydu.(340) Mısırlılar,
insanların ölümünde ruhlarının başka insan
bedenlerine göç ettiğine; ve eğer kötü davranmışlarsa, geçmişteki suçlarını kefaret etmek için kirli veya kötü durumdaki hayvanların bedenlerine hapsedildiklerine; ve birkaç yüzyıl süren bir devrimden sonra tekrar başka insan
bedenlerini canlandırdıklarına inanıyorlardı.

Rahipler, hükümetin ilkelerinin yanı sıra ilahi ibadetin gizemlerini de içeren kutsal kitaplara sahipti. Her ikisi de alışılmadık şekilde semboller ve bilmecelerle ilgileniyordu, bu örtülerin altında gerçeği daha saygıdeğer kılıyordu ve insanların merakını daha güçlü bir şekilde uyandırıyordu.(341) Mısır tapınaklarındaki Harpocrates figürü, parmağını ağzına koyarak, orada gizemlerin saklı olduğunu ve bunların bilgisinin çok az kişiye açıklandığını ima ediyor gibiydi. Tüm tapınakların girişine yerleştirilen sfenksler de aynı şeyi ima ediyordu. Piramitlerin, dikilitaşların, sütunların, heykellerin, kısacası tüm kamu anıtlarının genellikle hiyerogliflerle; yani sembolik yazılarla süslendiği çok iyi bilinmektedir; bunlar halk tarafından bilinmeyen karakterler veya altlarında gizli ve mecazi bir anlam bulunan hayvan figürleri olsun. Böylece, bir tavşanla canlı ve keskin bir dikkat ifade ediliyordu, çünkü bu yaratığın çok hassas bir duyma
duyusu vardır. (342) Elleri olmayan ve gözleri yere dikilmiş bir yargıcın heykeli, yargısal işlevleri yerine getirecek olanların görevlerini sembolize ediyordu.(343)

Mısırlıların dinini tam olarak ele almak için bir cilt gerekirdi.
Ama kendimi, onun başlıca bölümünü oluşturan iki makaleyle sınırlayacağım; ve bunlar farklı tanrılara tapınma ve cenaze törenleriyle ilgili törenlerdir.

BÖLÜM I. ÇEŞİTLİ TANRILARA TAPINMA.--Hiçbir halk Mısırlılar kadar batıl inançlı olmamıştır; farklı düzen ve derecelerde çok sayıda tanrıları vardı; bunları atlayacağım, çünkü bunlar tarihten çok masallara aittir. Geri kalanlardan ikisi, o ülkede evrensel olarak tapınılanlardı ve bunlar Osiris ve İsis'ti; bunların güneş ve ay olduğu düşünülüyordu; ve aslında, bu gezegenlere tapınma putperestliğe yol açtı.

Bu tanrıların yanı sıra, Mısırlılar çok sayıda hayvana tapıyorlardı; 
öküz, köpek, kurt, şahin, timsah, ibis,(344)
kedi, vb. Bu hayvanların çoğu yalnızca bazı belirli şehirlerin batıl inançlarının nesnesiydi; ve bir halk bir hayvan türüne tanrı olarak taparken, komşuları aynı hayvanları iğrenç görüyordu.
Bu, bir şehir ile diğeri arasında devam eden
sürekli savaşların kaynağıydı; ve bu, onların devlete karşı komplo kurma fırsatını ve araçlarını ellerinden almak için, onları dini yarışmalara
sokarak dikkatlerini çekmeye çalışan krallarından birinin yanlış politikasından kaynaklanıyordu. Ben buna yanlış ve hatalı bir politika diyorum; çünkü doğrudan hükümetin gerçek ruhunu engeller, ki bu hükümetin amacı tüm üyelerini en sıkı bağlarla birleştirmek ve tüm gücünü çeşitli parçalarının mükemmel uyumundan oluşturmaktır.

Her milletin tanrılarına karşı büyük bir şevki vardı. "Bizim aramızda," der Cicero(345), "tapınakların soyulduğunu ve heykellerin kaçırıldığını görmek çok yaygındır, ancak Mısır'da hiçbir kişinin bir timsaha, bir ibise, bir kediye
saldırdığı hiç bilinmez; çünkü sakinleri böyle bir kutsallığa saygısızlık yapmaktansa en aşırı işkencelere katlanmayı tercih ederlerdi." Bu hayvanlardan birini gönüllü olarak öldürmek herhangi bir kişi için ölümdü; hatta bir ibise veya kediye, kasıtlı veya kasıtsız
öldüren kişiye bir ceza bile verildi.(346) Diodorus, Mısır'da kaldığı süre boyunca kendisinin de tanık olduğu bir olayı(347) anlatır. Bir Romalı, istemeden ve kasıtsız olarak bir kediyi öldürdüğünde, öfkelenen halk onun evine koştu; ve ne muhafızlarının bir kısmını derhal
ayırıp gönderen kralın yetkisi ne de Roma isminin dehşeti talihsiz suçluyu
kurtaramadı. Ve Mısırlılar bu hayvanlara o kadar büyük bir saygı duyuyorlardı ki, aşırı bir kıtlık sırasında hayal ettikleri tanrılarla beslenmek yerine birbirlerini yemeyi seçtiler.

Bu hayvanların arasında, Yunanlılar tarafından Epaphus olarak adlandırılan boğa Apis en ünlüsüydü.(348) Onun için görkemli tapınaklar inşa edildi; yaşarken ona olağanüstü onurlar verildi ve ölümünden sonra daha da büyük onurlar verildi.
Mısır daha sonra genel bir yas tuttu. Cenaze töreni, inanılması zor bir ihtişamla yapıldı. Ptolemy Lagus'un saltanatında, Apis boğası yaşlılıktan öldüğünde(349), cenaze töreninin ihtişamı, olağan masrafların yanı sıra, elli bin Fransız kronundan fazlaydı.(350) Ölen tanrıya son onurlar ödendikten sonra, bir sonraki bakım ona bir halef sağlamaktı; ve bu amaçla tüm Mısır arandı. Onu bu türdeki diğer tüm hayvanlardan ayıran belirli işaretlerle tanınıyordu; alnında hilal şeklinde beyaz bir nokta; sırtında bir kartal figürü; dilinde bir böcek figürü olacaktı. Bulunur bulunmaz, yas yerini neşeye bıraktı; ve Mısır'ın her yerinde festivaller ve sevinçler dışında hiçbir şey duyulmadı. Yeni tanrı, onurunu ele geçirmek için Memphis'e getirildi ve orada çok sayıda törenle yerleştirildi. Okuyucu bundan sonra, Kambyses'in Etiyopya'ya yaptığı talihsiz seferden döndüğünde, tüm Mısırlıları yeni tanrıları Apis'i keşfettikleri için sevinçten uçarken bulduğunu ve bunun talihsizliklerine bir hakaret olarak tasarlandığını düşünerek, öfkesinin ilk anında, bu sayede tanrısallığının ancak kısa bir süre tadını çıkarabilen genç boğayı öldürdüğünü görecektir.

İsrailliler tarafından Sina Dağı yakınlarına dikilen altın buzağının, Mısır'da ikamet etmeleri ve tanrı Apis'in bir taklidi olduğu açıktır; ayrıca, daha sonra İsrail krallığının iki ucunda (Mısır'da uzun süre ikamet etmiş olan) Jeroboam tarafından dikilenler de öyle.

Mısırlılar, hayvanlara tütsü sunmakla yetinmeyip,
aptallıklarını o kadar aşırıya götürdüler ki, bahçelerinin nabzına ve köklerine bir ilahilik atfettiler. Bunun için hicivci tarafından
ustaca kınandılar:

Mısır'ın krallıklarının nerede adlandırıldığını,
Çılgın oğullarının hangi canavar-tanrıları çerçevelediğini duymayan var mı?
Burada İbis iyi yetişmiş yılanlarla tıka basa doydu, orada
Timsah dini korkuyu emrediyor:
Memnon'un heykelinin büyülü telleri,
Lirleri taklit eden vokal seslerle ilham veriyor;
Ve Teb, işte böyle, Kader, senin felaketli dönüşlerin!
Şimdi onun görkemli kalıntıları üzerinde secde ediyor yas tutuyor;
Anlatılması gereken muazzam bir maymun-tanrı!
Bakanın gözüne cilalı altın çarpar:
Burada tanrılığa mavi Triton'un pullu sürüsü,
Nehir yavruları orada tercih edilir:
Diana'nın gücü kasabalarda ihmal edilmiş yatar,
Köpekleri için tapınaklar yükselir:
Ve eğer pırasa veya soğan yerseniz, hiçbir zaman
Küfürlü suçun kefaretini ödemez
Dindar milletler emindir ve mübarek meskenler,
Her meyve bahçesi tanrılarla doludur.(351)

Bilgelik ve öğrenme açısından diğerlerinin hepsinden üstün olduğunu
övünen bir milletin, böylece körü körüne kendini
en kaba ve gülünç batıl inançlara terk ettiğini görmek şaşırtıcıdır. Gerçekten de, dini ibadetle onurlandırılan, tapınaklara yerleştirilen ve
büyük bir özenle ve abartılı bir masrafla bakılan hayvanlar ve
iğrenç böcekler hakkında okumak;(352) onları öldürenlerin ölümle cezalandırıldığını okumak; ve bu
hayvanların mumyalandığını ve halkın kendilerine tahsis ettiği mezarlara ciddiyetle yerleştirildiğini; bu aşırılığın, pırasa ve soğanların tanrılar olarak kabul edildiği, ihtiyaç halinde çağrıldığı ve yardım ve koruma için onlara güvenildiği
gibi uç noktalara taşındığını duymak; bu zaman mesafesinde,
inanamayacağımız saçmalıklardır; ve yine de
bunlar tüm antik çağın kanıtlarına sahiptir. "Giriyorsunuz," diyor Lucian(353), "her tarafı altın ve gümüşle
parıldayan muhteşem bir tapınağa. Orada dikkatle bir tanrı
arıyorsunuz ve bir leylek, bir maymun veya
bir kedi tarafından aldatılıyorsunuz;" "çok fazla sarayın adil bir amblemi," diye ekliyor yazar, "bu sarayların efendileri, onların en parlak süsleri olmaktan uzaktır."

Mısırlılar tarafından hayvanlara tapınmanın birkaç nedeni vardır.(354)

İlki, masalsı tarihten alınmıştır. Tanrıların,
insanlar tarafından kendilerine karşı yapılan bir isyanda Mısır'a kaçtıkları ve orada
farklı hayvanların kılığına girerek kendilerini gizledikleri; ve bunun
daha sonra bu hayvanlara tapınmanın doğmasına yol açtığı ileri sürülmektedir. İkincisi, bu çeşitli hayvanların insanlığa sağladığı faydadan alınmıştır:(355) öküzler emekleriyle; koyunlar yünleri ve sütleriyle; köpekler avcılıktaki hizmetleri ve evleri korumalarıyla, tanrı Anubis'in bir köpek başıyla temsil edildiği yerden: leyleklere çok benzeyen bir kuş olan ibis, kanatlı yılanları kaçırdığı için tapınılırdı, aksi takdirde Mısır'ı ciddi şekilde istila edecekti; timsah, yani hem karada hem de suda yaşayan, şaşırtıcı bir güç ve büyüklüğe sahip amfibi bir yaratık(356), Mısır'ı vahşi Arapların saldırılarından koruduğu için tapınılırdı; ichneumon tapınılırdı, çünkü Mısır için yıkıcı olabilecek timsahların aşırı artışını önledi. Şimdi söz konusu küçük hayvan, ülkeye bu hizmeti iki şekilde yapar. İlk olarak, timsahın
yok olduğu zamanı izler ve yumurtalarını kırar, ama onları yemez. İkinci olarak,
timsah Nil kıyısında uyurken (ve her zaman
ağzı açık uyur), çamurda saklı duran ichneumon hemen ağzına
atlar; bağırsaklarına iner, onları
kemirir; sonra derisi çok hassas olan karnını delerek
güvenle kaçar; ve böylece, hitap şekli ve kurnazlığı sayesinde,
bu kadar korkunç bir hayvana karşı
zafer kazanmış olarak geri döner.

Putperest sistemi onursuzlaştıran ve gizlice utandıran bu tür garip saçmalıkları açıklamak için çok önemsiz olan nedenlerle yetinmeyen filozoflar, Hıristiyanlığın kuruluşundan bu yana, Mısırlıların hayvanlara yaptıkları ibadet için üçüncü bir neden olduğunu varsaymış ve bunun hayvanların kendilerine değil, sembolleri oldukları tanrılara sunulduğunu ilan etmişlerdir. Plutarch, Mısırlıların en ünlü iki tanrısı olan İsis ve Osiris'in iddialarını profesyonelce incelediği tezinde şöyle der:(357)
"Filozoflar, Tanrı'nın suretini buldukları her yerde, hatta cansız varlıklarda bile onurlandırırlar ve dolayısıyla canlı olanlarda daha fazla. Bu nedenle, bu hayvanların tapınanlarını değil, onların aracılığıyla Tanrı'ya yükselenleri onaylamalıyız; bunlar, doğanın yansıttığı ve Yüce Varlığın kendisini harikulade bir şekilde sergilediği çok sayıda ayna olarak düşünülmelidir; veya, anlaşılmaz bilgeliğini dışa vurmak için kullandığı çok sayıda araç olarak. İnsanlar, heykelleri süslemek için dünyadaki tüm altınları ve değerli taşları bir araya getirseler; tapınma heykellere atfedilmemelidir, çünkü Tanrı, ustaca düzenlenmiş renklerde mevcut değildir, ne de
duyu ve hareketten yoksun zayıf maddede." Plutarkhos aynı incelemede(358) şöyle der: "Güneş ve ay, gök, yer ve deniz tüm insanlar için ortaktır, ancak ulusların ve dillerin farklılığına göre farklı isimlere sahiptir; aynı şekilde, evreni yöneten ve altında birkaç alt düzey hizmetkarı olan tek bir Tanrı ve tek bir takdir olmasına rağmen; insanlar aynı olan Tanrı'ya farklı isimler verir ve her ülkenin yasalarına ve geleneklerine göre ona farklı onurlar verirler." 

Ancak, putperest tapınma için önerilebilecek en mantıklı haklı çıkarmayı sunan bu düşünceler, bunun saçmalığını örtmeye yeterli miydi; buna, tapan kişiyi en aşağılık ve aşağılık türdeki hayvanlarda, timsahlar, yılanlar ve kedilerde, hayranlık duymaya ve onların suretini aramaya yöneltmek için uygun bir şekilde ilahi niteliklerin yükseltilmesi denilebilir miydi? Bu, en aptalların bile genellikle çok daha büyük ve daha yüce bir fikre sahip olduğu Tanrı'yı ​​aşağılamak ve alçaltmak değil miydi?

Ve bu filozoflar bile her zaman, duyusal varlıklardan görünmez Yaratıcılarına yükselecek kadar adil değillerdi. Kutsal Yazılar bize,
bu sözde bilgelerin, gurur ve nankörlükleri nedeniyle,
"sapkın bir zihne teslim edilmeyi hak ettiklerini; ve kendilerini bilge olarak iddia ederken,
bozulmaz Tanrı'nın ihtişamını, bozulabilir insana,
kuşlara, dört ayaklı hayvanlara ve sürüngenlere benzeyen bir görüntüye dönüştürdükleri için aptal olmayı" hak ettiklerini söyler.(359) İnsanın kendi haline bırakıldığında ne olduğunu göstermek için, Tanrı, insan bilgeliğini en yüksek noktasına taşıyan o ulusun, en gülünç ve absürt putperestliğin oynandığı tiyatro olmasına izin verdi. Ve diğer yandan, lütfunun her şeye kadir gücünü sergilemek için, Mısır'ın korkunç çöllerini dünyevi bir cennete dönüştürdü; onları, takdiri tarafından belirlenen
zamanda, ateşli dindarlıkları ve titiz tövbeleri Hristiyan dinine çok
fazla onur kazandırmış olan sayısız
şanlı münzevilerle doldurarak. Burada bununla ilgili meşhur bir örnek vermekten kendimi alamıyorum; ve umarım okuyucu bu tür bir
konudan sapmayı mazur görür.

"Aşağı Mısır'ın en büyük harikası," diyor Abbe Fleury, Kilise Tarihi'nde (360), "hem içeride hem dışarıda keşişlerle dolu olan Oxyrinchus şehriydi, öyle ki diğer sakinlerinden daha fazlaydılar.
Kamu binaları ve put tapınakları manastırlara dönüştürülmüştü ve bunlar da özel evlerden daha fazla sayıdaydı. Keşişler
kapıların üstünde ve kulelerde bile konaklıyorlardı. İnsanların manastırlara ait oratoryumlar hariç, toplanabilecekleri on iki kiliseleri vardı. Bu şehirde yirmi bin bakire ve on bin keşiş vardı, her bir parçası gece gündüz Tanrı'nın övgüleriyle yankılanıyordu. Yargıçların emriyle, şehre gelen tüm yabancıları ve fakirleri fark etmek için kapılara nöbetçiler yerleştirildi; ve sakinler, misafirperverliklerini gösterme fırsatına sahip olmak için onları ilk kimin kabul edeceği konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı onlara doğru."

BÖLÜM II. MISIR CENAZE TÖRENLERİ.--Şimdi Mısırlıların cenaze törenlerinin kısa bir açıklamasını yapacağım.

Her çağda ve her millette ölülerin bedenlerine gösterilen onur ve mezarlara her zaman gösterilen dini özen, bedenlerin yalnızca bir emanet veya güven olarak
mezarlara konulduğuna dair evrensel bir kanaati ima ediyor gibi görünüyor.

Piramitler hakkında daha önce belirttiğimiz gibi, Mısır'da mezarların ne kadar ihtişamlı bir şekilde inşa edildiğini, ayrıca bunların büyük prenslerin anısını gelecek zamanlara aktarmak üzere kutsal anıtlar olarak
dikildiğini belirtmiştik; Bunlar aynı şekilde, bedenin uzun bir asır dizisi boyunca kalacağı konaklar olarak kabul edilirdi: oysa
sıradan evlere hanlar denirdi ve insanlar buralarda sadece yolcu olarak kalırlardı ve bu, sevgilerini
kaydetmek için çok kısa olan bir yaşam boyunca devam ederdi.

Bir ailedeki herhangi bir kişi öldüğünde, tüm akrabalar ve arkadaşlar
alışılmış alışkanlıklarını bırakıp yas tutar ve banyodan, şaraptan ve her türlü lezzetten uzak dururlardı. Bu yas, muhtemelen kişinin niteliğine göre
kırk veya yetmiş gün sürerdi.

Cesetler üç farklı şekilde mumyalanırdı.(361) En görkemlisi, seçkin rütbeli kişilere verilirdi ve masrafı bir talant gümüş veya üç bin Fransız livresine ulaşırdı.(362)

Bu törende birçok el kullanılırdı.(363) Bazıları, bu amaçla yapılmış bir
araçla beyni burun deliklerinden geçirirdi. Diğerleri, yan tarafta jilet kadar keskin bir Etiyopya taşıyla bir delik açarak bağırsakları ve bağırsakları boşalttılar; ardından boşluklar parfümler ve çeşitli kokulu ilaçlarla dolduruldu. Bu tahliye (ki zorunlu olarak bazı diseksiyonlarla birlikte gelirdi) bir ölçüde zalimce ve insanlık dışı göründüğünden, görevli kişiler operasyon biter bitmez kaçtılar ve etraftakiler tarafından taşlarla takip edildiler. Ancak bedeni mumyalayanlara onurlu bir şekilde davranıldı. İçini
mür, tarçın ve her çeşit baharatla doldurdular. Belirli bir süre sonra,
beden çimen filetolarıyla sarıldı, bunlar bir tür çok ince sakızla
birbirine yapıştırıldı ve sonra en nefis kokularla kaplandı.
Bu sayede, söylendiğine göre, vücudun tüm şekli,
yüzün hatları ve hatta göz kapaklarındaki ve kaşlardaki kıllar bile doğal mükemmellikleriyle
korundu. Böylece mumyalanan vücut,
akrabalara teslim edildi, onlar da onu tam olarak cesedin boyutuna göre ayarlanmış bir tür açık sandığa
kapattılar; sonra onu dik bir şekilde
duvara yasladılar, ya mezarlarına (eğer varsa) ya da evlerine.
Bu mumyalanmış bedenler, günümüzde Mumyalar olarak adlandırdığımız, hala Mısır'dan getirilen ve meraklıların dolaplarında bulunanlardır. Bu, Mısırlıların ölülerine ne kadar özen gösterdiklerini gösterir. Ölen akrabalarına olan minnettarlıkları ölümsüzdü. Çocuklar, atalarının bedenlerinin bu şekilde korunduğunu gördüklerinde, halkın onları onurlandırdığı
o erdemleri hatırlarlardı; ve bu mükemmel kişilerin güvenlikleri için
bıraktıkları o yasalara karşı bir sevgi duyarlardı. Bu törenlerin bir kısmının Mısır'da Yusuf'a yapılan cenaze töreninde yapıldığını görüyoruz.

Halkın ölen kişilerin erdemlerini tanıdığını söylemiştim,
çünkü mezarın kutsal sığınağına kabul edilmeden önce ciddi bir sınavdan geçerlerdi. Ve Mısır cenazelerindeki bu durum, antik tarihte bulunan en dikkat çekici durumlardan biridir.

Ölen bir adam için, arkasında iyi bir isim bırakmak putperestler arasında bir teselliydi; ve bunun ölümün bizi mahrum
edemeyeceği tek insan nimeti olduğunu düşünüyorlardı. Fakat Mısırlılar, tüm ölen kişilere ayrım gözetmeksizin övgüler yağdırılmasına izin vermezlerdi. Bu onur yalnızca halkın sesinden elde edilebilirdi. Yargıçlar meclisi, bir kayıkla geçtikleri
bir gölün diğer yakasında toplandılar. Dümendeki kişiye Mısır dilinde Kharon adı verildi; ve bu ilk olarak Mısır'da bulunan Orpheus'a ve ondan sonra diğer Yunanlılara Kharon'un kayığı kurgusunu uydurmaları için ipucu verdi. Bir adam ölür ölmez, yargılanırdı. Kamuoyunun suçlayıcısı dinlenirdi. Ölen kişinin kötü bir hayat sürdüğünü
kanıtlarsa, anısı kınanırdı ve gömülmekten mahrum bırakılırdı. Halk, mezarın ötesine bile uzanan yasaların gücüne hayrandı; ve ölen kişiye verilen
utançtan etkilenen herkes, kendi anısına ve ailesine
utanç yansıtmaktan korkardı. Ancak ölen kişi herhangi bir suçtan
mahkum edilmemişse, onurlu bir şekilde gömülürdü.

Ölüler üzerine yapılan bu kamu soruşturmasında daha da şaşırtıcı bir durum, tahtın kendisinin bundan korunmamasıydı. Krallar, bu hoşgörüde kamu barışı söz konusu olduğu için yaşamları boyunca bağışlandılar; ancak nitelikleri onları ölüler üzerine verilen yargıdan muaf tutmadı ve hatta bazıları mezarlıktan mahrum bırakıldı. Bu gelenek İsrailliler tarafından taklit edildi. Kutsal Kitap'ta, kötü kralların atalarının anıtlarına gömülmediğini görüyoruz. Bu uygulama, prenslere, eğer majesteleri onları hayattayken insanların yargısının erişemeyeceği bir yere koyarsa, ölüm onları tebaalarıyla aynı seviyeye indirdiğinde en sonunda yargıya tabi olacaklarını ima ediyordu. Bu nedenle, ölen bir kişi hakkında olumlu bir yargı verildiğinde, bir sonraki adım defin törenlerine geçmekti. Onun övgüsünde, doğumundan hiç bahsedilmedi, çünkü her Mısırlı asil olarak kabul edildi. Ölen kişinin kişisel meziyetleriyle ilgili olanlar dışında hiçbir övgü adil veya doğru kabul edilmiyordu. Gençliğinde mükemmel bir eğitim aldığı için alkışlandı; ve daha ileri yaşlarında tanrılara karşı dindarlığı, insanlara karşı adaleti, nezaketi, alçakgönüllülüğü, ılımlılığı ve iyi insanı oluşturan diğer tüm erdemleri geliştirdiği için. Sonra tüm insanlar tanrılara ölen kişiyi adillerin meclisine kabul etmeleri ve onu kendileriyle birlikte sonsuz mutluluklarına ortak etmeleri için yalvardı.

Cenaze törenlerinin bu maddesini sonlandırmak için, genç öğrencilere ölülerin bedenlerinin eskiler tarafından nasıl farklı şekillerde muamele edildiğini gözlemlemek yanlış olmayabilir. Bazıları, Mısırlılarda gözlemlediğimiz gibi, onları mumyalandıktan sonra
teşhir ettiler ve böylece onları çağlar sonrasına kadar korudular. Diğerleri, Romalılar gibi, onları bir cenaze yığınında yaktılar; ve yine diğerleri, onları toprağa koydular.

Cesetleri mezarlara koymadan korumaya özen göstermek, genel olarak insan doğasına ve özellikle bu gelenekle saygı gösterilmesi gereken kişilere
zararlı görünüyor; çünkü bu, onların perişan hallerini ve çirkinliklerini çok belirgin bir şekilde ortaya koyuyor; çünkü, ne kadar özen gösterilirse gösterilsin, seyirciler bir zamanlar oldukları şeyin hüzünlü ve korkutucu kalıntılarından başka bir şey görmüyorlar. Ölü bedenleri yakma geleneği, bir zamanlar bizim için değerli olan kişilerin kalıntılarını bu kadar aceleyle yok ettiği için, acımasız ve barbarca bir şeye sahip. Gömme geleneği kesinlikle en eski ve dini olanıdır. Ondan alınanı toprağa geri verir; ve bedenlerimizin ilk başta oluştukları tozdan ikinci bir iadesine olan inancımızı hazırlar.

Bölüm III. Mısır Askerleri ve Savaş.

Silah mesleği Mısırlılar arasında büyük bir üne sahipti. Rahip ailelerinden sonra, bizde olduğu gibi, en seçkin olanlar askeri bir hayata adanmış olanlardı. Sadece onurlarıyla değil, aynı zamanda bol cömertlikleriyle de ayırt ediliyorlardı. Her askere on iki Arourae, yani neredeyse yarım Fransız dönümüne denk gelen bir ekilebilir arazi parçası verildi(364)
ve tüm vergi veya haraçtan muaf tutuldu. Bu ayrıcalığın yanı sıra, her askere günlük beş pound ekmek, iki pound et ve bir litre şarap ödeneği verildi.(365) Bu ödenek, ailelerinin bir kısmını geçindirmek için yeterliydi. Böyle bir hoşgörü, onları prenslerinin şahsına ve ülkelerinin çıkarlarına karşı daha şefkatli ve her ikisini de savunmada daha kararlı hale getirdi; ve Diodorus'un gözlemlediği gibi(366), bir ülkenin savunmasını, ülkenin korunmasıyla hiçbir ilgisi olmayan adamlara emanet etmek iyi politika ve hatta sağduyuyla uyuşmuyordu.

Dört yüz bin asker sürekli maaşla tutuluyordu;(367) hepsi Mısır yerlileriydi ve en kesin disiplinle eğitiliyordu. Savaşın yorgunluğuna, sert ve titiz bir eğitimle alışmışlardı.
Bedeni ve zihni biçimlendirmenin bir sanatı vardır. Tembelliğimiz yüzünden
kaybettiğimiz bu sanat, kadim insanlar ve özellikle Mısırlılar tarafından iyi biliniyordu.
Yaya, at ve araba yarışları Mısır'da harikulade bir çeviklikle yapılıyordu ve dünya Mısırlılardan daha iyi atlılar gösteremezdi.
Kutsal Kitap birkaç yerde süvarilerinden olumlu bir şekilde bahseder.(368)

Askeri yasalar Mısır'da kolayca korunuyordu çünkü oğullar bunları babalarından alıyordu; savaş mesleği de diğerleri gibi babadan oğula geçiyordu. Savaşta kaçanlar veya herhangi bir korkaklık belirtisi
görenler, yalnızca belirli bir utanç işaretiyle ayırt ediliyorlardı; onları cezalandırma korkularından ziyade onur saikleriyle sınırlamanın daha uygun olduğu düşünülüyor.(369)

Ancak buna rağmen, Mısırlıların savaşçı bir halk olduğunu söylemeyeceğim. Düzenli ve iyi maaşlı birliklere sahip olmanın; orduların barışta eğitilmesinin ve sadece sahte savaşlarda kullanılmasının pek avantajı yoktur; askeri oluşturan tek şey savaş ve gerçek çatışmalardır.
Mısır barışı severdi çünkü adaleti severdi ve askerleri sadece
güvenliği için beslerdi. Her şeyle dolu bir ülkeden memnun olan sakinleri, fetih konusunda hırslı hayaller kurmuyordu. Mısırlılar, dünyanın her yerine koloniler göndererek ve onlarla birlikte yasalar ve nezaketle ünlerini çok farklı bir şekilde genişlettiler. Akıllarının bilgeliği ve bilgilerinin üstünlüğüyle zafer kazandılar; ve bu zihin imparatorluğu onlara, silahlar ve fetihle elde edilenden daha asil ve görkemli göründü. Ancak yine de Mısır, bundan sonra krallarından bahsedeceğimiz gibi, seçkin fatihler doğurdu.

Bölüm IV. Sanatları ve Bilimleri.

Mısırlılar yaratıcı bir dehaya sahipti, ancak bunu yalnızca yararlı projelere yönelttiler. Merkürleri Mısır'ı harika icatlarla doldurdu ve onu, zihnin gerçekleşmesine veya rahatlık ve mutluluk sağlamaya katkıda bulunabilecek hiçbir şeyden neredeyse habersiz bıraktı. Herhangi bir yararlı
icadın keşfedicileri, hem yaşayan hem de ölü, karlı emeklerine layık ödüller aldılar. İki Merkür'ün kitaplarını kutsayan ve onları ilahi bir otoriteyle damgalayan şey budur. İlk kütüphaneler
Mısır'daydı; ve taşıdıkları unvanlar, onlara girmek ve içerdikleri sırları
derinlemesine dalmak için hevesli bir arzu uyandırdı. Bunlara
_ruh hastalıklarının ilacı_(370) deniyordu ve bu çok haklıydı, çünkü
ruh orada en tehlikeli ve diğer tüm hastalıkların
anası olan cehaletten
kurtuluyordu.

Ülkeleri düz ve gökyüzü her zaman sakin ve bulutsuz olduğundan,
Mısırlılar gezegenlerin rotalarını gözlemleyen ilk kişiler arasındaydı.
Bu gözlemler onları yılı(371) güneşin rotasına göre düzenlemeye yöneltti; çünkü Diodorus'un gözlemlediği gibi, en uzak antik çağlardan itibaren yılları üç yüz altmış beş gün ve altı saatten oluşuyordu. Her yıl Nil'in taşmasıyla kaplanan topraklarının mülkiyetini ayarlamak için, araştırmalara başvurmak zorundaydılar;
ve bu onlara ilk önce geometriyi öğretti. Doğanın harika gözlemcileriydiler,
bu kadar sakin bir iklimde ve bu kadar yoğun bir güneş altında, canlı ve verimliydi.

Bu çalışma ve uygulamayla fizik bilimini icat ettiler veya geliştirdiler.
Hastalar, hekimin keyfi iradesine ve kaprisine terk edilmedi.
Eski ve deneyimli uygulayıcıların gözlemleri olan ve kutsal kitaplara
yazılmış olan sabit kurallara uymak zorundaydı. Bu kurallara uyulduğu sürece, hekim başarıdan sorumlu değildi; aksi takdirde, bir düşük onun hayatına mal olurdu.
Bu yasa, gerçekten de, ampirlerin cüretini kontrol ediyordu; ancak daha sonra yeni keşifleri önleyebilir ve sanatın hak ettiği mükemmelliğe ulaşmasını engelleyebilirdi. Her hekim, Herodot'a itibar edilebilirse(372), uygulamasını yalnızca bir hastalığın tedavisiyle sınırlamıştır; biri gözler için, diğeri dişler içindi, vb.

Piramitler, labirentler ve sayısız dikilitaş, tapınak ve saray hakkında söylediklerimiz, bunların değerli kalıntıları hala görenleri hayranlıkla etkiler ve bunları
yükselten prenslerin ihtişamı, işçilerin becerisi, süslemelerin zenginliği
her bir parçasına
yayılır ve en büyük güzelliklerini oluşturan parçaların adil oranı ve güzel simetrisi birbirleriyle
yarışıyormuş gibi görünür; eserlerin çoğunda renklerin canlılığı, zamanın kaba eline rağmen, genellikle onları öldüren veya yok eden
bu güne kadar kalmıştır: tüm bunlar, diyorum ki, mimarinin, resmin, heykelin ve diğer tüm sanatların Mısır'a
geldiği mükemmelliği göstermektedir.

Mısırlılar, bedeni canlandırmayan veya sağlığı iyileştirmeyen jimnastik egzersizlerine karşı sadece kötü bir görüşe sahiptiler;(373)
aynı şekilde, sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda tehlikeli ve sadece zihni yormaya uygun bir eğlence olarak gördükleri müzik için de.(374)

Bölüm V. Çiftçileri, Çobanları ve Zanaatkarları Hakkında. Çiftçiler, çobanlar ve zanaatkarlar, Mısır'daki üç alt sınıfı oluşturuyordu, ancak yine de çok büyük bir saygı görüyorlardı, özellikle çiftçiler ve çobanlar.(375) Siyasi yapı, çeşitli üyelerinin üstünlüğünü ve tabiiyetini gerektirir; çünkü doğal vücutta olduğu gibi, gözün ilk sırayı tuttuğu söylenebilir, ancak onun parlaklığı ayaklara, ellere veya hatta daha az onurlu olan kısımlara
aşağılama göndermez. Aynı şekilde, Mısırlılar arasında rahipler, askerler ve bilginler özel onurlarla ayırt edilirdi;
ancak en düşük seviyedekilere kadar tüm meslekler kamusal saygıda pay sahibiydi,
çünkü emekleri ne kadar düşük seviyede olursa olsun devlete yararlı olan herhangi bir adamı hor görmek bir suç olarak düşünülüyordu.

Yukarıdakilerden daha iyi bir sebep, onlara başlangıçta bu uzun süre korudukları eşitlik ve ılımlılık duygularını aşılayabilirdi. Hepsi ortak babaları olan Cham'dan (376) geldiklerinden, henüz yakın olan kökenlerinin hatırası o ilk çağlarda herkesin zihnine geldi, aralarında bir tür eşitlik kurdu ve onların görüşüne göre, ortak bir soydan gelen her kişiye bir asalet damgası vurdu. Gerçekten de, koşulların farklılığı ve en düşük rütbedeki kişilere karşı duyulan aşağılama, yalnızca ortak kökten uzaklıktan kaynaklanmaktadır; bu da en düşük pleb'in, kökeni kaynağa kadar izlendiğinde, en yüksek rütbe ve unvanlara sahip olanlarla eşit derecede asil olduğunu unutturur.

Öyle olsa bile, Mısır'da hiçbir meslek aşağılık veya iğrenç olarak görülmedi. Bu sayede sanatlar en yüksek mükemmelliğine ulaştı. Onları besleyen onur, onların gelişimi için her düşünce ve özenle harmanlandı. Her adamın yasalar tarafından kendisine atanan bir yaşam tarzı vardı ve bu babadan oğula aktarıldı. Aynı anda iki meslek veya bir insanın doğuştan sahip olduğu meslekte değişiklik asla izin verilmezdi. Bu sayede, insanlar çocukluklarından itibaren her zaman yaptıkları işlerde daha yetenekli ve uzman hale geldiler; ve her insan kendi deneyimini atalarının deneyimine ekleyerek, kendi özel sanatında mükemmelliğe ulaşmada daha yetenekli hale geldi. Ayrıca, eskiden Mısır'ın her yerinde kurulmuş olan bu sağlıklı kurum, tüm düzensiz hırsları yok etti ve her insana çıkar, kendini beğenmişlik veya hafiflik nedeniyle daha yüksek bir şeye heveslenmeden, kendi durumundan memnun bir şekilde oturmayı öğretti. Bu kaynaktan, tüm sanatların iyileştirilmesi, yaşamın daha rahat hale getirilmesi ve ticaretin daha kolay hale getirilmesi için sayısız icat aktı. Diodorus'un Mısır endüstrisiyle ilgili olarak anlattığı şeylerde ciddi olduğuna bir zamanlar inanamıyordum,(377) _yani_ bu insanlar,
tavuğun oturması olmadan
yumurtaları
yapay bir doğurganlıkla
çıkarmanın bir yolunu
bulmuşlardı; ancak tüm modern gezginler bunun bir gerçek olduğunu beyan ediyorlar, ki bu kesinlikle
araştırmamıza değer ve Avrupa'da da
uygulandığı söyleniyor. Onların ilişkileri bize, Mısırlıların yumurtaları fırınlara koyduklarını,
bu fırınlar o kadar iyi ısıtılır ki,
tavuğun doğal sıcaklığına o kadar uygundur ki, bu şekilde
üretilen tavuklar
doğal yolla
çıkarılanlar kadar güçlüdür. Bu işlem için uygun mevsim, Aralık ayının sonundan Nisan ayının sonuna kadardır; Mısır'daki sıcaklık diğer aylarda çok şiddetlidir. Bu dört ay boyunca, bu fırınlara üç yüz binden fazla yumurta bırakılır ve bunların hepsi başarılı olmasa da, yine de kolay bir oranda çok sayıda kümes hayvanı üretir. Sanat, fırınlara sabit bir oranı aşmaması gereken uygun bir ısı derecesi vermektir. Bu fırınları ısıtmak için yaklaşık on gün ve yumurtaların çatlatılması için de hemen hemen aynı süre verilir. Bu gezginler, bu tavukların yumurtadan çıkışını gözlemlemenin çok eğlenceli olduğunu söylüyorlar. Bazıları ilk başta sadece başlarını, bazılarının sadece vücutlarının yarısını ve bazılarının da tekrar yumurtadan çıktığını söylüyorlar: bunlar yumurtadan çıktıkları anda, yumurtadan çıkmamış yumurtaların üzerinden geçerek eğlenceli bir manzara oluşturuyorlar. Corneille le Bruyn, Seyahatleri'nde (378) bu konu hakkında diğer gezginlerin gözlemlerini derlemiştir. Plinius da bundan bahseder; (379) ancak ondan anlaşıldığı kadarıyla, eski zamanlarda Mısırlılar yumurtaları yumurtadan çıkarmak için fırın değil, sıcak gübre kullanıyorlardı.

Özellikle çiftçilerin ve sürülerle ilgilenenlerin Mısır'da büyük itibar gördüğünü, bazı kısımları hariç, buraların hiçbirinde buna izin verilmediğini söylemiştim. (380) Mısır, zenginliğini ve bolluğunu gerçekten de bu iki mesleğe borçluydu. Mısırlıların, sanat ve emekleriyle, çok büyük olmayan, ancak toprağı Nil'in taşkınları ve sakinlerinin çalışkan
çalışkanlığıyla harikulade bir şekilde verimli hale getirilmiş bir ülkeden ne gibi avantajlar elde ettiklerini düşünmek şaşırtıcıdır.

Valileri tüm eylemlerini kamu refahına yönlendiren her krallıkta her zaman böyle olacaktır. Toprakların kültürü ve sığır yetiştiriciliği, bu karlı mesleklerin devlet ve politika ilkeleriyle desteklendiği ve teşvik edildiği tüm ülkelerde tükenmez bir zenginlik kaynağı olacaktır: ve şu anda genel bir itibarsızlığa düşmüş olmalarını bir talihsizlik olarak görebiliriz; ancak en yüksek rütbeler (bizim onları takdir ettiğimiz gibi) yalnızca temel ihtiyaçlarla değil, hatta yaşamın lüksleriyle bile donatılmıştır. "Çünkü," diyor Abbe Fleury, İsraillilerin görgü kuralları üzerine olan takdire şayan eserinde,
konumun ayrıntılı bir şekilde incelendiği yerde, "vatandaş, yargıç, beyefendi, din adamı gibi insanları besleyen köylüdür: ve parayı metaya dönüştürmek için kullanılan her türlü sanat ve zanaat
ve bunları tekrar paraya; yine de hepsi eninde sonunda toprağın ürünlerinden ve beslediği
ve beslediği hayvanlardan elde edilmek için sahip olunmalıdır. Yine de, insanların farklı yaşam durumlarını
birlikte karşılaştırdığımızda, en düşük yeri çiftçiye veririz: ve birçok insan arasında, tembellikten bitkin düşmüş, kamuya yararsız ve
her türlü liyakatten yoksun zengin bir vatandaş, sadece daha fazla parası olduğu ve daha kolay ve keyifli bir hayat yaşadığı için tercih edilir.

"Ama kendimize, çeşitli koşullar arasında bu kadar büyük bir farkın olmadığı bir ülke hayal edelim; bir asilzadenin hayatının tembellik ve hiçbir şey yapmamaktan ibaret olmadığı, fakat özgürlüğünü dikkatli bir şekilde korumaktan oluştuğu; yani, yasalara ve anayasaya uygun bir şekilde tabi olmak; bir adamın kimseye bağımlı olmadan servetiyle geçinmesi ve çok şeyin aşağılık ve bayağı itaatler pahasına olmasından ziyade, biraz özgürlükle yetinmesiyle: tembelliğin, kadınlığın ve hayat için gerekli olan şeylerin cehaletinin haklı olarak hor görüldüğü bir ülke; ve hazzın sağlık ve bedensel güçten daha az değerli olduğu bir ülkede, bir adamın itibarı için, tüm saatlerini bir yerden bir yere dolaşarak, oyun oynayarak ve pahalı eğlencelerle harcamaktan çok daha fazla saban sürmek ve sürüleri gütmek daha faydalı olacaktır."

Ancak, bu faydalı hayatları
sürmüş insanlara dair örnekler için Platon'un devlet yapısına başvurmamıza gerek yok. Böylece insanlığın en büyük kısmı yaklaşık dört bin yıl yaşadı; ve sadece İsrailliler değil, Mısırlılar, Yunanlılar ve Romalılar, yani en uygar ve en çok silah ve bilgelikle tanınan uluslardı. Hepsi tarıma ve sığır yetiştiriciliğine gösterilmesi gereken saygıyı aşılar: bunlardan biri (giyimimiz için çok gerekli olan kenevir ve ketenden hiç bahsetmeden) bize sadece bol miktarda değil, aynı zamanda lezzetli bir besin olan mısır, meyve ve bakliyat sağlar; diğeri ise, sofralarımızı kaplayacak enfes etlerin yanı sıra, neredeyse tek başına, sağladığı deriler ve iç malzemelerle imalat ve ticarete hayat verir. Prensler genellikle, kelimenin tam anlamıyla, günün sıcağını ve yükünü taşıyan ve ulusal vergilerin büyük bir kısmını ödeyen köylünün, iyilik ve teşvikle karşılanmasını isterler. Ancak prenslerin nazik ve iyi niyetleri, gelirlerini toplamakla görevlendirilenlerin doymak bilmez ve acımasız açgözlülüğü tarafından çok sık yenilgiye uğratılır. Tarih bize bu konuda Tiberius'un güzel bir sözünü aktarmıştır. Mısır valisi eyaletin yıllık haracını artırdı ve şüphesiz imparatora sarayını
yapmak amacıyla ona alışılmış olandan çok daha büyük bir meblağ gönderdi; saltanatının başında,
düşünen veya en azından haklı olarak konuşan o prens, "kendisinin koyunlarını
yüzmek değil, kırkmak olduğunu" söyledi.(381)

Bölüm VI. Mısır'ın Bereketi Üzerine.

Bu başlık altında, sadece Mısır'a özgü bazı bitkilerden ve
ürettiği mısır bolluğundan bahsedeceğim.

Papirüs. Bu, kökünden altı veya yedi arşın yüksekliğe kadar çok sayıda üçgen sap çıkan bir bitkidir. Eskiler
ilk önce palmiye yapraklarına;(382) sonra, ağaç kabuklarının iç tarafına,
buradan _liber_ veya kitap kelimesi türetilmiştir; bundan sonra,
üzerleri mumla
örtülü masalar üzerine, üzerine karakterlerin
bir ucu yazmak için sivri, diğer ucu ise yazılanları silmek için düz olan
Stylus adlı bir aletle basıldığı; bu da Horace'ın şu
ifadesine sebep oldu:

Saepe stylum vertas, iterum quae digna legi sint
Scripturus:

_Sat._ lib. i. x. ver. 72.

Eğer ikinci bir okumaya dayanacak
şeyler yazmak istiyorsanız, üslubunuzu sık sık değiştirin----

Bunun anlamı, çok fazla silme ve düzeltme olmadan
iyi bir performans beklenmemesi gerektiğidir. Sonunda kağıt(383) kullanımı
tanıtıldı ve bu, yazmak için çok uygun olan ince pullara veya yapraklara bölünmüş Papirüs kabuğundan yapıldı; ve bu Papirüs
aynı şekilde Byblus olarak da adlandırıldı.

Nondum flumineas Memphis contexere byblos
Noverat.

Lucan.

Memphis henüz yapraklardan oluşmayı bilmiyordu
Sulu Byblos.

Plinius buna harika bir icat diyor,(384) hayata o kadar faydalı ki
büyük eylemlerin anısını koruyor ve bunları başaranları ölümsüzleştiriyor. Varro bu icadı İskenderiye'yi inşa ettiğinde Büyük İskender'e atfediyor; ancak onun tek meziyeti kağıdı daha yaygın hale getirmekti, çünkü icat çok daha eski bir
çağdaydı. Aynı Plinius,
Bergama kralı Eumenes'in, bu icatla kütüphanesini mükemmelleştirmeyi
istediği Mısır kralı Ptolemaios'u taklit ederek kağıt yerine parşömen koyduğunu ekliyor, bu icat kağıda göre daha avantajlıydı. Parşömen, üzerine yazı yazılabilecek şekilde işlenmiş ve hazırlanmış bir koyun derisidir.
Bergama krallarının bu icadın onuru ile onurlandırıldığı Pergamus'tan Pergamenum olarak adlandırıldı. Tüm
antik el yazmaları ya parşömen ya da dana derisi olan ve yaygın parşömenden çok daha ince olan vellum üzerinedir. Sokaklardan toplanan pis paçavralardan işlenmiş beyaz ince kağıtları görmek çok ilginçtir. Papirüs bitkisi yelken, takım,
giysi,
yorgan vb. için de yararlıydı.(385)

Linum. Keten, lif veya iplerle dolu kabuğu ince keten yapımında kullanılan bir bitkidir. Bu keteni Mısır'da yapma yöntemi harikaydı ve o kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmişti ki, bunlardan çekilen iplikler en keskin gözün bile gözlemleyemeyeceği kadar küçüktü. Rahipler her zaman keten giyerlerdi, asla yün giymezlerdi; ve tüm seçkin kişiler genellikle keten giysiler giyerlerdi. Bu keten, Mısır ticaretinin önemli bir kolunu oluşturuyordu ve büyük miktarlarda keten, yabancı ülkelere ihraç ediliyordu. Keten üretimi, özellikle kadınlar olmak üzere, Mısır'da çok sayıda işçi çalıştırıyordu; bu, peygamberin Mısır'ı her türlü işi kesintiye uğratacak kadar korkunç bir kuraklıkla tehdit ettiği İşaya'nın şu bölümünden anlaşılıyor. "Ayrıca, ince keten işleyenler ve ağ örenler
mahvolacaklar." (386) Kutsal Yazılarda, Musa'nın Mısır'a indirdiği dolu belasının bir etkisinin, o zamanlar toplanmış olan tüm ketenin yok olması olduğunu da görüyoruz. (387) Bu fırtına Mart ayındaydı.

Byssus. Bu, genellikle mor boya alan son derece ince ve narin bir keten türüydü.(388) Çok pahalıydı; ve yalnızca zengin ve varlıklı kişiler giyebilirdi. İlk sırayı Asbeston veya Asbestinum'a (_yani_ yanmaz keten) veren Plinius, Byssus'u bir sonraki sıraya koyar; ve "hanımların elbiseleri ve süslerinin ondan yapıldığını" söyler.(389) Kutsal Yazılardan, bu ince ketenden yapılmış kumaşın esas olarak Mısır'dan getirildiği anlaşılıyor:
"Mısır'dan işlemeli ince keten."(390)

Çok yaygın bir bitki olan ve eskiden meyvelerinden ekmek yaptıkları Mısırlılar arasında büyük talep gören Lotus'a hiç dikkat etmiyorum.
Afrika'da Lotophagi veya Lotus yiyenlere adını veren başka bir Lotus vardı; çünkü bu ağacın meyvesiyle besleniyorlardı, eğer Homeros'a inanılırsa, o kadar lezzetli bir tada sahipti ki, onu yiyenler
anavatanlarının tüm tatlılarını unutturuyordu,(391) Ulysses'in Truva'dan dönüşünde
kendisine malolduğunu keşfettiği gibi.

Genel olarak, Mısır baklagillerinin ve meyvelerinin
mükemmel olduğu; ve Plinius'un gözlemlediği gibi(392) tek başlarına sakinlerin beslenmesi için yeterli olabileceği, mükemmel kaliteleri ve bollukları o kadar büyüktü. Ve gerçekten de, piramitleri inşa edenlerden anlaşıldığı üzere, o zamanlar çalışan insanlar neredeyse başka hiçbir şeyle geçinmiyorlardı.

Bu kırsal zenginliklerin yanı sıra, Nil, balıkları ve sığırların beslenmesi için toprağa verdiği yağlılık sayesinde, Mısırlıların sofralarına her türden en nefis balıkları ve en
etli etleri sağlıyordu. İsrailliler'in Mısır'ı kaybettikleri için bu kadar derin bir pişmanlık duymalarına neden olan şey, kendilerini çölde bulduklarında şöyleydi: "Kim," dediler, acıklı ve aynı zamanda kışkırtıcı bir tonda, "bize et yiyecek? Mısır'da serbestçe yediğimiz eti hatırlıyoruz; salatalıkları, kavunları, pırasaları, soğanları ve sarımsakları. (393) Et kaplarının yanında oturduk ve ekmeği doyasıya yedik." (394)

Ancak Mısır'ın büyük ve eşsiz zenginliği, neredeyse evrensel bir kıtlık olmasına rağmen, özellikle Yusuf'un yönetimi altında olduğu gibi, tüm komşu ulusları desteklemesini sağlayan tahılından kaynaklanıyordu. Daha sonraki çağlarda, Roma ve Konstantinopolis'in kaynağı ve en kesin ambarıydı. İyi bilinen bir hikayedir, Aziz Athanasius'a karşı atılan bir iftira, _yani_ İskenderiye'den Konstantinopolis'e tahıl ithalatını gelecekte engelleyeceği tehdidinde bulunması, imparator Konstantin'i o kutsal piskoposa karşı öfkelendirdi,
çünkü başkentinin Mısır'dan getirilen tahıl olmadan varlığını sürdüremeyeceğini biliyordu. Aynı sebep, tüm Roma imparatorlarını, dünyanın metropolünün süt annesi olarak gördükleri Mısır'a karşı çok büyük bir özen göstermeye yöneltti. Bununla birlikte, bu eyaletin dünyanın en kalabalık iki şehrini geçindirmesini sağlayan aynı nehir, bazen Mısır'ı bile en korkunç kıtlığa sürükledi: ve Joseph'in verimli yıllarda kısırlık dönemleri için önlem alan akıllıca öngörüsünün, bu kadar övünen politikacılara Nil'in değişimlerine ve istikrarsızlığına karşı benzer önlemler almayı öğretmemiş olması şaşırtıcıdır. Plinius, Trajan'a övgüsünde, o ülkenin o prensin
hükümdarlığı sırasında bir kıtlık nedeniyle düştüğü uç noktayı ve onun bu kıtlıktan cömertçe kurtulmasını harika bir güçle resmeder. Okuyucu, burada Plinius'un ifadelerinden çok düşüncelerine daha fazla saygı gösterilecek olan bir bölümünü okumaktan
memnun olmayacaktır.

Plinius, "Mısırlılar," der, "tahıl üretmek için ne yağmura ne de güneşe ihtiyaç duyduklarını övünerek ve dünyanın en verimli ülkeleriyle bolluk ödülünü güvenle kazanabileceklerine inanarak, beklenmedik bir kuraklığa ve ölümcül bir kısırlığa mahkûm edildiler; topraklarının en büyük kısmı Nil tarafından terk edildi ve susuz bırakıldı, taşkınları onların bolluğunun kaynağı ve kesin ölçüsüdür. 'Daha sonra prenslerinden, yalnızca nehirlerinden beklemeye alıştıkları yardımı istediler.'(395) Rahatlamalarının gecikmesi, hüzünlü haberi Roma'ya getirmek için bir kuryenin çalıştırılmasından daha uzun değildi; ve insan, bu talihsizliğin onlara yalnızca Sezar'ın cömertliğini ve iyiliğini daha büyük bir parlaklıkla göstermek için geldiğini düşünürdü. Şehrimizin Mısır'dan sağlanan erzak olmadan geçinemeyeceği eski ve genel bir görüştü.(396)
Bu boş ve gururlu millet, fethedilmiş olsalar da, yine de fatihlerini besledikleriyle övündüler; nehirleri sayesinde, bolluk veya kıtlığın tamamen kendi tasarruflarında olduğunu. Fakat şimdi Nil'e kendi ürünlerini geri verdik ve bize gönderdiği erzakları geri verdik. Mısırlılar, kendi deneyimleriyle, bize gerekli olmadıklarına ve sadece bizim vasallarımız olduklarına ikna olsunlar. Onlara, gemilerinin bize ihtiyaç duyduğumuz erzağı değil, bize borçlu oldukları haraçları getirdiğini bilsinler. Ve asla unutmasınlar ki, biz onlarsız yapabiliriz, ama onlar asla bizsiz yapamazlar. Bu en verimli eyalet, Roma zincirlerini takmamış olsaydı mahvolmuştu. Mısırlılar, hükümdarlarında bir kurtarıcı ve bir baba buldular. Kendi emekleri olmadan
doldurulan ambarlarını görünce şaşkına dönen
onlar, bu yabancı ve gereksiz
bolluğu kime borçlu olduklarını bilemediler. Bizden bu kadar uzakta olmasına rağmen, bir halkın kıtlığı
bu kadar
hızla sona erdi, sadece imparatorluğumuz altında yaşamanın avantajını hissetmelerine hizmet etti. Nil, başka zamanlarda Mısır'a daha fazla bereket
yayabilirdi, ama bize asla daha fazla ihtişam getirmedi.(397) İnsanların sabrının ve prensin cömertliğinin bu kanıtıyla yetinen Cennet, Mısır'a
eski bereketini sonsuza dek geri versin!"

Plinius'un, Nil'in taşkınlarıyla ilgili olarak Mısırlılara olan boş ve aptalca gururları nedeniyle yönelttiği sitem, onların en
tuhaf özelliklerinden birine işaret ediyor ve aklıma Hezekiel'in güzel bir pasajı geliyor; burada Tanrı, krallarından biri olan Firavun'a şöyle diyor: "İşte ben sana karşıyım, Firavun, Mısır kralı, nehirlerinin ortasında yatan büyük Ejderha, 'Nehrim benimdir ve onu
kendim için yaptım' dedi."(398) Tanrı, bu prensin kalbinde dayanılmaz bir gurur algıladı: Nil'in taşkınlarına karşı tamamen etkilerden bağımsız bir güvenlik ve güven duygusu cennetin;
sanki bu taşkının mutlu etkileri
sadece kendi özeni ve emeğinden veya seleflerinin özeni ve emeğinden kaynaklanıyormuş gibi: "nehir
benimdir ve ben onu yarattım. "

Mısırlıların görgü kurallarını ele alan bu ikinci bölümü bitirmeden önce, okuyucularımın dikkatini İbrahim, Yakup, Yusuf ve Musa'nın tarihine dağılmış farklı pasajlara çekmem gerektiğini düşünüyorum. Bu pasajlar, bu konuda din dışı yazarlarda karşılaştığımız şeylerin bir kısmını doğruluyor ve örneklendiriyor. Orada, hem sarayda hem de krallığın geri kalanında Mısır'da hüküm süren mükemmel
siyaseti; tüm işlemlerden haberdar olan, düzenli bir konseyi, seçilmiş sayıda bakanı, her zaman iyi bakılan ve disiplinli, hem atlı hem yaya hem de silahlı
savaş arabaları olan
orduları; tüm eyaletlerde yöneticiler; kamu ambarlarının gözetmenleri veya koruyucuları; içlerine konulan tahılın akıllı ve titiz dağıtıcıları; tacın büyük memurlarından, muhafızlarının bir komutanından, bir baş şarapçıdan, kilerinin bir efendisinden oluşan bir saray; kısacası, bir prensin evini oluşturan ve muhteşem bir saray oluşturan her şey. Fakat
bunların hepsinden öte, okuyucular Tanrı'nın tehditlerinin, tüm eylemlerin denetçisinin ve kralların yargıcının, ve Mısırlıların zina karşısındaki korkularına hayran kalacaklar. Zina, o kadar iğrenç bir suç olarak kabul ediliyordu ki, tek başına bir ulusu yok edebilirdi.(399)

Üçüncü Bölüm. Mısır Krallarının Tarihi.

Antik tarihin hiçbir bölümü, Mısır'ın ilk krallarınınkinden daha belirsiz veya belirsiz değildir. Antikliği ve asaletiyle sevgiyle övünen bu gururlu ulus, iddialarını geriye, sonsuzluğa taşıyormuş gibi görünen sonsuz çağların uçurumunda kaybolmayı görkemli buluyordu. Kendi tarihçilerine göre(400), önce tanrılar ve sonra yarı tanrılar veya kahramanlar, yirmi bin yıldan fazla bir süre boyunca art arda yönettiler. Ancak bu boş ve uydurma iddianın saçmalığı
kolayca keşfedilebilir.

Tanrılar ve yarı tanrılar yerine, erkekler Mısır'da yönetici veya kral olarak geldiler ve
Manetho bize otuz hanedan veya prenslik bıraktı. Bu Manetho,
Mısırlı bir baş rahip ve Mısır'ın kutsal arşivlerinin koruyucusuydu ve
Yunan öğretileri konusunda eğitilmişti: Mısır'ın tarihini yazdı ve bunu Mercurius'un yazılarından ve Mısır tapınaklarının arşivlerinde saklanan diğer antik anılardan çıkardığını iddia etti.
Bu tarihi Ptolemy Philadelphus'un hükümdarlığı ve emri altında çizdi. Otuz hanedanının ardışık olmasına izin verilirse, bunlar Büyük İskender'in saltanatına kadar beş bin üç yüz yıldan fazla bir zaman serisi oluşturur; ancak bu apaçık bir sahteciliktir. Ayrıca, Ptolemy Euergetes tarafından İskenderiye'ye davet edilen Eratosthenes'te (401), hepsi Manetho'nunkilerden farklı olan otuz sekiz Teb kralının yer aldığı bir katalog buluyoruz. Bu zorlukların giderilmesi, bilginleri çok fazla sıkıntıya ve emeğe sokmuştur. Bu tür çelişkileri uzlaştırmanın en etkili yolu, bu konu üzerindeki neredeyse tüm modern yazarlarla birlikte, bu farklı hanedanların krallarının birbiri ardına değil, birçoğunun aynı anda ve Mısır'ın farklı ülkelerinde hüküm sürdüğünü varsaymaktır. Mısır'da Teb, Thin, Memphis ve Tanis olmak üzere dört ana hanedan vardı. Burada okuyucularıma Mısır'da hüküm sürmüş kralların bir listesini vermeyeceğim, çoğunun sadece bize aktarılan isimleri var. Sadece bana en uygun görüneni, gençlere tarihin bu bölümüne gerekli ışığı vermek için, esas olarak bu işe giriştiğim
bu bölümün hatırına; ve kendimi esas olarak Herodot ve Diodorus Siculus'un bize bıraktığı, Mısır kralları hakkındaki anılarla sınırlayacağım, en azından monarşinin erken döneminde, çok belirsiz olan ardıllığın kesinliğini titizlikle bile koruyamadan; ve bu iki tarihçiyi uzlaştırmaya çalışmadan. Özellikle Herodot'unki olmak üzere onların amacı, önümüze Mısır krallarının kesin bir serisini koymak değil, sadece tarihleri ​​onlara en önemli ve öğretici görünen prensleri göstermekti. Ben de aynı planı izleyeceğim ve kendimi veya okuyucularımı neredeyse içinden çıkılmaz zorluklar labirentine
sokmadığım için affedilmeyi umuyorum, en yetenekli olanlar bile, tarih serisini takip ettiklerini iddia edip, onu sabit ve belirli tarihlere indirgediklerinde, kendilerini bu labirentten zorlukla kurtarabilirler. Meraklılar, bu konunun tüm kapsamıyla ele alındığı bilgili parçalara(402) başvurabilirler.

Herodot'un, danıştığı Mısır rahiplerinin itibarına dayanarak, bize çok sayıda kehanet ve tekil olay verdiğini, bunların hepsini çok sayıda gerçek olarak anlatmasına rağmen, dikkatli okuyucunun bunların gerçekte ne olduğunu kolayca keşfedeceğini, yani kurgu olduğunu öne süreceğim.

Mısır'ın antik tarihi 2158 yılı kapsar ve doğal olarak üç döneme ayrılır.

İlk dönem, Ham'ın oğlu Menes veya Misraim tarafından 1816 dünya yılında Mısır monarşisinin kurulmasıyla başlar; ve Pers kralı Kambyses tarafından 3479 dünya yılında bu monarşinin yıkılmasıyla sona erer. Bu ilk dönem 1663 yılı içerir.

İkinci dönem Pers ve Yunan tarihiyle iç içedir ve
3681 yılında gerçekleşen Büyük İskender'in ölümüne kadar uzanır ve dolayısıyla 202 yılı kapsar.

Üçüncü dönem, Lagus'un torunları olan Lagidae veya Ptolemaioslar tarafından Mısır'da yeni bir monarşinin
kurulduğu, Mısır'ın son kraliçesi Kleopatra'nın 3974'te ölümüne kadar olan dönemdir; ve bu sonuncusu 293 yılı kapsar.

Şimdi sadece ilk dönemi ele alacağım, diğer ikisini ait oldukları AEras'a saklayacağım.

(M64) MISIR KRALLARI.--MENES. Tarihçiler oybirliğiyle Menes'in Mısır'ın ilk kralı olduğu konusunda hemfikirdir. Onun, Ham'ın oğlu Misraim ile aynı olduğu ve bunun da temelsiz olmadığı iddia edilmektedir.

Ham, Nuh'un ikinci oğluydu. Ailesi, Babil kulesini inşa etme gibi abartılı bir girişimden sonra, farklı ülkelere dağıldığında, Cham Afrika'ya çekildi; ve şüphesiz ki daha sonra Jüpiter Ammon adıyla bir tanrı olarak tapınılan kişi oydu. Chus,(404) Misraim, Phut ve Kenan adında dört çocuğu oldu. Chus Etiyopya'ya yerleşti, Misraim Mısır'da, Kutsal Kitap'ta genellikle onun adıyla anılır ve babası Cham'ın(405) adıyla anılır; Phut, Afrika'nın Mısır'ın batısında kalan kısmını ele geçirdi; ve daha sonra onun adını taşıyan ülke olan Kenan'ı. Kenanlılar, Yunanlılar tarafından neredeyse her zaman Fenikeliler olarak adlandırılan aynı insanlardır, bu yabancı ismin, gerçek olanın unutulmasından daha fazla bir nedeni olamaz.

Misraim'e geri dönüyorum.(406) Onun, tüm tarihçilerin Mısır'ın ilk kralı, tanrılara tapınmanın ve kurban törenlerinin kurucusu olarak ilan ettiği Menes ile aynı olmasına izin verilir.

Kendisinden birkaç asır sonra BUSİRİS, ünlü Teb şehrini inşa etti ve
onu imparatorluğunun merkezi yaptı. Başka bir yerde bu şehrin zenginliğine ve
görkemine dikkat çektik. Bu prens, zalimlikleriyle
çok kötü şöhretli
Busiris ile karıştırılmamalıdır.

OSYMANDYAS. Diodorus, bu kral tarafından inşa edilen birçok
muhteşem yapının çok özel bir tanımını verir;(407) bunlardan biri, dört yüz bin piyade ve yirmi bin atla
istila ettiği Asya halkı olan Baktriyalılara karşı yaptığı seferi temsil eden, olağanüstü güzellikteki heykeller ve resimlerle süslenmiştir. Binanın başka bir bölümünde, yargıçların bir meclisi sergileniyordu. Başkanı, göğsünde gözleri kapalı Hakikat'in bir resmini taşıyordu ve kendisi kitaplarla çevriliydi. Bu, yargıçların yasalara mükemmel bir şekilde hakim olmaları ve bunların uygulanmasında tarafsız olmaları gerektiğini belirten vurgulu bir amblemdi. Kral da burada resmedilmiş, tanrılara her yıl Mısır madenlerinden çıkardığı altın ve gümüşü sunmuştur, toplamda on altı milyona ulaşmıştır.(408)

Buradan çok uzakta olmayan bir yerde, tarihte adı geçen en eski kütüphane olan muhteşem bir kütüphane
görülmüştür. Ön yüzündeki başlık veya yazıt, _Ruhsal hastalıklar için çarelerin ofisi veya hazinesi_ idi. Yakınına, kralın her birine uygun
sunumlar yaptığı tüm Mısır tanrılarını temsil eden heykeller yerleştirilmişti; kral, bunlarla hayatının ve saltanatının tanrılara dindarlık ve insanlara adalet ile taçlandırıldığını gelecek nesillere bildirmek istiyormuş gibi görünüyordu.

Mozolesi olağanüstü bir ihtişam sergiliyordu; bir arşın genişliğinde ve 365 arşın çapında bir altın çemberle çevriliydi; her biri
güneşin, ayın ve diğer gezegenlerin doğuşunu ve batışını gösteriyordu. Zira bu kralın saltanatı kadar erken bir dönemde, Mısırlılar yılı on iki aya böldüler, her biri otuz günden oluşuyordu; her yıl bunlara beş gün ve altı saat ekliyorlardı.(409) Seyirci bu görkemli anıtta hangisine daha çok hayran kalacağını bilmiyordu, malzemelerinin zenginliğine mi yoksa sanatçıların dehasına ve çalışkanlığına mı.

Osymandyas'ın haleflerinden biri olan UCHOREUS, Memphis şehrini kurdu.(410) Bu şehir 150 fersah veya yedi ligden fazla çevresi vardı ve Nil'in birkaç kola veya dereye ayrıldığı yerde, Delta'nın ucunda bulunuyordu. Şehrin güneyine doğru yüksek bir mendirek dikti. Sağ ve sol tarafa nehri almak için çok derin hendekler kazdı. Bunlar taşla kaplıydı ve şehrin yakınında güçlü geçitlerle yükseltilmişti; şehrin Nil'in taşkınlarından ve düşmanın saldırılarından korunması için tasarlanmıştı. O kadar avantajlı bir konumda bulunan ve o kadar güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir şehir ki, neredeyse Nil'in
anahtarını oluşturuyordu ve bu sayede tüm ülkeye hükmediyordu, kısa sürede Mısır krallarının
her zamanki ikametgahı oldu. Bu onuru Büyük İskender tarafından İskenderiye inşa edilene kadar korudu.

MOERIS. Bu kral, kendi adıyla anılan ve daha önce
bahsedilen meşhur gölü yaptı,

(M65) Mısır, uzun zamandır yerli prensleri tarafından yönetiliyordu, Arap veya Fenike'den gelen yabancılar, Çoban-krallar (Mısır dilinde Hycsos) olarak adlandırılan, Aşağı Mısır'ın büyük bir bölümünü ve Memphis'i işgal edip ele geçirdiklerinde; ancak Yukarı Mısır fethedilmeden kaldı ve Teb krallığı Sesostris'in
saltanatına kadar varlığını sürdürdü. Bu yabancı prensler yaklaşık
260 yıl hüküm sürdü.

(M66) Kutsal Yazılarda Firavun olarak adlandırılan bu prenslerden birinin yönetimi altında,(411) (Mısır'ın tüm kralları için ortak bir isim), İbrahim karısı Sarah ile birlikte oraya geldi. Sara, muhteşem güzelliği nedeniyle büyük bir tehlikeye maruz kalmıştı. Prensin kulağına ulaşan Sarah, karısı olmadığı, sadece kız kardeşi olduğu varsayımıyla İbrahim'den alındı.

(M67) Çoban kralları kovduktan sonra THETHMOSIS veya Amosis, Aşağı Mısır'da hüküm sürdü.

(M68) Hükümdarlığından uzun süre sonra, Yusuf, bazı İsmaili tüccarlar tarafından Mısır'a köle olarak getirildi; Potifar'a satıldı; ve bir dizi harika olayla, krallığın baş görevine yükseltilerek en yüksek otoriteye sahip oldu. Evrensel olarak bilinen tarihini geçeceğim. Ancak, Augustan döneminin mükemmel bir tarihçisi olan Trogus Pompeius'un (412) temsilcisi) Justin'in bir sözünü dikkate almalıyım: Yakup'un en küçük çocuğu olan ve kardeşlerinin kıskançlıktan yabancı tüccarlara sattığı Yusuf, cennetten(413) rüyaların yorumlanması ve gelecek bilgisi ile donatılmıştı ve olağanüstü ihtiyatlılığı sayesinde Mısır'ı kıtlıktan korudu ve kral tarafından fazlasıyla şımartıldı. 

(M69) Yakup da tüm ailesiyle birlikte Mısır'a gitti ve Mısırlılar tarafından en nazik muameleyle karşılandı, Yusuf'un önemli hizmetleri ise hafızalarında tazeydi. Fakat ölümünden sonra, Kutsal Yazılar'a göre(414), "Joseph'i tanımayan yeni bir kral ortaya çıktı."

(M70) Başpiskopos Usher'e göre, bu kralın adı RAMESES-MIAMUN'du ve Kutsal Yazılar'da Firavun olarak anılırdı. Altmış altı yıl hüküm sürdü ve
İsrailoğullarına en ağır şekilde zulmetti. "Onlara yükleriyle eziyet etmek için
işçiler koydu ve Firavun için hazine şehirleri,(415) Pithom ve Raamses inşa ettiler ve Mısırlılar İsrailoğullarını
sert bir şekilde hizmet etmeye zorladılar ve hayatlarını
sert bir şekilde, harç ve tuğlada ve tarlada her türlü hizmette acılaştırdılar; onlara yaptırdıkları tüm hizmetler
sertti."(416) Bu kralın iki oğlu vardı, Amenophis ve Busiris.

(M71) En büyüğü olan AMENOPHİS onun yerini aldı. O, İsraillilerin Mısır'dan ayrıldığı ve Kızıldeniz'i geçerken boğulduğu Firavun'du.

(M72) Peder Tournemine, hemen bahsedeceğimiz Sesostris'i, İsraillilere karşı zulmü
başlatan ve onları en acı verici zahmetlerle ezen Firavun yapar. Bu, Diodorus'un, Mısır eserlerinde yalnızca yabancıları
işe alan bu prens hakkında verdiği anlatımla tam olarak örtüşmektedir; böylece Kızıldeniz'in geçişinin unutulmaz olayını oğlu Pheron'un yönetimine yerleştirebiliriz;(417)
ve Herodot'un ona atfettiği dinsizlik özelliği, bu varsayımın olasılığını büyük ölçüde
güçlendirir. Bu tarihte izlemeyi
önerdiğim plan, beni kronolojik tartışmalara girmekten mazur gösterir.

Diodorus, Kızıldeniz'den bahsederken (418), gözlemimize çok değer bir yorumda bulunmuştur; bir gelenek (o tarihçinin söylediğine göre) uzun yıllar boyunca babadan oğula tüm ulusa aktarılmıştır; bir zamanlar olağanüstü bir
çekilme denizi kurutmuş, böylece dibi görülmüştü; ve hemen ardından şiddetli bir akıntı suları eski kanallarına geri getirmiştir. Musa'nın Kızıldeniz'in üzerinden mucizevi geçişinin burada ima edildiği açıktır; ve bu yorumu, özellikle genç öğrencileri, yazarları incelerken bu değerli antik kalıntıları gözden kaçırmamaları konusunda uyarmak için yapıyorum; özellikle de bu pasaj gibi, dinle herhangi bir bağlantısı olduğunda.

Başpiskopos Usher, Amenophis'in iki oğlu bıraktığını, birinin Sesothis veya Sesostris, diğerinin Armais olduğunu söylüyor. Yunanlılar ona Belus der ve iki oğlu Egyptus ve Danaus'tur.

SESOSTRIS (419) sadece Mısır'ın en güçlü krallarından biri değildi, aynı zamanda antik çağın övündüğü en büyük fatihlerden biriydi. Babası, ister ilhamla, ister kaprisle, ister Mısırlıların dediği gibi, bir
kahinin otoritesiyle, oğlunu bir fatih yapmak için bir tasarı oluşturdu. Bunu Mısır usulüne göre, yani büyük ve asil bir şekilde yaptı. Sesostris ile aynı gün doğan tüm erkek çocuklar, kralın emriyle saraya getirildi. Burada, sanki kendi çocuklarıymış gibi, Sesostris'e gösterilen özenle eğitildiler. Onunla birlikte büyüdüler. Ona daha sadık bakanlar veya ordularının başarısını daha fazla arzulayan subaylar veremezdi. Eğitimlerinin başlıca kısmı, bir gün savaşın zorluklarını rahatlıkla karşılayabilmeleri için, bebekliklerinden itibaren onları zor ve zahmetli bir hayata alıştırmaktı. Yürüyerek veya at sırtında önemli bir yarış koşana kadar asla yemek yemelerine izin verilmezdi. Avlanma en yaygın egzersizleriydi. 
AElian, Sesostris'in Merkür tarafından eğitildiğini ve Merkür'ün ona siyaset ve hükümet sanatını öğrettiğini belirtir. Bu Merkür, Yunanlıların Trismegistus, _yani_ üç kez büyük dediği kişidir. Ana vatanı olan Mısır, neredeyse tüm sanatların icadını ona borçludur. Onun adı altında geçen iki kitap, o kadar belirgin yenilik özellikleri taşır ki, artık sahtecilikten şüphe duyulmuyor. Mısırlılar arasında nadir bilgisiyle çok ünlü olan ve bahsettiğimiz kişiden çok daha eski bir Merkür daha vardı. Mısırlı bir rahip olan Jamblicus, Mısırlıların halka sunulan tüm yeni kitaplara veya icatlara Hermes veya Merkür adını eklemenin
bir gelenek olduğunu iddia ediyor.

Sesostris yaşlandıkça, babası onu askeri bilgi edinmesi için Araplara karşı gönderdi. Burada genç prens
açlığa ve susuzluğa dayanmayı öğrendi; ve o zamana kadar
hiç fethedilmemiş bir ulusu
bastırdı. Onunla birlikte eğitim gören gençler, tüm seferlerinde ona eşlik ettiler.

Bu fetihle askeri zorluklara alışmış olan prens, daha sonra babası tarafından şansını batıya doğru denemesi için gönderildi. Libya'yı işgal etti ve o uçsuz bucaksız ülkenin
en büyük bölümünü ele geçirdi.

(M73) SESOSTRIS. Bu sefer sırasında babası öldü ve onu
en büyük girişimleri denemeye muktedir bıraktı. Dünyayı fethetmekten daha az bir tasarı oluşturmadı. Fakat krallığını terk etmeden önce,
cömertliği, adaleti ve popüler ve yardımsever davranışlarıyla tebaasının kalbini kazanarak
kendi iç güvenliğini sağladı.
Subaylarının ve askerlerinin sevgisini kazanmak için daha az çalışkan değildi, onların hizmetinde kanlarının son damlasını
açığa çıkarmaya her zaman hazır olmalarını istiyordu; ordusu kendisine tüm saygı, sevgi ve çıkar bağlarıyla bağlı olmadıkça, girişimlerinin hepsinin başarısız olacağına ikna olmuştu. Ülkeyi otuz altı hükümete böldü (Nomi olarak adlandırılır) ve bunları liyakat sahibi kişilere ve en çok onaylanan sadakate bahşetti.

Bu arada gerekli hazırlıkları yaptı, kuvvetleri topladı ve
en büyük cesaret ve itibara sahip subaylarla onları yönetti ve
bunlar çoğunlukla kendisiyle birlikte eğitim görmüş gençler arasından alındı. Bu subaylardan bin yedi yüz tanesi vardı ve hepsi birliklerine kararlılık, disiplin sevgisi ve prenslerine hizmet etme şevki aşılayabiliyordu. Ordusu altı yüz bin piyade ve yirmi dört bin atlıdan oluşuyordu, ayrıca yirmi yedi bin silahlı savaş arabası vardı.

Seferine Mısır'ın güneyinde bulunan Etiyopya'yı işgal ederek başladı.
Burayı haraççı yaptı ve oradaki ulusları kendisine her yıl belli miktarda abanoz, fildişi ve altın sağlamaya mecbur etti.

Dört yüz yelkenli bir filo donattı ve Kızıldeniz'e doğru ilerlemesini emrederek
kendisini o denizin kıyılarında bulunan adaların ve şehirlerin efendisi yaptı. Kendisi kara ordusunun başında, Asya'yı şaşırtıcı bir hızla ele geçirdi ve boyunduruk altına aldı ve Herkül, Baküs ve daha sonra İskender'in kendisinin bile başaramadığı kadar Hindistan'a doğru ilerledi; çünkü Ganj'ın ötesindeki ülkeleri boyunduruk altına aldı ve Okyanus'a kadar ilerledi. Buradan, komşu ülkelerin ona karşı koyamamasının ne kadar
kötü olduğu anlaşılabilir. İskitler, Tanais Nehri'ne kadar, Ermenistan ve Kapadokya fethedildi. Karadeniz'in doğusunda bulunan antik Kolhos krallığında bir koloni bıraktı ve Mısır gelenekleri ve tavırları o zamandan beri orada korundu. Herodot, Küçük Asya'da, bir denizden diğerine, zaferlerinin anıtlarını gördü. Birkaç ülkede, sütunlara kazınmış şu yazıt okundu:
"Kralların kralı ve efendilerin efendisi Sesostris, bu ülkeyi kollarının gücüyle boyunduruk altına aldı." Bu tür sütunlar Trakya'da bile bulunuyordu ve imparatorluğu Ganj'dan Tuna'ya kadar uzanıyordu. Seferlerinde bazı uluslar özgürlüklerini cesurca savunurken, diğerleri en ufak bir direniş göstermeden onlardan vazgeçtiler. Bu eşitsizlik, Mısırlıların uygulamalarına uygun olarak, zaferlerinin anısını yaşatmak için dikilen anıtlarda hiyeroglif figürlerle onun tarafından belirtiliyordu. Trakya'daki erzak kıtlığı, fetihlerinin ilerlemesini durdurdu ve Avrupa'da daha fazla ilerlemesini engelledi. Bu fatihte, başkalarının yaptığı gibi, elde ettiklerini korumayı hiç düşünmemiş; fakat birçok ulusu boyunduruk altına alıp yağmalamış olmanın şanıyla yetinmiş; dokuz yıl boyunca dünyanın dört bir yanında vahşi bir yıkıma yol açtıktan sonra, kendisini neredeyse Mısır'ın eski sınırlarına, birkaç komşu eyalet hariç, hapsetmiş; çünkü ne kendisi ne de halefleri altında bu yeni imparatorluğun hiçbir izine veya ayak izine rastlamıyoruz. Bu nedenle, mağlup edilen ulusların ganimetleriyle yüklü olarak, sayısız esiri peşinden sürükleyerek ve seleflerinden daha büyük bir şanla kaplı olarak geri döndü; yani, övgüsünde birçok dil ve kalem kullanan; çok sayıda eyaleti düşmanca bir şekilde işgal etmekten oluşan ve sıklıkla sayısız felakete yol açan şan. Subaylarını ve askerlerini rütbelerine ve liyakatlerine göre gerçek bir kraliyet ihtişamıyla ödüllendirdi. Zaferinin yoldaşlarını, geri kalan günlerinde, geçmiş emeklerinin adil ödülü olan sakin ve rahat bir dinlenmenin tadını çıkarabilecekleri bir duruma getirmeyi hem zevki hem de görevi haline getirdi.

Kendisine gelince, her zaman kendi itibarına dikkat etti ve gücünü tebaasına daha da fazla avantaja çevirdi, barışın kendisine verdiği dinlenmeyi, adını ölümsüzleştirmekten çok, Mısır'ın zenginleşmesine katkıda bulunabilecek işler
yaratmak için kullandı; bu işlerde, işçinin sanatı ve çalışkanlığı, kendilerine harcanan muazzam meblağlardan daha çok takdir edildi.

Tüm şehirlerin koruyucu tanrılarına şükran anıtları olarak inşa edilen yüz ünlü tapınak, zaferlerinin ilk ve en görkemli tanıklıklarıydı; ve üzerlerindeki yazıtlarda, bu kudretli işlerin tebaasından hiçbirine yük olmadan
tamamlandığını yayınlamaya özen gösterdi. Onlara karşı şefkatli olmayı ve fetihlerinin bu anıtlarında sadece esirleri çalıştırmayı kendine şan edindi.
Kutsal Yazılar, Süleyman'ın binalarından bahsettikleri yerde buna benzer bir şeye dikkat çeker.(421) Fakat özellikle Pelusium'daki Vulcan tapınağını süslemekle ve zenginleştirmekle övünürdü, bu da Tanrı'nın ona bahşettiği korumayı kabul etmekti, oysa seferlerinden
döndüğünde, kardeşi onu o şehirde, karısı ve çocuklarıyla birlikte, o sırada yattığı daireyi ateşe vererek yok etmeyi planlamıştı.

En büyük eseri, Mısır'ın her yerinde, Nil'in taşkınları sırasında insanlar ve hayvanlar için bir güvenlik olması amacıyla, üzerine yeni şehirler inşa edilen önemli sayıda yüksek set veya mendirek inşa etmekti.

Memphis'ten denize kadar, nehrin her iki yakasında, ticaretin kolaylığı, erzakların taşınması ve birbirinden en uzak olan şehirler arasında kolay bir iletişimin sağlanması için çok sayıda kanal açtı. Trafiğin avantajlarının yanı sıra, Mısır, bu kanallar sayesinde, daha önce tekrarlanan saldırılarla sık sık taciz eden düşmanlarının süvarilerine erişilemez hale getirildi.

Daha fazlasını da yaptı. Mısır'ı yakın komşuları Suriyeliler ve Arapların saldırılarından korumak için, Pelusium'dan Heliopolis'e kadar tüm doğu kıyısını yedi ligden fazla bir mesafe boyunca tahkim etti.(422)

Sesostris, savaşçı eylemlerinin parlaklığı ve barışçıl erdemleri, şan ve şöhrete olan kör düşkünlüğü tarafından lekelenmemiş olsaydı, antik çağın en seçkin ve en çok övülen kahramanlarından biri olarak kabul edilebilirdi. Bu, onun bir insan olduğunu unutturdu. Fethedilen ulusların kralları ve şefleri, belirli zamanlarda, galiplerine saygılarını sunmak ve ona belirlenen haraçları ödemek için gelirlerdi. Diğer her fırsatta, onlara yeterli insanlık ve cömertlikle davrandı. Fakat tapınağa gittiğinde veya başkentine girdiğinde, bu prensleri atlar yerine dörtlü olarak arabasına koşturdu; ve diğer ulusların lordları ve hükümdarları tarafından bu şekilde çekildiğine kendini değer verdi. En çok şaşırdığım şey, Diodorus'un bu aptalca ve insanlık dışı kibri bu prensin en parlak eylemleri arasında sayması. Yaşlılığında kör olduktan sonra, otuz üç yıl hüküm sürdükten sonra kendi elleriyle öldü ve krallığını sonsuz derecede zengin bıraktı. Yine de imparatorluğu dördüncü neslin ötesine ulaşamadı. Ancak
Tiberius'un saltanatı kadar düşük bir dönemde bile, Sesostris dönemindeki Mısır'ın genişliğini(423) ve ona ödenen muazzam haraçları(424) gösteren muhteşem anıtlar kaldı.

Şimdi bu dönemde gerçekleşen ancak tarihin akışını bozmamak için
atlanan bazı gerçeklere geri dönüyorum ve şimdi bunlardan sadece biraz bahsedeceğim.

(M74) Söz konusu dönemde Mısırlılar dünyanın çeşitli bölgelerine yerleştiler. Cecrops'un Mısır'dan çıkardığı koloni,
on iki şehir veya daha doğrusu aynı sayıda kasaba inşa etti ve bunlardan Atina krallığını oluşturdu.

(M75) Yunanlılar tarafından Danaus olarak adlandırılan Sesostris'in kardeşinin, fethinden sonra Mısır'a döndüğünde onu öldürmeyi planladığını gözlemledik. Ancak korkunç projesinde yenildiğinde, kaçmak zorunda kaldı. Bunun üzerine Peloponnesus'a çekildi ve orada yaklaşık dört yüz yıl önce İnachus tarafından kurulan
Argos krallığını ele geçirdi.

(M76) Amenophis'in kardeşi BUSIRIS, zalimlikleri nedeniyle eskiler arasında çok kötü bir şöhrete sahipti, o zamanlar tiranlığını Nil kıyılarında uyguladı; ve ülkesine ayak basan tüm yabancıları vahşice katletti:
bu muhtemelen Sesostris'in yokluğundaydı.

(M77) Aynı zamanlarda, Cadmus Suriye'den Yunanistan'a harflerin icadını getirdi. Bazıları, bu karakterlerin veya harflerin Mısırlı olduğunu ve Cadmus'un kendisinin Fenikeli değil Mısırlı olduğunu iddia ediyor; ve kendilerine her sanatın icadını atfeden ve diğer uluslardan daha eski bir
çağla övünen Mısırlılar, harfleri icat etme onurunu Merkür'lerine veriyorlar. Öğrenilmişlerin çoğu, Kadmus'un Fenike veya Suriye harflerini Yunanistan'a taşıdığı ve bu harflerin İbranice harflerle aynı olduğu konusunda hemfikirdir (425); İbraniler, sadece küçük bir ulus oluşturmuşlardı ve genel olarak Suriyeliler adı altında anılıyorlardı. Joseph Scaliger, Eusebius'un _Chronicon_'u üzerine notlarında, Yunan harflerinin ve onlardan oluşan Latin alfabesinin harflerinin, kökenlerinin Samiriye harfleriyle aynı olan ve Yahudiler tarafından Babil esaretinden önce kullanılan eski Fenike harflerinden geldiğini kanıtlıyor. Kadmus, Yunanistan'a sadece on altı harf (426) taşıdı, sekiz harf daha sonra eklendi.

Bundan sonra Herodot'un onlara verdiği sırayla sıralayacağım Mısır krallarının tarihine geri dönüyorum.

(M78) PHERON, krallığında Sesostris'in yerini aldı, ancak ihtişamıyla değil. Herodot(427), babasının dini duygularından ne kadar uzaklaştığını gösteren tek bir eylemini anlatır. Nil'in on sekiz arşını aşan olağanüstü bir taşkınında, bu
prens, onun yarattığı vahşi tahribata öfkelenerek, sanki bununla
nehrin küstahlığını cezalandırmak istiyormuş gibi, nehre bir cirit fırlattı; ancak tarihçiye itibar edilirse, kendisi de derhal dinsizliğinden dolayı cezalandırıldı,
görme yetisini kaybetti.

(M79) PROTEUS.(428) Herodot'un zamanında(429)
tapınağının hala ayakta olduğu Memphis'tendi, içinde Yabancı Venüs'e adanmış bir şapel vardı. Bu Venüs'ün Helen olduğu varsayılmaktadır. Çünkü, bu hükümdarın
hükümdarlığı sırasında, çaldığı Helen ile birlikte evine dönen Truvalı Paris, bir fırtına tarafından Nil'in Kanopik denilen ağızlarından birine sürüklendi; ve oradan Memphis'teki Proteus'a götürüldü; Proteus, onu
ev sahibinin karısını ve onunla birlikte evindeki tüm eşyaları çalmaktaki alçakça ihaneti ve suçu nedeniyle en sert ifadelerle kınadı.
Ona, onu ölümle cezalandırmamasının tek nedeninin (suçunun hak ettiği gibi) Mısırlıların ellerini yabancıların kanına bulaştırmamaya dikkat etmeleri olduğunu ekledi: Helen'i, beraberinde getirdiği tüm zenginliklerle birlikte, bunları yasal sahiplerine geri vermek için tutacaktı; kendisi (Paris) ise, ya üç gün içinde egemenliğini terk etmeliydi ya da bir düşman gibi muamele görmeyi beklemeliydi. Kralın
emrine itaat edildi. Paris yolculuğuna devam etti ve Yunan ordusu tarafından yakından takip edildiği Truva'ya vardı. Yunanlılar, Truvalıları Helen'i ve kocasının yağmalandığı tüm hazineleri teslim etmeye çağırdı. Truvalılar, ne Helen'in ne de hazinelerinin şehirlerinde olmadığını söyledi. Ve gerçekten de, Herodot'un söylediğine göre, çok bilge ve yaşlı bir prens olan Priam'ın, Yunanlılara istedikleri adil ve makul tatmini vermektense, çocuklarının ve ülkesinin gözlerinin önünde yok edilmesini seçmesi mümkün müydü? Ama Helen'in şehirlerinde olmadığını yeminle teyit etmeleri hiçbir işe yaramıyordu; Yunanlılar, kendileriyle oynandığına kesin olarak ikna olmuş bir şekilde, inançsızlıklarında inatla ısrar ettiler: tanrı, aynı tarihçi devam ediyor,
Truvalıların şehirlerini ve imparatorluklarını tamamen yok ederek,
korkmuş dünyaya şu dersi vermeleri gerektiğine karar verdiler:(430)--BÜYÜK SUÇLAR, KÜFÜR EDİLEN TANRILAR TARAFINDAN BÜYÜK VE ÖNEMLİ CEZALARLA BİRLİKTE GELİR. Menelaus, Truva'dan dönüşünde, Kral Proteus'un sarayına gitti ve Proteus ona Helen'i ve tüm hazinesini geri verdi. Herodot, Homeros'un bazı pasajlarından, Paris'in Mısır'a yaptığı yolculuğun bu şair için
bilinmeyen bir şey olmadığını kanıtlıyor.

RHAMPSINITUS. Herodot'un(431) seleflerinin en zengini olan bu kralın inşa ettiği hazine ve cehenneme inişiyle ilgili olarak anlattığı şeyler, o kadar çok romantizm ve kurgu havasındadır ki, burada bahsedilmeye değmez.

Bu kralın saltanatına kadar, Mısır'da en azından bir miktar adalet ve ılımlılık gölgesi vardı; ancak sonraki iki saltanat döneminde şiddet ve zulüm onların yerini gasp etti.

KEOPS ve KEPHREN.(432) Davranışlarının benzerliğiyle gerçek anlamda kardeş olan bu iki prens, tanrılara karşı açık bir küfür ve insanlara karşı barbarca bir insanlık dışılık ile hangisinin kendisini daha çok öne çıkaracağı konusunda birbirleriyle yarışmış gibi görünüyor. Keops elli yıl, kardeşi Kephren ise ondan elli altı yıl sonra hüküm sürdü. Uzun saltanatları boyunca tapınakları kapalı tuttular; ve en ağır cezalarla
kurban sunulmasını yasakladılar. Öte yandan, tebaalarını en ağır ve yararsız işlerde çalıştırarak zulmettiler;
ve sayısız insan kalabalığının hayatını, sadece isimlerini muazzam büyüklükteki binalar ve sınırsız bir masrafla ölümsüzleştirme gibi anlamsız bir hırsı tatmin etmek için feda ettiler. Dikkat çekici olan, uzun zamandır tüm dünyanın hayranlığını çeken o görkemli piramitlerin, o prenslerin dinsizliğinin ve acımasız zulmünün
sonucu olmasıydı.

MYCERINUS.(433) Keops'un oğluydu, ancak babasınınkine zıt bir karaktere sahipti. Onun adımlarını takip etmekten çok uzaktı, davranışlarından nefret ediyordu ve tamamen farklı önlemler aldı. Tanrıların tapınaklarını tekrar açtı, kurbanları geri getirdi, tebaasını rahatlatmak ve onlara geçmişteki sefaletlerini unutturmak için
gücünün yettiği her şeyi yaptı; ve
onlara adaleti sağlamak ve onlara eşitlikçi ve barışçıl bir yönetimin tüm nimetlerini tattırmak dışında hiçbir amaç için görevlendirilmediğine inanıyordu. Şikayetlerini duydu, gözyaşlarını sildi,
sefaletlerini hafifletti ve kendisini halkının efendisi olmaktan çok babası olarak gördü. Bu ona hepsinin sevgisini kazandırdı. Mısır
övgüleriyle yankılandı ve adı her yerde saygı gördü.

Doğal olarak, böylesine ihtiyatlı ve insancıl bir davranışın Mycerinus'un tanrıların korumasını
çekmiş olması gerektiği sonucuna varılabilir. Ama
çok daha farklı oldu. Talihsizlikleri, tüm mutluluğunun dayandığı biricik ve sevgili kızının ölümünden sonra başladı. Onun anısına olağanüstü onurlar verilmesini emretti ve bu Herodot'un zamanında
devam etti. Bu tarihçi bize, Sais şehrinde,
gündüzleri, bu prensesin mezarında nefis kokuların yakıldığını ve geceleri sürekli olarak bir lambanın yandığını bildiriyor.

Bir kahin, saltanatının yalnızca yedi yıl süreceğini söyledi. Ve bunu tanrılara şikayet ettiğinde ve babası ve amcasına neden bu kadar uzun ve müreffeh bir saltanat verildiğini sorduğunda, onlar da eşit derecede zalim ve dinsizken, kendisinin olabildiğince adil ve yumuşak kılmaya çalıştığı kendi saltanatının neden bu kadar kısa ve mutsuz olduğunu sordu; kendisine, bunun tam da sebepleri olduğu, tanrıların isteğinin Mısır'ı suçlarının cezası olarak yüz elli yıl boyunca ezmek ve zulmetmek olduğu ve önceki hükümdarlarınki gibi elli yıl sürecek olan saltanatının, aşırı yumuşaklığı nedeniyle kısaltıldığı söylendi. Mycerinus da bir piramit inşa etti, ancak boyutları babasınınkinden çok daha düşüktü. ASYCHIS.(434) Borçlarla ilgili yasayı yürürlüğe koydu ve bir oğlun babasının cansız bedenini teminat olarak vermeden borç almasını yasakladı. Yasaya, oğulun babasının bedenini borcunu geri vererek kurtarmaya özen göstermemesi durumunda hem kendisinin hem de çocuklarının sonsuza dek mezarlık haklarından mahrum bırakılacağını ekledi.

Kendisini, eğer bu krala itibar edilecekse, şimdiye kadar görülenlerden daha görkemli bir
tuğla piramit inşa ederek tüm seleflerini geride bıraktığı için değerli görüyordu. Kurucusunun emriyle üzerine şu yazıt kazınmıştı. BENİ TAŞTAN YAPILMIŞ
PİRAMİTLERLE KARŞILAŞTIRMAYIN; BEN DE JÜPİTER'İN DİĞER TANRILARDAN ÇOK DAHA FAZLASINI YAPIYORUM.(435)

Eğer önceki altı saltanatın (bazılarının kesin süresi Herodot tarafından belirlenmemiştir) yüz yetmiş
yıldan oluştuğunu varsayarsak, Etiyopyalı Sabachus'un saltanatına kadar yaklaşık üç yüz yıllık bir aralık kalacaktır. Bu aralığa, Kutsal Kitap'ta anlatılan birkaç
durum yerleştiriyorum.

(M80) Mısır kralı FİRAVUN, kızını İsrail kralı Süleyman'la evlendirdi; Süleyman, kızı Davut şehri denilen Kudüs'ün o kısmında, ona bir saray inşa edene kadar kabul etti.(436)

SESACH veya Şişak, aksi takdirde Sesonchis olarak adlandırılır. (M81) Süleyman'ın gazabından kaçınmak için kaçtığı kişi
Yeroboam'dı, Süleyman onu öldürmeyi planlıyordu.(437) Süleyman'ın ölümüne kadar Mısır'da kaldı ve sonra Kudüs'e döndü, isyancıların başına geçerek Süleyman'ın oğlu Rehoboam'dan on kabile kazandı ve kendisini kral ilan etti.

(M82) Bu Sesah, Rehoboam'ın saltanatının beşinci yılında, Yahudiler Rab'be karşı geldikleri için Kudüs'e doğru yürüdü.
Bin iki yüz savaş arabası ve altmış bin atla geldi.(438)
Hepsi Libyalı,(439)
Troglodytes ve Etiyopyalı olan sayısız insan topluluğu getirmişti. Kendini Yahuda'nın en güçlü
şehirlerinin efendisi yaptı ve Kudüs'e kadar ilerledi. Sonra kral ve İsrail prensleri, kendilerini alçalttılar ve İsrail Tanrısı'nın korumasını yalvardılar; Tanrı, peygamberi Şemaiah aracılığıyla, kendilerini alçalttıkları için, onları hak ettikleri gibi tamamen yok etmeyeceğini; ancak Sesah'ın hizmetkarları olmalarını söyledi:
"hizmetinin ve ülkenin krallıklarının hizmetinin farkını anlayabilmelerini" sağlamak için.(440) Sesah, Rab'bin evinin ve kralın evinin hazinelerini yağmaladıktan sonra Kudüs'ten çekildi; her şeyi, "ve hatta Süleyman'ın yaptırdığı üç yüz altın kalkanı" da beraberinde götürdü.

(M83) Etiyopya kralı ve şüphesiz aynı zamanda Mısır kralı olan ZERAH, Yahuda kralı Asa'ya savaş açtı.(441) Ordusu bir milyon kişiden ve üç yüz savaş arabasından oluşuyordu. Asa ona karşı yürüdü ve
hizmet ettiği Tanrı'ya tamamen güvenerek ordusunu savaş düzenine göre hazırladı: "Efendim," dedi, "ister çok kişiyle, ister güçsüz kişilerle olsun, senin yardım etmen senin için bir şey değil. Bize yardım et, ey Tanrımız Rab, çünkü biz sana güveniyoruz ve senin adınla bu kalabalığa karşı gidiyoruz; ey Rab, sen bizim Tanrımızsın, insan sana karşı galip gelmesin." Böylesine güçlü bir inançla sunulan bir dua duyuldu. Tanrı Etiyopyalıları dehşete düşürdü; kaçtılar ve hepsi geri dönülmez bir şekilde yenildi, "Rabbin önünde ve ordusunun önünde yok edildiler."

ANYSİS.(442) Kördü ve onun saltanatı sırasında Etiyopya kralı SABACHUS, bir kehanetin cesaretlendirmesiyle,
çok sayıda orduyla Mısır'a girdi ve
kendisine orduyu aldı. Büyük bir merhamet ve adaletle hüküm sürdü. Yargıçlar tarafından ölüme mahkûm edilen suçluları öldürmek yerine, ait oldukları şehirlerin bulunduğu geçitleri onarmalarını sağladı. Birkaç muhteşem tapınak inşa etti ve geri kalanlar arasında Herodot'un uzun ve zarif bir şekilde anlattığı Bubastus şehrinde bir tapınak daha vardı. Kahin tarafından belirlenen elli yıllık bir saltanattan sonra gönüllü olarak eski krallığı Etiyopya'ya çekildi ve Mısır tahtını bu süre zarfında bataklıklarda saklanan Anysis'e bıraktı.

(M84) Bu Sabachus'un, İsrail kralı Hoşea'nın Asur kralı Şalmanezer'e karşı yardımını istediği So ile aynı olduğuna inanılıyor.(443)

SETHON. On dört yıl hüküm sürdü.

(M85) O, Mısır'da uzun süre hüküm süren Sabacon veya So'nun oğlu Sevechus ile aynıdır. Bu prens, bir kralın işlevlerini yerine getirmekten çok
uzaktı, bir rahibin işlevlerini yerine getirmek için hırslıydı;
kendisini Vulcan'ın baş rahibi olarak kutsamaya zorladı. Kendini
tamamen batıl inançlara terk ederek, krallığını
silah zoruyla savunmayı ihmal etti; askerlere hiç önem vermedi, çünkü onların yardımına asla ihtiyaç duymayacağına dair kesin bir inanç vardı; bu nedenle,
onların sevgisini kazanmaya çalışmaktan o kadar uzaktı ki, onları ayrıcalıklarından mahrum etti ve hatta seleflerinin kendilerine verdiği toprakların gelirlerinden bile mahrum etti.

Kısa süre sonra, aniden patlak veren ve Herodot'un bu savaşla ilgili anlatımını çok sayıda muhteşem ayrıntıyla harmanladığı, mucizevi bir korumayla kendisini kurtardığı bir savaşta onların kızgınlığını fark etti. Arapların ve Asurluların kralı Sanacharib (Herodotus'un bu prense böyle seslenmesi) kalabalık bir orduyla Mısır'a girdiğinde, Mısırlı subaylar ve askerler ona karşı yürümeyi reddettiler. Böylece en uç noktaya düşen Vulcan'ın başrahibi, ona umutsuzluğa kapılmamasını, ancak toplayabildiği birkaç askerle düşmana karşı cesurca yürümesini söyleyen tanrısına başvurdu. Sethon itaat etti. Halkın en süprüntüleri olan az sayıda tüccar, zanaatkar ve diğerleri ona katıldı; ve bu bir avuç adamla Sanacharib'in kampını kurduğu Pelusium'a yürüdü. Ertesi gece, çok sayıda fare Asurluların kampına girdi ve tüm yay kirişlerini ve kalkanlarının kayışlarını kemirerek en ufak bir savunma bile yapamaz hale geldiler. Bu şekilde silahsızlandırılınca kaçmak zorunda kaldılar ve güçlerinin büyük bir kısmını kaybederek geri çekildiler. Sethon, evine döndüğünde, Vulcan tapınağına kendisinin bir heykelinin dikilmesini emretti. Heykelin sağ elinde bir fare vardı ve üzerine şu sözler yazıldı: BENİ İZLEYEN ADAM TANRILARA SAYGI DUYMAYI ÖĞRENSİN. (444)

Herodot'tan burada anlatılan bu hikayenin, Krallar'ın ikinci kitabında anlatılan hikayenin değiştirilmiş hali olduğu çok açıktır. Orada görüyoruz ki, (445) Asurluların kralı Sennacherib, tüm komşu ulusları boyunduruk altına aldıktan ve kendini Yahuda'nın diğer tüm şehirlerinin efendisi yaptıktan sonra, başkenti Kudüs'te Hizkiya'yı kuşatmaya karar verdi. Bu kutsal kralın bakanları, muhalefetine ve kendilerine Tanrı adına, yalnızca kendisine güvenmeleri koşuluyla, kesin ve kesin bir koruma vaat eden peygamber İşaya'nın itirazlarına rağmen, gizlice Mısırlılara ve Etiyopyalılara yardım için gönderdiler. Orduları, birleşerek, belirlenen zamanda Kudüs'ün yardımına yürüdüler ve Asurlular tarafından şiddetli bir savaşta karşılandılar ve yenildi. Onları Mısır'a kadar takip etti ve ülkeyi tamamen harap etti. Oradan döndüğünde,
Kudüs'e genel bir saldırı yapması gereken geceden hemen önce,
ki o zamanlar tüm umutlar tükenmiş gibi görünüyordu, yok edici melek Asurluların kampında korkunç bir yıkıma yol açtı; yüz seksen beş bin kişiyi ateş ve kılıçla yok etti; ve açıkça, Hizkiya'nın yaptığı gibi, İsrail'in Tanrısı'nın vaadine güvenmek için büyük bir nedenleri olduğunu kanıtladı.

Gerçek gerçek budur. Fakat Mısırlılar için hiçbir şekilde onurlu olmadığı için,
bu durumu kendi lehlerine çevirmeye, koşullarını gizleyip
bozmaya çalıştılar. Yine de, bu tarihin ayak izleri, çok fazla
tahrif edilmiş olsa da, Herodot gibi çok büyük bir antik çağ ve otoriteye sahip bir tarihçiden geldiği için yine de çok değerli olmalıdır.

Peygamber İşaya, görünüşte böylesine bir ihtiyatla düzenlenmiş, en büyük beceriyle yürütülmüş ve iki güçlü imparatorluğun güçlerinin Yahudileri kurtarmak için birleştiği bu Mısır seferinin yalnızca Kudüs'e hiçbir faydası olmayacağını, hatta en güçlü şehirlerinin ele geçirileceği, topraklarının yağmalanacağı ve her yaştan ve cinsiyetten sakinlerinin esarete götürüleceği Mısır'ın kendisi için bile yıkıcı olacağını birkaç kez önceden bildirmişti. Kehanetinin 18., 19., 20., 30., 31., &c. bölümlerine bakın.

Başpiskopos Usher ve Dekan Prideaux, peygamber Nahum'un bahsettiği ünlü şehir No-Amon'un(446) yıkımının bu dönemde gerçekleştiğini varsayıyorlar. O peygamber, (447) "sürüklendiğini, küçük çocuklarının tüm sokakların tepesinde paramparça edildiğini, düşmanın onun onurlu adamları için kura çektiğini ve tüm büyük adamlarının zincirlerle bağlandığını" söyler. Tüm bu talihsizliklerin, Mısır ve Etiyopya'nın onun gücü olduğu dönemde o şehre geldiğini gözlemler; bu, Tharaca ve Sethon'un güçlerini birleştirdiği, burada bahsettiğimiz zamana yeterince açık bir şekilde atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Ancak, bu görüş bazı zorluklardan uzak değildir ve bazı bilginler tarafından çürütülmektedir. Bunu okuyucuya ima etmem yeterlidir.

Sethon'un saltanatına kadar, Mısırlı rahipler üç yüz kırk bir nesil insan saydılar; (448) bu da on bir bin üç yüz kırk yıl eder; üç neslin yüz yıla eşit olduğunu kabul ederler. Rahiplerin ve kralların sayısını da aynı şekilde saydılar. İkincisi, ister tanrılar ister insanlar olsun, Piromis adı altında, iyi ve erdemli anlamına gelen Mısırca bir kelimeyle, kesintisiz olarak birbirlerinin yerini almışlardı. Mısırlı rahipler Herodot'a bu Piromis'lerin üç yüz kırk bir tahta devasa heykelini gösterdiler, hepsi büyük bir salonda sıralanmıştı. Mısırlıların aptallığı, sanki başka hiçbir halkın iddia etmeye cesaret edemeyeceği
uzak bir antik çağda kaybolmaktı.

(M86) THARACA. Sethon'a Etiyopya ordusuyla birlikte Kudüs'ü kurtarmak için katılan oydu.(449) On dört yıl tahtta oturan Sethon'un ölümünden sonra Tharaca tahta çıktı ve on sekiz yıl hüküm sürdü. O, Mısır'da hüküm süren son Etiyopya kralıydı.

Onun ölümünden sonra, Mısırlılar, tahta kimin geçeceği konusunda anlaşamadıkları için, aralarında büyük karışıklıklar ve karışıklıklar olan iki yıl boyunca bir anarşi halindeydiler.

(M87) Sonunda,(450) başlıca soylulardan on ikisi birlikte komplo kurarak
krallığı ele geçirdiler ve kendi aralarında eşit sayıda parçaya böldüler. Her birinin kendi bölgesini eşit güç ve yetkiyle yönetmesi ve hiç kimsenin bir başkasının topraklarını işgal etmeye veya ele geçirmeye çalışmaması konusunda anlaştılar. Bu anlaşmayı yapmanın ve en korkunç yeminlerle bağlamanın gerekli olduğunu düşündüler, böylece aralarından birinin Vulcan'a sunusunu pirinç bir kaptan sunması durumunda Mısır'ın egemenliğini kazanacağını önceden bildiren bir kahinin kehanetinden kaçmış oldular. Birlikte on beş yıl boyunca son derece uyumlu bir şekilde hüküm sürdüler: ve gelecek nesillere uyumlarının ünlü bir anıtını bırakmak için, birlikte ve ortak bir masrafla, yer altında olduğu kadar üstünde de görünen birçok yapı bulunan, on iki büyük saraydan oluşan bir bina yığını olan ünlü labirenti inşa ettiler. Başka bir yerde bu
labirentten bahsetmiştim.

Bir gün, on iki kral Vulcan tapınağında sunulan ciddi ve periyodik bir kurban törenine yardım ederken, rahipler her birine içki için altın bir kase sunduklarında, bir tanesi eksikti;
Psammetikos,(451) herhangi bir plan yapmadan, bu kasenin eksikliğini tunç miğferiyle karşıladı (çünkü her biri bir tane takıyordu) ve onunla içki törenini gerçekleştirdi.
Bu kaza diğer kralları da etkiledi ve
yukarıda bahsedilen kehanetin kehanetini anımsattı. Bu nedenle kendilerini onun girişimlerinden korumaları gerektiğini düşündüler ve
bu nedenle, tek bir onayla, onu Mısır'ın bataklık bölgelerine sürgün ettiler.

Psammetikos orada birkaç yıl geçirdikten sonra, kendisine yapılan hakaretin intikamını almak için uygun bir fırsat bekledikten sonra, bir haberci ona Mısır'a tunç adamların
çıktığına dair bir haber getirdi. Bunlar, bir fırtına sonucu Mısır kıyılarına atılmış ve tamamen miğferler, zırhlar ve diğer pirinç silahlarla kaplı olan Yunan askerleri, Karyalılar ve İyonyalılardı. Psammetikos, kendisine deniz kıyısındaki tunç adamlar tarafından yardım edileceğini söyleyen kehaneti hemen hatırlattı. Şüphesi yoktu ama kehanet şimdi gerçekleşti. Bu nedenle bu yabancılarla bir ittifak kurdu; onlarla birlikte kalmaları için büyük vaatlerde bulundu; gizlice başka kuvvetler topladı; ve bu Yunanlıları başlarına geçirdi; on bir kralla savaşırken onları yendi ve Mısır'ın tek sahibi olarak kaldı.

(M88) Psammetikos. Bu prens, korunmasını İyonyalılara ve Karyalılara borçlu olduğundan, onları Mısır'a yerleştirdi (buradan bugüne kadar tüm yabancılar hariç tutulmuştu;) ve onlara yeterli topraklar ve sabit gelirler tahsis ederek, ana vatanlarını unutturdu.(452) Emriyle, Mısırlı çocuklar Yunan dilini öğrenmeleri için onların bakımına verildi; ve bu vesileyle ve bu yolla Mısırlılar Yunanlılarla bir yazışma kurmaya başladı; ve o dönemden itibaren, o zamana kadar rahiplerin hilesiyle gösterişli masallarla karıştırılmış olan Mısır tarihi, Herodot'a göre, daha büyük bir doğruluk ve kesinlikle konuşmaya başladı. Psammetikos tahta oturur oturmaz, iki imparatorluğun sınırları konusunda Asur kralına karşı savaşa girdi. Bu savaş uzun süre devam etti. Suriye Asurlular tarafından fethedildiğinden beri, iki krallığı ayıran tek ülke olan Filistin, sürekli anlaşmazlık konusuydu; daha sonra Ptolemaioslar ve Seleukoslar arasında olduğu gibi. Onlar sonsuza dek bunun için mücadele ediyorlardı ve dönüşümlü olarak daha güçlü olan tarafından kazanılıyordu. Psammetikos, kendisini tüm Mısır'ın barışçıl sahibi olarak görüp, eski hükümet biçimini geri getirdikten sonra(453), sınırlarına bakmasının ve bunları her geçen gün gücü artan komşusu Asurlulara karşı güvence altına almasının zamanının geldiğini düşündü. Bu amaçla, bir ordunun başında Filistin'e girdi. Belki de bu savaşın başlangıcına, Diodorus'un anlattığı bir olaya atıfta bulunmalıyız;(454) Mısırlılar, kralın kendisi tarafından Yunanlıların onlara tercih edilerek sağ kanatta konuşlandırıldığını görünce, iki yüz binden fazla adamla birlikte hizmeti bıraktılar ve Etiyopya'ya çekildiler ve orada avantajlı bir yerleşimle karşılaştılar.

Böyle olsa bile, Psammetikos Filistin'e girdi(455) ve kariyeri ülkenin başlıca şehirlerinden biri olan Azotus tarafından durduruldu, bu ona o kadar çok sorun çıkardı ki, onu alabilmesinden yirmi dokuz yıl önce kuşatmak zorunda kaldı. Bu, antik tarihte bahsedilen en uzun kuşatmadır.

Bu, eskiden Filistinlilerin beş başkentinden biriydi. Mısırlılar, bir süre önce ele geçirdikleri şehri o kadar dikkatli bir şekilde güçlendirmişlerdi ki, o taraftaki en güçlü siperleriydi. Sennacherib, önce bu şehrin efendisi olana kadar Mısır'a giremezdi.(456) Bu şehir generallerinden biri olan Tartan tarafından ele geçirildi. Asurlular o zamana kadar şehri ele geçirmişti ve Mısırlılar ancak az önce bahsedilen uzun kuşatmadan sonra şehri geri alabildiler.

Bu dönemde(457) İskitler, Palus Maeotis kıyılarını terk ederek
Medya'ya doğru bir akın düzenlediler, o ülkenin kralı olan Kyaxares'i yendiler
ve onu yirmi sekiz yıl boyunca sahip oldukları tüm Yukarı Asya'dan mahrum ettiler. Suriye'deki fetihlerini Mısır'ın sınırlarına kadar zorladılar. Fakat Psammetichus onlarla buluşmak için yola çıktı ve
hediyeleri ve ricalarıyla o kadar ileri gitti ki, daha fazla ilerlemediler ve
bu sayede krallığını bu tehlikeli düşmanlardan kurtardı.

Saltanatına kadar (458), Mısırlılar kendilerini yeryüzündeki en eski ulus olarak hayal etmişlerdi. Psammetikos bunu kendisi kanıtlamak istiyordu ve bu amaçla çok sıra dışı bir deney yaptı. (İlişkiye inanabilirsek) yoksul ebeveynlerden yeni doğmuş iki çocuğun (kırsalda) sürekli kapalı tutulacak bir kulübede büyütülmesini emretti. Çobanın bakımına verildiler (diğerleri dilleri kesilmiş dadılar der)
ve çoban onları keçi sütüyle besleyecekti; ve bu kulübeye kimsenin girmesine izin vermemesi ve kendisinin bu çocukların duyabileceği tek bir kelime bile konuşmaması emredildi. İki yılın sonunda, çoban bir gün bu çocukları beslemek için kulübeye girdiğinde, ikisi de ellerini üvey babalarına doğru uzatarak _beccos, beccos_ diye bağırdılar. Çoban, kendisi için tamamen yeni olan bir dili duyduğunda şaşırdı, ancak
sonradan sık sık tekrarladılar, bu konuda krala tavsiyede bulundu, kral da çocukların huzuruna getirilmesini emretti, böylece kendisi
kendisinin söylenenlerin doğruluğuna tanıklık edebilirdi; ve
buna göre ikisi de, kralın huzurunda, yukarıda belirtilen sesleri
kekelemeye başladılar. Artık tek eksik, bu kelimeyi kullananın hangi ulus olduğunu saptamaktı; ve Frigyalıların ekmeğe bu ismi
verdikleri görüldü. Bu zamandan itibaren, Mısırlıların kendilerinin kıskançlıklarına ve bu ihtişama sahip oldukları uzun yıllara rağmen, onlara bırakmak zorunda oldukları antik çağın şerefi veya daha doğrusu öncelik onlara verildi. Bu çocuklara, sütlerini yiyebilmeleri için keçiler getirildiğinden ve tarihçiler sağır olduklarını söylemediğinden, bazıları bu yaratıkların ağlamasını taklit ederek _bec_ veya _beccos_ kelimesini öğrenmiş olabilecekleri görüşündedir.

Psammetikos, Yahuda kralı Josias'ın 24. yılında öldü ve yerine oğlu Nechao geçti.

(M89) NECHAO.(459) Bu prens Kutsal Yazılarda sıklıkla Firavun-Necho adıyla anılır.(460)

Birinden diğerine bir kanal açarak Nil'i Kızıldeniz'e bağlamaya çalıştı. Aralarındaki mesafe en az bin stadyumdur.(461) Bu girişimde yüz yirmi bin işçi hayatını kaybettikten sonra, Nechao vazgeçmek zorunda kaldı; kendisine danışılan kahin, bu yeni kanalın Barbarlara (Mısırlılar diğer tüm uluslara böyle seslenirdi) Mısır'ı işgal etmeleri için bir geçit açacağını söyledi.

Nechao başka bir girişimde daha başarılı oldu.(462) Hizmetine aldığı yetenekli Fenikeli denizciler, Afrika kıyılarını keşfetmek için Kızıldeniz'den yelken açtıktan sonra, onu başarıyla
çevrelediler; ve yola çıktıktan sonraki üçüncü yıl, Cebelitarık Boğazı'ndan Mısır'a geri döndüler. Pusulanın bilinmediği bir çağda, bu çok sıra dışı bir yolculuktu. Bu, Portekizli Vasco de Gama'nın (1497 yılında Ümit Burnu'nu keşfederek) Hint Adaları'na yelken açmanın aynı yolunu bulmasından yirmi bir asır önce yapılmıştı. Bu Fenikeliler oradan Akdeniz'e
gelmişlerdi.

Babilliler ve Medler, Ninova'yı ve onunla birlikte Asurluların imparatorluğunu
yok ettikten sonra, o kadar korkutucu hale geldiler ki, tüm komşularının kıskançlığını
üzerlerine çektiler.(463) Tehlikeden
tedirgin olan Nechao, güçlü bir ordunun başında, onların ilerlemesini engellemek için Fırat'a doğru ilerledi. Sıra dışı dindarlığıyla
ünlenen Yahuda kralı Josiah, yolunu Yahudiye'den aldığını fark ederek, onun geçişine
karşı çıkmaya karar verdi. Bu görüşle, krallığının tüm güçlerini topladı ve Megiddo vadisine (Ürdün'ün bu yakasında, Manasse kabilesine ait ve Herodot tarafından Magdolus olarak adlandırılan bir şehir) yerleşti. Nechao, bir haberci aracılığıyla, girişiminin kendisine karşı tasarlanmadığını; başka düşmanları olduğunu ve bu savaşı, kendisiyle birlikte olan Tanrı adına üstlendiğini; bu nedenle Josiah'a bu savaşla ilgilenmemesini, aksi takdirde bunun kendi aleyhine dönmesinden korkmasını tavsiye ettiğini bildirdi. Ancak, Josiah bu nedenlerden etkilenmedi: Bu kadar güçlü bir ordunun Yahudiye'den geçmesinin onu tamamen mahvedeceğinin farkındaydı. Ayrıca, Babillilerin yenilgisinden sonra, galibin kendisine saldıracağından ve topraklarının bir kısmını elinden alacağından korkuyordu. Bu nedenle, Nechao ile çatışmak için yürüdü; ve sadece onun tarafından devrilmekle kalmadı, talihsiz bir
yara aldı ve bunun sonucunda Kudüs'te öldü, oraya götürülmesini emretti.

Bu zaferden güç alan Nechao yürüyüşüne devam etti ve Fırat'a doğru ilerledi. Babillileri yendi; o ülkedeki büyük bir şehir olan Karchemish'i aldı; ve güçlü bir garnizonla burayı ele geçirerek, üç ay uzak kaldıktan sonra kendi krallığına döndü.

Eve dönüş yürüyüşünde, Jehoahaz'ın önce onun onayını almadan Kudüs'te kendisini kral ilan ettirdiğini öğrenince, ona Suriye'deki Riblah'ta kendisiyle buluşmasını emretti.(464) Mutsuz prens oraya varır varmaz, Nechao'nun emriyle zincire vuruldu ve Mısır'a tutsak olarak gönderildi ve orada öldü. Oradan, yürüyüşünü sürdürerek,
Yeruşalim'e geldi ve burada Yoşiya'nın oğullarından biri olan Elyakim'i (kendisi tarafından Yehoyakim olarak adlandırılır) kardeşinin odasına tahta oturttu: ve
toprağa yıllık bir vergi koydu, yüz talant gümüş ve bir talant altın.(465) Bunu yaptıktan sonra, Mısır'a zaferle döndü.

Herodot, bu kralın seferinden(466) ve Magdolus'ta(467) kazandığı zaferden (kendisinin adlandırdığı gibi) bahsederken, daha sonra Filistin dağlarında yer alan ve o zamanlar sadece Lidya'nın değil, tüm Küçük Asya'nın başkenti olan Sardis'le aynı büyüklükte olan Cadytis şehrini aldığını söyler: bu tanım yalnızca yukarıda anlatılan şekilde yer alan ve o zamanlar Sardis'le karşılaştırılabilecek tek şehir olan Kudüs'e uygundur. Kutsal Yazılar'ın yanı sıra, Nechao'nun zaferinden sonra, kendisini Yahudiye'nin bu başkentinin efendisi yaptığı anlaşılıyor; çünkü tacı Yehoyakim'e verdiğinde bizzat oradaydı. İbranice'de Kutsal anlamına gelen Cadytis ismi, bilgili Dekan Prideaux'nun da kanıtladığı gibi, açıkça Kudüs şehrini ifade eder.(468)

(M90) Babil kralı Nabopolassar, Nechao'nun Karchemish'i almasından bu yana, tüm Suriye ve Filistin'in kendisine olan bağlılıklarını
söküp attığını ve yıllarının ve zayıflıklarının kendisinin bizzat isyancılara karşı yürümesine izin vermediğini gözlemleyerek, oğlu Nabuchodonosor veya Nebuchadnezzar'ı imparatorlukta kendisiyle birlikte görevlendirdi ve onu bir ordunun başında bu ülkelere gönderdi. Bu genç prens, Fırat Nehri yakınlarında Nechao ordusunu yendi, Karchemish'i geri aldı ve isyan eden eyaletleri, Yeremya'nın önceden haber verdiği gibi, kendi bağlılıklarına bağladı.(469)
Böylece Mısırlıları, Mısır'ın küçük nehrinden(471)(472) Suriye ve Filistin'in tamamını kapsayan Fırat'a kadar, kendilerine ait olan her şeyden(470) mahrum etti.

On altı yıl hüküm sürdükten sonra ölen Nechao, krallığı oğluna bıraktı.

(M91) PSAMMIS. Saltanatı sadece altı yıl sürdü; ve tarih, Etiyopya'ya bir sefer düzenlemesi dışında, onunla ilgili bize hiçbir şey bırakmadı.(473)

Eleanlar, Olimpiyat oyunlarını başlattıktan sonra, bu prense görkemli bir elçilik gönderdiler. Tüm düzenlemeleri koymuşlardı ve bunlarla ilgili her durumu öyle bir özenle ayarlamışlardı ki, onların görüşüne göre, mükemmelliklerinde hiçbir eksiklik yoktu ve kıskançlık bile onlarda hiçbir kusur bulamazdı. Ancak, onlar, dünyanın en bilge ve en sağduyulu insanları olarak görülen Mısırlıların onayını kazanmak için bu görüşe sahip olmaktan çok, onların onayını almak istiyorlardı.(474) Buna göre, kral ulusunun bilgelerini topladı. Bu kurum lehine söylenebilecek her şey duyulduktan sonra, Eleanlara, vatandaşların ve yabancıların bu oyunlara kayıtsızca kabul edilip edilmediği soruldu; bu soruya, herkese açık oldukları cevabı verildi. Mısırlılar buna, sadece yabancıların bu dövüşlere kabul edilmesi durumunda, adalet kurallarının daha katı bir şekilde gözetileceğini söyledi; çünkü hakimlerin,
zaferi ve ödülü verirken, yurttaşlarının lehine önyargılı olmamaları çok zordu.

(M92) APRIES. Kutsal Kitap'ta Firavun-Hophra olarak anılır.
Babası Psammis'in yerine geçti ve yirmi beş yıl hüküm sürdü.(475)

Hükümdarlığının ilk yıllarında, selefleri kadar şanslıydı.
Silahlarını Kıbrıs adasına çevirdi; Sidon şehrini denizden ve karadan kuşattı; onu aldı ve kendisini tüm Fenike ve Filistin'in
efendisi yaptı.(476)

Bu kadar hızlı bir başarı onun kalbini muazzam bir şekilde yükseltti ve Herodot'un bize bildirdiği gibi, onu öylesine büyük bir gurur ve tutkuyla doldurdu ki
tanrıların kendisini tahttan indirme gücünün kendisinde olmadığını
övünerek söyledi; kendi gücünün sağlam bir şekilde kurulması fikri o kadar büyüktü ki. Hezekiel, bu kibirli düşüncelere yönelik olarak, şu boş ve dinsiz sözleri ağzına koydu: "Nehrim benimdir ve onu kendim için yarattım."(477) Fakat gerçek Tanrı, daha sonra ona bir efendisi olduğunu ve kendisinin sıradan bir insan olduğunu kanıtladı; ve onu, peygamberleri aracılığıyla, gururu yüzünden cezalandırmak için, başına getirmeye karar verdiği tüm felaketlerle çok önceden tehdit etmişti.

Hophra tahta çıktıktan kısa bir süre sonra, Yahuda kralı Zedekiah, bir elçilik gönderdi ve onunla bir ittifak kurdu; ve ertesi yıl, Babil kralına verdiği sadakat yeminini bozarak, ona açıkça isyan etti.(478)

Tanrı, halkının Mısırlılara başvurmasını veya o insanlara güvenmemesini sık sık yasaklamış olmasına rağmen; Çeşitli yardım girişimlerinde
yaptıkları tekrarlanan felaketlere rağmen; bu ulusun tehlikede en güvenli sığınakları olduğunu düşünüyorlardı ve buna göre ona başvurmaktan
vazgeçemiyorlardı. Bunu kutsal kral Hizkiya'nın saltanatında zaten yapmışlardı; bu da Tanrı'nın halkına peygamberi İşaya'nın ağzından şu mesajı vermesine sebep olmuştu: "Yardım için Mısır'a inenlere,
atlara binip arabalara güvenenlere, çünkü çok sayıdalar; ama İsrail'in kutsalına bakmıyorlar, Rab'bi aramıyorlar. Mısırlılar insandır, Tanrı değil; atları et, ruh değil: Rab elini uzattığında, hem yardım eden düşecek, hem de yardım eden düşecek ve birlikte başarısız olacaklar."(479) Fakat ne peygamber ne de kral duyuldu; ve en ölümcül deneyimden başka hiçbir şey gözlerini açamaz ve Tanrı'nın tehditlerinin gerçeğini açıkça görmelerini sağlayamazdı. Yahudiler bu durumda da aynı şekilde davrandılar. Zedekiah, Yeremya'nın aksi yöndeki tüm itirazlarına rağmen, Mısır hükümdarıyla bir ittifak kurmaya karar verdi; o, silahlarının başarısıyla
böbürlenen ve hiçbir şeyin gücüne karşı koyamayacağından emin olarak, kendisini İsrail'in koruyucusu ilan etti ve onu Nabukodonosor'un tiranlığından kurtarmaya söz verdi. Fakat Tanrı, bir ölümlünün kendi yerine girmeye cesaret etmesinden rahatsız olarak, kendisini başka bir peygambere şöyle ilan etti: "İnsanoğlu, yüzünü Mısır kralı Firavun'a çevir ve
ona ve tüm Mısır'a karşı peygamberlik et. Konuş ve de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, ben sana karşıyım, Mısır kralı Firavun, nehirlerinin ortasında yatan büyük ejderha, 'Nehrim benimdir ve onu kendim için yaptım' dedi. Fakat çenelerine kancalar takacağım," (480) &c. Tanrı, onu, üzerine yaslanan adamın altında kırılan ve elini yaralayan bir kamışa benzettikten sonra, "İşte, sana bir kılıç getireceğim ve senden insanı ve hayvanı kesip atacağım; Mısır diyarı ıssız kalacak ve onlar benim Rab olduğumu anlayacaklar, çünkü O, 'Nehir benimdir ve onu ben yaptım' dedi." (481) Aynı peygamber, sonraki birkaç bölümde, Mısır'ın altında kalacağı felaketleri önceden haber vermeye devam ediyor. (482)

Zedekiah bu kehanetlere itibar etmekten uzaktı. Mısır ordusunun yaklaştığını duyduğunda ve Nabukodonosor'un Kudüs kuşatmasını kaldırdığını gördüğünde, kurtuluşunun tamamlandığını düşündü ve bir zafer bekledi. Ancak sevinci kısa sürdü; Mısırlılar Keldanilerin ilerlediğini görünce, bu kadar çok ve iyi disiplinli bir orduyla karşılaşmaya cesaret edemediler. (M93) Bu nedenle kendi ülkelerine geri döndüler ve talihsiz Sidkiya'yı kendilerinin de dahil ettiği bir savaşın tüm tehlikelerine maruz bıraktılar. (483) Nabukodonosor tekrar Yeruşalim'in önüne oturdu, aldı ve yaktı, tıpkı Yeremya'nın kehanet ettiği gibi.

(M94) Yıllar sonra, Tanrı'nın Apries'i (Firavun-Hophra) tehdit ettiği cezalar onun üzerine yağmaya başladı. (484) Afrika'da, Libya ile Mısır arasında yerleşmiş olan bir Yunan kolonisi olan Kireneliler, ülkenin büyük bir bölümünü ele geçirip aralarında bölüştükten sonra, şiddet yoluyla mülksüzleştirilen bu ulusları, kendilerini bu prensin kollarına atmaya ve onun korumasını istemeye zorladı. Apries, Kirenelilere karşı koymak için derhal Libya'ya güçlü bir ordu gönderdi; ancak bu ordu yenilmiş ve neredeyse parçalanmış olduğundan, Mısırlılar, Apries'in onu Libya'ya gönderdiğini, ancak onu yok ettiğini ve bu sayede tebaasını kontrolsüz bir şekilde yönetme gücüne kavuştuğunu düşündüler. Bu düşünce, Mısırlıları, artık düşmanları olarak gördükleri bir prensin boyunduruğundan kurtulmaya yöneltti. Ancak, isyanı duyan Apries, subaylarından biri olan Amasis'i, isyanı bastırmak ve isyancıları bağlılıklarına geri dönmeye zorlamak için gönderdi. Ama
Amasis onlara hitap etmeye başladığı anda, onu yüceltmeyi amaçladıkları
saygınlığın göstergesi olarak başına bir miğfer koydular ve onu kral ilan ettiler. Amasis tacı kabul ettikten sonra, isyancılarla birlikte kaldı ve isyanlarında onları destekledi.

Bu haberden her zamankinden daha fazla öfkelenen Apries, büyük subaylarından biri ve sarayının başlıca lordlarından biri olan Patarbemis'i Amasis'i tutuklaması ve huzuruna çıkarması için gönderdi; ancak Patarbemis, Amasis'i etrafını saran isyancı ordunun ortasından
kurtaramayınca, geri döndüğünde Apries tarafından en aşağılayıcı ve insanlık dışı şekilde muamele gördü; çünkü burnu ve kulakları, emrini yerine getirmesini engelleyen tek şeyin güçsüzlüğü olduğunu asla düşünmeyen o prensin emriyle kesilmişti. Bu kadar barbarca bir saldırı, böylesine yüksek rütbeli bir kişiye karşı işlendi, Mısırlıları o kadar çileden çıkardı ki, en büyük kısmı isyancılara katıldı ve ayaklanma genelleşti. Apries şimdi Yukarı Mısır'a çekilmek zorunda kaldı ve orada birkaç yıl geçirdi, bu süre zarfında Amasis kendini hakimiyetinin geri kalanının efendisi yaptı. Mısır'ı bu şekilde meşgul eden sıkıntılar, Nabukodonosor'a o krallığı işgal etmek için elverişli bir fırsat verdi; ve ona bu kararı ilham eden Tanrı'nın kendisiydi. Tanrı'nın gazabının aracı olan bu prens (kendisinin böyle olduğunu bilmese de) cezalandırmaya kararlı olduğu bir halka karşı, az önce kendisi ve ordusunun inanılmaz zorluklar altında çalıştığı Sur'u almıştı. Tanrı, emeklerinin karşılığını vermek için Mısır'ı onların kollarına bıraktı. Yaratıcı'nın bu konudaki tasarımlarını bizzat ifşa ettiğini duymak harika. Kutsal Kitap'ta bundan daha dikkat çekici veya Tanrı'nın yeryüzündeki tüm prensler ve krallıklar üzerinde uyguladığı en yüce otorite hakkında daha net bir fikir veren birkaç pasaj vardır: "İnsan oğlu, (Yüce Tanrı peygamberi Hezekiel'e şöyle der), Babil kralı Nebukadnezar ordusunun Sur'a karşı büyük bir hizmette bulunmasını sağladı: her baş kel oldu ve her omuz soyuldu:(485) ancak ne kendisi ne de ordusu,(486) ona karşı yaptığı hizmet için hiçbir ücret alamadı. Bu nedenle, Rab Tanrı şöyle diyor:
İşte, Mısır ülkesini Babil kralı Nebukadnezar'a vereceğim ve o da onun kalabalığını alacak, yağmalayacak ve ganimetini alacak ve bu ordusunun ücreti olacak. Ona Mısır ülkesini, ona karşı hizmet ettiği emekleri için verdim, çünkü onlar benim için çalıştılar, Rab Tanrı diyor."(487) Başka bir peygamber şöyle diyor: "Kendini Mısır diyarına, bir çobanın giysisini giymesi gibi yerleştirecek ve oradan barış içinde çıkacak."(488) Böylece kendisini ganimetlerle yükleyecek ve böylece kendi omuzlarını ve sürüsünün omuzlarını Mısır'ın tüm ganimetleriyle örtecek. Asil ifadeler! Tanrı devrimi belirlediğinde bir krallığın tüm gücünün ve zenginliğinin ne kadar kolay alınıp götürüldüğünü ve bir giysi gibi, artık onu alıp giymekten başka
işi olmayan yeni bir sahibine geçtiğini gösteriyor.

Bu nedenle, Babil kralı, Amasis isyanının o krallıkta sebep olduğu bağırsak bölünmelerinden yararlanarak
ordusunun başında oraya yürüdü. Mısır'ı, krallığın sınırlarında bir kasaba olan Migdol veya Magdol'den, Etiyopya ile sınırındaki karşı uçtaki Syene'ye kadar ele geçirdi. Geldiği her yerde korkunç bir yıkım yaptı; çok sayıda sakini öldürdü ve ülkede öyle korkunç bir tahribat yarattı ki, hasar kırk yılda
onarılamadı. Ordusunu ganimetlerle dolduran ve tüm krallığı fetheden Nabukodonosor, Amasis ile bir anlaşmaya vardı; ve onu orada valisi olarak bırakarak Babil'e döndü.

APRIES (Firavun-Hophra) şimdi saklandığı yerden ayrılarak deniz kıyısına doğru ilerledi (muhtemelen Libya tarafında;)
ve Karyalılar, İyonyalılar ve diğer yabancılardan oluşan bir ordu kiralayarak, Memphis yakınlarında savaştığı Amasis'e karşı yürüdü; ancak yenildiğinde,
Apries esir alındı, Sais şehrine götürüldü ve orada
kendi sarayında boğuldu.(489)

Yüce Tanrı, peygamberlerinin ağzından, bu kudretli olayın çeşitli koşullarının şaşırtıcı bir
anlatımı vermişti. Bir zamanlar çok
korkunç olan Apries'in gücünü kıran ve kılıcı Nabuchodonosor'un eline veren O'ydu; böylece o kibirli prensi cezalandırıp
alçaltabilirdi. "Ben," dedi, "Mısır Kralı Firavun'a karşıyım ve güçlü olan ama şimdi kırılmış olan kollarını kıracağım; ve
kılıcını elinden düşüreceğim."(490)--"Ama Babil Kralı'nın kollarını güçlendireceğim ve kılıcımı onun eline vereceğim."(491)--"Ve onlar benim Rab olduğumu anlayacaklar."(492)

Galiplerin eline düşen kasabaları sayıyor; Patros, Zoan, No, (Vulgate İskenderiye'de denir), Sin, Aven, Phibeseth,
&c.(493)(494)

Özellikle düşmanlarına teslim edilecek olan kralın talihsiz sonuna dikkat çekiyor. Rab şöyle diyor; "İşte, Mısır kralı Firavun-Hophra'yı düşmanlarının eline ve canını arayanların eline vereceğim."(495)

Son olarak, kırk yıl boyunca Mısırlıların her türlü felaketle ezileceğini ve o kadar acınası bir duruma düşeceklerini ilan eder ki, "Artık Mısır diyarında bir prens olmayacak."(496)
Bu olay, yavaş yavaş gerçekleşen bu kehaneti doğruladı. Bu kırk yılın sona ermesinden kısa bir süre sonra, Mısır, ülkenin yerlileri olmalarına rağmen, krallarının haraç ödediği Pers imparatorluğunun bir eyaleti haline getirildi ve böylece kehanetin gerçekleşmesi başladı.
Mısır kökenli son kral Nektanebus'un 3654 yılında ölümüyle tamamen gerçekleşti.

O zamandan beri Mısır sürekli olarak yabancılar tarafından yönetildi. Çünkü
Pers monarşisinin yıkılışından bu yana, sırasıyla,
Makedonyalılara, Romalılara, Sarazenlere, Memlüklere ve son olarak,
bugün hala elinde bulunduran
Türklere tabi olmuştur.

Tanrı, kendi halkından, Kudüs'ün alınmasından sonra, yasağına aykırı olarak Mısır'a çekilen ve Yeremya'yı da yanlarında
zorla götürenlere ilişkin kehanetlerini yerine getirmede daha az dakik değildi. (497) Mısır'a vardıkları anda ve Tahpanhes'e (veya Tanis'e) vardıklarında, peygamber, kralın sarayının yakınındaki bir mağarada (Tanrı'nın emriyle) taşları onların huzurunda sakladıktan sonra, onlara Nabuchodonosor'un yakında Mısır'a geleceğini ve Tanrı'nın tahtını tam da o yerde kuracağını; bu prensin tüm krallığı harap edeceğini ve her yere ateş ve kılıç getireceğini; kendilerinin bu zalim düşmanların eline düşeceğini, bir kısmının katledileceğini ve geri kalanının Babil'e tutsak edileceğini; sadece çok az sayıda kişinin ortak ıssızlıktan kaçacağını ve sonunda ülkelerine geri döneceğini bildirdi. Tüm bu kehanetler belirlenen zamanda gerçekleşti.

(M95) AMASIS. Apries'in ölümünden sonra Amasis, Mısır'ın barışçıl sahibi oldu ve kırk yıl boyunca orada hüküm sürdü. Platon'a göre, Sais şehrinin yerlisiydi.(498)

Orta halli bir soydan geldiği için, saltanatının başlangıcında hiç saygı görmedi, ancak tebaası tarafından sadece hor görüldü:(499) buna duyarsız değildi; ancak yine de, onların öfkesini yönetim ve hitapla yatıştırmanın ve şefkat ve mantıkla sevgilerini kazanmanın kendi çıkarına olduğunu düşündü. Kendisi ve masasına kabul edilen kişilerin ayaklarını yıkadığı altın bir sarnıcı vardı: onu eritti ve bir heykele
döktürdü ve sonra yeni tanrıyı kamu ibadetine
sundu. İnsanlar, heykele hayranlıklarını göstermek için kalabalıklar halinde koştu. Kral, halkı topladıktan sonra, bu heykelin bir zamanlar ne kadar aşağılık amaçlarla kullanıldığını, ancak şimdi dini secdelerinin
amacı olduğunu bildirdi: uygulama kolaydı ve
istenen başarıyı elde etti; Halk bundan sonra krala majestelerine layık olan tüm saygıyı gösterdi.

O her zaman tüm sabahı kamu işlerine, dilekçeleri almaya, huzuruna çıkmaya, hükmünü bildirmeye ve konseylerini yapmaya ayırırdı: Günün geri kalanı zevke ayrılmıştı: Ve Amasis, eğlence saatlerinde aşırı neşeliydi ve neşesini hak ettiği sınırların ötesine taşıyormuş gibi görünüyordu, saray mensupları ona böyle bir davranışın uygunsuzluğunu anlatma özgürlüğünü aldılar; o da, zihnin her zaman ciddi ve işe odaklı olmasının, bir yayın her zaman eğik kalması kadar imkansız olduğunu söylediğinde.(500)

Her kasabanın sakinlerini, meslekleri ve yaşam tarzlarıyla birlikte, yargıç tarafından bu amaçla tutulan bir deftere isimlerini yazmaya zorlayan bu kraldı. Solon bu geleneği yasaları arasına yerleştirdi.

Özellikle doğduğu yer olan Sais'te birçok muhteşem tapınak inşa etti. Herodot, özellikle tek bir taştan yapılmış, ön tarafı yirmi bir arşın(501), derinliği on dört ve yüksekliği sekiz olan bir şapele hayrandı; içerideki boyutları o kadar büyük değildi; Elephantina'dan getirilmişti ve iki bin kişi onu Nil boyunca taşımak için üç yıl çalışmıştı. Amasis, Yunanlılara büyük bir saygı duyuyordu. Onlara büyük ayrıcalıklar tanıdı; ve Mısır'a yerleşmek isteyenlerin limanıyla ünlü Naucratis şehrinde yaşamalarına izin verdi. Yanmış olan Delphi tapınağının yeniden inşası tartışıldığında ve masraf üç yüz talent(502) olarak hesaplandığında, Amasis Delphililere tüm yükün dörtte biri olan kotalarını ödemeleri için çok önemli bir miktar sağladı. Kirenelilerle bir ittifak yaptı ve aralarından biriyle evlendi. Kıbrıs adasını fetheden ve onu haraççı yapan tek Mısır kralıdır.

Onun hükümdarlığı sırasında Pisagor, Amasis ile dostluk anlaşması yapmış olan ve bundan sonra bahsedilecek olan Samos tiranı ünlü Polycrates tarafından o hükümdara tavsiye edilerek Mısır'a geldi. Pisagor,
Mısır'da kaldığı süre boyunca, ülkenin tüm gizemlerine inisiye edildi; ve dinlerinde en anlaşılması zor ve en önemli olan her şeyde rahipler tarafından eğitildi. Burada,
Metempsychosis veya ruhların göçü doktrinini özümsedi.

Kirus'un dünyanın bu kadar büyük bir bölümünü fethettiği seferde,
Mısır şüphesiz, diğer eyaletler gibi, boyunduruk altına alındı; ve Xenophon,
Cyropaedia'sının veya o prensin
kuruluşunun başlangıcında bunu kesin olarak beyan eder.(503) Muhtemelen, bundan sonra, peygamber tarafından önceden bildirilen kırk yıllık ıssızlık sona erdi, Mısır
yavaş yavaş güçlenmeye başladı, Amasis boyunduruğundan kurtuldu ve
özgürlüğüne kavuştu.

Buna göre, Kiros'un oğlu Kambyses'in tahta çıktıktan sonraki ilk endişelerinden birinin silahlarını Mısır'a taşımak olduğunu görüyoruz. Amasis oraya vardığında henüz ölmüştü ve yerine oğlu Psammenitus geçti.

(M96) PSAMMENITUS. Kambyses bir savaş kazandıktan sonra düşmanı Memphis'e kadar takip etti; şehri kuşattı ve kısa süre sonra ele geçirdi: ancak krala merhametle davrandı, hayatını bağışladı ve ona onurlu bir maaş bağladı; ancak tahtını yeniden ele geçirmek için gizlice önlemler aldığı kendisine bildirildiğinde onu öldürdü. Psammenitus sadece altı ay hüküm sürdü: tüm Mısır derhal galip gelene boyun eğdi. Bu tarihin ayrıntıları, Kambyses'in tarihine geldiğimde daha ayrıntılı olarak anlatılacak.

Mısır krallarının ardıllığı burada sona eriyor. Bu dönemden itibaren bu ulusun tarihi, daha önce gözlemlendiği gibi, İskender'in ölümüne kadar Persler ve Yunanlıların tarihiyle harmanlanacaktır. O dönemde, Lagus'un oğlu Ptolemaios tarafından kurulan ve yaklaşık üç yüz yıl boyunca Kleopatra'ya kadar devam edecek olan yeni bir monarşi Mısır'da ortaya çıkacaktır. Bu konuların her birini, ait oldukları çeşitli dönemlerde ele alacağım.

İKİNCİ KİTAP. KARTACALILARIN TARİHİ.

Birinci Bölüm. Kartacalıların Karakteri, Davranışları, Dini ve Yönetimi.

BÖLÜM I. KARTACA, ŞEHRİN BİR KOLONİSİ OLDUĞU SÜRE MODELİNE GÖRE OLUŞTURULMUŞTUR. Kartacalılar, sadece kökenleri için değil, tavırları, dilleri, gelenekleri, yasaları, dinleri ve ticarete olan büyük uygulamaları için de Surlulara borçluydular, devamının her yerinden görüleceği gibi. Surlularla aynı dili konuşuyorlardı ve onlar da Kenanlılar ve İsraillilerle aynı dili konuşuyorlardı, yani İbranice dilini veya en azından tamamen ondan türetilmiş bir dili. İsimlerinin genellikle belirli bir anlamı vardı: (504) bu nedenle _Hanno_ _lütufkar_, _cömert_; Dido, _sevimli_ veya _çok sevilen_; Sophonisba, _kocasının sırlarını sadakatle saklayan_ kişi anlamına geliyordu. Din ruhundan dolayı, onlar da İbranilerin dehasına uygun olarak Tanrı'nın adını kendi adlarına eklediler. Hananias'a karşılık gelen Hannibal, _Baal_ [veya
_Tanrı_] _bana lütufta bulundu_ anlamına gelir. Azarias'a karşılık gelen Asdrubal, _Tanrı bizim yardımımız olacak_ anlamına gelir. Diğer isimler için de aynı şey geçerlidir,
Adherbal, Maharbal, Mastanabal, vb. Pönce'nin türetildiği Poeni kelimesi, Fenikeliler veya Fenikelilerle aynıdır, çünkü
aslen Fenike'den gelmişlerdir. Plautus'un _Poenulus_'unda, Pön dilinde yazılmış bir sahne vardır ve bu sahne bilgilileri çokça meşgul etmiştir.(505)

Ancak Fenikeliler ve
Kartacalılar arasında her zaman var olan katı birlik daha da dikkat çekicidir. Kambyses, ikincisine savaş açmaya karar verdiğinde, filosunun başlıca gücünü oluşturan Fenikeliler, ona kendi vatandaşlarına karşı ona hizmet edemeyeceklerini açıkça söylediler; ve bu bildiri, prensin planını bir kenara bırakmasını zorunlu kıldı.(506) Kartacalılar, kendi taraflarında, geldikleri ve kökenlerini borçlu oldukları ülkeyi asla unutmadılar. Her yıl düzenli olarak Sur'a hediyelerle yüklü bir gemi gönderdiler, bu bir
sermaye kirası veya eski ülkelerine ödenen bir
itibardı; ve Kartacalılar tarafından Sur'un koruyucu tanrılarına yıllık bir kurban sunuldu, onlar da onları aynı şekilde koruyucuları olarak gördüler.(507) Gelirlerinin ilk meyvelerini veya düşmanlarından aldıkları ganimetlerin onda birini, Sur ve Kartaca'nın başlıca tanrılarından biri olan Herkül'e adak olarak oraya göndermekten asla geri kalmadılar. Surlular, İskender'den (o sırada şehirlerini kuşatıyordu) her şeyden daha çok değer verdikleri şeyleri, yani eşlerini ve çocuklarını güvence altına almak için onları Kartaca'ya gönderdiler, burada, sakinleri şiddetli bir savaşa girmiş olsalar da, en şefkatli ve zengin ebeveynlerden beklenebilecek bir nezaket ve cömertlikle karşılandılar ve ağırlandılar. Böyle
sıcak ve samimi bir minnettarlığın kesintisiz tanıklıkları, bir ulusa
en büyük fetihlerden ve en görkemli zaferlerden daha fazla onur kazandırır.

BÖLÜM II. KARTAGINLILARIN DİNİ.--Kartaca tarihinin çeşitli
paragraflarından anlaşıldığı üzere, generalleri tüm girişimlerini tanrılara tapınarak başlatmayı ve bitirmeyi
vazgeçilmez bir görev olarak görüyorlardı. Büyük Hannibal'in babası Hamilcar, İspanya'ya düşmanca bir şekilde girmeden önce tanrılara bir kurban sundu; ve
oğlu, İspanya'dan ayrılmadan ve Roma'ya karşı yürüyüşe geçmeden önce onun ayak izlerini takip ederek, Herkül'e ettiği yeminleri yerine getirmek ve tanrının ona
uygun olması durumunda yenilerini sunmak için Cadiz'e kadar gitti.(508) Cannae savaşından sonra, Kartacalılara neşeli haberi bildirdiğinde, onlara her şeyden önce, elde ettiği çeşitli zaferler için ölümsüz tanrılara ciddi bir şükran sunmayı tavsiye etti.(509) _Pro his tantis totque
victoriis verum esse grates diis immortalibus agi haberique._

Bireyler tek başlarına, her fırsatta tanrıyı onurlandırmak için bu dini özeni göstermekle övünmüyorlardı; ama bu açıkça tüm ulusun dehası ve eğilimiydi.

Polybius, Makedonya Kralı Demetrius'un oğlu Philip ile Kartacalılar arasında imzalanan bir barış antlaşmasını bize iletmiştir. Bu antlaşmada, Kartacalıların tanrıya olan büyük saygısı ve hürmeti ve tanrıların insan işlerine ve özellikle de kendi adlarına ve huzurlarında yapılan ciddi antlaşmalara katıldıkları ve başkanlık ettikleri yönündeki içsel inançları güçlü bir şekilde sergilenmektedir.(510) Burada beş veya altı farklı tanrı düzeninden bahsedilmiştir; ve bu sayım, iki ulus arasında imzalanan bir barış antlaşması gibi kamusal bir belgede çok sıra dışı görünmektedir. Burada okuyucularıma tarihçinin sözlerini sunacağım, çünkü bu Kartaca teolojisi hakkında biraz fikir verecektir. "Bu antlaşma Jüpiter, Juno ve Apollon'un huzurunda;
Kartacalıların, Herkül ve İolaus'un daimon veya dehasının huzurunda ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}) huzurunda; Mars, Triton ve Neptün'ün huzurunda;
Kartacalıların tüm konfederasyon tanrılarının huzurunda; ve güneş,
ay ve dünya; nehirlerin, çayırların ve suların huzurunda;
bu tanrılara sahip olan tüm tanrıların huzurunda Kartaca: "Bu tür bir enstrümana, bir krallığın koruyucu melekleri ve azizlerinin tanıtıldığı bir şeye şimdi ne demeliyiz?

Kartacalıların daha özel bir ibadet ettikleri ve bu yerde onlardan biraz söz edilmesi gereken iki tanrıları vardı. İlki, büyük felaketlerde ve özellikle kuraklıklarda yağmur yağdırmak için çağrılan tanrıça Coelestis'ti, Urania da denirdi, ay ile aynıydı: o bakire Coelestis, diyor Tertullian,(511) yağmur vaat eden, _Ista ipsa Virgo Coelestis pluviarum
pollicitatrix_. Tertullian, bu tanrıçadan ve Aesculapius'tan bahsederken,
o çağın putperestlerine meydan okuyor, ki bu gerçekten cüretkarca, ama aynı zamanda Hristiyanlık davası için çok görkemli;
ilk gelen herhangi bir Hristiyan'ın, bu sahte tanrıları, onların sadece şeytan olduklarını açıkça itiraf etmeye zorlayacağını ilan ediyor; ve bu Hristiyan'ın, bu tanrıların ağzından böyle bir itiraf zorlamazsa, derhal öldürüleceğini kabul ediyor. _Nisi se daemones confessi fuerint Christiano
mentiri non audentes, ibidem illius Christiani procacissimi sanguinem
fundite._ St. Austin de bu tanrıdan sık sık bahseder. "Şimdi," der,(512) "bir zamanlar Kartaca'da imparatorluğu çok büyük olan Coelestis'in hali ne olacak?" Bu şüphesiz Yeremya'nın cennetin kraliçesi dediği tanrıydı;(513) ve Yahudi kadınlar tarafından o kadar büyük saygı görüyordu ki, yeminlerini ediyor, tütsü yakıyor, içki sunuları döküyor ve kendi elleriyle onun için kekler yapıyorlardı, _ut faciant
placentas reginae coeli_; ve ondan her türlü nimeti aldıklarını övüyorlardı, bu ibadeti düzenli olarak yapıyorlardı;
oysa, bunda başarısız oldukları için her türlü talihsizlikle ezilmişlerdi.

Kartacalılar tarafından özellikle tapılan ve onuruna insan kurbanları sunulan ikinci tanrı, Kutsal Kitap'ta Moloch adıyla bilinen Satürn'dü; ve bu ibadet Sur'dan Kartaca'ya geçmişti. Philo, Sanchoniathon'dan, Sur krallarının büyük tehlikeler altındayken tanrıların öfkesini yatıştırmak için oğullarını kurban ettiklerini ve bunlardan birinin bu eylemle kendisine ilahi onurlar kazandırdığını ve Satürn gezegeni adı altında bir tanrı olarak tapınıldığını gösteren bir pasaj alıntılar; şüphesiz Satürn'ün kendi çocuklarını yemesi efsanesi buna borçludur. Özel kişiler, herhangi bir büyük felaketi önlemek istediklerinde aynı yöntemi benimserler; ve prenslerini taklit ederek o kadar batıl inançlıydılar ki, çocuğu olmayanlar, böyle bir kurbanın değerinden mahrum kalmamak için yoksulların çocuklarını satın alırlardı. Bu gelenek, İsraillilerin ödünç aldığı Fenikeliler ve Kenanlılar arasında uzun süre devam etti, ancak gök tarafından açıkça yasaklanmıştı. İlk başta, bu çocuklar, Kutsal Kitap'ta sıkça bahsedilen Hinnon vadisindekiler gibi ateşli bir fırında veya Satürn'ün alevli bir heykelinin içine kapatılarak insanlık dışı bir şekilde yakıldılar. Bu talihsiz kurbanların çığlıkları, davul ve trompetlerin kesintisiz gürültüsüyle bastırıldı.(514) Anneler(515) bu vahşi manzarayı kuru gözlerle ve en ufak bir inleme olmadan izlemeyi bir erdem ve dinlerinin bir parçası haline getirdiler; ve eğer onlardan bir gözyaşı veya iç çekiş çalınırsa, kurban tanrı için daha az kabul edilebilirdi ve bunun tüm etkileri tamamen kayboluyordu. Bu zihin gücü veya daha doğrusu vahşi barbarlık o kadar ileri götürüldü ki, anneler bile kucaklamalar ve öpücüklerle çocuklarının ağlamalarını susturmaya çalıştılar;(516) kurban yakışıksız bir lütufla ve gözyaşlarının ortasında sunulsaydı, tanrıyı rahatsız edebilirdi: _Blanditiis et osculis comprimebant vagitum, ne
flebilis hostia immolaretur._(517) Daha sonra çocuklarını ateşten geçirmekle yetindiler; bu, sık sık öldükleri Kutsal Yazıların birkaç bölümünden anlaşılıyor.

Kartacalılar, şehirlerinin yıkılışına kadar tanrılarına insan kurbanları sunma barbarca geleneğini sürdürdüler(518):(519) Bu eyleme bir kurbandan ziyade bir küfür denmesi gerekirdi.
_Sacrilegium verius quam sacrum. _ Sadece birkaç yıl askıya alındı,
Pers Kralı I. Darius'un öfkesini ve silahlarını üzerlerine çekmekten korktukları için, insan kurbanları sunmayı ve köpek eti yemeyi yasaklamıştı: ancak kısa süre sonra bu korkunç uygulamaya geri döndüler, çünkü Darius'un halefi Xerxes döneminde, Siraküza tiranı Gelon, Sicilya'da Kartacalılar'a karşı önemli bir zafer kazandıktan sonra, onlara emrettiği diğer barış koşullarının yanı sıra şu maddeyi ekledi:(520) _viz._ "Artık Satürn'e insan kurbanı sunulmayacak." Ve şüphesiz, Kartacalıların bu uygulaması, tam da bu vesileyle, Gelon'un bu önlemi almasına neden oldu. Çünkü sabahtan akşama kadar süren tüm çatışma boyunca, generalleri Hanno'nun oğlu Hamilcar, sürekli olarak tanrılara canlı adamlar kurban ediyordu ve bunlar büyük sayılar halinde alevli bir yığına atılıyordu; ve birliklerinin bozguna uğrayıp kaçtığını görünce, kendi utancından kurtulmamak ve Aziz Ambrose'un bu eylemden bahsederken söylediği gibi, kendisine hizmet etmediğini gördüğünde bu kutsal olmayan ateşi kendi kanıyla söndürmek için kendisi oraya koştu.(521)(522)

Veba zamanlarında(523) çok sayıda çocuğu tanrılarına kurban ediyorlardı, en acımasız düşmanlarda bile merhamet uyandıran hassas bir yaşa karşı merhametle hareket etmiyorlardı; böylece kötülüklerine suçluluk duygusuyla çare arıyorlardı; ve tanrıları en
şok edici barbarlıkla yatıştırmaya çalışıyorlardı.

Diodorus, okuyucuyu dehşete düşüren bu zulmün bir örneğini anlatır (524). Agathocles'in Kartaca'yı kuşatmaya gittiği sırada, sakinleri, düştükleri aşırı durumu görerek, tüm talihsizliklerini Satürn'ün haklı öfkesine bağladılar, çünkü genellikle kendisine kurban edilen asil doğumlu çocuklar yerine, onların yerine hileli bir şekilde kölelerin ve yabancıların çocukları konmuştu. Bu suçun kefareti olarak, Kartaca'daki en iyi ailelerin iki yüz çocuğu Satürn'e kurban edildi; ayrıca, üç yüzden fazla vatandaş, bu sahte suçtan dolayı suçluluk duygusuyla gönüllü olarak kendilerini feda ettiler. Diodorus, elleri aşağı dönük olan bir Satürn heykeli olduğunu ekler; böylece üzerlerine bir çocuk yatırıldığında, hemen ateşli bir fırının olduğu çukura düşerdi.

Plutarkhos'a göre (525) buna tanrılara tapınmak denebilir mi? Katliamdan hoşlandıklarını, insan kanına susadıklarını ve bu tür adakları talep edebileceklerini veya kabul edebileceklerini varsayarsak, onlar hakkında onurlu bir fikre sahip olduğumuz söylenebilir mi? Bu sağduyulu yazara göre (526) din, insan için eşit derecede tehlikeli ve tanrıya
zararlı olan iki kaya arasına yerleştirilmiştir, yani dinsizlik ve batıl inanç. Biri, özgür düşünme
sahtekarlığından dolayı hiçbir şeye inanmaz; diğeri ise, kör bir zayıflıktan dolayı her şeye inanır. Dinsizlik, kendisini rahatsız eden bir dehşetten kurtulmak için tanrıların varlığını inkar eder: buna karşın batıl inanç, korkularını yatıştırmak için kaprisli bir şekilde tanrılar yaratır ve onları sadece suçların dostları değil, koruyucuları ve modelleri yapar. Daha da ileri giderek, (527) Kartacalıların başlangıçta açık ve gizlenmemiş ateistler olan bir Critias veya Diagoras'ın kanun koyucuları olması, böylesine çılgın ve kötü bir din kurmaktan daha iyi olmaz mıydı? Typhonlar ve devler (tanrıların açıkça düşmanları) onlara karşı bir zafer kazanmış olsalardı, daha iğrenç kurbanlar kurabilirler miydi?

Bir putperestin Kartaca ibadetinin bu kısmı hakkında beslediği duygular bunlardı. İnsanın
bu kadar çılgınlık ve çılgınlığa muktedir olduğuna inanmak gerçekten zordur. İnsanlar genellikle kendi başlarına, doğanın en kutsal saydığı her şeyi, çocuklarını kendi elleriyle kurban etmek, öldürmek ve onları soğukkanlılıkla ateşli fırınlara atmak gibi yıkıcı fikirler beslemezler! Bu kadar doğal olmayan ve barbarca, ancak tüm uluslar ve hatta en medeni olanlar, Fenikeliler, Kartacalılar, Galyalılar, İskitler ve hatta Yunanlılar ve Romalılar tarafından benimsenen ve uzun bir
çağlar dizisi boyunca gelenekle kutsanmış duygular, yalnızca başlangıçtan itibaren bir katil olan ve insanın aşağılanmasından, sefaletinden ve
mahvolmasından başka hiçbir şeyden zevk almayan biri tarafından ilham edilmiş olabilir.

BÖLÜM III. KARTACA HÜKÜMETİNİN ŞEKLİ.--Kartaca hükümeti,
en mükemmel bilgeliğin ilkeleri üzerine kurulmuştu; ve Aristoteles'in(528) bu cumhuriyeti antik çağlarda en çok saygı duyulan ve başkaları için bir model olarak hizmet etmeye uygun olan cumhuriyetler arasında saymasının nedeni de budur. Fikrini, Kartaca'ya büyük bir onur veren bir düşünceye dayandırır ve kuruluşundan bu yana (yani beş yüz yıldan fazla) hiçbir önemli isyanın barışı bozmadığını ve hiçbir tiranın bu devletin özgürlüğünü baskı altına almadığını belirtir. Gerçekten de, Kartaca gibi iktidarın soylular ve halk arasında bölündüğü karma hükümetler iki sakıncaya tabidir; ya halkın isyanları tarafından özgürlüğün kötüye kullanılmasına dönüşmek, ki bu Atina'da ve tüm Yunan cumhuriyetlerinde sıklıkla olmuştur; veya soyluların tiranlığıyla kamu özgürlüğünün baskı altına alınması, Atina, Siraküza, Korint, Teb ve Sylla ve Sezar yönetimindeki Roma'da olduğu gibi. Bu nedenle, Kartaca'nın yasalarının bilgeliği ve hükümetinin farklı bölümlerinin uyumuyla, uzun yıllar boyunca, çok tehlikeli olan ve diğerlerinin sıklıkla bölündüğü iki kayadan kaçınma sanatını öğrendiğini gözlemlemek en büyük övgüyü hak ediyor.

Keşke, bazı eski yazarlar bize bu ünlü cumhuriyetin gelenek ve yasalarının doğru ve düzenli bir tanımını bıraksaydı.
Böyle bir yardımın eksikliği nedeniyle, okuyucularımıza, yazarlar arasında dağılmış birkaç pasajı toplayarak, bunlar hakkında sadece karışık ve eksik bir fikir verebiliyoruz. Christopher Hendrich bu konuda bilgili dünyayı zorladı ve eseri(529) bana büyük hizmet etti.

Kartaca hükümeti (530) Sparta ve Roma'nınki gibi, birbirine karşı denge sağlayan ve karşılıklı yardım sağlayan üç farklı otoriteyi birleştirdi. Bu otoriteler, Suffetes olarak adlandırılan iki yüksek yargıcın otoritesi; (531) Senatonun otoritesi ve halkın otoritesiydi. Daha sonra, cumhuriyette büyük itibar ve nüfuza sahip olan Yüzler Mahkemesi eklendi.

_Suffet'ler._--Suffet'lerin gücü yalnızca yıllıktı ve Kartaca'daki otoriteleri Roma'daki konsüllerin otoritesine karşılık geliyordu.(532) Yazarlar tarafından sıklıkla krallar, diktatörler, konsüller olarak adlandırılırlar çünkü üçünün de işlevlerini yerine getiriyorlardı. Tarih bize bunların seçilme biçimini bildirmez. Senatoyu toplama yetkisine sahiptiler;(533)
başkanlık ettikleri, müzakere edilecek konuları önerdikleri ve oyları topladıkları;(534) ve ayrıca önemli konulardaki tüm tartışmalara başkanlık ettiler. Yetkileri şehirle sınırlı değildi, sivil işlerle de sınırlı değildi: bazen orduların komutasını üstleniyorlardı. Suffetes'teki istihdamları sona erdiğinde, praetor yapıldıklarını görüyoruz; bu önemli bir görevdi, çünkü onlara bazı davalarda başkanlık etme ayrıcalığını vermenin yanı sıra, yeni yasalar önerme ve yürürlüğe koyma ve kamu gelirlerinin alıcılarını hesap vermeye çağırma yetkisi de veriyordu, Livy'nin Hannibal ile ilgili olarak anlattıklarından(535) anlaşılıyor ve devamında buna değineceğim.

_Senato. _--Yaşları, deneyimleri, soyları, zenginlikleri ve özellikle liyakatleri nedeniyle saygıdeğer kişilerden oluşan Senato, devlet konseyini oluşturuyordu; ve eğer bu ifadeyi
kullanırsam, kamu müzakerelerinin ruhuydular. Sayıları
tam olarak bilinmiyor: ancak, çok fazla olmalı, çünkü ayrı bir meclis oluşturmak üzere
yüz kişi seçilmişti, ki bu meclisten hemen söz etme fırsatım olacak. Senatoda, tüm önemli konular
tartışılır, generallerden gelen mektuplar okunur, eyaletlerin
şikayetleri dinlenir, elçiler kabul edilir ve barış veya savaş
belirlenirdi, birçok durumda görüldüğü gibi.

Duygular ve oylar oybirliğiyle olduğunda, senato
en üst düzeyde karar verdi ve bundan temyiz hakkı yoktu.(536) Bir
bölünme olduğunda ve senato bir anlaşmaya varamadığında, mesele o zaman
halkın önüne bırakıldı ve karar verme yetkisi onlara devredildi. Okuyucu bu düzenlemenin büyük bilgeliğini kolayca algılayacaktır: ve hizipleri ezmek, uyum sağlamak ve iyi tavsiyeleri yürürlüğe koymak ve doğrulamak için ne kadar mutlu bir şekilde uyarlandığını; böyle bir meclisin
otoritesi konusunda son derece kıskanç olması ve
başka ellere geçmesine izin vermesinin kolay olmaması. Bunun Polybius'ta unutulmaz bir örneği var.(537) Afrika'da yapılan savaşın kaybedilmesinden sonra, ikinci Pön savaşının sonunda, galip tarafından önerilen barış koşulları senatoda okundu; Hannibal, senatörlerden birinin onlara karşı çıktığını gözlemleyerek, cumhuriyetin güvenliği tehlikede olduğundan, senatörlerin kararlarında oybirliğiyle hareket etmelerinin, böyle bir tartışmanın halkın önüne çıkmasını önlemek için son derece önemli olduğunu en güçlü şekilde dile getirdi; ve bu görüşünü savundu. Bu, şüphesiz, cumhuriyetin başlangıcında senatonun gücünün temelini attı ve otoritesini çok büyük bir yüksekliğe çıkardı. Ve aynı yazar, başka bir yerde(538), senatonun işlerin idaresine sahip olmasına rağmen, devletin büyük bir bilgelikle yönetildiğini ve tüm girişimlerinde başarılı olduğunu gözlemler. _Halk._--Bugüne kadar olan her şeyden anlaşılıyor ki, Kartaca hükümetine çok güzel bir tablo çizen ve ona çok asil bir övgüde bulunan Aristoteles'in zamanında bile, halk kendiliğinden kamu işlerinin bakımını ve bunların başlıca yönetimini senatoya bıraktı: ve cumhuriyeti bu kadar güçlü kılan da buydu. Fakat sonradan işler değişti. Çünkü zenginlikleri ve fetihleriyle küstahlaşan ve bu nimetleri senatonun ihtiyatlı yönetimine borçlu olduklarını unutan halk, hükümette bir pay sahibi olmak istiyordu ve neredeyse tüm gücü kendilerine mal etti. O dönemden itibaren kamu işleri tamamen entrikalar ve hizipler tarafından yürütülüyordu: ve Polybius bunu Kartaca'nın yıkımının başlıca nedenlerinden biri olarak gösteriyor.

_Yüzler Mahkemesi._--Bu, yüz dört kişiden oluşan bir organdı; her ne kadar sıklıkla, kısalık uğruna, sadece Yüz olarak adlandırılsalar da. Aristoteles'e göre, bunlar Kartaca'da Sparta'daki Ephori ile aynıydı; buradan, soyluların ve senatonun gücünü dengelemek için kuruldukları anlaşılıyor: ancak şu farkla ki, Ephori'ler sadece beş kişiydi ve görevde sadece bir yıl kaldılar;
oysa bunlar sürekliydi ve yüz kişiden fazlaydı. (M97) Bu Centumviri'lerin, Justin'in(539) bahsettiği ve senatodan çıkarılıp generallerinin davranışlarını soruşturmak üzere atanan yüz yargıçla aynı olduğuna inanılıyor. Mago'nun ailesinin, hem devletin hem de ordunun başlıca görevlerini üstlenerek, tüm işlerin tek başına yönetimi ve idaresi altında olması, bu kuruluşun kurulmasına sebep oldu. Bu, ordular sahada iken neredeyse sınırsız ve mutlak olan generallerinin otoritesine bir sınırlama olarak düşünülmüştü; ancak bu kurumla, generallerinin, seferden döndüklerinde bu yargıçların önünde eylemlerinin hesabını verme yükümlülüğü altında olmaları nedeniyle yasalara tabi hale geldi: _Ut hoc metu ita in bello imperia cogitarent, ut domi
judicia legesque respicerent._(540) Bu yüz dört yargıçtan beşinin, geri kalanından daha üstün bir yargı yetkisi vardı; ancak yetkilerinin ne kadar sürdüğü bilinmiyor. Bu beş kişilik konsey, Venedik senatosundaki on kişilik konsey gibiydi. Sayılarındaki bir boşluk, yalnızca kendileri tarafından doldurulabilirdi. Ayrıca, yüz kişilik konseyi oluşturanları seçme yetkisine de sahiptiler. Yetkileri çok büyüktü ve bu nedenle bu göreve, olağanüstü liyakat sahibi kişiler dışında kimse seçilmezdi; ve buna herhangi bir maaş veya ödül eklenmesi uygun görülmedi; kamu yararının tek amacı, dürüst insanları görevlerini vicdanlı ve sadık bir şekilde yerine getirmeye

yeterli bir bağ olarak düşünüldüğünde. Polybius, Yeni Kartaca'nın Scipio tarafından alınmasıyla ilgili açıklamasında(541), Eski Kartaca'da kurulan iki yargıç düzenini açıkça ayırt eder; çünkü diyor ki, Yeni
Kartaca'da alınan tutuklular arasında, eski insanların topluluğuna veya meclisine ait iki yargıç vardı, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA BÜYÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}: böylece senatonun yüz onbeş kişilik konseyini toplar, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN BÜYÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON~}. Livius senatörlerin sadece on beşinden bahseder (542); ancak başka bir yerde yaşlı adamların adını verir; ve bize hükümetin en saygıdeğer konseyini oluşturduklarını ve senatoda büyük bir yetkiye sahip olduklarını söyler. _Carthaginenses--Oratores ad pacem petendam
mittunt triginta seniorum principes. Id erat sanctius apud illos
concilium, maximaque ad ipsum senatum regendum vis._(543)

Kuruluşlar, en büyük bilgelikle ve parçaların en adil uyumuyla oluşturulmuş olsalar da, ne kadar duyarsızca olursa olsun, düzensizliğe ve en yıkıcı sefahat düşkünlüğüne dönüşürler. Yetkilerinin yasal olarak uygulanmasıyla suçlulara dehşet veren bu yargıçlar ve neredeyse sınırsız yetkilerini kötüye kullanan büyük adalet sütunları, çok sayıda küçük tiran haline geldiler. (M98) Bunu, büyük Hannibal'in tarihinde doğrulanmış olarak göreceğiz. O, Afrika'ya döndükten sonra, praetorluğu sırasında, tüm nüfuzunu, böylesine korkunç bir suistimali düzeltmek için kullandı; ve bu yargıçların, daha önce sürekli olan, yalnızca yıllık olan otoritesini, Yüzler Mahkemesi'nin ilk kuruluşundan itibaren yaklaşık iki yüz yıl boyunca devam ettirdi.

_Kartaca Yönetimindeki Kusurlar._--Aristoteles, Kartaca yönetimi üzerine yaptığı diğer
düşüncelerin yanı sıra, bunda iki büyük kusur olduğunu belirtir; her ikisi de, onun görüşüne göre, bilge bir kanun koyucunun görüşlerine ve sağlam politikanın ilkelerine aykırıdır.

Bu kusurların ilki, aynı kişiye farklı görevler verilmesiydi; bu, Kartaca'da sıra dışı bir liyakatin kanıtı olarak kabul edildi. Ancak Aristoteles, bu uygulamanın kamu refahına
çok zararlı olduğunu düşünür. Çünkü, diyor bu yazar, tek bir işe sahip olan bir adam, onu yerine getirmede kendini daha iyi bir şekilde
gösterebilir; çünkü işler o zaman daha büyük bir dikkatle incelenir ve
daha çabuk bitirilir. Yazarımız, denizde veya karada, aynı subayın iki farklı birime komuta ettiğini veya aynı pilotun iki gemiyi
yönlendirdiğini asla görmeyiz diye devam ediyor. Ayrıca, devletin refahı, liyakatli kişiler arasında bir rekabeti
harekete geçirmek için yerlerin ve terfilerin
paylaştırılmasını gerektirir: oysa bunların bir kişiye verilmesi, çok sık olarak onu böylesine belirgin bir tercihle
göz kamaştırır ve başkalarını her zaman kıskançlık, hoşnutsuzluk ve mırıldanmalarla doldurur. Aristoteles'in Kartaca hükümetinde fark ettiği ikinci kusur, bir kişinin ilk görevlere gelebilmesi için (liyakat ve asil doğumun yanı sıra) belirli bir gelire sahip olması gerektiğiydi. Bu sayede yoksulluk, en yüce liyakate sahip kişileri dışlayabilirdi ve bu da Aristoteles'in bir hükümette büyük bir kötülük olarak gördüğü bir şeydi. Çünkü o zaman, diyor, erdem tamamen göz ardı edildiğinde ve para her şeye kadir olduğunda, çünkü her şey onunla elde edildiğinde, zenginlik hayranlığı ve arzusu tüm toplumu ele geçirir ve bozar. Buna, yargıçlar ve hakimler işleri için büyük meblağlar ödemek zorunda kaldıklarında, kendilerine geri ödeme yapma hakkına sahipmiş gibi görünmelerini de ekleyin.'

Antik çağda, ne devlette ne de adalet mahkemelerinde işlerin satıldığını gösteren tek bir örnek olduğuna inanmıyorum. Dolayısıyla, Aristoteles'in burada Kartaca'da insanları tercihlere yükseltmek için bahsettiği masraf, şüphesiz seçmenlerin oylarını elde etmek için verilen hediyeler olarak anlaşılmalıdır: Polybius'un gözlemlediği gibi, hiçbir kazancın utanç olarak görülmediği Kartaca'da çok yaygın bir uygulamadır.(544) Bu nedenle, Aristoteles'in, sonuçlarının bir hükümet için ölümcül olabileceği çok açık olan bir uygulamayı kınaması şaşırtıcı değildir.

Ancak, bir devletin başlıca işlerinin hem zenginler hem de fakirler için eşit derecede erişilebilir olması gerektiğini iddia etmesi durumunda, ima ettiği gibi, onun görüşü en bilge cumhuriyetlerin genel uygulaması tarafından çürütülür; çünkü bunlar, yoksulluğu hiçbir şekilde küçümsemeden veya karalamadan, bu durumda, tercihin zenginliğe verilmesi gerektiğini düşünmüşlerdir; çünkü
zenginlerin daha iyi bir eğitim aldıkları,
daha asil duygulara sahip oldukları,
yolsuzluğa daha uzak oldukları ve
aşağılık eylemlerde bulunmaya daha az meyilli oldukları varsayılabilir; ve hatta işlerinin durumu bile
onları hükümete karşı daha şefkatli,
hükümet içinde barış ve düzeni korumaya daha meyilli ve
isyana ve isyana yol açabilecek her şeyi bastırmaya daha fazla ilgi duyan hale getirir.

Aristoteles, Kartaca cumhuriyeti üzerine düşüncelerini sonlandırırken,
orada yaygın olan bir gelenekten çok memnundur: _yani._ zaman zaman farklı ülkelere koloniler göndermek; ve bu şekilde
vatandaşlarına rahat yerleşim yerleri sağlamak. Bu, zenginlerle eşit olarak devletin üyesi olan yoksulların ihtiyaçlarını karşıladı: ve Kartaca'yı, onun utancı olan ve sıklıkla kendisi için tehlikeli olduğu kanıtlanan tembel, uyuşuk insanlardan oluşan kalabalıktan kurtardı: karışıklıkları ve ayaklanmaları, genellikle onları
ortaya çıkaran kişileri bu şekilde ortadan kaldırarak önledi; ve mevcut
koşullarından her zaman hoşnutsuz olan bu kişiler, her zaman yeniliklere ve kargaşalara hazırdır.

BÖLÜM IV. KARTACA'NIN TİCARETİ, ZENGİNLİĞİNİN VE GÜCÜNÜN İLK KAYNAĞI.--Ticaret, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, Kartaca'nın işgali, endüstrisinin özel nesnesi ve kendine özgü ve baskın
karakteristiğiydi. Bu, o devletin en büyük gücünü ve başlıca desteğini oluşturuyordu. Kısacası, Kartacalıların gücünün, fetihlerinin, itibarının ve şanının hepsinin onların ticaretinden kaynaklandığını söyleyebiliriz. Akdeniz'in merkezinde yer alan ve kollarını doğuya ve batıya doğru uzatan ticaretlerinin kapsamı bilinen tüm dünyayı kapsıyordu ve onu İspanya kıyılarına, Moritanya'ya, Galya'ya ve Herkül'ün boğazları ve sütunlarının ötesine taşıyordu. Her ulusun fazlalıklarını ucuza satın almak için tüm ülkelere yelken açtılar; bu fazlalıklar başkalarının ihtiyaçları nedeniyle ihtiyaç haline geldi; ve bunları onlara en pahalı fiyatlarla sattılar. Kartacalılar Mısır'dan ince keten, kağıt, mısır, yelken ve gemiler için halatlar; Kızıldeniz kıyılarından baharatlar, tütsü, parfümler, altın, inciler ve değerli taşlar getirdiler; Tyre ve Fenike'den, mor ve kırmızı, zengin kumaşlar,
duvar halıları, pahalı mobilyalar ve çeşitli ilginç ve zarif sanat eserleri:
kısacası, çeşitli ülkelerden, ihtiyaçları karşılayabilecek veya yaşamın rahatlığına, lüksüne ve zevklerine katkıda bulunabilecek her şeyi getirdiler. Batı bölgelerinden, oraya götürdükleri eşyalar karşılığında demir, kalay,
kurşun ve bakır getirdiler: bu çeşitli malların satışıyla, kendilerini tüm ulusların pahasına zenginleştirdiler; ve onları bir tür
katkı altına aldılar, bu daha güvenli olduğu kadar kendiliğinden de oldu.

Böylece tüm ulusların etkeni ve temsilcisi haline gelerek, kendilerini denizin efendileri yaptılar; doğuyu, batıyı ve güneyi bir arada tutan grup; ve iletişimlerinin gerekli kanalı: böylece
Kartaca, denizin birbirinden ayırdığı tüm ulusların ortak şehri ve ticaret merkezi haline geldi.

Şehrin en önemli şahsiyetleri ticaret yapmaktan
utanmıyorlardı. Kendilerini en sıradan vatandaşlar kadar çalışkan bir şekilde ticarete adadılar; ve büyük zenginlikleri,
ticareti artırmak için gerekli olan gayret, sabır ve emeğe daha az aşık olmalarını sağlamadı.
Buna deniz imparatorluklarını, cumhuriyetlerinin ihtişamını;
Roma ile üstünlük için mücadele edebilmelerini; ve
Romalıları bu kibirli rakibini alçaltmak ve bastırmak için kırk yıldan fazla süren kanlı ve şüpheli bir savaşa zorlayan yüce güçlerini borçluydular. Kısacası, Roma, muzaffer olduğunda bile,
Kartaca'nın, o şehrin ticaretinden elde edebileceği kaynaklardan mahrum bırakılmasından başka bir şekilde tamamen küçültülemeyeceğini düşünüyordu,
bu sayede uzun zamandır o güçlü cumhuriyetin tüm gücüne karşı koyabiliyordu.

Ancak, Kartaca'nın bir şekilde dünyanın en büyük ticaret okulundan, yani Sur'dan çıkması nedeniyle, böylesine hızlı ve kesintisiz bir başarıyla taçlandırılmış olması şaşırtıcı değildir. Kurucularının Afrika'ya taşındığı gemiler, daha sonra onlar tarafından ticaretlerinde kullanıldı. Mallarını boşalttıkları limanlarda, İspanya kıyılarında yerleşimler kurmaya başladılar. Bu yerleşimleri kurmadaki kolaylık ve karşılaştıkları kolaylıklar,
onlara o geniş bölgeleri fethetme tasarımı konusunda ilham verdi; ve bir süre sonra, _Nova Carthago_ veya Yeni Kartaca, Kartacalılara o ülkede Afrika'da sahip olduklarına neredeyse eşit bir imparatorluk verdi.

BÖLÜM V. İSPANYA MADENLERİ, KARTACA'NIN ZENGİNLİĞİNİN VE GÜCÜNÜN İKİNCİ KAYNAĞI.--Diodorus haklı olarak şunu belirtir,(545) Kartacalıların İspanya'da buldukları altın ve gümüş madenleri, Romalılara karşı bu kadar uzun savaşlar sürdürmelerini sağlayan
tükenmez bir servet kaynağıydı. Yerliler, en azından kullanımları ve değerleri konusunda, toprağın derinliklerinde saklı duran bu hazinelerden uzun zamandır habersizdi. Fenikeliler bu bilgisizlikten yararlandılar ve bu değerli metal karşılığında çok az değere sahip bazı malları takas ederek sonsuz bir servet biriktirdiler. Kartacalılar ülkenin efendileri olduklarında,
muhtemelen yüzeyde toplayabildikleri ile yetinen
İspanya'nın eski sakinlerinden çok daha derine, toprağı kazdılar; ve
Romalılar, İspanya'nın Kartacalılarını mülksüzleştirdiklerinde, onların
örneklerinden yararlandılar ve bu altın ve gümüş madenlerinden muazzam bir gelir elde ettiler.

Bu madenlere gelip altın ve gümüşü çıkarmak için harcanan emek inanılmazdı.(546) Çünkü bu metallerin damarları nadiren
yüzeyde belirirdi; bunlar aranır ve
korkunç derinliklerde izlenirdi, buralarda çok sık su baskınları madencileri durdurur ve
tüm gelecekteki arayışları boşa çıkarırdı. Fakat açgözlülük,
yorgunluklara katlanmakta sabırlı olmaktan çok, çareler bulmakta yaratıcı olmaktan daha az değildir. Arşimet'in Mısır'dayken icat ettiği pompalarla Romalılar daha sonra bu çukurlardan suyu
fırlattılar ve tamamen boşalttılar. Efendilerini zenginleştirmek için kazılan bu madenlerde sayısız köle öldü; onlara en büyük barbarlıkla davrandılar, onları ağır darbelerle
çalıştırdılar ve ne gündüz ne de gece dinlenmelerine izin vermediler.

Strabo'nun aktardığına göre Polybius(547), kendi zamanında _Nova Carthago_ yakınlarındaki madenlerde kırk binden fazla adamın çalıştırıldığını ve Romalılara her gün yirmi beş bin drahmi veya sekiz yüz elli dokuz pound yedi şilin altı peni sağladığını söylüyor.(548)

En büyük yenilgilerden kısa bir süre sonra Kartacalıların tekrar sahaya taze ve çok sayıda ordu göndermesine şaşırmamalıyız; güçlü filolar donatmak ve uzun yıllar boyunca, büyük masraflarla, uzak ülkelerde yürüttükleri
savaşları desteklemek. Fakat Romalıların da aynısını yapabilmesi bize şaşırtıcı gelmelidir; onlar
gelirleri, en güçlü ulusları kendilerine tabi kılan
büyük fetihlerden önce çok önemsizdi; ve ne tamamen yabancı oldukları ticaretten ne de İtalya'da çok nadiren bulunan altın veya gümüş madenlerinden kaynakları yoktu; eğer varsa; ve bu madenlerin masrafları, tam da bu nedenle, tüm karı yutmuş olmalı. Romalılar, sürdükleri tutumlu ve sade yaşamda, kamu refahına olan gayretlerinde ve ülkelerine olan sevgilerinde,
Kartaca'nınkinden daha az hazır veya güvenli olmayan, fakat aynı zamanda ulusları için çok daha onurlu olan
paralara sahiptiler.

BÖLÜM VI. SAVAŞ.--Kartaca bir ticaret ve aynı zamanda savaşçı bir cumhuriyet olarak düşünülmelidir. Dehası ve hükümetinin doğası onu ticarete yöneltti; ve ilk olarak, Kartacalıların kendilerini komşu uluslara karşı savunma zorunluluğundan ve daha sonra ticaretlerini ve imparatorluklarını genişletme arzusundan dolayı savaşçı oldu. Bu ikili fikir, bence, bize Kartaca cumhuriyetinin gerçek planını ve karakterini veriyor. Ticaretinden daha önce bahsetmiştik.

Kartacalıların askeri gücü, krallarla olan ittifaklarından; hem adam hem de para çektikleri haraççı uluslardan; kendi vatandaşları arasından topladıkları bazı birliklerden; ve komşu devletlerden satın aldıkları paralı askerlerden oluşuyordu, kendileri bunları toplamak veya çalıştırmak zorunda değillerdi, çünkü zaten iyi disiplinliydiler ve savaşın yorgunluklarına alışmışlardı; her ülkede en büyük liyakat ve itibara sahip birlikleri seçiyorlardı. Numidya'dan ordularının başlıca gücünü oluşturan hafif, cesur, atak ve yorulmak bilmez süvariler; Balear Adaları'ndan dünyanın en uzman sapancıları; İspanya'dan istikrarlı ve yenilmez piyadeler; Cenova ve Galya kıyılarından tanınmış yiğitlikteki birlikler; ve Yunanistan'ın kendisinden de savaşın tüm çeşitli operasyonları, meydanlar veya garnizonlar, şehirleri kuşatmak veya savunmak için uygun askerler çektiler. Bu şekilde Kartacalılar, yeni vergilerle ne tarlalarını ne de şehirlerini boşaltmadan; üretimlerini askıya almadan veya barışçıl zanaatkarları rahatsız etmeden; ticaretlerini kesintiye uğratmadan veya donanmalarını zayıflatmadan, evrendeki tüm orduların çiçeği olan askerlerden oluşan güçlü orduları hemen gönderdiler.
Satış yoluyla eyaletleri ve krallıkları ele geçirdiler; ve
başka ulusları kendi ihtişam ve şanlarının araçları yaptılar, kendi paralarından başka hiçbir harcamaları olmadan; ve hatta bunu bile yabancı uluslarla yaptıkları ticaretten sağladılar.

Kartacalılar bir savaş sırasında bazı kayıplar yaşarlarsa, bunlar sadece devletin gövdesini sıyırıp geçen, ancak cumhuriyetin bağırsaklarında veya kalbinde derin bir yara açmayan çok sayıda yabancı kazaydı. Bu kayıplar, hükümetin ilk çağrıda hazır bulunan paralı asker güçlerinin satın alınması için sürekli olarak yeni malzemelerle takviye edildiği, gelişen bir ticaretten kaynaklanan meblağlarla hızla telafi edildi. Ve
Kartacalıların sahip olduğu kıyıların uçsuz bucaksız genişliğinden, çok kısa bir sürede, filolarının çalışması için yeterli sayıda denizci ve kürekçi toplamaları ve onları yönetecek yetenekli pilotlar ve deneyimli kaptanlar edinmeleri kolaydı.

Ancak bu parçalar tesadüfen bir araya getirildiği için, hiçbir doğal, yakın veya zorunlu bağa bağlı kalmadılar. Hiçbir ortak ve karşılıklı çıkar onları sağlam ve değişmez bir
birlik oluşturacak şekilde birleştirmedi. Bu paralı asker ordularındaki tek bir birey bile, önlemlerin başarısı veya devletin refahı ile samimi olarak ilgilenmiyordu. Yabancı olarak gördükleri ve dolayısıyla kendileri için kayıtsız olan bir cumhuriyet için aynı şevkle hareket etmediler ve aynı kararlılıkla tehlikelere maruz kalmadılar, kendi memleketleri için yapacakları gibi, ki onun mutluluğu onu oluşturan çeşitli üyelerin mutluluğudur.

Büyük talihsizliklerde, Kartacalılarla ittifak halindeki krallar(549) çıkarlarından kolayca ayrılabilirlerdi, ya daha güçlü bir komşunun ihtişamının doğal olarak uyandırdığı kıskançlıkla; ya da yeni bir dosttan daha büyük avantajlar elde etme umutlarıyla; ya da eski bir müttefikin talihsizliklerine karışma korkusuyla.

Boyunlarına zorla geçirilen bir boyunduruğun ağırlığı ve utancı altında sabırsızlanan haraççı uluslar, genellikle efendilerini değiştirmekte daha az can sıkıcı birini bulma umuduyla kendilerini pohpohluyorlardı; veya,
hizmet kaçınılmazsa, seçim onlar için kayıtsızdı, bu tarihin seyri boyunca birçok örnekten anlaşılacağı gibi.

Sadakatlerini maaşlarının büyüklüğü veya sürekliliğiyle ölçmeye alışkın olan paralı asker kuvvetleri, en ufak bir hoşnutsuzlukta veya daha büyük bir maaş beklentisinde, daha önce savaştıkları düşmana kaçmaya ve silahlarını onları yardıma davet edenlere çevirmeye her zaman hazırdı.

Böylece Kartacalıların ihtişamı, yalnızca bu yabancı desteklerle desteklendiğinden, bir kez götürüldüklerinde temellerinden sarsıldı. Ve buna, bir deniz savaşının kaybından kaynaklanan ticaretlerinin (tek kaynakları olan) kesintiye uğraması da eklenirse, kendilerini yıkımın eşiğinde sandılar ve umutsuzluğa ve çaresizliğe terk ettiler, ki bu da açıkça ilk Pön Savaşı'nın sonunda görüldü.

Aristoteles, Kartaca hükümetinin avantajlarını ve dezavantajlarını gösterdiği incelemede, hükümetin sadece yabancı güçler tarafından yönetilmesinde bir kusur bulmuyor; bu nedenle, Kartacalıların bu uygulamaya ancak uzun bir süre sonra düşmeleri muhtemeldir. Ancak son yıllarda Kartaca'yı taciz eden isyanlar, vatandaşlarına, hiçbir sefaletin yalnızca yabancılar tarafından desteklenen bir hükümetinkiyle karşılaştırılamayacağını öğretmek içindi; çünkü onlardan ne şevk, ne güvenlik ne de itaat beklenebilir.

Ancak Roma Cumhuriyeti'nde durum böyle değildi. Romalıların ne ticareti ne de parası olduğu için, fetihlerini Kartacalılar kadar hızlı ilerletmek için güç kiralayamıyorlardı: ancak, her şeyi kendi içlerinden elde ettikleri için; ve devletin tüm parçaları sıkı bir şekilde birleşmiş olduğu için; büyük talihsizliklerde Kartacalılardan daha emin kaynaklara sahiptiler. Ve bu nedenle, Kartacalıların daha az yakın bir tehlikede yaptığı gibi, Cannae savaşından sonra barış için dava açmayı bir kez bile düşünmediler.

Kartacalılar ayrıca kendi vatandaşları arasından toplanmış (çok sayıda olmayan) bir birliklere sahipti; ve bu bir tür okuldu, asaletlerinin en üst seviyesindekiler ve yetenekleri ve hırsları onları birinci sınıflara ulaşmaya teşvik edenler, savaş sanatının temellerini öğrendiler. Bunların arasından, kuvvetlerinin farklı birimlerinin başına getirilen ve orduların başkomutanlığını yapan tüm general subaylar seçildi. Bu ulus, yabancı generalleri işe almak için fazla kıskanç ve şüpheciydi. Ancak kendi vatandaşlarına Roma ve Atina kadar güvensiz değillerdi; çünkü Kartacalılar, onlara büyük bir güç verirken, ülkelerini ezmek için bu gücü kötüye kullanmalarına karşı da tedbirli değillerdi. Orduların komutası, yukarıda belirtilen iki cumhuriyette olduğu gibi, ne yıllıktı ne de herhangi bir zamanla sınırlıydı. Birçok general, savaş veya yaşamları sona erene kadar uzun yıllar görevde kaldı; ancak yine de davranışlarından dolayı devlete karşı sorumluydular; ve gerçek bir hata, bir talihsizlik veya bir gizli grubun üstün çıkarları fırsat verdiğinde geri çağrılmaya müsaittiler.

BÖLÜM VII. SANAT VE BİLİMLER.--Kartacalıların eğitim ve bilgiden kaynaklanan şan ve şöhretten tamamen vazgeçtikleri söylenemez. Güçlü bir kralın oğlu olan Masinissa'nın(550) eğitim için oraya gönderilmesi,
Kartaca'nın mükemmel bir okulla donatıldığına inanmamıza olanak sağlıyor. Her bakımdan o şehrin bir süsü olan büyük Hannibal(551), bundan sonra görüleceği gibi, kibar edebiyatla da yabancı değildi. Çok ünlü bir diğer general olan Mago(552), Kartaca'ya zaferleriyle olduğu kadar kalemiyle de onur kazandırdı. Yirmi sekiz ciltlik tarım üzerine yazmıştır. Roma senatosu tarıma o kadar değer vermiştir ki, Kartaca'nın alınmasından sonra, orada bulunan kütüphaneleri Afrikalı prenslere sunduklarında (eğitimin Kartaca'dan tamamen
sürgün edilmediğine dair bir başka kanıt), bu kitapların Latince'ye çevrilmesini emrettiler (553), oysa Cato daha önce bu konuda kitaplarını yazmıştı. Hanno'nun Pön dilinde yazdığı bir incelemenin Yunanca versiyonu hala mevcuttur (554), bu incelemede, dünyanın o bölgesindeki farklı kolonileri
yerleştirmek için (senatonun emriyle) Afrika'nın etrafında hatırı sayılır bir filoyla yaptığı bir yolculuk anlatılmaktadır. Bu Hanno'nun, Agathocles zamanında
yaşayan aynı isimli kişiden daha eski olduğuna inanılmaktadır. Pön dilinde Asdrubal olarak adlandırılan Clitomachus büyük bir
filozoftu.(555) Müridi olduğu ünlü Carneades'in yerine geçti; ve Atina'da Akademik tarikatın onurunu korudu. Cicero,(556) onun Kartacalılardan daha aklı başında ve çalışmaya daha düşkün bir adam olduğunu
söyler. Birkaç kitap yazdı;(557) bunlardan birinde, şehirlerinin yıkılmasıyla köleliğe düşen
mutsuz Kartaca vatandaşlarını teselli etmek için bir parça besteledi. Afrika'yı süsleyen yazarlar arasında, ünlü Terence'i sayabilirim, hatta en başa koyabilirim; kendisi tek başına, eserlerinin ünüyle ülkesine sonsuz bir onur yansıtma yeteneğine sahip olduğundan, eğer bu nedenle, doğduğu yer olan Kartaca, eğitim gördüğü ve
kendisine sonraki tüm çağların hayranlığını kazandıran o saf üslup, o incelik ve zarafeti kazandığı Roma'dan daha az ülkesi olarak görülmemelidir. Tahminlere göre,(558)
bebekken veya en azından çok küçükken, Numidyalıların Kartaca topraklarına yaptıkları akınlar sırasında, bu iki ulus arasında, ikinci Pön savaşının sonundan üçüncü Pön savaşının başlangıcına kadar süren savaş sırasında kaçırıldı. Bir köle olarak
Romalı senatör Terentius Lucanus'a satıldı; Ona mükemmel bir eğitim verdikten sonra özgürlüğünü verdi ve o zamanlar gelenek olduğu üzere onu kendi adıyla çağırdı. İkinci Scipio Africanus ve Laelius ile çok sıkı bir dostluk içinde birleşti; ve Roma'da, eserlerini bestelemede bu iki büyük adamın yardımına sahip olduğu yaygın bir söylentiydi. Şair, kendisi için bu kadar avantajlı olan bir söylentiyi bastırmaya çalışmaktan çok uzaktı, bundan bir değer çıkardı. Sadece altı komedisi günümüze ulaşmıştır. Bazı yazarlar, Suetonius'un (hayatının yazarı) yetkisine dayanarak, bir yolculuk yaptığı Yunanistan'dan dönüşünde, Menander'den çevirdiği yüz sekiz komediyi kaybettiğini ve doğal olarak onu mantıklı bir şekilde etkileyen bir kazadan sağ çıkamadığını söylüyorlar; ancak bu olay pek de sağlam temellere dayanmıyor. Her ne olursa olsun, 594 Roma yılında, Cneius Cornelius Dolabella ve M. Fulvius'un konsüllüğü altında, otuz beş yaşında öldü ve dolayısıyla 560 yılında doğdu.

Söylediğimiz her şeye rağmen, Kartaca'da her zaman bilgili insanların büyük bir kıtlığı olduğu itiraf edilmelidir, çünkü yedi yüz yıldan fazla bir süredir üç veya dört ünlü yazar
çıkmamıştır. Kartacalılar Yunanistan ve en medeni uluslarla yazışmalar yapmış olsalar da, bu onları ticaret ve alışverişe ilişkin görüşlerine yabancı olduğu için bilgilerinden ödünç almaya teşvik etmemiştir. Belagat, şiir, tarih, aralarında pek bilinmiyormuş gibi görünüyor. Bilgililer tarafından bir Kartacalı filozof bir tür dâhi olarak kabul ediliyordu. Peki bir astronom veya bir geometri uzmanı ne düşünürdü? Yaşam için çok yararlı olan fiziğin veya toplum için çok gerekli olan hukukun Kartaca'da ne kadar itibar gördüğünü bilmiyorum.

Zekice eserler genellikle çok fazla göz ardı edildiğinden, gençlerin
eğitimi zorunlu olarak çok eksik ve cilasız olmuş olmalı.
Kartaca'da, gençlerin çalışmaları ve bilgisi çoğunlukla
yazma, aritmetik, muhasebe ve mal alım satımıyla sınırlıydı;
bir kelimeyle, ticaretle ilgili her şeyle. Ancak nezaketli öğrenme, tarih ve felsefe, aralarında pek itibar görmüyordu. Bunlar, daha sonraki yıllarda, herhangi bir Kartacalının Yunan dilini öğrenmesini açıkça yasaklayan yasalarla bile yasaklandı, çünkü bu, onları düşmanla mektupla veya sözlü olarak tehlikeli bir
yazışmaya
sürüklemeye hak kazandırabilirdi.(559)

Şimdi böyle bir zihniyetten ne beklenebilirdi? Buna göre,
onlarda
davranışların zarafeti, tavırların rahatlığı ve rahatlığı ve erdem duyguları hiç görülmedi, ki bunlar
genel olarak tüm medeni uluslarda liberal bir eğitimin meyveleridir. Bu ulusun yetiştirdiği az sayıdaki büyük adam, bu nedenle,
değerlerini dehalarının mutluluğuna, yeteneklerinin tekliğine ve uzun bir deneyime borçlu olmalı, herhangi bir yetiştirme ve öğretimden büyük bir yardım almadan. Bu nedenle, Kartaca'nın en büyük adamlarının meziyeti büyük kusurlar, aşağılık ahlaksızlıklar ve zalim tutkularla lekelendi; ve aralarında herhangi bir lekesiz göze çarpan bir erdeme; Yunanlılar ve Romalılar arasında her yerde bulunan, aydınlanmış ve istikrarlı ilkelerle desteklenen asil, cömert ve sevimli bir erdeme rastlamak nadirdir. Okuyucu, burada yalnızca putperest erdemlerden bahsettiğimi ve Paganların onlar hakkında beslediği fikre uygun olduğunu anlayacaktır.

Resim ve heykel gibi daha az asil ve gerekli bir türdeki sanatlardaki becerilerinin anıtlarına rastlıyorum. Gerçekten de, fethedilen uluslardan bu iki türde de çok sayıda eser yağmaladıklarını görüyorum;

ancak kendilerinin çok fazla eser üretmedikleri anlaşılıyor.

Söylenenlerden, insan şu sonuca varmadan edemez: Ticaret, Kartacalıların baskın eğilimi ve kendine özgü karakteristiğiydi; bir bakıma devletin temelini, toplumun ruhunu ve tüm girişimlerine hareket veren büyük kaynağı oluşturuyordu. Kartacalılar, genel olarak, becerikli tüccarlardı; tamamen ticaretle uğraşıyorlardı; kazanç arzusuyla güçlü bir şekilde heyecanlanıyorlardı ve
sadece zenginliğe değer veriyorlardı; tüm yeteneklerini yönlendiriyor ve
en büyük şanlarını onları biriktirmeye koyuyorlardı; ancak aynı zamanda bunların hangi amaçla tasarlandığını veya bunları asil veya değerli bir şekilde nasıl kullanacaklarını neredeyse bilmiyorlardı.

BÖLÜM VIII. KARTAGİNYALILARIN KARAKTERLERİ, DAVRANIŞLARI VE NİTELİKLERİ.--Cicero'nun(560) farklı uluslara ayırt edici özellikler olarak atadığı çeşitli nitelikleri sayarken, Kartacalılarınkinin zanaat, beceri, hitap, çalışkanlık,
_calliditas_ olduğunu beyan eder; şüphesiz ki savaşta ortaya çıkmıştır, ancak davranışlarının geri kalanında daha da belirgindir; ve buna, onunla çok yakın bir ilişki taşıyan ve daha da az itibarlı olan başka bir nitelik eklenmiştir. Zanaat ve kurnazlık doğal olarak yalan söylemeye, ikiyüzlülüğe ve sadakatsizliğe yol açar; ve bunlar, zihni farkında olmadan tasarımlarını gerçekleştirme araçlarının seçimi konusunda daha az titiz olmaya alıştırarak, onu en aşağılık sahtekarlıklara ve en hain eylemlere hazırlar. Bu aynı zamanda Kartacalıların karakteristik özelliklerinden biriydi;(561) ve o kadar kötü şöhretliydi ki, herhangi bir dikkat çekici sahtekârlığı belirtmek için buna _Pön inancı, fides Punica_ denmesi alışıldık bir şeydi; ve hilekâr, aldatıcı bir eğilimi belirtmek için bundan daha uygun ve vurgulu bir ifade düşünülmüyordu, bir Kartaca eğilimi, _Punicum ingenium_.

Zenginlik biriktirmeye yönelik aşırı bir susuzluk ve aşırı bir kazanç sevgisi,
genellikle Kartaca'da alçakça ve adaletsiz eylemlere sebep oluyordu. Bunu tek bir örnek kanıtlayacaktır. Scipio'nun Kartacalıların samimi ricaları üzerine verdiği bir ateşkes sırasında, bazı Roma gemileri,
Kartaca kıyılarında bir fırtına tarafından sürüklenerek,
senatonun ve halkın(562) emriyle ele geçirildi, bu kadar cezbedici bir avın kendilerinden kaçmasına izin veremezlerdi. Para kazanmaya kararlıydılar, ancak onu elde etme biçimleri her zaman skandaldı.(563) Kartaca sakinleri, hatta Aziz Austin'in zamanında bile (o Baba'nın bize bildirdiği gibi), belirli bir vesileyle, bu özelliğin bir kısmını hala koruduklarını gösterdiler.

Ancak bunlar Kartacalıların tek kusurları ve hataları değildi.(564) Mizaçlarında ve dehalarında biraz sert ve vahşi, kibirli ve buyurgan bir hava, bir tür vahşet vardı, ki bu, ilk tutku coşkularında hem akla hem de itirazlara sağırdı ve vahşice aşırı şiddete daldı.
İnsanlar, korkakça ve endişeler altında sürünerek, coşkularında gururlu ve zalimdi; aynı zamanda, hakimlerinin altında titrerken, zavallı vasalları tarafından da korkuluyordu. Burada eğitimin bir milletten diğerine nasıl fark yarattığını görüyoruz. Şehirleri her zaman öğrenimin merkezi olarak kabul edilen Atinalılar doğal olarak otoritelerini kıskanıyorlardı ve yönetilmeleri zordu; ancak yine de iyi huylu ve insancıl yapıları onları başkalarının talihsizliklerine karşı şefkatli ve liderlerinin hatalarına karşı hoşgörülü yaptı. Cleon bir gün, başkanlık ettiği meclisin dağılmasını istedi, çünkü onlara söylediğine göre sunacağı bir kurbanı ve ağırlayacağı arkadaşları vardı. İnsanlar bu isteğe sadece güldüler ve hemen ayrıldılar. Plutarch, Kartaca'da böyle bir özgürlüğün bir adama hayatına mal olacağını söylüyor. Livius, Terentius Varro ile ilgili olarak da benzer bir düşüncede bulunur. (565) Kötü davranışları nedeniyle kaybedilen Cannae savaşından sonra Roma'ya dönen o general, Roma'dan biraz uzakta, devletin her kademesinden kişiler tarafından karşılandı; ve onlar tarafından, devletten umudunu kesmediği için teşekkür edildi; Tarihçi, eğer
Kartacalıların bir generali olsaydı, en ağır cezayı beklemesi gerektiğini söyler: _Cui, si
Carthaginensium ductor fuisset, nihil recusandum supplicii foret._ Gerçekten de,
Kartaca'da generallerin davranışlarının hesabını vermek zorunda oldukları bir mahkeme kurulmuştu; ve hepsi savaşın olaylarından sorumlu tutulmuşlardı. Kötü başarı orada devlete karşı işlenmiş bir suç olarak cezalandırılıyordu; ve bir general bir savaşı kaybettiğinde,
döndüğünde, neredeyse bir darağacında hayatına son vereceğinden emindi. Vatandaşlarının ve yabancıların kanını dökmeye her zaman hazır olan Kartacalıların öfkeli, zalim ve barbarca tavrı böyleydi. Regulus'a çektirdikleri duyulmamış işkenceler, bu iddianın açık bir kanıtıdır; ve onların tarihi, dehşet olmadan okunamayacak kadar çok örnekle bize bunu sağlayacaktır.

Bölüm İkinci. Kartacalıların Tarihi.

Kartaca'nın kuruluşu ile yıkılışı arasındaki zaman aralığı,
yedi yüz yılı kapsıyordu ve iki bölüme ayrılabilir.
Birincisi, çok daha uzun ve en az bilineni (tüm devletlerin başlangıcında olduğu gibi)
ilk Pön savaşına kadar uzanır ve
beş yüz seksen iki yıl sürer.
Kartaca'nın yıkılışıyla sona eren ikincisi ise sadece yüz on sekiz yıl içerir.

Bölüm I. Kartaca'nın Kuruluşu ve Birinci Pön Savaşı Zamanına Kadar Büyümesi.

Afrika'daki Kartaca, o dönemde dünyanın en ünlü ticaret şehri olan
Tür'den gelen bir koloniydi.
Tür, uzun zaman önce o ülkeye başka bir koloni nakletmişti ve bu koloni, ikinci Cato'nun ölümüyle
ünlendi; bu nedenle Cato
Uticensis olarak adlandırılır.

Yazarlar, Kartaca'nın kuruluş dönemiyle ilgili olarak çok farklı görüşlere sahiptir.(567) Onları uzlaştırmak zor bir konudur ve çok da önemli değildir; en azından, benim tarafımdan ortaya konulan plana uygun olarak, birkaç yıl içinde o şehrin inşa edildiği zamanı bilmek yeterlidir.

Kartaca yedi yüz yıldan biraz fazla bir süre var oldu.(568) Yengeç Lentulus ve L. Mummius'un konsüllüğü altında, Roma'nın 603. yılında, dünyanın 3859. yılında ve İsa'dan önce 145 yılında yıkıldı. Bu nedenle, temelinin, Joash'ın Yahuda kralı olduğu 3158. dünya yılında, Roma'nın inşasından 98 yıl önce ve Kurtarıcımızdan 846 yıl önce sabitlenmiş olması mümkündür.

Kartaca'nın temeli, Dido adıyla daha iyi bilinen bir Tirus prensesi olan Elisa'ya atfedilir.(569) Kutsal Kitap'ta Ethbaal olarak adlandırılan ünlü İzebel'in babası ve Tirus kralı Ithobal, onun büyük büyükbabasıydı. Yakın akrabası olan Acerbas, başka bir deyişle Sicharbas ve son derece zengin bir prens olan Sichaeus ile evlendi ve Tyrus kralı Pygmalion onun kardeşiydi. Bu prens, muazzam servetini ele geçirme fırsatına sahip olabilmek için Sichaeus'u öldürttükten sonra, Dido, ölen kocasının tüm hazineleriyle birlikte gizlice geri çekilerek kardeşinin acımasız açgözlülüğünden kurtuldu. Uzun bir yolculuktan sonra, sonunda Akdeniz kıyısına, Utica'nın bulunduğu körfeze ve Afrika ülkesine, tam olarak böyle adlandırılan, Tunus'tan yaklaşık on beş (570) mil uzakta, o zamanlar korsanlarıyla çok ünlü olan ülkeye ayak bastı; ve ülkenin sakinlerinden bazı topraklar satın aldıktan sonra, birkaç takipçisiyle birlikte oraya yerleşti. (571)

Çoğu komşu halk, para kazanma umuduyla davet edildi,
bu yeni gelenlere hayatın gerekliliklerini satmak için oraya gitti; ve
kısa bir süre sonra kendilerini onlarla birleştirdiler. Farklı yerlerden bu şekilde toplanan bu sakinler, kısa sürede çok sayıda oldular. Utica vatandaşları, onları kendi vatandaşları ve aynı soydan geldikleri için, çok önemli hediyelerle elçiler gönderdiler ve ilk yerleştikleri yerde bir şehir inşa etmeleri için onları teşvik ettiler. Ülkenin yerlileri, yabancılara sıklıkla gösterilen saygı ve hürmetten dolayı, kendi paylarına düşeni yaptılar. Böylece, her şey Dido'nun görüşleriyle işbirliği yaparak, Afrikalılara üzerinde durduğu toprak için yıllık bir haraç ödemekle yükümlü olan şehrini inşa etti; ve Carthada (572) veya Kartaca adını verdi; bu isim, Fenike ve İbranice dillerinde (çok yakın bir akrabalıkları vardır) Yeni Şehir anlamına gelir. Temeller kazıldığında, iyi bir alamet ve o halkın gelecekteki savaşçı dehasının habercisi olduğu düşünülen bir at başı bulunduğu söylenir. (573)

Bu prenses daha sonra Getulia kralı Iarbas tarafından kur yapıldı ve reddetmesi durumunda savaşla tehdit edildi. İkinci bir evliliğe rıza göstermemeye yemin eden Dido, Sichaeus'a yemin ettiği inancı
ihlal edemediği için, müzakere etmek ve
ilk kocasının yelelerini kurban ederek yatıştırmak için zaman istedi. Bu nedenle
bir yığın oluşturulmasını emrettikten sonra, ona çıktı; ve cüppesinin altında sakladığı
hançeri çıkarıp, kendini onunla bıçakladı.(574)

Virgil, kahramanı
AEneas'ın Dido ile çağdaş olduğunu varsayarak bu tarihte büyük bir değişiklik yaptı, ancak ikisi arasında yaklaşık üç yüzyıllık bir aralık vardı; Kartaca, Truva'nın yıkılmasından
üç yüz yıl sonra inşa edilmişti. Bu özgürlük, bir tarihçinin titiz doğruluğuna bağlı olmayan bir şairde
çok mazur görülebilir; ve biz, büyük bir sebeple, Romalıları (kendileri için yazmıştır) kendi konusuna ilgilendirmek için, Kartaca ile Roma arasında var olan amansız nefreti konuya dahil etme sanatını kullandığında, planında gösterdiği yargıya hayranlık duyuyoruz ve bunun aslını, bu iki rakip şehrin çok uzak temellerinden ustaca çıkarıyor.

Başlangıçları, gözlemlediğimiz gibi, ilk başta çok zayıf olan Kartaca,
kurulduğu ülkede, hissedilmeyecek derecelerde büyüdü.
Ancak, hakimiyeti uzun süre Afrika ile sınırlı kalmadı. Bu hırslı şehir, fetihlerini Avrupa'ya kadar genişletti, Sardunya'yı işgal etti, kendisini Sicilya'nın büyük bir bölümünün efendisi yaptı ve neredeyse tüm İspanya'yı boyunduruğu altına aldı; ve her yere güçlü koloniler göndererek, altı yüz yıldan fazla bir süre denizlerin imparatorluğunun tadını çıkardı;
ve dünyanın en büyük imparatorluklarıyla, zenginliği, ticareti, sayısız ordusu,
müthiş filoları ve hepsinden önemlisi, kaptanlarının cesareti ve yetenekleriyle üstünlük mücadelesi verebilen bir devlet kurdu. Bu fetihlerin çoğunun tarihleri ​​ve koşulları çok az biliniyor. Okuyucularımın bu tarih boyunca sıkça bahsedilecek olan ülkeler hakkında bir fikir edinmelerini sağlamak için bunlara sadece kısa bir bakış atacağım.

_Kartacalıların Afrika'daki Fetihleri._--Kartacalıların yaptığı ilk savaşlar, kendilerine devredilen topraklar için Afrikalılara ödemeyi taahhüt ettikleri yıllık haraçtan kurtulmaktı. (575) Bu davranış onlara hiçbir onur kazandırmıyor, çünkü yerleşim onlara haraç ödemeleri koşuluyla verilmişti. Kişi, orijinallerinin belirsizliğini örtbas etmek istediklerini, bunun kanıtını ortadan kaldırarak hayal edebilir. Ancak bu durumda başarılı olamadılar. Afrikalıların yanında adalet vardı ve buna göre refaha kavuştular; savaş haraç ödenerek sona erdi.

Kartacalılar daha sonra silahlarını Mağribilere ve Numidyalılara karşı kullandılar ve her ikisinde de birçok fetih elde ettiler.(576) Bu mutlu başarılarla artık cesaretlenen onlar, kendilerine çok fazla huzursuzluk veren haraçtan tamamen kurtuldular(577) ve Afrika'nın büyük bir bölümüne sahip oldular.

Bu sıralarda Kartaca ile Kirene arasında kendi sınırları konusunda büyük bir anlaşmazlık çıktı. Cyrene, Akdeniz'de, büyük Syrtis'e doğru konumlanmış çok güçlü bir şehirdi ve Lakedaimonlu Battus tarafından inşa edilmişti.(578)

Her iki taraf da, iki gencin aynı anda, her iki şehirden yola çıkması konusunda anlaşmıştı; ve buluşma yerlerinin her iki devletin ortak sınırı olması gerekiyordu. Kartacalılar (bunlar Philaeni adlı iki kardeşti) en aceleci davrananlardı; ve düşmanları, oyun oynandığını ve iki kardeşin belirlenen zamandan önce yola çıktığını iddia ederek, iki kardeş (haksız muamele şüphesini ortadan kaldırmak için) buluştukları yerde diri diri gömülmeyi kabul etmedikçe anlaşmaya uymayı reddettiler. Teklifi kabul ettiler;
ve Kartacalılar, o noktada anılarına iki sunak diktiler ve şehirlerinde onlara ilahi onurlar verdiler; ve o zamandan itibaren yer
Philailerin sunakları, Arae Philaenorum,(579) olarak adlandırıldı ve
Herkül'ün sütunlarına kadar uzanan
Kartaca imparatorluğunun sınırı olarak hizmet etti.

_Sardunya'daki Kartacalıların Fetihleri, &c._--Tarih, Kartacalıların Sardunya'ya ne zaman girdiğini veya
onu nasıl ele geçirdiklerini tam olarak bize bildirmez. Bu ada onlar için çok faydalıydı; ve tüm savaşları boyunca onlara bol miktarda erzak sağladı.(580) Korsika'dan sadece yaklaşık üç lig genişliğindeki bir boğazla ayrılır. Güneydeki ve en verimli kısmının metropolü, şimdi Cagliari olarak adlandırılan Caralis veya Calaris'ti. Kartacalıların varışında, yerliler adanın kuzey kısımlarındaki, neredeyse ulaşılması zor olan ve düşmanın onları oradan çıkaramadığı dağlara çekildiler.

Kartacalılar aynı şekilde, şimdi Mayorka ve Minorka olarak adlandırılan Balear adalarını da ele geçirdiler. İkinci adadaki Port Mahon (_Portus Magonis_),
ilk olarak burayı kullanan ve
güçlendiren Kartacalı bir general olan Mago'dan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Bu Mago'nun kim olduğu bilinmemektedir; ancak büyük olasılıkla Hannibal'in kardeşidir.(581) Bu liman, günümüzde Akdeniz'deki en önemli limanlardan biridir.

Bu adalar, Kartacalılara dünyadaki en uzman sapancıları sağladı ve bu adamlar savaşlarda ve kuşatmalarda onlara büyük hizmet etti.(582) Bir poundun üzerinde ağırlıkta büyük taşlar
argoluyorlardı; ve bazen kurşun mermileri fırlatırlardı(583), öyle şiddetliydi ki, en güçlü miğferleri, kalkanları ve zırhları bile delerlerdi; ve nişan almada o kadar becerikliydiler ki, hedefi neredeyse hiç ıskalamazlardı. Bu adaların sakinleri, bebekliklerinden itibaren sapanı kullanmaya alışkındı; bu amaçla anneleri, çocuklarının kahvaltısı için tasarlanmış bir parça ekmeği yüksek bir ağacın dalına koyardı, sapanlarıyla indirene kadar onlara bir lokma bile verilmezdi. Bu uygulamadan dolayı, bu adalar Yunanlılar tarafından Baleares ve Gymnasiae olarak adlandırıldı(584), çünkü sakinler taş atma konusunda çok erken

egzersiz yapıyorlardı.(585)

_İspanya'da Kartacalıların Fetihleri. _--Bu fetihlerin ilişkisine girmeden önce, okuyucularıma İspanya hakkında biraz fikir vermenin uygun olacağını düşünüyorum.

İspanya üç bölüme ayrılmıştır: Boetica, Lusitania, Tarraconensis.(586)

Boetica, Boetis nehrinden dolayı bu şekilde adlandırılır(587) ve güney bölümüydü ve mevcut Granada, Endülüs, Yeni Kastilya'nın bir parçası ve Estremadura krallığını kapsıyordu. Eskiler tarafından Gades ve Gadira olarak adlandırılan Cadiz, Endülüs'ün batı kıyısında, Cebelitarık'tan yaklaşık dokuz lig uzaklıkta, aynı adı taşıyan küçük bir adada bulunan bir kasabadır. Herkül'ün fetihlerini buraya kadar genişlettikten sonra,
dünyanın en uç noktasına geldiği varsayımıyla durakladığı iyi bilinir.(588)
Buraya, o çağın geleneğine uygun olarak, zaferlerinin anıtları olarak iki sütun diktirdi. Zaman bu sütunları tamamen yok etmiş olsa da,
yer her zaman bu ismi korumuştur. Yazarlar, bu sütunların dikildiği yerle ilgili olarak
fikirlerinde bölünmüşlerdir. Boetica, İspanya'nın
en verimli, en zengin ve en kalabalık bölgesiydi.(589)
İki yüz şehri barındırıyordu ve Turdetani veya
Turduli tarafından iskan edilmişti. Boetis kıyılarında üç büyük şehir vardı, kaynak yönünde Castulo, aşağıda Lucan'ın memleketi Corduba ve iki Seneca, son olarak Hispalis.(590)

Lusitania batıda Okyanus, kuzeyde Durius nehri(591) ve güneyde Anas nehri(592) ile çevrilidir. Bu iki nehir arasında Tagus vardır. Lusitania, Eski ve Yeni Kastilya'nın bir kısmıyla birlikte günümüzde Portekiz olarak adlandırılan yerdi.

Tarraconensis, İspanya'nın geri kalanını, yani Murcia ve Valentia krallıklarını, Katalonya, Arragon, Navarre, Biscay, Asturias, Galiçya, Leon krallığını ve iki Kastilya'nın en büyük bölümünü kapsıyordu.
Tarraco(593), çok önemli bir şehir, İspanya'nın bu bölümüne adını vermiştir. Oldukça yakınında Barcino bulunuyordu.(594) Adı, büyük Hannibal'in babası olan Barca lakaplı Hamilcar tarafından inşa edildiği varsayımına yol açıyor. Tarraconensis'in en ünlü ulusları, Iberus nehrinin ötesindeki Celtiberi;(595) Biscay'ın şu anda bulunduğu yer olan Cantabri; başkenti Toledo olan Carpetani; Oretani, vb. idi.

Altın ve gümüş madenleriyle dolu ve savaşçı bir ırkla
dolu olan İspanya, cumhuriyetlerinin dehası ve yapısı nedeniyle, savaşçı olmaktan çok tüccar bir yapıya sahip olan Kartacalıların hem açgözlülüğünü hem de hırsını harekete geçirmeye yetecek kadar şeye sahipti. Şüphesiz ki, Fenikeli atalarının (Diodorus'un anlattığı gibi)(596) İspanyolların topraklarının derinliklerinde saklı olan muazzam zenginlikler konusundaki mutlu cehaletinden yararlanarak, önce bu değerli hazineleri onlardan, düşük değerdeki mallar karşılığında aldıklarını biliyorlardı. Aynı şekilde, eğer bu ülkeyi bir kez fethedebilirlerse, bunun onlara diğer ulusların fethi için bol miktarda disiplinli asker sağlayacağını da öngördüler, ki bu da gerçekten oldu.

Kartacalıların İspanya'ya ilk ayak basmalarının sebebi, İspanyollar tarafından işgal edilen Cadiz sakinlerine yardım etmekti.(597) Bu şehir, Utica ve Kartaca gibi, Sur'dan gelen bir koloniydi ve her ikisinden de daha eskiydi. Tirliler burayı inşa ettikten sonra, Herkül'e tapınmayı orada kurdular ve onun şerefine, sonraki çağlarda ünlenen muhteşem bir tapınak inşa ettiler. Kartacalıların bu ilk seferinin başarısı, silahlarını İspanya'ya taşıma isteğini uyandırdı.

İspanya'ya ne zaman girdikleri veya ilk fetihlerini ne kadar uzağa
yaptıkları tam olarak bilinmemektedir. Bunların başlangıçta yavaş olması muhtemeldir, çünkü Kartacalılar kendilerini büyük bir kararlılık ve cesaretle savunan çok savaşçı uluslardı. Ayrıca, Strabo'nun gözlemlediği gibi,(598) İspanyollar (bir vücut halinde birleşmiş) tek bir devlet oluşturup, birbirlerine karşılıklı olarak yardım etselerdi, tasarımlarını asla başaramazlardı. Ancak her bölge, her halk komşularından tamamen
kopuktu ve onlarla en ufak bir iletişim veya
bağlantıya sahip değildi, Kartacalılar onları birbiri ardına
altmak zorunda kaldılar. Bu durum bir yandan İspanya'nın kaybına neden oldu; ancak diğer yandan savaşı uzattı ve ülkenin fethini çok daha zor hale getirdi.(599) Buna göre,
İspanya'nın Romalıların kıtada işgal ettiği ilk eyalet olmasına rağmen,
alt ettikleri son eyalet olduğu;(600) ve 200 yıldan fazla süren
şiddetli bir muhalefetten sonra tamamen onların
güçlerine tabi olmadığı gözlemlendi.

Polybius ve Livius'un, yakında bahsedilecek olan
Hamilcar, Asdrubal ve Hannibal'in İspanya'daki savaşları hakkındaki açıklamalarından,
Kartacalıların ordularının o dönemden önce o ülkede önemli bir ilerleme kaydetmediği ve İspanya'nın en büyük bölümünün
o zamanlar fethedilmemiş olduğu anlaşılıyor. Ancak yirmi yıl içinde neredeyse tüm ülkenin fethini tamamladılar.

Hannibal İtalya'ya doğru yola çıktığında, büyük Syrtis'in yanındaki Philaenorum Arae'den Herkül'ün sütunlarına kadar Afrika'nın tüm kıyıları
Kartacalılara tabiydi.(601) Boğazlardan geçerek,
İspanya'nın tüm batı kıyılarını, okyanus boyunca, Pirene tepelerine kadar fethetmişlerdi. Akdeniz'de uzanan kıyı,
neredeyse tamamen onlar tarafından fethedilmişti; ve orada Carthagena'yı inşa etmişlerdi; ve onlar, egemenlik alanlarını sınırlayan İberus nehrine kadar tüm ülkenin efendileriydi. O zamanlar imparatorluklarının genişliği böyleydi. Ülkenin merkezinde, bazı uluslar gerçekten de tüm çabalarına
karşı koymuşlardı ve onlar tarafından bastırılamamışlardı.

_Sicilya'daki Kartacalıların Fetihleri._--Kartacalıların Sicilya'da yürüttükleri
savaşlar daha iyi bilinmektedir. Burada, Kartacalıları ilk olarak silahlarını Sicilya'ya taşımaya teşvik eden Xerxes'in saltanatından itibaren ilk Pön savaşına kadar süren savaşları anlatacağım.
Bu dönem yaklaşık iki yüz yirmi yılı kapsar; _viz._ 3520'den 3738'e kadar. Bu savaşların patlak verdiği sırada,
Sicilya'nın en önemli ve en güçlü şehri olan Siraküza,
birbirini izleyen üç kardeş olan Gelon, Hiero ve Thrasybulus'u egemen güçle donatmıştı. Onların ölümünden sonra, o şehirde bir demokrasi veya halk hükümeti kuruldu ve altmış yıldan fazla sürdü. Bu zamandan itibaren, iki Dionysius, Timoleon ve Agathocles, Siraküza'da hüküm sürdü.
Pyrrhus daha sonra Sicilya'ya davet edildi, ancak
sadece birkaç yıl elinde tuttu. Ele alacağım savaşlar sırasında Sicilya'nın hükümeti böyleydi. Bunlar, Kartacalıların Romalılarla savaşa girmeye başladıkları dönemdeki
güçleri hakkında bize büyük ışık tutacak.

Sicilya, Akdeniz'in en büyük ve en önemli adasıdır. Üçgen biçimindedir ve bu nedenle Trinacria ve Triquetra olarak adlandırılmıştır. İyonya veya Yunan denizine bakan doğu tarafı, Cape Pachynum'dan (602) Pelorum'a kadar uzanır.(603) Bu kıyıdaki en ünlü
şehirler Syracuse, Tauromenium ve Messana'dır. İtalya'ya bakan kuzey kıyısı, Cape Pelorum'dan Cape Lilybaeum'a kadar uzanır.(604) Bu kıyıdaki en ünlü şehirler Mylae, Hymera, Panormus, Eryx, Motya, Lilybaeum'dur. Afrika'nın karşısında bulunan güney kıyısı, Cape Lilybaeum'dan Pachynum'a kadar uzanır. Bu kıyıdaki en dikkat çekici
şehirler Selinus, Agrigentum, Gela ve Camarina'dır. Bu ada, İtalya'dan Faro veya Messina boğazı olarak adlandırılan ve bir buçuk milden fazla olmayan bir boğazla ayrılır. Lilybaeum'dan Afrika'ya geçiş sadece 1500 furlong'dur (605), yani yaklaşık yetmiş beş lig. (606)

(M99) Kartacalıların ilk kez silahlarını Sicilya'ya taşıdıkları dönem tam olarak bilinmemektedir. (607) Kesin olarak bildiğimiz tek şey, Romalılarla bir antlaşmaya girdikleri sırada, onların zaten bir kısmına sahip olduklarıdır; kralların kovulduğu ve onların yerine konsüllerin atandığı yıl, yani Xerxes'in Yunanistan'ı işgal etmesinden yirmi sekiz yıl önce. Bu iki ulus arasında yapıldığı belirtilen ilk antlaşma olan bu antlaşma, Afrika ve Sardunya'nın Kartacalılar tarafından ele geçirildiği şeklinden bahseder; oysa Sicilya ile ilgili antlaşmalar, yalnızca adanın kendilerine tabi olan kısımlarıyla ilgilidir. Bu antlaşmayla, ne Romalıların ne de müttefiklerinin, Kartaca'ya çok yakın olan Fair Promontory'nin (608) ötesine yelken açamayacağı açıkça belirtilmiştir; ve bu şehre ticaret için gelen tüccarların yalnızca yerleşik olan belirli vergileri ödeyecekleri.(609)

Aynı antlaşmaya göre, Kartacalılar özellikle Romalıları kendilerine tabi olan tüm ülkelerden dışlamak konusunda dikkatliydiler; ayrıca,
kendilerinde yapılan işlemlerin bilgisinden de; sanki
Kartacalılar, o zamanlar bile, Romalıların yükselen gücüne
kızmışlar ve göğüslerinde, bir gün uzun ve acımasız savaşlarda patlayacak olan o kıskançlık ve güvensizliğin gizli tohumlarını ve hiçbir şeyin söndüremeyeceği, ancak rekabet eden güçlerden birinin yıkımı olan karşılıklı nefret ve düşmanlığı barındırıyorlardı.

(M100) Bu ilk antlaşmanın imzalanmasından birkaç yıl sonra, Kartacalılar Pers Kralı Xerxes ile bir ittifak kurdular.(610) Uzlaşmaz düşmanları olarak gördüğü Yunanlıların tamamen yok edilmesinden başka bir şey hedeflemeyen bu prens, o zamanlar bile gücü korkunç olan Kartaca'nın yardımı olmadan girişiminde başarılı olmasının imkansız olduğunu düşünüyordu. Sicilya'nın geri kalanını ele geçirme planını her zaman göz önünde bulunduran Kartacalılar, şimdi onu azaltmayı tamamlamak için kendilerine sunulan uygun fırsatı açgözlülükle kaptılar. Bu nedenle bir antlaşma imzalandı; Kartacalıların tüm güçleriyle Sicilya ve İtalya'ya yerleşmiş olan Yunanlıları işgal etmesi, Xerxes'in ise bizzat Yunanistan'a karşı yürümesi kararlaştırıldı. Bu savaşın hazırlıkları üç yıl sürdü. Kara ordusu en az üç yüz bin kişiden oluşuyordu. Filo iki bin savaş gemisi ve üç binden fazla küçük yük gemisinden oluşuyordu. Çağının en deneyimli kaptanı Hamilcar, bu müthiş orduyla
Kartaca'dan yola çıktı. Palermo'ya çıktı;(611) ve birliklerini
yeniledikten sonra, Palermo'dan çok da uzak olmayan bir şehir olan Hymera'ya doğru yürüdü ve kuşattı. Orada komuta eden Theron, kendisinin çok sıkıştığını görerek,
Syracuse'u ele geçirmiş olan Gelon'a haber gönderdi. Hemen elli bin piyade ve beş bin atlıyla onun yardımına koştu. Onun gelişi, kuşatılanlara yeni bir cesaret aşıladı ve
o zamandan itibaren çok güçlü bir savunma yaptılar.

Gelon yetenekli bir savaşçıydı ve stratejilerde mükemmeldi. Kendisine, Selinus'tan, Sicilya'nın bir şehrinden, Hamilcar'a bir mektupla, gönderilmiş bir haberci getirildi. Gelon, kendi birliklerinden eşit sayıda asker çıkardı ve kararlaştırılan saatte onları kampından gönderdi. Bunlar, Selinus'tan geliyormuş gibi düşman kampına kabul edildiklerinde, Hamilcar'a saldırdılar, onu öldürdüler ve gemilerini ateşe verdiler. Bu kritik durumda, Gelon, tüm güçleriyle, ilk başta kahramanca bir direniş gösteren Kartacalılara saldırdı. Ancak generallerinin ölüm haberi onlara ulaştığında ve filolarını alevler içinde gördüklerinde, cesaretleri tükendi ve kaçtılar. Ve şimdi korkunç bir katliam yaşandı; yüz elli binden fazla kişi öldürüldü. Ordunun geri kalanı, her şeye
ihtiyaç duydukları bir yere çekildiklerinden, uzun bir
savunma yapamadılar ve takdir yetkisiyle teslim olmaya zorlandılar. Bu savaş, üç
yüz Spartalının(612) hayatlarını feda ederek Xerxes'in Yunanistan'a girişini tartıştığı ünlü Termopil eyleminin yapıldığı gün yapıldı.

Ordunun tamamen yenilgiye uğradığı haberi Kartaca'ya ulaştığında, dehşet, keder ve umutsuzluk, tüm şehri
ifade edilemeyecek bir karışıklığa ve endişeye sürükledi. Düşmanın
zaten kapılara dayandığı düşünülüyordu. Büyük talihsizliklerle
kartacalılar her zaman cesaretlerini kaybedip tam tersi uca saplandılar.
Hemen Gelon'a bir heyet gönderdiler ve bununla
herhangi bir koşulda barış istediler. Elçilerini büyük bir insanlıkla dinledi. Kazandığı tam zafer, onu kibirli ve uzlaşmaz biri yapmaktan çok, düşmana karşı bile alçakgönüllülüğünü ve merhametini artırmıştı. Bu nedenle, savaşın masraflarına iki bin (613) talent ödemeleri dışında hiçbir koşul olmaksızın onlara bir barış bahşetti. Ayrıca, bu barış antlaşmasının saklanacağı ve her zaman kamuoyunun gözü önünde olacak şekilde iki tapınak inşa etmelerini istedi.
Kartacalılar, işleri için kesinlikle gerekli olan ve neredeyse ummaya cesaret edemedikleri bir barışın pahalı bir satın alımı olduğunu düşünmediler. Hamilcar'ın oğlu Gisgo, Kartacalıların bir savaşın kötü başarısını generale yükleme ve bunun suçunu ona yükleme gibi haksız bir
âdete uygun olarak, babasının talihsizliği yüzünden cezalandırıldı ve sürgüne gönderildi. Günlerinin geri kalanını Sicilya'nın bir şehri olan Selinus'ta geçirdi.

Gelon, Siraküza'ya döndüğünde halkı topladı ve tüm vatandaşları silah altında görünmeye davet etti. Kendisi meclise silahsız ve muhafızları olmadan girdi ve orada hayatının tüm gidişatını anlattı. Konuşması, kendisine verilen minnettarlık ve hayranlık ifadeleri dışında hiçbir kesintiye uğramadı. Bir zorba ve ülkesinin özgürlüğünün baskıcısı olarak görülmekten çok
uzaktı, onun hayırseveri ve kurtarıcısı olarak kabul edildi; herkes oybirliğiyle onu kral ilan etti; ve ölümünden sonra taç iki kardeşine verildi. (M101) Atinalıların Siraküza'da unutulmaz bir yenilgiye uğramasından sonra,
Nicias tüm filosuyla birlikte yok oldu;(614) Siraküzalılara karşı Atinalıların tarafını tutan Segestanlar, düşmanlarının kızgınlığından korkarak ve Selinus sakinleri tarafından saldırıya uğrayarak,
Kartacalılardan yardım istediler ve kendilerini ve şehri onların koruması altına aldılar. Kartaca'da halk bir süre, kendileri için hangi yolu izlemenin uygun olacağı konusunda tartıştılar, ancak bu mesele büyük zorluklarla karşılaştı. Bir yandan, Kartacalılar kendileri için çok uygun olan bir şehri ele geçirmek istiyorlardı; diğer yandan, çok yakın bir zamanda Atinalıların kalabalık bir ordusunu parçalayan ve böylesine parlak bir zaferle her zamankinden daha da korkutucu hale gelen Siraküza'nın gücünden ve kuvvetlerinden korkuyorlardı. Sonunda, imparatorluk şehveti galip geldi ve Segestanlara yardım sözü verildi.

Bu savaşın yönetimi, o zamanlar devletin en yüksek onuruna sahip olan ve Suffetelerden biri olan Hannibal'a verildi.
Gelon tarafından yenilmiş ve Himera'dan önce öldürülmüş olan Hamilcar'ın torunuydu; ve sürgüne mahkûm edilmiş olan Gisgo'nun oğluydu.
Kartaca'dan ayrıldı, ailesinin ve ülkesinin intikamını almak ve son yenilginin utancını silmek için ateşli bir arzuyla canlanmıştı. Emrinde çok büyük bir ordu ve filo vardı. _Lilybaeum Kuyusu_ adı verilen bir yere çıktı ve bu yer daha sonra aynı yerde inşa edilen bir şehre adını verdi. İlk girişimi Selinus kuşatmasıydı. Saldırı ve savunma eşit derecede güçlüydü, kadınlar cinsiyetlerinin üstünde bir kararlılık ve cesaret gösteriyorlardı. Uzun bir direniş gösterdikten sonra şehir fırtınaya tutuldu ve yağmalanması askerlere bırakıldı. Galip, yaşa veya cinsiyete en ufak bir saygı göstermeden en korkunç zulmü uyguladı. Kaçan sakinlerin şehir yıkıldıktan sonra şehirde kalmasına ve Kartacalılara haraç ödemeleri koşuluyla toprakları işlemesine izin verdi. Bu şehir iki yüz kırk iki yıl önce inşa edilmişti. Daha sonra kuşattığı ve Selinus'tan daha acımasızca muamele gördükten sonra yine fırtınaya tuttuğu Himera, kuruluşundan iki yüz kırk yıl sonra tamamen yerle bir edildi. Üç bin tutsağı her türlü onur kırıcı cezaya çarptırmaya zorladı; ve sonunda hepsini, büyükbabasının Gelon'un süvarileri tarafından öldürüldüğü yerde, bu talihsiz kurbanların kanıyla yelelerini yatıştırmak ve tatmin etmek için öldürdü.

Bu seferler sona erince, Hannibal Kartaca'ya döndü ve bu vesileyle tüm şehir onu karşılamaya çıktı ve onu en neşeli alkışlarla karşıladı.

Bu başarılar, Kartacalıların her zaman besledikleri, kendilerini tüm Sicilya'nın efendisi yapma arzusunu yeniden alevlendirdi ve tasarıyı canlandırdı.(615) Üç yıl sonra, Hannibal'i ikinci kez generalleri olarak atadı; ve yaşlılığını bahane edip bu savaşın komutasını reddetmesi üzerine, ona aynı aileden olan Hanno'nun oğlu Imilcon'u teğmen olarak verdiler. Bu savaş için yapılan hazırlıklar, Kartacalıların oluşturduğu büyük tasarıya uygundu. Filo ve ordu kısa sürede hazır oldu ve Sicilya'ya doğru yola çıktı. Timaeus'a göre kuvvetlerinin sayısı altmış binin üzerindeydi; ve Ephorus'a göre üç yüz bin adamdı. Düşman, onların tarafında, Kartacalılara sıcak bir karşılama yapmaya hazırdı. Siraküzalılar, aralarından kuvvet toplamak için tüm müttefiklerine ve özgürlüklerini savunmak için tüm Sicilya şehirlerine, kendilerini şiddetle zorlamaları için onları teşvik etmek için göndermişlerdi.

Agrigentum, düşmanın ilk öfkesini hissetmeyi bekliyordu. Bu şehir
muazzam derecede zengindi(616) ve güçlü bir şekilde tahkim edilmişti. Selinus gibi, Afrika'ya bakan Sicilya kıyısında yer alıyordu. Buna göre,
Hannibal seferi bu şehrin kuşatılmasıyla başlattı. Şehrin bir tarafı dışında zaptedilemez olduğunu düşünerek, tüm kuvvetini o tarafa yöneltti. Duvarlar kadar yüksek setler ve teraslar inşa etti: ve bu vesileyle, şehrin etrafında duran ve bu amaçla yıktığı mezarların
çöplerini ve parçalarını kullandı. Kısa bir süre sonra, veba orduyu etkiledi ve çok sayıda askeri ve generali
silip süpürdü. Kartacalılar bu felaketi, birçok kişinin hayaletlerinin gece önlerinde dolaştığını
düşündüğü ölülere verilen zararların intikamını bu şekilde alan tanrılar tarafından verilen bir ceza olarak yorumladılar. Bu nedenle daha fazla mezar yıkılmadı, Kartaca'nın
uygulamasına göre dualar edilmesi emredildi; insanlık dışı bir batıl
geleneğe uygun olarak Satürn'e bir çocuk kurban edildi; ve birçok kurban Neptün onuruna denize atıldı.

Başlangıçta birçok avantaj elde eden kuşatılmışlar, sonunda kıtlık yüzünden öylesine sıkıştılar ki, tüm rahatlama umutları umutsuz görünerek şehri terk etmeye karar verdiler. Bu amaçla ertesi gece belirlendi. Okuyucu doğal olarak bu zavallı insanların evlerini, zengin mallarını ve ülkelerini terk etmeye zorlanmaları üzerine ne kadar üzüldüklerini hayal edecektir; ancak hayat onlar için
bunların hepsinden daha değerliydi. Bundan daha hüzünlü bir manzara
hiç görülmemiştir. Gerisini saymazsak, gözyaşlarına boğulmuş bir kadın kalabalığı, çaresiz bebeklerini arkalarından sürükleyerek, onları galibin vahşi öfkesinden korumak için
görüldü. Ancak en üzücü durum, uçamayan veya en ufak bir direniş gösteremeyen yaşlı ve hastaları geride bırakma zorunluluğuydu. Mutsuz sürgünler en yakın şehir olan Gela'ya vardılar ve orada
düşürüldükleri acınası durumda bekleyebilecekleri tüm konforları aldılar.

Bu arada, Imilcon şehre girdi ve
içinde bulunan herkesi öldürdü. Yağma inanılmaz derecede zengindi ve Sicilya'nın en zengin şehirlerinden biri olan ve daha önce hiç kuşatılmamış veya yağmalanmamış iki yüz bin nüfusa sahip bir şehirden beklenebilecek türdendi. Burada sayısız resim, vazo ve her türden heykel
bulundu; vatandaşların nazik sanatlara karşı mükemmel bir zevki vardı. Diğer ilginçlikler arasında Kartaca'ya gönderilen Phalaris'in ünlü boğası(617) vardı.

Agrigentum kuşatması sekiz ay sürmüştü. Imilcon, güçlerinin kışlıklarını orada yapmalarını sağladı, böylece onlara gerekli
ikmalleri sağladı; ve bu şehri (tamamen harabeye çevirdikten sonra) baharın başında terk etti. Daha sonra Gela'yı kuşattı ve Siraküza hükümetini ele geçiren Tiran Dionysius'un getirdiği yardımlara rağmen aldı. Imilcon, Dionysius ile yaptığı bir
antlaşmayla savaşı sona erdirdi. Şartları, Kartacalıların, Sicilya'daki eski kazanımlarının yanı sıra, Sicanianların ülkesine (618) Selinus, Agrigentum ve Himera'ya sahip olmalarıydı; aynı şekilde Gela ve Camarina'nın da, sakinlerinin Kartaca'ya bir haraç ödemeleri koşuluyla, kendi sökülmüş şehirlerinde ikamet etmelerine izin verilmesiydi; Leontinler, Messenliler ve tüm Sicilyalılar kendi yasalarını korumalı ve özgürlüklerini ve bağımsızlıklarını korumalı: son olarak, Siraküzalılar hala Dionysius'a tabi olmaya devam etmeliydi. Bu antlaşma imzalandıktan sonra, Imilcon vebanın hala korkunç bir yıkıma yol açtığı
Kartaca'ya döndü.

(M102) Dionysius, Kartacalılarla son barışı, yeni otoritesini kurmak ve onlara karşı düşündüğü savaş için gerekli hazırlıkları yapmak dışında başka bir amaçla yapmamıştı.(619) Bu devletin gücünün ne kadar müthiş olduğunun farkında olduğu için, onları başarıyla işgal edebilmek için elinden geleni yaptı; ve bu tasarısı tebaasının gayretiyle harika bir şekilde desteklendi. Bu prensin ünü, kendini
fark etme konusundaki güçlü arzusu, kazanç cazibesi ve en büyük çalışkanlığı gösterecek olanlara
vaat ettiği ödüllerin beklentisi; dünyanın dört bir yanından, o zamanlar dünyanın en yetenekli sanatçılarını ve işçilerini Sicilya'ya davet etti. Artık tüm Siraküza, her yerinde kılıç, miğfer, kalkan ve askeri makineler yapan ve gemi inşa etmek ve filoları donatmak için gerekli olan her şeyi hazırlayan adamların görüldüğü devasa bir atölye haline geldi. O zamanlar beş sıra kürekli gemilerin
(veya _Quinqueremes_) icadı çok yeniydi; çünkü o zamana kadar, sadece üç sıra kürekli olanlar(620) kullanılıyordu. Dionysius, işçileri varlığıyla, alkışlarıyla ve zamanında bahşettiği cömertlikle canlandırıyordu; ancak esas olarak, işçilerin çalışkanlığını ve şevkini diğer tüm davranışlardan daha güçlü bir şekilde harekete geçiren popüler ve ilgi çekici davranışlarıyla;(621) ve sık sık kendi sanatlarında en başarılı olanlara kendisiyle birlikte yemek yeme onurunu tanıdı. Her şey hazır olduğunda ve farklı ülkelerden çok sayıda kuvvet toplandığında, Siraküzalıları bir araya çağırdı, planını onlara sundu ve onlara Kartacalıların Yunanlıların açıkça düşmanları olduğunu; tüm Sicilya'yı işgal etmekten, tüm Yunan şehirlerini boyunduruk altına almaktan başka bir şey düşünmediklerini; ve ilerlemeleri durdurulmazsa Siraküzalıların kendilerinin yakında saldırıya uğrayacağını; Kartacalıların hiçbir girişimde bulunmamasının ve hareketsiz kalmasının sebebinin tamamen aralarındaki vebanın yarattığı korkunç yıkımdan kaynaklandığını; bunun (gözlemlediğine göre) Siraküzalıların yararlanması gereken uygun bir fırsat olduğunu söyledi. Tiranlık ve tiran Siraküza için eşit derecede iğrenç olsa da, halkın Kartacalılara duyduğu nefret diğer tüm düşüncelere ağır basıyordu; ve herkes, adaletin emirlerinden çok, çıkarcı bir politikanın görüşleriyle yönlendirilerek, konuşmayı alkışlarla karşıladı. Bunun üzerine, en ufak bir şikayette bulunmadan veya herhangi bir savaş ilanında bulunmadan, Dionysius, Kartacalıların kişilerini ve mallarını halkın öfkesine bıraktı. O zamanlar çok sayıda kişi Siraküza'da ikamet ediyordu ve orada anlaşmalara güvenerek ticaret yapıyorlardı. Sıradan insanlar evlerine koştular, eşyalarını yağmaladılar ve ülkenin yerlilerine karşı uyguladıkları zulümler için her türlü rezilliği yapmaya ve onlara her türlü cezayı vermeye yeterince yetkili olduklarını iddia ettiler. Ve bu korkunç ihanet ve insanlık dışılık örneği, tüm Sicilya adasında izlendi. Bu, onlara karşı ilan edilen savaşın kanlı işaretiydi. Dionysius böylece kendine adalet yapmaya başladıktan sonra, Kartaca'ya elçiler göndererek, tüm Sicilya şehirlerini özgürlüklerine kavuşturmalarını istedi; aksi takdirde, buralarda bulunan tüm Kartacalılara düşman olarak muamele edilmesi gerektiğini söyledi. Bu haber, özellikle düştükleri üzücü durumu düşündüklerinde, Kartaca'da genel bir alarma yol açtı. Dionysius, kampanyayı Sicilya'daki Kartacalıların magazini olan Motya kuşatmasıyla açtı; ve kuşatmayı o kadar şiddetli bir şekilde sürdürdü ki, Kartacalı amiral Imilcon'un kuşatmayı kaldırması imkansızdı. Makinelerini getirdi, koçbaşlarıyla yeri dövdü, altı kat yüksekliğindeki (tekerlekler üzerinde yuvarlanan) ve evleriyle aynı yükseklikteki sur kulelerine doğru ilerledi; ve
bunlardan kuşatılmış olanları, o zamanlar yeni icat edilmiş bir makine olan Catapultae'siyle(622) büyük bir şiddetle düşmana çok sayıda ok ve taş
atışı yaptı. Sonunda, şehir, uzun ve güçlü bir
savunmadan sonra fırtınaya tutuldu ve tapınaklara sığınanlar hariç, tüm sakinleri kılıçtan geçirildi.
Yağmalama işi askerlere bırakıldı ve Dionysius, güçlü bir garnizon ve güvenilir bir vali bırakarak Siraküza'ya döndü.

Ertesi yıl Imilcon, Suffetes'lerden biri olarak atanınca, öncekinden çok daha büyük bir orduyla
Sicilya'ya döndü.(623) Palermo'ya çıktı,(624) Motya'yı zorla geri aldı ve birkaç şehri daha ele geçirdi.
Bu başarılardan güç alarak, Siraküza'yı kuşatmak amacıyla ona doğru ilerledi; piyadesini karadan yürütürken, Mago komutasındaki filosu kıyı boyunca yelken açtı.

Imilcon'un gelişi Syracusalıları büyük bir şaşkınlığa sürükledi.
Düşmanın ganimetleriyle yüklü ve iyi bir düzende ilerleyen iki yüzden fazla gemi, büyük limana bir tür zaferle girdi ve onları beş yüz gemi takip etti. Aynı zamanda, bazı yazarlara göre üç yüz bin piyadeden(625) ve üç bin süvariden oluşan kara ordusunun şehrin diğer tarafında ilerlediği görüldü. Imilcon çadırını Jüpiter tapınağının tam ortasına kurdu; ve ordunun geri kalanı şehirden yaklaşık bir buçuk mil veya on iki fersah uzakta kamp kurdu. Oraya doğru yürüyen Imilcon, meydan okumayı kabul etmeye yanaşmayan sakinlere savaş teklif etti. Imilcon, Syracusalılardan kendi zayıflıklarını ve üstünlüğünü itiraf etmelerini
zorladığı için tatmin olarak kampına geri döndü; şüphe duymadan
yakında şehrin efendisi olacaktı, çünkü şehri zaten ondan kaçamayacak kesin bir av olarak görüyordu. Otuz gün boyunca, Syracuse civarındaki mahalleyi harap etti ve tüm ülkeyi mahvetti. Acradina banliyösünü ele geçirdi ve Ceres ve Proserpine tapınaklarını yağmaladı. Kampını güçlendirmek için şehrin etrafında duran mezarları yıktı; ve diğerlerinin yanı sıra, Gelon ve karısı Demarata'nın muazzam derecede görkemli olan mezarlarını da yıktı.

Ancak bu başarılar kalıcı olmadı. Tarihçinin(626) söylediğine göre, bu beklenen zaferin tüm ihtişamı bir anda yok oldu ve insanlığa, er ya da geç üstün bir güç tarafından yok edilen en gururlu ölümlünün bile kendi zayıflığını itiraf etmek zorunda kalacağını öğretti. Artık Sicilya'nın neredeyse tüm şehirlerinin efendisi olan Imilcon, fetihlerini Siraküza'nın ele geçirilmesiyle taçlandırmayı beklerken, bulaşıcı bir hastalık ordusunu ele geçirdi ve korkunç bir yıkıma yol açtı. Artık yaz ortasıydı ve o yılki sıcaklık aşırıydı. Enfeksiyon Afrikalılar arasında başladı ve birçoğu öldü ve hiçbir rahatlama olasılığı yoktu. İlk başta ölüleri gömmeye özen gösterildi; ancak sayı her gün artıyordu ve enfeksiyon çok hızlı yayılıyordu, ölüler gömülmeden yatıyordu ve hastalara yardım edilemiyordu. Bu veba, şiddetli dizanteri, şiddetli ateşler, bağırsaklarda yanma, vücudun her yerinde şiddetli ağrılar gibi çok nadir görülen semptomlarla birlikte geldi. Enfekte olanlar, hatta delilik ve öfkeye kapıldılar, böylece yollarına çıkan herhangi birine saldırdılar ve onları parçalara ayırdılar.

Dionysius, düşmana saldırmak için böylesine elverişli bir fırsatı kaçırmak istemedi. Veba tarafından yarıdan fazlası yenilmişken, ancak zayıf bir
direniş gösterdiler. Kartaca gemilerinin neredeyse tamamı ele geçirildi veya yakıldı. Siraküza'nın genel sakinleri, yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar, kendilerine mucizevi görünen bir olayı görmek için şehirden dışarı akın ettiler. Ellerini göğe kaldırarak, bu barbarlar tarafından acımasızca ihlal edilen tapınakların ve mezarların kutsallığının intikamını aldıkları için şehirlerinin koruyucu tanrılarına teşekkür ettiler. Gece yaklaşırken, her iki taraf da geri çekildi; Imilcon, bu kısa süreli düşmanlık askıya alma fırsatını değerlendirerek, Dionysius'a, dağılmış ordusunun küçük kalıntılarını geri götürmek için izin istedi ve üç yüz talent (627) teklif etti, ki bu o zaman elinde kalan tek paraydı. Ancak bu izin yalnızca Kartacalılar için alınabilirdi, Imilcon gece gizlice onlarla birlikte kaçtı ve geri kalanını fatihin insafına bıraktı.

Birkaç gün önce çok gururlu ve kibirli olan bu Kartacalı general, Siraküza'dan çekilirken böyle bir durumdaydı. Kendi kaderini ve daha da çok ülkesinin kaderini acı bir şekilde ağlayarak, en küstah öfkeyle, talihsizliklerinin tek sorumlusunun tanrılar olduğunu söyledi. "Düşman," diye devam etti, "bizim sefaletimize sevinebilir,
ama bununla övünmek için hiçbir nedenleri yoktur. Syracusalılara karşı zaferle geri döneriz ve tek başına veba tarafından yeniliriz." En büyük üzüntüsü ve onu en çok üzen şey, silahla ölen
bu kadar çok yiğit askerin hayatta kalmasıydı. "Ama," diye ekledi, "sonraki, ister ölüm korkusundan, isterse yurttaşlarımın sefil kalıntılarını memleketlerine geri götürme arzusundan kaynaklansın, bu kadar çok cesur yoldaşın kaybından
sağ kurtulduğumu gösterecek. "Ve aslında, keder ve umutsuzlukla bunalmış bulduğu Kartaca'ya vardığında, evine girdi, kapılarını vatandaşlara ve hatta kendi çocuklarına
kapattı; ve sonra putperestlerin yanlış bir şekilde cesaret adını verdiği, gerçekte ise korkakça bir umutsuzluktan başka bir şey olmayan bir uygulamaya uyarak kendine ölümcül darbeyi indirdi.

Ancak bu talihsiz şehrin felaketleri burada durmadı; çünkü
Kartacalılara karşı her zaman amansız bir nefret beslemiş olan, ancak şimdi vatandaşları geride bırakıldığı ve Siraküzalıların öldürücü kılıcına maruz kaldığı için öfkeden deliye dönmüş Afrikalılar, en çılgınca şekilde
bir araya geldiler, alarmı çaldılar, silahlandılar ve Tunus'u ele geçirdikten sonra, iki yüz binden fazla adamla doğrudan Kartaca'ya yürüdüler. Vatandaşlar şimdi kendilerini kaybetmiş olarak teslim ettiler. Bu yeni olay onlar tarafından Tanrıların gazabının üzücü etkisi, suçlu sefilleri Kartaca'ya kadar takip etti. Özellikle tüm kamusal felaketlerde, sakinleri batıl inançlarını en büyük aşırılığa taşıdıkları için, ilk kaygıları kırgın tanrıları yatıştırmaktı. Ceres ve Proserpine, o zamana kadar Afrika'da hiç duyulmamış tanrılardı. Ancak şimdi, tapınaklarının yağmalanmasında kendilerine yapılan
hakareti telafi etmek için, onların onuruna muhteşem heykeller
dikildi; rahipler şehrin en seçkin aileleri arasından seçildi; Yunan ritüeline göre (bu ifadeyi kullanmama izin verirseniz) onlara kurbanlar ve kurbanlar sunuldu;
kısacası, öfkeli tanrıçaları yatıştırmak ve yatıştırmak için herhangi bir şekilde elverişli olduğu düşünülebilecek hiçbir şey atlanmadı. Bundan sonra, şehrin savunması onların bir sonraki kaygısıydı. Neyse ki
Kartacalılar için, bu kalabalık ordunun bir lideri yoktu, ruhu olan bilgisiz bir vücut gibiydi; ne erzak ne de askeri araç; ne disiplin ne de itaat görülüyordu: her adam kendini bir general olarak konumlandırıyordu veya geri kalanlardan bağımsızlık talep ediyordu. Bu nedenle, bu ordu kalabalığında bölünmeler ortaya çıktı ve kıtlık her geçen gün artıyordu,
bireyler kendi evlerine çekildiler ve
Kartaca'yı korkunç bir endişeden kurtardılar.

Kartacalılar son felaketlerinden dolayı cesaretleri kırılmadı,
Sicilya'daki girişimlerine devam ettiler. Generalleri ve Suffetlerden biri olan Mago, öldürüldüğü büyük bir savaşı kaybetti. Kartaca şefleri, tüm Sicilya'yı boşaltmaları ve savaşın masraflarını karşılamaları koşuluyla verilen bir barış talep ettiler.
Şartları kabul etmiş gibi yaptılar; Ancak şehirleri teslim etmenin kendi yetkileri olmadığını, önce cumhuriyetlerinden bir emir almadan, kendilerine Kartaca'ya göndermek için yeterli zaman kazandıracak kadar uzun bir ateşkes sağladılar. Bu aradan yararlanarak, yeni birlikler kurdular ve disiplin altına aldılar, yakın zamanda öldürülen oğlu Mago general olarak atandı. Çok gençti, ancak büyük
yeteneklere ve üne sahipti. Sicilya'ya varır varmaz, ateşkesin sona ermesiyle Dionysius'a savaş açtı; bu savaşta, ikincisinin generallerinden biri olan Leptines(628) öldürüldü ve on dört binden fazla Siraküzalı savaş alanında ölü bırakıldı. Bu zaferle, Kartacalılar onurlu bir barış elde ettiler ve bu da onları Sicilya'da sahip oldukları her şeye, hatta bazı kalelere bile sahip olmalarını sağladı; bin talentin yanı sıra(629) savaşın masraflarını karşılamak için kendilerine ödendi.

Bu sıralarda Kartaca'da, sakinlerinin Yunanca konuşmayı veya yazmayı öğrenmesini yasaklayan bir yasa çıkarıldı;(630) böylece düşmanla sözlü veya yazılı olarak haberleşme olanaklarından mahrum bırakıldılar. Bu, Dionysius'a ordunun Kartaca'dan ayrılması konusunda tavsiyede bulunmak için Yunanca yazan bir Kartacalının ihaneti yüzünden oldu. Kartaca, kısa bir süre sonra, mücadele etmesi gereken başka bir felaketle karşılaştı.(631) Veba şehre yayıldı ve korkunç bir yıkıma yol açtı. Panik dehşetleri ve şiddetli çılgınlık nöbetleri, talihsiz mağdurları aniden ele geçirdi; sanki düşman şehri ele geçirmiş gibi, ellerinde kılıçla evlerinden dışarı fırlayanlar, yollarına çıkan herkesi öldürdüler veya yaraladılar. Afrikalılar ve Sardunyalılar, kendilerine karşı bu kadar nefret
duyan bir boyunduruğu
üzerlerinden atmak için bu fırsatı çok isteyerek değerlendireceklerdi; ancak ikisi de boyunduruk altına alındı ​​ve bağlılıklarına geri çekildiler. Dionysius, aynı görüşlerle Sicilya'da bu sırada bir girişimde bulundu, ancak bu girişim de aynı şekilde başarısız oldu. Bir süre sonra öldü(632) ve yerine aynı adı taşıyan oğlu geçti.

Kartacalıların Romalılarla yaptığı ilk antlaşmayı daha önce belirtmiştik. Orosius'a göre, Roma'nın kuruluşunun 402. yılında ve dolayısıyla şu anda bahsettiğimiz zamana yakın bir tarihte imzalanan bir başkası daha vardı. Bu ikinci antlaşma, birincisiyle çok benzerdi, ancak Tyre ve Utica sakinleri açıkça buna dahil edildi ve Kartacalılara katıldılar.

(M103) Yaşlı Dionysius'un ölümünden sonra, Siraküza büyük sıkıntılara girdi.(633) Kovulan genç Dionysius,
silah zoruyla kendini toparladı ve orada büyük zulümler yaptı.
Vatandaşların bir kısmı, Leontinlerin tiranı ve kökeni itibariyle Siraküzalı olan Icetes'in yardımını istedi. Bu, Kartacalıların tüm Sicilya'yı ele geçirmesi için çok uygun bir fırsat gibi görünüyordu ve buna göre oraya güçlü bir filo gönderdiler. Bu uç noktada, ülkelerini en çok seven Siraküzalılar, sık sık tehlikelerinde kendilerine yardım eden Korintlilere başvurdular; ayrıca, tüm Yunan ulusları arasında, tiranlığın en açık düşmanları ve özgürlüğün en açık ve en cömert savunucularıydılar. Buna göre, Korintliler, ülkesini kendi ailesinin pahasına tiranlıktan kurtararak kamu refahı için gayretini gösteren büyük bir liyakat sahibi bir adam olan Timoleon'u gönderdiler. Sadece on gemiyle yelken açtı ve Rhegium'a vardığında, mutlu bir stratejiyle, Kartacalıların uyanıklığından kaçtı; Icetes tarafından yolculuğu ve planı hakkında bilgilendirilen Kartacalılar, onu Sicilya'ya giderken durdurmak istediler. Timoleon'un komutası altında binden biraz fazla asker vardı; ve yine de,
bu bir avuç adamla, cesurca Siraküza'nın yardımına yürüdü.
Küçük ordusu ilerledikçe orantılı olarak arttı. Siraküzalılar artık
çaresiz ve tamamen umutsuz bir durumdaydı.
Limanın efendileri Kartacalıları; şehrin İcetes'ini; ve kalenin Dionysius'unu gördüler.
Neyse ki, Timoleon'un varışında, Dionysius'un sığınacak hiçbir yeri kalmadığından,
kaleyi, içindeki tüm kuvvetler, silahlar ve mühimmatla birlikte onun eline verdi
ve onun yardımıyla Korint'e kaçtı.(634) Timoleon, elçileri aracılığıyla, Mago'nun ordusunun başlıca gücünü oluşturan (daha önce fark ettiğimiz
Kartaca anayasasındaki o hatayla) yabancı askerlere ustaca temsilde bulunmuştu ve bunların büyük kısmı Yunanlıydı; Yunanlıların, barbarları Sicilya'nın efendileri yapmak için çabalarını kullanmalarını ve oradan çok kısa bir süre sonra Yunanistan'a geçmelerini görmek şaşırtıcıydı. Çünkü,
Kartacalıların,
Siraküza'nın tiranı Icetes'i kurmaktan başka bir amaçları olmadan bu kadar ileri gidebileceklerini hayal edebilirler miydi? Mago'nun askerleri arasında bu tür söylemlerin yayılması, bu generali çok büyük bir huzursuzluğa sürükledi; ve, sadece geri çekilmek için bir bahane aradığı için, kuvvetlerinin ona ihanet edip onu terk edeceğine inandırılmaktan memnundu; ve bunun üzerine,
filosuyla birlikte limandan yelken açtı ve Kartaca'ya doğru dümeni çevirdi. Icetes, ayrıldıktan sonra, Korintliler'e karşı uzun süre dayanamadı; bu yüzden
şimdi tüm şehrin tamamını ele geçirdiler. Mago, Kartaca'ya vardığında görevden alındı, ancak gönüllü ölümüyle kendisine verilen cezanın infazını engelledi. Vücudu
darağacına asıldı ve halka açık bir gösteri olarak teşhir edildi.
Kartaca'da yeni kuvvetler toplandı ve öncekinden daha büyük ve daha güçlü bir filo
Sicilya'ya gönderildi.(635) İki yüz savaş gemisinden ve bin nakliye gemisinden oluşuyordu; ve ordu
yetmiş bin kişiden fazlaydı. Hamilcar ve Hannibal komutasında Lilybaeum'a çıktılar ve önce Korintlilere saldırmaya karar verdiler.
Timoleon beklemedi, onlarla buluşmak için yola çıktı. Ancak Siraküza'nın dehşeti öyleydi ki, o şehirdeki tüm kuvvetlerden sadece üç bin Siraküzalı ve dört bin paralı asker onu takip etti; ve bunlardan bin tanesi bile, karşılaşacakları tehlikeden korktukları için yürüyüşe çıktı. Ancak Timoleon yılmadı; geri kalan güçlerini müttefiklerinin güvenliği ve özgürlükleri için cesurca çaba göstermeye teşvik ederek, onları, buluşma noktasının küçük Crimisus nehrinin kıyılarında olduğu bilgisini aldığı düşmana karşı yönlendirdi. İlk bakışta, düşmanınki kadar kalabalık bir orduya, sadece dört veya beş bin piyade ve bin atlıyla saldırmak delilik gibi göründü; ancak ihtiyatla yönetilen cesaretin, sayıca üstün olduğunu bilen Timoleon, teslim olmaktansa ölmeye kararlı görünen ve düşmana karşı yönlendirilmeyi şevkle talep eden askerlerinin cesaretine güvendi. Olay, görüşlerini ve umutlarını haklı çıkardı. Bir savaş yapıldı; Kartacalılar bozguna uğradı ve on binden fazla kişi öldürüldü, bunların tam üç bini Kartaca vatandaşıydı ve bu durum şehirlerini yas ve en büyük dehşetle doldurdu. Kampları ele geçirildi ve bununla birlikte muazzam zenginlikler ve çok sayıda esir alındı. Timoleon, bu zaferin haberini Korint'e gönderdiği sırada, yağmalananlar arasında bulunan en iyi silahları oraya gönderdi. (636) Çünkü şehrinin herkes tarafından alkışlanmasını ve hayranlıkla karşılanmasını istiyordu, çünkü Korint'in, tüm Yunan şehirleri arasında, en güzel tapınaklarını Yunanistan'ın ganimetleriyle ve vatandaşlarının kanıyla boyanmış
sunularla değil, sadece kayıplarının üzücü anılarını korumaya yönelik olan, ancak güzel yazıtlarla onları kazananların cesaretini ve dini minnettarlığını hemen gösteren barbarlarınkiyle süslediğini göreceklerdi. Bu yazıtlar için,
"Korintliler ve generalleri Timoleon, Yunanlıları Sicilya'ya yerleştikten sonra, Kartaca boyunduruğundan kurtardıktan sonra, tanrıların lütfunun ve iyiliğinin ebedi bir
itibarı olarak bu silahları tapınaklarına asmışlardı."

Bundan sonra, Timoleon, paralı asker birliklerini Kartaca topraklarında harap edip yok etmek üzere bırakarak Siraküza'ya döndü. Oraya
vardığında, kendisini terk eden bin askeri sürgün etti; ve onlara gün batımından önce Siraküza'dan ayrılmalarını emretmekten başka bir intikam almadı.

Korintliler tarafından kazanılan bu zaferi, Kartacalıları barış istemeye zorlayan çok sayıda şehrin ele geçirilmesi izledi.

Başarının görünümü Kartacalıları hem karadan hem de denizden güçlü ordular toplamak için gayretle çalışmaya yönelttiği oranda,
ve refah onları zaferi küstahça ve zalimce kullanmaya yöneltti; aynı şekilde,
cesaretleri öngörülemeyen zorluklar karşısında tükenecek, yeni kaynaklara dair umutları kaybolacak ve aşağılık ruhları en önemsiz düşmanın bile desteğini istemeye tenezzül edecek ve utanmadan en zor ve en aşağılayıcı koşulları kabul edecekti. Şimdi dayatılanlar,
sadece Halycus nehrinin ötesindeki topraklara sahip olmalarıydı;(637)
tüm yerlilere aileleri ve eşyalarıyla birlikte Siraküza'ya çekilme özgürlüğü vermeleri; ve ne ittifakta kalmaları ne de o şehrin tiranlarıyla herhangi bir yazışmada bulunmamalarıydı.

Bu sıralarda, büyük olasılıkla, Kartaca'da Justin tarafından anlatılan unutulmaz bir olay yaşandı.(638) En güçlü vatandaşlarından biri olan Hanno, tüm senatoyu yok ederek cumhuriyeti ele geçirmeyi tasarladı. Bu kanlı
planın uygulanması için, kızının evleneceği günü seçti ve bu vesileyle senatörleri bir eğlenceye davet edip hepsini zehirlemeyi tasarladı. Komplo keşfedildi; ancak Hanno'nun öyle bir etkisi vardı ki,
hükümet bu kadar iğrenç bir suçu cezalandırmaya cesaret edemedi; Yargıçlar, genel olarak düğünlerde çok büyük ihtişamı yasaklayan ve bu durumlardaki masrafları sınırlayan bir emirle, yalnızca bunu önlemekle yetindiler. Stratejisinin
yenildiğini gören Hanno, açık güç kullanmaya karar verdi ve bu amaçla tüm köleleri silahlandırdı. Ancak, tekrar keşfedildi; ve cezadan kurtulmak için, yirmi bin silahlı köleyle birlikte, çok
güçlü bir şekilde
müstahkem bir kaleye çekildi ve orada Afrikalıları ve Moritanya kralını isyanına dahil etmeye çalıştı, ancak başarılı olamadı. Daha sonra
tutuklandı ve Kartaca'ya götürüldü; orada kırbaçlandıktan sonra,
gözleri çıkarıldı, kolları ve uylukları kırıldı; halkın gözü önünde öldürüldü ve vücudu şeritlerle
parçalanarak bir darağacına asıldı. Çocukları ve tüm akrabaları, suçuna katılmamış olsalar da, cezasını paylaştılar. Hepsi ölüme mahkûm edildi, böylece ailesinden tek bir kişi bile suçunu taklit etmesin veya ölümünün intikamını almasın.
Kartacalıların mizacı böyleydi; cezalarında her zaman sert ve şiddetliydiler,
cezalarını en uç noktalara kadar götürdüler ve en ufak bir adalet, ılımlılık veya minnettarlık göstermeden masumlara bile uyguladılar.

Şimdi Kartacalıların, Afrika'nın kendisinde ve Sicilya'da, birkaç yıl boyunca silahlarını kullanan Agathocles'e karşı sürdürdüğü savaşlara geliyorum.(639)

(M104) Bu Agathocles, belirsiz bir doğuma ve düşük bir servete sahip bir Sicilyalıydı.(640) İlk başta Kartacalıların güçlerinin desteğiyle,
Siraküza'nın egemenliğini işgal etti ve kendini orada tiran yaptı.
Gücünün ilk yıllarında, Kartacalılar onu sınırlar içinde tuttular; ve
Hamilcar, şefleri, onu Sicilya'ya huzuru geri getiren bir
antlaşmayı kabul etmeye zorladı. Fakat kısa süre sonra anlaşmanın maddelerini ihlal etti ve
Kartacalılara savaş ilan etti; onlar da Hamilcar'ın yönetimi altında, ona karşı belirgin bir zafer kazandılar(641) ve onu Siraküza'da kendini kapatmaya zorladılar. Kartacalılar onu oraya kadar takip ettiler ve
bu önemli şehri kuşattılar, bu şehri ele geçirmeleri durumunda tüm Sicilya'nın sahibi olacaklardı.

Güçleri kendilerinden çok daha düşük olan ve ayrıca, korkunç zulümlerinden nefret eden tüm müttefikleri tarafından terk edildiğini gören Agathocles, o kadar cüretkar ve görünüşe göre o kadar uygulanamaz bir doğaya sahip bir tasarı tasarladı ki, mutlu bir şekilde uygulamaya konduktan sonra bile, neredeyse inanılmaz görünüyor. Bu tasarım, Afrika'yı savaş merkezi yapmak ve Kartaca'yı kuşatmaktan başka bir şey değildi, oysa o, Sicilya'da kendini savunamıyor ve Siraküza kuşatmasını sürdüremiyordu.
Uygulamadaki derin gizliliği, tasarımın kendisi kadar şaşırtıcıdır. Bu konudaki düşüncelerini hiç kimseye iletmedi, ancak Siraküzalıları çevrelerindeki tehlikeden kurtarmak için yanılmaz bir yol bulduğunu ilan etmekle yetindi; sadece kısa bir süre için bir kuşatmanın zorluklarına sabırla katlanmaları gerektiğini; ancak bu karara
varamayanların şehri özgürce terk edebileceklerini söyledi. Sadece bin altı yüz kişi şehri terk etti. Kardeşi Antander'i orada, kendisine güçlü bir savunma yapması için yeterli güç ve erzakla bıraktı. Silah taşıma yaşına gelmiş tüm köleleri serbest bıraktı ve onlara yemin ettirdikten sonra onları kendi güçlerine kattı. Mevcut ihtiyaçlarını karşılamak için yanında sadece elli talant(642) götürdü, düşman ülkesinde geçimini sağlayacak her şeyi bulacağından emindi. Bu nedenle, iki oğlu Archagathus ve Heraclides ile birlikte, rotasını nereye doğru yönelteceğini kimseye söylemeden yelken açtı. Filosunda bulunan herkes, düşmana ait olan ülkeleri yağmalamak veya Sicilya kıyılarını harap etmek için ya İtalya'ya ya da Sardunya'ya götürüleceklerine inanıyordu. Böylesine beklenmedik bir ayrılış karşısında şaşıran Kartacalılar, bunu engellemeye çalıştılar; ancak Agathocles onların takibinden kurtuldu ve ana okyanusa doğru ilerledi. Afrika'ya varana kadar planını anlamadı. Orada, birliklerini toplayarak, kendisini bu sefere iten sebepleri birkaç kelimeyle anlattı. Ülkelerini özgürleştirmenin tek yolunun, savaşı düşmanlarının topraklarına taşımak olduğunu; savaşa ve korkusuz eğilimlere sahip olanları, rahatlık ve lüksle yumuşatılmış ve güçsüzleştirilmiş bir düşman grubuna karşı yönlendirdiğini; ülkenin yerlilerinin, eşit derecede zalim ve onur kırıcı bir köleliğin boyunduruğu altında ezilerek, onların gelişlerinin ilk haberini alır almaz kalabalıklar halinde onlara katılmak için koşacaklarını; girişimlerinin cesaretinin, kapılarında bir düşman görmeyi beklemeyen Kartacalıları tek başına şaşırtacağını; kısacası, bundan daha avantajlı veya onurlu bir girişimin olamayacağını; çünkü Kartaca'nın tüm zenginliğinin, cesareti son nesiller tarafından övülecek ve takdir edilecek olan
galiplerin avı olacağını söyledi. Askerler kendilerini zaten Kartaca'nın efendileri olarak gördüler ve konuşmasını alkışlarla ve alkışlarla karşıladılar. Tek bir durum onları huzursuz etti ve bu da yelken açarken gerçekleşen bir güneş tutulmasıydı. Bu çağlarda, en medeni uluslar bile bu olağanüstü doğa olaylarının nedenini çok az anlamıştı; ve bunlardan (kahinleri aracılığıyla) batıl ve keyfi varsayımlar çıkarıyorlardı; bu da sıklıkla daha önemli girişimleri askıya alacak veya hızlandıracaktı. Ancak, Agathocles askerlerinin düşen cesaretini, bu tutulmaların her zaman ani bir değişikliği haber verdiğine dair güvence vererek canlandırdı: bu nedenle, iyi talihin Kartaca'dan ayrılıp onlara doğru geldiğini söyledi. Askerlerini istediği iyi durumda bulduktan sonra, hemen hemen aynı anda, ilkinden daha cüretkar ve tehlikeli olan ikinci bir girişimde bulundu: onları Afrika'ya taşımak; ve bu, filosundaki tüm gemileri yakmaktı. Birçok neden onu bu kadar umutsuz bir eyleme zorladı. Afrika'da gemilerinin güvenle yatabileceği tek bir iyi limanı yoktu. Kartacalılar denizin efendileri oldukları için, en ufak bir direniş gösteremeyen
filosuna hemen sahip olmakta başarısız olmazlardı. Eğer onu savunmak için gereken kadar çok kişi bıraksaydı, ordusunu zayıflatırdı (ki en iyi ihtimalle önemsizdi) ve bu beklenmedik sapmadan herhangi bir avantaj elde etmesini engellerdi, ki bu sapmanın başarısı tamamen infazın hızına ve gücüne bağlıydı. Son olarak, askerlerini zaferden başka bir sığınak bırakmayarak, onları fetih zorunluluğu altına sokmak istiyordu. Böyle bir kararı benimsemek için çok fazla cesaret gerekiyordu. Hizmetine tamamen bağlı olan tüm subaylarını çoktan hazırlamıştı ve onlara verdiği her izlenimi
almışlardı. Sonra aniden başında bir taçla, muhteşem bir elbiseyle ve dini bir tören yapacak bir adamın havası ve davranışlarıyla meclise geldi ve meclise şöyle seslendi: "Biz," dedi, "Siraküza'dan ayrıldığımızda ve düşman tarafından hararetle takip edildiğimizde; bu ölümcül zorunlulukta kendimi Sicilya'nın koruyucu tanrıları Ceres ve Proserpine'e yönelttim; ve eğer bizi bu yakın tehlikeden kurtarırlarsa, buraya ilk çıktığımızda tüm gemilerimizi onların şerefine yakacağıma söz verdim. Bu yüzden, ey askerler, yeminimi yerine getirmeme yardım edin; çünkü tanrıçalar bu fedakarlığımızı kolayca telafi edebilirler." Aynı anda, eline bir meşale alarak, aceleyle kendi gemisine doğru yol aldı ve onu ateşe verdi. Tüm subaylar da aynısını yaptı ve askerler neşeyle onları takip etti. Her yerden trompetler duyuldu ve tüm ordu neşeli haykırışlar ve alkışlarla yankılandı. Filo kısa sürede tükendi. Askerlere kendilerine yapılan öneriyi düşünmek için zaman verilmemişti. Hepsi kör ve taşkın bir şevkle aceleyle ilerlediler; ancak biraz akıllarını başlarına toplayıp, onları kendi ülkelerinden ayıran uçsuz bucaksız okyanusu zihinlerinde incelediklerinde, kendilerini düşmanın ülkesinde, oradan kaçmak için en ufak bir kaynakları veya araçları olmadan gördüler; orduda daha bir an önce yaygın olan sevinç ve alkışların ardından hüzünlü ve melankolik bir sessizlik geldi.

Burada da Agathocles düşünmeye zaman bırakmadı. Ordusunu,
Kartaca'nın topraklarının bir parçası olan Büyük Şehir adlı bir yere doğru yürüttü. Bu yere doğru yürüdükleri ülke,
dünyanın en lezzetli ve hoş manzarasını sunuyordu. Her iki tarafta
güzel akarsularla sulanan ve her türden sığırdan oluşan sayısız sürüyle kaplı büyük çayırlar; olağanüstü ihtişamla inşa edilmiş kır evleri; zeytin ve her türden meyve ağacıyla dikilmiş
hoş caddeler; göze hoş gelen bir özen ve zarafetle bakılan muazzam büyüklükte bahçeler görülüyordu. Bu manzara askerleri yeniden canlandırdı. Büyük Şehir'e doğru cesaretle yürüdüler,
ellerine kılıç aldılar ve
tamamen kendilerine terk edilmiş olan şehrin yağmasıyla kendilerini zenginleştirdiler. Tunus da pek direnmedi; ve bu yer Kartaca'dan çok uzak değildi.

Düşmanın ülkede olduğunu ve aceleci yürüyüşlerle ilerlediğini öğrendiklerinde Kartacalılar büyük bir endişeye kapıldılar. Agathocles'in bu gelişi, Kartacalıların Siraküza'daki ordularının yenildiği ve filolarının kaybolduğu sonucuna varmalarına neden oldu. Halk düzensiz bir şekilde şehrin büyük meydanına doğru koşarken, senato aceleyle ve gürültülü bir şekilde toplandı. Hemen şehri korumak için ne yapacakları konusunda fikir alışverişinde bulundular. Düşmana karşı koyacak bir orduları yoktu ve yakın tehlike, ülkede ve müttefikler arasında toplanabilecek kuvvetlerin gelmesini beklemelerine izin vermiyordu. Bu nedenle, birkaç farklı görüş duyulduktan sonra, vatandaşları silahlandırmaya karar verildi. Böylece toplanan kuvvetlerin sayısı kırk bin piyade, bin atlı ve iki bin silahlı savaş arabasıydı. Hanno ve Bomilcar, bazı aile kavgaları yüzünden aralarında bölünmüş olsalar da, bu birliklerin komutasında birleştiler. Düşmanla karşılaşmak için hemen yürüdüler; ve onları gördüklerinde, güçlerini savaş düzenine göre dizdiler. Agathocles(643) en fazla on üç veya on dört bin adama sahipti. İşaret verildi ve inatçı bir mücadele başladı. Hanno, kutsal kohortuyla (Kartaca kuvvetlerinin çiçeği) uzun süre Yunanlıların öfkesini sürdürdü ve hatta bazen saflarını dağıttı;
ama sonunda, bir taş yağmuruna tutularak ve yaralarla kaplanarak,
savaş alanında ölü düştü. Bomilcar, olayların gidişatını değiştirebilirdi;
ama ülkesi için bir zafer elde etmemek için özel ve kişisel nedenleri vardı. Bu nedenle, komutası altındaki kuvvetlerle birlikte geri çekilmeyi uygun gördü ve tüm ordu onu takip etti, bu sayede ordu,
savaş alanını Agathocles'e bırakmak zorunda kaldı. Bir süre düşmanı takip ettikten sonra geri döndü ve Kartaca kampını yağmaladı. İçinde, Kartacalıların birçok esir alacaklarına dair kesin bir inançla
kendilerine sağladıkları yirmi bin çift kelepçe bulundu. Bu zaferin sonucu çok sayıda kalenin ele geçirilmesi ve ülkenin yerlilerinin çoğunun kaçmasıydı.

Agathocles'in Afrika'ya inişi, şüphesiz Scipio'nun aynı cumhuriyete ve aynı yerden benzer bir girişimde bulunma
tasarımını doğurdu.(644) Bu nedenle, Afrika'yı savaşın merkezi yapma tasarımını cüretkarlığa bağlayan Fabius'a verdiği cevapta, girişiminin lehine bir örnek olarak Agathocles örneğinden bahsetmeyi unuttu; ve
sık sık, bize çok yakın baskı yapan bir düşmandan kurtulmanın, savaşı kendi ülkesine taşımaktan başka bir yolu olmadığını; ve insanların sadece savunmada olduklarından çok, saldırıya geçtiklerinde çok daha cesur olduklarını göstermek için.

Kartacalılar düşmanları tarafından bu şekilde hararetle saldırıya uğrarken, onlara Tire'den elçiler geldi.(645) Uzun zamandır kuşatma altında olan şehirlerini almak üzere olan Büyük İskender'e karşı yardım dilemek için geldiler. Yurttaşlarının (onlara böyle diyorlardı) düştüğü uç nokta, Kartacalıları kendi tehlikeleri kadar derinden etkiledi. Rahatlatamasalar da, en azından onları rahatlatmanın bir görevleri olduğunu düşündüler; ve kendi işlerinin mevcut melankolik durumu nedeniyle onlara hiçbir asker ayıramadıkları için üzüntülerini dile getirmek üzere otuz önemli vatandaşlarını görevlendirdiler. Tireliler, geriye kalan tek umutları yüzünden hayal kırıklığına uğramış olsalar da, umutsuzluğa kapılmadılar; eşlerini, çocuklarını(646) ve yaşlı adamlarını bu vekillerin bakımına bıraktılar; ve böylece, dünyadaki her şeyden daha değerli olan kişilerle ilgili tüm endişelerden kurtulmuş olarak, olabilecek en kötü şeye hazırlıklı olarak kararlı bir savunma yapmayı tek başlarına düşündüler. Kartaca, bu sıkıntılı topluluğu mümkün olan tüm dostluk işaretleriyle karşıladı ve bu kadar değerli ve şefkate layık olan konuklara, en şefkatli ve şefkatli ebeveynlerden bekleyebilecekleri tüm hizmetleri sundu.

Quintus Curtius, bu elçiliği Sur'dan Kartacalılara, Siraküzalıların Afrika'yı yağmaladığı ve Kartaca'nın kapılarına kadar ilerlediği zamana denk getiriyor. Ancak Agathocles'in Afrika'ya yaptığı sefer, kendisinden yirmi yıldan fazla önce gerçekleşen Sur kuşatmasıyla aynı zamana denk gelemez.

Aynı zamanda, Kartaca, kendisini çevreleyen zorluklardan nasıl kurtulacağı konusunda endişeliydi. Cumhuriyetin şu anki mutsuz durumu tanrıların gazabının sonucu olarak değerlendirildi: ve özellikle Kartacalıların dinleri tarafından öngörülen ve bir zamanlar büyük bir kesinlikle yerine getirilen bazı görevleri yerine getirmede ihmalkâr davrandıkları iki tanrıyla ilgili olarak haklı olarak hak edildiği kabul edildi. Kartaca'da (kent ile aynı zamana denk gelen) bir gelenek vardı; her yıl, cumhuriyetin tüm gelirlerinin onda birini, her iki şehrin de hamisi ve koruyucusu olan Herkül'e bir adak olarak, Sur'a (ana şehir) göndermek. Etki alanı ve dolayısıyla Kartaca'nın gelirleri önemli ölçüde artmış olmasına rağmen, tanrının payı, aksine, azalmıştı; ve ona onda birinin tamamını vermekten uzaktılar. Bu noktada bir tereddütle yakalandılar: samimiyetsizliklerini ve kutsal şeylere saygısızlık eden açgözlülüklerini açıkça ve aleni bir şekilde itiraf ettiler; ve suçlarını kefaret etmek için, Tyre'a çok sayıda hediye ve tanrılarının hepsi altından yapılmış küçük tapınaklar gönderdiler; ki bunlar muazzam bir değere sahipti.

İnsanlık dışı batıl inançlarına göre, bir önceki kadar açık görünen bir başka din ihlali, onlara daha az huzursuzluk vermedi. Eskiden, Kartaca'daki en iyi ailelerin çocukları Satürn'e kurban edilirdi.
Şimdi, tanrıya hak ettiğini düşündükleri onurları ödemedikleri için kendilerini suçluyorlardı; ve ona karşı hile ve
dürüst olmayan muamelede bulunarak, kurbanlarında, bu amaçla satın alınmış köle veya dilenci çocuklarını, asil doğumluların odasında ikame ederek. Böylesine korkunç bir dinsizliğin suçunu kefaret etmek için, bu kana susamış tanrıya, birinci dereceden iki yüz çocuk kurban edildi; ve üç yüzden fazla kişi, bu korkunç ihmal duygusuyla, kendilerini gönüllü olarak kurban olarak sundular, kanlarının akmasıyla, tanrıların gazabını yatıştırmak için.

Bu kefaretlerden sonra, Afrika'da olanların haberiyle birlikte Sicilya'daki Hamilcar'a ve aynı zamanda acil yardım talep etmek için
postalar gönderildi. Temsilcilere, Agathocles'in zaferi konusunda en katı sessizliği korumalarını emretti; ve
tamamen yenildiği, tüm kuvvetlerinin kesildiği ve tüm filosunun Kartacalılar tarafından alındığı yönündeki
ters bir rapor yaydı; ve bu raporun teyidi olarak, kendisine dikkatlice gönderilmiş olan, alınmış gibi görünen gemilerin demirlerini gösterdi. Bu raporun doğruluğu Syracuse'da hiç şüphe uyandırmadı; çoğunluk teslim olmaktan yanaydı;(647) Agathocles tarafından aceleyle inşa edilen otuz kürekli bir kadırga limana vardığında;
ve büyük zorluklar ve tehlikeler arasından kuşatılmışlara doğru yol aldı.
Agathocles'in zaferinin haberi hemen şehre yayıldı ve
halkın canlanmasını ve kararlılığını geri kazandırdı. Hamilcar şehre saldırmak için son bir çaba gösterdi, ancak kayıplarla yenildi. Daha sonra kuşatmayı kaldırdı ve sıkıntılı ülkesine yardım için beş bin adam gönderdi. Bir süre sonra,(648) kuşatmayı yeniden başlatıp, geceleyin saldırarak
Syracusalıları şaşırtmayı umarak, planı keşfedildi; ve
düşmanın eline diri diri düşerek, en
zarif işkencelerle öldürüldü.(649) Hamilcar'ın başı derhal
Agathocles'e gönderildi, o da düşman kampına doğru ilerleyerek, onlara bu generalin başını göstererek, genel bir şaşkınlığa
soktu ve bu da Sicilya'daki işlerinin melankolik durumunu ortaya koydu.

Bu yabancı düşmanlara, diğerlerinden daha tehlikeli olduğu için daha çok korkulması gereken bir iç düşman daha eklendi;(650) bu, o zamanlar Kartaca'daki ilk görevin sahibi olan generalleri Bomilcar'dı.
Uzun zamandır Kartaca'da tiran olarak kendini kurmayı ve orada egemen otoriteye ulaşmayı düşünüyordu; ve mevcut sıkıntıların ona istediği fırsatı sunduğunu hayal etti. Bu nedenle şehre girdi ve isyanının suç ortakları olan az sayıda vatandaş ve bir grup yabancı asker tarafından desteklenerek kendini tiran ilan etti; ve sokaklarda karşılaştığı tüm vatandaşların boğazlarını keserek kendini tam anlamıyla tiran olarak gösterdi. Şehirde hemen bir kargaşa
çıktı, ilk başta düşmanın
bir ihanetle şehri ele geçirdiği düşünüldü; ancak Bomilcar'ın tüm bu kargaşaya
neden olduğu öğrenildiğinde, gençler tiranı püskürtmek için silaha sarıldılar ve
evlerin tepelerinden askerlerinin
başlarına ok ve taş yağmuru yağdırdılar. Kendisine karşı düzenli bir şekilde yürüyen bir ordu gördüğünde, birlikleriyle birlikte güçlü bir savunma yapmak ve hayatını mümkün olduğunca pahalıya satmak amacıyla bir tepeye çekildi. Vatandaşların kanını bağışlamak için, silahlarını bırakan istisnasız herkes için genel bir af ilan edildi. Bu ilan üzerine teslim oldular ve hepsi bundan yararlandı, şefleri Bomilcar hariç: Kartacalılar, yeminlerini hiçe sayarak onu ölüme mahkûm ettiler ve en
zarif işkenceleri çektiği bir haça bağladılar. Haçtan, bir kürsüdenmiş gibi, halka nutuk çekti; ve onları adaletsizlikleri, nankörlükleri ve ihanetleri için kınama hakkına sahip olduğunu düşündü ve bunu, hizmetlerini onur kırıcı bir ölümle ödüllendirdikleri birçok seçkin generali sayarak yaptı. Bu sitemleri dile getirirken çarmıhta öldü.(651)

Agathocles, Ophellas adında güçlü bir Kirene kralını kendi çıkarına çekmişti.(652)
Bu kralın hırsını en muhteşem umutlarla okşamıştı ve ona, Sicilya ile yetinerek Afrika imparatorluğunu Ophellas'a bırakacağını anlatmasını sağlamıştı. Fakat, Agathocles
çıkarlarına uygun olduğunu düşündüğünde en korkunç suçları işlemekten çekinmediği için, saf prens kendini ve ordusunu kendi kontrolüne alır almaz, en büyük ihanetle onu öldürttü ve böylece Ophellas'ın ordusu tamamen ona bağlı kalabilsin. Artık birçok ulus Agathocles ile ittifak kurmuştu ve birkaç kale onun kuvvetleri tarafından garnizonlandırılmıştı. Artık Afrika'nın işlerini gelişen bir durumda gördüğünden, Sicilya'nınkilerle ilgilenmeyi uygun gördü; buna göre ordunun komutasını oğlu Archagathus'a bırakarak oraya geri döndü. Şöhreti ve zaferlerinin raporu önünden uçtu. Sicilya'ya vardığı haberi üzerine birçok şehir ona isyan etti; ancak kötü haberler onu kısa süre sonra Afrika'ya geri çağırdı. Yokluğu olayların yüzünü tamamen değiştirmişti; ve tüm çabaları onları eski durumlarına geri döndürmekten acizdi. Tüm kaleleri düşmana teslim olmuştu; Afrikalılar onu terk etmişti; birliklerinin bir kısmı kaybolmuştu ve geri kalanlar Kartacalılara karşı
baş edemedi; onları Sicilya'ya taşımanın bir yolu yoktu, çünkü
gemilerden yoksundu ve düşman denizde efendiydi: barbarlarla ne barış ne de antlaşma umut edebilirdi, çünkü
ülkelerine inmeye cesaret eden ilk kişi olarak
onlara çok çirkin bir şekilde hakaret etmişti. Bu uç noktada,
sadece kendi güvenliğini sağlamayı düşündü. Birçok maceradan sonra, ordusunun bu aşağılık firarisi ve hayal kırıklığına uğramış askerlerinin vahşi öfkesine
kendisi tarafından bırakılan kendi çocuklarına hain bir şekilde ihanet eden bu adam, kendisini tehdit eden tehlikelerden
kaçtı ve çok az takipçiyle Siraküza'ya ulaştı. Askerleri, kendilerinin böyle ihanete uğradığını görünce, oğullarını öldürdüler ve düşmana teslim oldular. Kendisi de kısa bir süre sonra sefil bir şekilde öldü ve
acımasız bir ölümle(653), en karanlık suçlarla
kirlenmiş bir hayata son verdi. Bu dönemde Justin tarafından anlatılan başka bir olay daha yer alabilir.(654) İskender'in fetihlerinin ünü, Kartacalıları, silahlarını Afrika'ya çevirmeyi düşünebileceğinden korkuttu. Kökenlerini aldıkları ve çok yakın zamanda yıktığı Sur'un felaketli kaderi;
Afrika ve Mısır sınırları üzerine, sanki Kartaca'ya rakip bir şehir olarak tasarlamış gibi İskenderiye'nin inşa edilmesi;
hırsı ve iyi talihi sınırsız olan o prensin kesintisiz başarıları; tüm bunlar
Kartacalıları haklı olarak alarma geçirdi. Eğilimlerini dile getirmek için,
Rodanus lakaplı Hamilcar, düşmanlarının entrikaları tarafından ülkesinden kovulduğunu iddia ederek, Parmenio tarafından tanıştırıldığı İskender'in kampına gitti ve ona hizmetlerini sundu. Kral onu nezaketle karşıladı ve onunla birkaç görüşme yaptı. Hamilcar, İskender'in tasarımları hakkında zaman zaman yaptığı keşifleri ülkesine iletmekten geri kalmadı. Yine de, İskender'in ölümünden sonra Kartaca'ya döndüğünde, ülkesine ihanet eden biri olarak görüldü; ve buna göre, vatandaşlarının nankörlüğünü ve zulmünü eşit şekilde gösteren bir cezayla idam edildi.

(M105) Şimdi, Epirus kralı Pyrrhus zamanında, Sicilya'daki Kartacalıların savaşlarından bahsedeceğim.(655) Bu hırslı prensin tasarımlarının kendileri için bilinmediği Romalılar, İtalya'ya yapabileceği herhangi bir girişime karşı kendilerini güçlendirmek için, kendi taraflarında, onun Sicilya'ya geçmesinden daha az korkmayan Kartacalılarla anlaşmalarını yenilemişlerdi. Önceki
antlaşmaların maddelerine, Pyrrhus'un sözleşme yapan güçlerden herhangi birine saldırması durumunda karşılıklı yardımlaşma taahhüdü eklendi.

Romalıların öngörüsü yerindeydi: Pyrrhus silahlarını İtalya'ya
karşı çevirdi ve birçok zafer kazandı.(656) Son
antlaşmanın sonucu olarak Kartacalılar kendilerini Romalılara yardım etmekle yükümlü gördüler; ve buna göre Mago komutasındaki altı altmış yelkenliden oluşan bir filoyu onlara gönderdiler. Bu general, senato önündeki bir görüşmede, üstlerinin Romalılara karşı devam ettiğini duydukları savaşa olan ilgilerini onlara bildirdi ve onlara yardım teklif etti.
Senato, Kartacalıların nazik teklifi için teşekkürlerini iletti, ancak
şu anda bunu reddetmeyi uygun gördü.

Mago, (657) birkaç gün sonra, Romalılarla olan kavgasını sona erdirmek için Kartaca'nın arabuluculuğunu teklif etme bahanesiyle Pyrrhus'a doğru yola çıktı; ancak gerçekte onu yoklamak ve mümkünse, genel şöhretin bildirdiğine göre istila edeceği Sicilya ile ilgili planlarını öğrenmek için.
Kartacalılar, Pyrrhus'un veya Romalıların o adanın işlerine karışacağından ve fethetmek için oraya kuvvet
göndereceğinden korkuyorlardı. Ve aslında, bir süredir Kartacalılar tarafından kuşatılmış olan Siraküzalılar, Pyrrhus'a yardım için acilen
gönderdiler. Bu prensin, Agathocles'in kızı Lanassa ile evlenmiş olması ve ondan İskender adında bir oğlu olması nedeniyle onların çıkarlarını benimsemek için özel bir nedeni vardı. Sonunda Tarentum'dan yelken açtı, Boğaz'ı geçti ve Sicilya'ya ulaştı. İlk başlarda fetihleri ​​o kadar hızlıydı ki,
Kartacalılara, tüm adada, sadece Lilybaeum adlı tek bir kasabayı bıraktı.
Orayı kuşattı, ancak güçlü bir direnişle karşılaşınca
kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldı; işlerinin acil zorunluluğunun onu
İtalya'ya geri çağırdığını söylemeye gerek yok, orada varlığı kesinlikle gerekliydi.
Ayrılışında eski efendilerinin itaatine geri dönen Sicilya'da da durum daha az değildi. Böylece bu adayı kazandığı hızla kaybetti. Gemiye binerken gözlerini tekrar Sicilya'ya çevirdi ve etrafındakilere haykırdı,(658) "Kartacalılara ve Romalılara ne güzel bir savaş alanı(659) bırakıyoruz!" Tahmini
kısa sürede doğrulandı.

Ayrıldıktan sonra, Siraküza'nın baş yargıçlığı, daha sonra vatandaşların birleşik oylarıyla kral adını ve onurunu elde eden Hiero'ya verildi; hükümeti bundan çok memnundu. Kartacalılara karşı savaşı sürdürmek üzere atandı ve onlara karşı birkaç avantaj elde etti. Ancak şimdi ortak bir çıkar onları Sicilya'da belirmeye başlayan ve ikisini de haklı olarak endişelendiren yeni bir düşmana karşı yeniden birleştirdi: Bunlar, İtalya'da şimdiye kadar silahlarını kullanan tüm düşmanları ezdikten sonra, onları oradan çıkarabilecek kadar güçlü olan Romalılardı; ve daha sonra elde ettikleri ve muhtemelen o zaman bile tasarladıkları o muazzam gücün temellerini orada atacaklardı. Sicilya onlar için çok elverişliydi, kendilerini oraya yerleştirme kararı almamak için. Bu nedenle, bu fırsatı hevesle
kaptılar ve bu da onlarla Kartacalılar arasındaki kopuşa
neden oldu ve ilk Pön Savaşı'na yol açtı.
Bu konuyu, o savaşın nedenlerini anlatarak daha geniş bir şekilde ele alacağım.

Bölüm II. Kartaca'nın Birinci Pön Savaşı'ndan yıkımına kadar olan tarihi.

Ortaya koyduğum plan, Roma ile Kartaca arasındaki savaşların tam bir ayrıntısına girmeme izin vermiyor; çünkü bu daha çok, geçici ve ara sıra değinmek istemediğim
Roma tarihiyle ilgilidir. Bu nedenle, yalnızca okuyucuya tarihi önümde yatan cumhuriyet hakkında doğru bir fikir verebilecek gerçekleri anlatacağım; kendimi esas olarak Kartacalılarla ve Sicilya, İspanya ve Afrika'daki en önemli
işlemleriyle ilgili ayrıntılarla sınırlayacağım: kendi başına yeterince kapsamlı bir konu.

Daha önce de belirttiğim gibi, birinci Pön savaşından Kartaca'nın yıkılışına kadar yüz on sekiz yıl geçti. Bu sürenin tamamı beş kısma veya aralığa bölünebilir.

I. Birinci Pön savaşı yirmi dört yıl sürdü.

II. Birinci ve ikinci Pön savaşı arasındaki süre de yirmi dört yıldır.

III. İkinci Pön savaşı on yedi yıl sürdü.

IV. İkinci ve üçüncü arasındaki süre kırk dokuz yıldır.

V. Kartaca'nın yıkılmasıyla sona eren üçüncü Pön savaşı sadece dört yıl ve birkaç ay sürdü.

Toplam: 118 yıl.

(M106) MADDE I. BİRİNCİ PÖN SAVAŞI.--Birinci Pön savaşı aşağıdaki nedenlerden kaynaklanmıştır. Sicilyalı tiran Agathocles'in hizmetindeki bazı Campania askerleri, Messina'ya dost olarak girdikten kısa bir süre sonra kasabalıların bir kısmını öldürdü, geri kalanını kovdu, eşleriyle evlendi, mallarına el koydu ve bu önemli şehrin tek efendileri olarak kaldılar.(660) Daha sonra Mamertines adını aldılar. Onları taklit ederek ve onların yardımıyla bir Roma lejyonu, boğazın diğer tarafında, Messina'nın tam karşısında bulunan Rhegium şehrine aynı zalimce muamele etti. Birbirlerini destekleyen bu iki hain şehir, sonunda komşularına karşı korkutucu hale geldiler; ve özellikle çok güçlü hale gelen ve hem Sicilya'nın bir bölümüne sahip olan Syracusalılara hem de Kartacalılara büyük bir öfke ve huzursuzluk veren Messina'ya. Romalılar, uzun süredir mücadele ettikleri düşmanlardan ve özellikle de Pyrrhus'tan kurtulur kurtulmaz, yaklaşık on yıl önce çok zalim ve hain bir şekilde Rhegium'a yerleşen vatandaşlarının suçunu cezalandırmayı düşünmeye başladılar. Buna göre şehri ele geçirdiler ve saldırıda, umutsuzlukla kışkırtılan ve son nefeslerine kadar savaşan sakinlerin en büyük kısmını öldürdüler: geriye sadece üç yüz kişi kaldı, bunlar Roma'ya götürüldü, kırbaçlandı ve ardından forumda alenen kafaları kesildi. Romalıların bu kanlı infazı yapmalarındaki amaç, müttefiklerine kendi samimiyetlerini ve masumiyetlerini kanıtlamaktı. Rhegium derhal yasal sahiplerine iade edildi. Hem konfederasyon şehirlerinin yıkılması hem de Hiero'yu başlarına geçiren Syracusalılardan aldıkları kayıplar nedeniyle önemli ölçüde zayıflamış olan Mamertinler, kendi güvenliklerini sağlamanın zamanının geldiğini düşündüler. Ancak aralarında bölünmeler ortaya çıktı, bir kısmı kaleyi Kartacalılara teslim ederken, diğer kısmı Romalıları yardıma çağırdı ve şehirlerini onlara teslim etmeye karar verdi.

Bu konu Roma senatosunda tartışıldı ve tüm yönleriyle ele alındığında bazı zorluklar olduğu görüldü.(661) Bir yandan, hainlerin açıkça savunmasını üstlenmeleri, Romalıların yakın zamanda örnek bir şiddetle cezalandırdığı Rhegianlarınkiyle aynı olan hainlerin savunmasını üstlenmelerinin aşağılık ve Roma erdemine tamamen aykırı olduğu düşünüldü. Öte yandan, Afrika ve İspanya'daki fetihleriyle yetinmeyen, Sardunya ve Hetrurian denizlerindeki neredeyse tüm adaların efendisi haline gelmiş olan Kartacalıların ilerlemesini durdurmak son derece önemliydi; ve eğer Messina'ya sahip olmalarına izin verilirse, kesinlikle tüm Sicilya'yı ellerine alacaklardı. Oradan İtalya'ya geçiş çok kısaydı; ve bir şekilde bir düşmanı gelmeye davet etmek, girişi açık bırakmaktı. Bu nedenler, çok güçlü olsalar da, senatonun Mamertinler lehine karar vermesini sağlayamadı; ve buna göre, bu durumda şeref ve adalet nedenleri, çıkar ve politika nedenlerinden daha ağır bastı. (M107) Ancak halk o kadar titiz değildi; çünkü bu konu üzerinde yapılan bir toplantıda, Mamertinlere yardım edilmesi kararlaştırıldı.(662) Konsül Appius Claudius
derhal ordusuyla yola çıktı ve
kartaca generalinin uyanıklığından ustaca bir
stratejiyle kaçtıktan sonra
cesaretle boğazı geçti. Kartacalılar, kısmen sanatla kısmen de zorla
kaleden kovuldular; ve şehir
derhal konsüle teslim edildi. Kartacalılar, kaleyi böylesine korkakça bir şekilde
terk ettiği için generallerini astılar ve
tüm güçleriyle şehri kuşatmaya
hazırlandılar. Hiero da kendi güçleriyle onlara katıldı.
Ancak, onları ayrı ayrı yenen konsül, kuşatmayı kaldırdı ve
düşmanın onunla karşılaşmaya
cesaret edemediği komşu ülkeyi keyfine göre harap etti. Bu, Romalıların İtalya'dan yaptığı ilk seferdi.

Romalıları bu sefere çıkmaya iten sebeplerin çok dürüst ve katı adalet kurallarına tam olarak uygun olup olmadığı şüphelidir(663). Her ne olursa olsun, Sicilya'ya geçişleri ve Messina sakinlerine sağladıkları yardım, daha sonra ulaştıkları o ihtişam ve görkem zirvesine ulaşmalarının ilk adımı olarak söylenebilir.

(M108) Hiero, Romalılarla uzlaşıp onlarla ittifaka girdikten sonra, Kartacalılar tüm düşüncelerini Sicilya'ya yönelttiler ve oraya çok sayıda ordu gönderdiler.(664) Agrigentum onların silahlanma yeriydi;
Romalılar tarafından saldırıya uğrayan ve yedi ay kuşattıktan sonra bir savaş kazandıktan sonra onlar tarafından ele geçirildi.

Bu zaferin avantajına ve bu kadar önemli bir şehrin fethine rağmen, Romalılar, Kartacalılar denizde hakimiyetlerini sürdürürken, adadaki deniz bölgelerinin her zaman onların tarafını tutacağını ve onları Sicilya'dan kovma güçlerini ellerinden alacağını biliyordu.(665) Ayrıca, İtalya'nın düşmanlarının sık sık yaptığı saldırılarla dolu olduğu bir dönemde Afrika'nın derin bir sükunet içinde olduğunu görmekte isteksizdiler. Şimdi ilk önce bir filoya sahip olma ve Kartacalılarla deniz imparatorluğu konusunda çekişme tasarısını oluşturdular. Girişim cesurcaydı ve dışarıdan bakıldığında aceleciydi; ancak Romalıların cesaretini ve yüce gönüllülüğünü ortaya koyuyordu. O zamanlar kendilerine ait diyebilecekleri tek bir gemiye sahip değillerdi; ve güçlerini Sicilya'ya taşıyan gemiler komşularından ödünç alınmıştı. Denizcilikte deneyimsizlerdi, gemi inşası konusunda bilgili marangozları yoktu ve hatta o dönemde filoların başlıca gücünün
oluştuğu Quinqueremes veya beş sıra kürekli kadırgaların şeklini bile bilmiyorlardı.
Ancak ne mutlu ki,
bir yıl önce, İtalya kıyılarına bir tane çekilmişti ve bu onlara
bir model olarak hizmet etti. Bu nedenle kendilerini inanılmaz bir çalışkanlık ve şevkle aynı şekilde gemi inşa etmeye adadılar; ve bu arada, daha önce kendilerine tamamen yabancı olan bir egzersiz ve disiplin öğretilen bir kürekçiler grubu oluşturdular,
şöyle ki.
Sahalar, kıyıda, kadırgalarınkiyle aynı düzen ve tarzda
yapıldı. Kürekçiler bu sıralara oturtuldular ve sanki küreklerle donatılmışlar gibi, kollarını göğüslerine çekerek geriye doğru atılmaları öğretildi; ve sonra komutanları işaret verdiği anda vücutlarını ve kollarını tek bir düzenli hareketle öne doğru atmalarını istediler. İki ayda, beş sıra kürekli yüz kadırga ve üç sıra kürekli yirmi kadırga inşa edildi; ve kürekçileri gemide eğitmek için bir süre harcandıktan sonra, filo denize açıldı ve düşmanı aramaya başladı. Konsül Duillius'un komutası altındaydı.

(M109) Myle kıyılarına yakın Kartacalılarla birlikte gelen Romalılar, bir çatışmaya hazırlandı. (666) Roma kadırgaları, beceriksizce ve aceleyle inşa edildikleri için ne çok çevikti ne de çalıştırılması kolaydı; Bu rahatsızlık, bu durum için icat edilen ve daha sonra Corvus(667) (_Karga_ veya _Turna_) adıyla bilinen bir makine tarafından sağlandı,
bu makinenin yardımıyla düşman gemilerini yakaladılar, gemilere bindiler ve
hemen yakın çatışmaya girdiler. Savaş işareti verildi.
Kartaca filosu, Hannibal'in(668) komutası altında yüz otuz yelkenliden oluşuyordu. Kendisi, bir zamanlar Pyrrhus'a ait olan yedi sıra kürekli bir kadırgadaydı.
Deniz işlerinden tamamen habersiz olan düşmanları
tamamen hor gören Kartacalılar, onların görünüşlerinin bile onları kaçıracağını düşündüler ve bu nedenle savaşma beklentisi olmadan cesurca öne çıktılar; ancak
gözleriyle çoktan yiyip bitirdikleri ganimetleri biçeceklerini kesin bir şekilde hayal ettiler. Yine de, düşman gemilerinin her birinin pruvasına kaldırılmış ve onlar için tamamen yeni olan yukarıda belirtilen motorların görüntüsü karşısında biraz şaşırdılar. Ancak, bu motorların bir anda düştüğünü ve zorla gemilerine atıldığını, tüm direnişlere rağmen onları yakaladıklarını gördüklerinde şaşkınlıkları arttı. Bu, çatışmanın şeklini değiştirdi ve Kartacalıları, sanki karada savaşmışlar gibi düşmanlarıyla yakın çatışmaya girmeye zorladı. Romalıların saldırısını sürdüremediler: korkunç bir katliam yaşandı ve Kartacalılar, aralarında amiralin kadırgasının da bulunduğu seksen gemiyi kaybettiler, kendisi de küçük bir tekneyle zorlukla kaçtı. Bu kadar önemli ve beklenmedik bir zafer, Romalıların cesaretini artırdı ve savaşın devamı için güçlerini ikiye katladı. Konsül Duillius'a olağanüstü onurlar verildi. Kendisi, kendisine deniz zaferi ilan eden ilk Romalı oldu. Onun şerefine, üzerinde asil bir yazıt bulunan bir rostral sütun dikildi; bu sütun hala Roma'da duruyor.(669)

İlerleyen iki yıl boyunca, Romalılar denizde daha da güçlendiler.(670) Ancak bunlar onlar tarafından yalnızca savaşı Afrika'ya taşıma ve kendi ülkelerinde Kartacalılarla savaşma konusunda düşündükleri büyük tasarıya hazırlık denemeleri olarak görülüyordu. İkincilerin bundan daha çok korktuğu hiçbir şey yoktu ve böylesine tehlikeli bir darbeyi savuşturmak için, sonucu ne olursa olsun düşmanla savaşmaya karar verdiler.

(M110) Romalılar bu yıl için M. Atilius Regulus ve L. Manlius'u konsül olarak seçmişlerdi.(671) Filoları üç yüz otuz gemiden oluşuyordu ve gemilerde yüz kırk bin adam vardı, her gemide üç yüz kürekçi ve yüz yirmi asker bulunuyordu. Hanno ve Hamilcar komutasındaki Kartacalıların filosunda Romalılardan yirmi gemi daha fazlaydı ve orantılı olarak daha fazla adam bulunuyordu. İki filo, Sicilya'daki Ecnomus yakınlarında birbirlerini gördüler. Hiçbir adam, bu kadar güçlü iki donanmayı göremez veya savaşmak için yaptıkları olağanüstü hazırlıklara seyirci kalamazdı, dünyanın en güçlü iki devletini tehdit eden tehlikeyi görünce biraz endişe duymadan. Her iki tarafın cesareti eşit ve kuvvetler arasında büyük bir
farklılık olmadığından, mücadele inatçıydı ve zafer uzun
süre şüpheliydi; ancak sonunda Kartacalılar yenildi. Altmıştan fazla gemileri düşman tarafından ele geçirildi ve otuzu batırıldı. Romalılar yirmi dört gemi kaybetti, bunlardan hiçbiri düşmanın eline geçmedi.

Romalıların tasarladığı gibi bu zaferin meyvesi, gemilerini yeniden donattıktan ve yabancı bir ülkede uzun bir savaş yürütmek için gereken her şeyi sağladıktan sonra Afrika'ya yelken açmalarıydı.(672)
Mutlu bir şekilde Afrika'ya çıktılar ve savaşa, elverişli bir limana sahip olan Clypea adlı bir kasabayı alarak başladılar. Oradan, Roma'ya bir ekspres gönderip karaya çıkışları hakkında bilgi verdikten ve senatodan emir aldıktan sonra, korkunç bir
tahribat yarattıkları açık araziyi istila ettiler; sığır sürülerini ve yirmi bin esiri alıp götürdü.

(M111) Bu arada ekspres, senatonun emirleriyle geri döndü ve senato, Regulus'un Afrika'daki ordulara Prokonsül unvanıyla komuta etmeye devam etmesi gerektiğini ve meslektaşının filonun ve kuvvetlerin büyük bir kısmıyla geri dönmesi gerektiğini; Regulus'a sadece kırk gemi, on beş bin piyade ve beş yüz atlı bırakarak bunu yapmasını emretti. İkincisini çok az gemi ve askerle bırakmaları, Afrika'ya bu inişten beklenebilecek avantajlardan açıkça vazgeçilmesiydi.

Roma'daki insanlar, Regulus'un cesaretine ve yeteneklerine büyük ölçüde güveniyordu; ve Afrika'daki komutada devam ettiği bilindiğinde sevinç herkes için yaygındı; bu durumdan tek başına o etkilenmişti.(673) Haber kendisine ulaştığında Roma'ya yazdı ve en güçlü ifadelerle kendisinin bir halef olarak atanmasını istedi. Başlıca nedeni, arazisini kiralayan çiftçinin ölümü, ücretlilerinden birine tüm tarım aletlerini götürme fırsatı vermesiydi, ailesinin geçimini sağladığı küçük arazi parçasına (sadece yedi dönüm) bakmak için varlığı gerekliydi. Ancak senato, arazilerinin kamu harcamalarıyla ekilmesini, karısını ve çocuklarını geçindirmeyi ve ücretlisinin soyulması sonucu uğradığı kaybı tazmin etmeyi üstlendi. Üç kez mutlu bir çağ! Yoksulluğun böylece onurlandırıldığı ve devletin en nadir ve sıra dışı liyakatiyle en yüksek işlerle birleştiği! Regulus, ev işlerinden böylece kurtulmuş olarak, tüm düşüncelerini bir generalin görevini yerine getirmeye yöneltti. Birkaç kaleyi aldıktan sonra, ülkenin en güçlü kalelerinden biri olan Adis'i kuşattı.(674) Düşmanlarının topraklarını keyfine göre harap ettiğini gören Kartacalılar sonunda meydanı ele geçirdiler ve kuşatmayı kaldırmaya zorlamak için onlara karşı yürüdüler. Bu görüşle, Roma kampına bakan ve düşmanı rahatsız etmek için uygun olan bir tepeye yerleştiler; ancak aynı zamanda, konumu nedeniyle ordularının bir kısmını işe yaramaz hale getirdiler. Çünkü Kartacalıların gücü, yalnızca ovalarda işe yarayan atlarında ve fillerinde yatıyordu. Regulus onlara tepeden inme fırsatı vermedi; ancak Kartacalı generallerin bu temel hatasından yararlanmak için bu karakolda onlara saldırdı; zayıf bir direnişle karşılaştıktan sonra düşmanı kaçırdı, kamplarını yağmaladı ve bitişikteki ülkeyi harap etti. Sonra, önemli bir şehir olan Tunus'u (675) ele geçirip, onu Kartaca'ya yaklaştırdıktan sonra,
ordusunu orada kamp kurdu.

Düşmanlar son derece endişeliydi. Her şey onlara kötü gelmişti, kuvvetleri denizde ve karada yenilmiş ve iki yüzden fazla kasaba fatihlere teslim olmuştu. Ayrıca, Numidyalılar topraklarında Romalılardan bile daha büyük bir yıkıma yol açmışlardı. Başkentlerinin kuşatılmasını her an bekliyorlardı. Ve onların sıkıntısı, eşleri ve çocuklarıyla birlikte güvenlik için her yerden Kartaca'ya akın eden köylülerin toplanmasıyla daha da arttı: bu da onlara kuşatma durumunda kıtlık olacağı yönünde hüzünlü endişeler verdi. Zaferlerinin ihtişamının bir halef tarafından kendisinden koparılmasından korkan Regulus, yenilen düşmana bir uzlaşma önerisi yaptı; ancak koşullar o kadar zor görünüyordu ki, onları dinleyemediler. Yakında Kartaca'nın efendisi olacağından şüphe etmediği için, taleplerinde hiçbir şeyi azaltmayacaktı; ancak, büyük ve beklenmedik bir başarıdan neredeyse ayrılmaz olan bir tutkuyla, onlara kibirle davrandı; ve sahip olmalarına izin verdiği her şeyin bir lütuf olarak görülmesi gerektiğini iddia etti; "Ya cesur adamlar gibi galip gelmeli ya da galip gelene boyun eğmeyi öğrenmeliler." (676) Bu kadar sert ve küçümseyici bir muamele sadece onların kızgınlığını körükledi; ve Kartaca'nın onurunu zedeleyecek herhangi bir şey yapmaktansa kılıç elde ölmeyi tercih ettiler. Bu ölümcül aşırılığa indirgenmiş olarak, en mutlu anda, başlarında Sparta disiplininde eğitim görmüş ve savaş sanatını bu ünlü ve mükemmel okulda öğrenmiş olan Lacedaimonlu Xanthippus'un bulunduğu Yunanistan'dan bir yardımcı birlik takviyesi aldılar. Son savaşın koşullarını, isteği üzerine kendisine anlatılanları duyduğunda; savaşın neden kaybedildiğini açıkça fark etti; ve Kartaca'nın gücünün ne olduğunu mükemmel bir şekilde öğrendi; Kamuoyuna açıkladı ve diğer subayların duyabileceği şekilde sık sık tekrarladı, Kartacalıların talihsizliklerinin tamamen generallerinin yetersizliğinden kaynaklandığını. Bu söylemler sonunda halk konseyinin kulağına geldi; konsey üyeleri bundan etkilendiler ve kendisine katılmasını istediler. Görüşünü o kadar güçlü ve ikna edici gerekçelerle destekledi ki, generallerin yaptığı hatalar herkes tarafından görüldü; ve aynı şekilde, öncekine zıt bir davranışla, sadece egemenliklerini güvence altına almakla kalmayacaklarını, aynı zamanda düşmanı buralardan kovacaklarını da açıkça kanıtladı. Bu konuşma, Kartacalıların cesaretini ve umutlarını canlandırdı; ve Xanthippus'a yalvarıldı ve bir ölçüde ordunun komutasını kabul etmesi için zorlandı. Kartacalılar, güçlerini şehrin yakınında tatbikat ederken, onları savaş düzenine sokma biçimini gördüklerinde, ilk işarette ilerlemelerini veya geri çekilmelerini, düzenli ve süratli bir şekilde yola çıkmalarını sağladı; kısacası, askeri sanatın tüm evrimlerini ve hareketlerini gerçekleştirdiler; hayrete düştüler ve Kartaca'nın bugüne kadar yetiştirdiği en yetenekli generallerin Xanthippus'la kıyaslandığında hiçbir şey bilmediğini kabul ettiler. Subaylar, askerler ve herkes hayranlığa kapıldı; ve çok nadir görülen bir şey, kıskançlık buna hiçbir katkı sağlamadı; mevcut tehlikenin korkusu ve ülkelerine duydukları sevgi, şüphesiz diğer tüm duyguları bastırdı. Daha önce tüm orduyu ele geçiren kasvetli dehşet yerini neşe ve canlılığa bıraktı. Askerler, yeni liderleri altında muzaffer olacakları ve eski yenilgilerin utancını ortadan kaldıracakları kesin güvencesiyle, düşmana karşı acilen yönlendirilmek istiyorlardı. Xanthippus, onların şevkinin soğumasına izin vermedi ve düşmanın
görüntüsü onu sadece alevlendirdi. Onlara bin iki yüz adımdan biraz daha fazla yaklaştığında, Kartacalı generallere saygı göstermek için onlara danışarak bir savaş konseyi toplamayı uygun gördü. Hepsi oybirliğiyle onun fikrine erteledi; bu fikir üzerine düşmana ertesi gün savaş verilmesine karar verildi.

Kartaca ordusu on iki bin piyade, dört bin at ve yaklaşık yüz filden oluşuyordu. Romalılarınki, daha önce söylenenlerden tahmin edilebileceği gibi (çünkü Polybius burada sayılarından bahsetmiyor), on beş bin piyade ve üç yüz atlıdan oluşuyordu.

Bunlar gibi iki orduyu, sayıca aşırı yüklü değil, cesur askerlerden oluşan ve çok yetenekli generaller tarafından komuta edilen, savaşta görmek asil bir manzara olmalı. Her iki tarafta iki veya üç yüz bin kişinin savaştığı bu çalkantılı savaşlarda, karışıklık kaçınılmazdır; ve şansın genellikle öğütten daha büyük bir paya sahip olduğu binlerce olayın ortasında, komutanların gerçek değerini ve zaferin gerçek nedenlerini keşfetmek zordur. Ancak önümüzdeki bu tür çatışmalarda, okuyucunun merakından hiçbir şey kaçmaz; çünkü iki ordunun düzenini açıkça görür; generallerin verdiği emirleri neredeyse duyduğunu hayal eder; ordunun tüm hareketlerini takip eder; her iki tarafta işlenen hataları gösterebilir; ve bu sayede zaferin veya yenilginin hangi nedenlere bağlı olduğunu kesin olarak belirlemeye yetkilidir. Bu savaşın başarısı, savaşçıların az sayıda olmasından dolayı önemsiz görünse de, yine de Kartaca'nın kaderini belirleyecekti.

Her iki ordunun düzeni şu şekildeydi. Xanthippus tüm fillerini öne çekti. Bunların arkasına, belli bir mesafede, Kartaca piyadesini tek bir birlik veya falanks halinde yerleştirdi. Kartaca hizmetindeki yabancı birlikler, bir kısmı sağda, falanks ve at arasında; diğeri ise hafif silahlı askerlerden oluşan, müfrezeler halinde, süvarilerin iki kanadının başında konuşlandırıldı.

Romalıların yanında, en çok filleri yakaladıklarında, Regulus, onlara karşı koymak için, hafif silahlı askerlerini lejyonların önünde bir sıra halinde yerleştirdi. Bunların arkasına, kohortları birbiri ardına, atı da kanatlara yerleştirdi. Polybius'un söylediğine göre, asıl savaşının ön cephesini daha fazla derinlik kazandırmak için bu şekilde daraltırken, fillere karşı gerçekten de adil bir önlem aldı; ancak düşmanınkinden çok daha az sayıda olan süvarilerinin eşitsizliğini hesaba katmadı. İki ordu böyle sıralandığında, sadece işareti bekledi. Xanthippus, fillere düşman saflarını kırmaları için ilerlemelerini emretti; ve süvarilerin iki kanadına Romalılara yandan saldırmalarını emretti. Aynı anda, süvariler silahlarını çarpışarak ve ülkelerinin geleneklerine göre bağırarak düşmana doğru ilerledi. Süvarileri, Kartacalılarınkinden çok daha az sayıda oldukları için saldırıya uzun süre dayanamadı. Sol kanattaki piyade, fillerin saldırısından kaçınmak ve düşmanların sağ kanadını oluşturan paralı askerlerden ne kadar az korktuklarını göstermek için, onlara saldırır, onları kaçırır ve kampa kadar takip eder. Fillere karşı çıkan ilk saflardakiler, yiğitçe savaştıktan sonra ezildiler ve ayaklar altında ezildiler; ve ana gövdenin geri kalanı, büyük derinliği nedeniyle bir süre sağlam durdu. Ancak, düşmanın süvarileri tarafından saldırıya uğrayan arka taraf, dönüp onu karşılamak zorunda kaldığında; ve filleri yarıp geçenler, henüz çatışmaya girmemiş olan ve onları iyi bir şekilde karşılayan Kartacalıların falanksıyla karşılaştıklarında, Romalılar her taraftan bozguna uğradı ve tamamen yenildi. Bunların büyük bir kısmı fillerin muazzam ağırlığı altında ezilerek öldü: ve geri kalanlar, saflarda dururken, düşmanın atından atılan oklarla delip geçtiler. Sadece küçük bir kısmı kaçtı; ve açık bir arazide oldukları için, at ve filler onların büyük bir kısmını öldürdü. Regulus ile birlikte giden beş yüz veya buna yakın kişi, onunla birlikte esir alındı. Kartacalılar, bu savaşta, Romalıların sol kanadına karşı çıkan sekiz yüz paralı asker kaybetti; ve bunlardan sadece iki bini, düşmanın sağ kanadını takip ederek çatışmadan
çekilerek kurtuldu. Geriye kalanların hepsi, Regulus ve onunla birlikte götürülenler hariç, savaş alanında ölü bırakıldı. Katliamdan kaçan iki bin kişi, Clypea'ya çekildi ve neredeyse mucizevi bir şekilde kurtarıldılar.

Ölüleri soyduktan sonra Kartacalılar, talihsiz Regulus'u ve beş yüz esiri arkalarından sürükleyerek zaferle Kartaca'ya girdiler. Sevinçleri o kadar büyüktü ki, daha birkaç gün önce kendilerini yıkımın eşiğinde görmüşlerdi. Erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve gençler, ölümsüz tanrılara teşekkür etmek için tapınakları doldurdular; ve birkaç gün tamamen şenliklere ve neşeye ayrıldı.

Bu mutlu değişime çok katkıda bulunan Xanthippus, daha önce lekelenmemiş olan ihtişamının, bu ilk alevden sonra, duyarsızca kaybolup onu kıskançlık ve iftira oklarına maruz bırakabileceği endişesinden kısa bir süre sonra geri çekilme bilgeliğine sahipti. Bu oklar her zaman tehlikelidir, ancak yabancı bir ülkede, bir kişi tek başına, arkadaşları ve akrabaları tarafından desteklenmeden ve tüm destekten yoksunken en tehlikeli olanlardır. Polybius, Xanthippus'un ayrılışının farklı bir şekilde anlatıldığını ve bunu başka bir yerde ele alacağına söz verir: ancak tarihinin o kısmı bize ulaşmamıştır. Appian'da (677) Kartacalıların, Xanthippus'un ihtişamına karşı aşağılık ve iğrenç bir kıskançlıkla tahrik olduklarını ve güvenlikleri için Sparta'ya borçlu olmaları düşüncesine dayanamadıklarını okuruz; onu ve maiyetini kendi ülkesine şerefle geri götürme bahanesiyle, çok sayıda gemi konvoyu ile, hepsinin yolculukları sırasında öldürülmeleri için özel emirler verdi; sanki onunla birlikte hizmetlerinin ve ona karşı korkunç nankörlüklerinin anısını sonsuza dek dalgalara gömebilirlermiş gibi.(678)

"Bu savaş," diyor Polybius,(679) "diğer birçokları kadar önemli olmasa da, yine de çok yararlı talimatlar sağlayabilir;" diye ekliyor yazar, "ki bu, tarih çalışmasından elde edilebilecek en büyük faydadır."

İlk olarak, herhangi bir adam Regulus'un kaderini düşündükten sonra, kendi iyi şansına büyük bir güven duymalı mıdır? Zaferle küstah, fethedilenlere karşı acımasız, onları dinlemeye bile tenezzül etmeyen o general, birkaç gün sonra kendilerinin onları yendiğini ve esir aldığını gördü. Hannibal, Scipio'ya, silahlarının başarısıyla aldanmaması gerektiğini söylediğinde aynı düşünceyi önerdi. Regulus, dedi, bu ülkede elde edilen zaferden sonra, babalarımıza istedikleri barışı
vermiş olsaydı, en sıra dışı cesaret ve mutluluk örneklerinden biri olarak kayıtlara geçecekti. Fakat hırsına ve başarının küstahlığına sınır koymadan, refahı ne kadar büyükse, düşüşü de o kadar
alçakgönüllüydü.(680)

İkinci olarak, Euripides'in sözünün doğruluğu burada tam anlamıyla görülüyor, "Akıllı bir tek kafa, birçok ele bedeldir."(681) Burada tek bir adam, işlerin tüm yüzünü değiştiriyor. Bir yandan, yenilmez olduğu düşünülen birlikleri
yeniyor; diğer yandan, dehşet ve umutsuzluk içinde bulduğu bir şehrin ve bir ordunun cesaretini
yeniden canlandırıyor.

Polybius'un gözlemlediği gibi, tarih çalışmasından böyle bir şekilde yararlanılmalıdır. Çünkü gelişme ve öğrenim elde etmenin iki yolu vardır, birincisi kişinin kendi deneyimiyle, ikincisi de başka insanların deneyimleriyle; başkalarının başarısızlıklarıyla gelişmek, bizimkilerden çok daha akıllıca ve faydalıdır.

Regulus'a geri dönüyorum, böylece onunla ilgili olanları burada bitirebilirim; Polybius, büyük hayal kırıklığına uğrayarak, o generali daha fazla dikkate almayarak.(682)

(M112) Birkaç yıl hapiste tutulduktan sonra, tutukluların değişimini önermek için Roma'ya gönderildi.(683) Başarısız olması durumunda geri döneceğine dair yemin etmek zorunda kalmıştı. Daha sonra senatoyu seyahatinin konusuyla tanıştırdı; ve onlar tarafından fikrini özgürce söylemeye davet edildiğinde, düşmanlarının eline düştüğünden beri hem bu niteliğini hem de bir Roma vatandaşı olma niteliğini kaybettiği için artık bir senatör olarak bunu yapamayacağını söyledi; ancak düşüncelerini özel bir kişi olarak sunmayı reddetmedi. Bu çok hassas bir konuydu. Herkes bu kadar büyük bir adamın talihsizlikleriyle etkilenmişti. Cicero, "Sadece," der, "bir kelime söylemesi yeterliydi ve bu onu özgürlüğüne, mülküne, onuruna, karısına, çocuklarına ve ülkesine geri döndürecekti;" ancak bu kelime ona devletin onuruna ve refahına aykırı görünüyordu. Bu nedenle, açıkça, esir değişiminin düşünülmemesi gerektiğini, böyle bir örneğin cumhuriyet için ölümcül sonuçlar doğuracağını, silahlarını böylesine alçakça bir şekilde düşmana teslim eden vatandaşların en ufak bir merhamete layık olmadıklarını ve ülkelerine hizmet edemeyeceklerini, kendisi açısından, yaşları çok ilerlemiş olduğundan, ölümünün önemsiz sayılması gerektiğini, ellerinde ise, yaşlarının en parlak döneminde olan ve ülkelerine uzun yıllar boyunca büyük hizmetlerde bulunabilecek birkaç Kartacalı generalin bulunduğunu söyledi. Senatonun bu kadar cömert ve örneksiz bir tavsiyeye uyması zor oldu. Bu nedenle, şanlı sürgün Roma'yı terk etti ve Kartaca'ya geri döndü, arkadaşlarının derin acılarından veya karısının ve çocuklarının gözyaşlarından etkilenmeden, kendisi için hazırlanan acı dolu işkenceleri çok iyi bilmesine rağmen.(684) Ve gerçekten de, düşmanları onu esir değişimi yapmadan geri döndüğünü gördükleri anda, barbarca zulümlerinin icat edebileceği her türlü işkenceye tabi tuttular. Onu uzun süre kasvetli bir zindana hapsettiler, oradan (göz kapaklarını kestikten sonra) onu hemen güneşe çektiler, ışınları en güçlü sıcaklığı gösterdiğinde. Sonra onu çivilerle
dolu bir tür sandığa koydular, sivri uçları onu yaraladı ve ona ne gündüz ne de gece bir an olsun rahat bir an bile izin vermedi. Son olarak, bu korkunç işkencede sonsuza dek uyanık tutularak uzun süre işkence gördükten sonra, acımasız düşmanları onu
alışılmış cezaları olan
bir haça çivilediler ve orada ölmeye bıraktılar. Bu büyük adamın sonu böyleydi. Düşmanları, onu birkaç günden, belki de birkaç yıldan mahrum ederek, kendilerine sonsuz bir rezalet getirdiler.

Romalıların Afrika'da aldıkları darbe onları yıldırmadı.(685) Kayıplarını telafi etmek için öncekinden daha büyük hazırlıklar yaptılar; ve sonraki seferde üç yüz altmış gemiyle denize açıldılar. Kartacalılar iki yüz gemiyle onları karşılamak için yola çıktılar; ancak
Sicilya kıyılarında yapılan bir çatışmada yenildi ve gemilerinden yüz on dört tanesi Romalılar tarafından ele geçirildi. Romalılar, Regulus'un yenilgisinden sonra, düşmanın takibinden kaçan birkaç askeri almak için Afrika'ya yelken açtılar; ve kendilerini Clupea'da şiddetle savunmuşlardı (686) ve burada başarısız bir şekilde kuşatılmışlardı.

Burada yine Romalıların, böylesine önemli bir zaferden sonra ve böylesine büyük bir filoyla Afrika'ya yelken açmalarına ve oradan sadece küçük bir garnizon getirmelerine şaşırıyoruz; oysa ki, çok daha az kuvvetle Regulus neredeyse tamamlamışken, orayı fethetmeye çalışabilirlerdi.

Romalılar geri döndüklerinde, neredeyse tüm filolarını yok eden bir fırtınaya yakalandılar.(687) Aynı talihsizlik ertesi yıl da başlarına geldi.(688) Ancak, bu çifte kaybı, Asdrubal'a karşı kazandıkları bir zaferle teselli ettiler ve ondan yaklaşık yüz kırk fil aldılar. Bu haberin Roma'ya ulaşması,
tüm şehri sevinçle doldurdu; sadece düşman ordusunun gücünün fillerinin kaybıyla önemli ölçüde azalması nedeniyle değil,
ama esas olarak bu zaferin kara kuvvetlerine taze bir cesaret
vermesi nedeniyle; Regulus'un yenilgisinden beri, bir çatışmaya girmeye cesaret
edemeyen; o korkunç hayvanların tüm askerlerin zihnini
doldurduğu dehşet o kadar büyüktü ki. Bu nedenle, mümkünse, on dört yıl süren bir savaşı
bitirmek için her zamankinden daha fazla çaba sarf etmek uygun görüldü. İki konsül iki yüz gemilik bir filoyla yelken açtı ve Sicilya'ya vardıklarında, Lilybaeum'u
kuşatma
cesaretini oluşturdular. Bu, Kartacalıların
sahip olduğu en güçlü şehirdi ve kaybı, adanın her yerinin kaybıyla birlikte olacaktı ve Romalılara Afrika'ya serbest geçiş hakkı verecekti.

Okuyucu, hem saldırıda hem de yerin savunulmasında en büyük şevkin gösterildiğini varsayacaktır.(689) Imilcon, sakinleri hariç olmak üzere on bin düzenli kuvvetle orada valiydi; ve Hamilcar'ın oğlu Hannibal, kısa süre sonra ona Kartaca'dan daha fazlasını getirdi; en korkusuz cesaretle düşmanın filosunu
yararak limana mutlu bir şekilde ulaştı.

Romalılar hiç vakit kaybetmemişlerdi. Motorlarını öne çıkararak, koçbaşlarıyla birkaç kuleyi yıktılar; ve her gün
zemin kazanarak, kuşatılmış olanlara, şimdi iyice sıkışmış olanlara biraz korku verecek kadar ilerlediler. Vali, şehri kurtarmak için kuşatmacıların motorlarını ateşlemekten başka bir yol kalmadığını açıkça gördü. Bu nedenle kuvvetlerini bu girişim için hazırladıktan sonra, şafak vakti ellerinde meşaleler, yedekte çekme halatı ve her türlü yanıcı malzemeyle onları yola çıkardı; ve aynı zamanda tüm motorlara saldırdılar.
Romalılar onları püskürtmek için ellerinden geleni yaptılar ve çatışma çok kanlıydı. Saldırgan ve sanık her adam mevzilerine dikildi
ve oradan ayrılmaktansa ölmeyi seçti. Sonunda, uzun bir direniş ve
korkunç bir katliamdan sonra, kuşatılanlar geri çekilme emri verdi ve Romalılara
eserlerini teslim etti. Bu çatışma sona erdiğinde, Hannibal geceleyin gemiye bindi ve ayrılışını düşmandan gizleyerek
Drepanum'a doğru yelken açtı, Adherbal Kartacalılar için komuta ediyordu. Drepanum
avantajlı bir konumdaydı; elverişli bir limana sahipti ve Lilybaeum'dan yaklaşık
yüz yirmi ferlong uzaklıktaydı; ve Kartacalılar
her zaman onu korumak için çok istekliydiler.

Romalılar, geç başarılarından güç alarak, saldırıyı her zamankinden daha büyük bir güçle yenilediler; kuşatılanlar makinelerini yakmak için ikinci bir girişimde bulunmaya cesaret edemedikleri için, ilkinin başarısızlığı onları çok üzdü. Ancak aniden yükselen şiddetli bir rüzgar, bazı paralı askerler valiye, kuşatanların motorlarını
ateşlemek için uygun bir fırsat olduğunu, özellikle de rüzgar onlara karşı
tam estiğinden, bildirdiler; ve kendilerini bu girişim için teklif ettiler. Teklif kabul edildi ve buna göre gerekli her şeyle donatıldılar. Bir anda yangın tüm motorları
yakaladı; ve Romalılar onu
söndüremediler, çünkü alevler her yere
anında yayıldığından, rüzgar kıvılcımları ve dumanı gözlerine
doldurdu, böylece nereye yardım edeceklerini göremediler; oysa düşmanları
vuruşlarını nereye yönelteceklerini ve ateşlerini nereye atacaklarını açıkça gördüler. Bu
kaza Romalıların yeri zorla ele geçirebilme umutlarını kaybetmelerine neden oldu. Bu nedenle kuşatmayı bir ablukaya çevirdiler; şehrin etrafında güçlü bir
muhafaza hattı oluşturdular; ve ordularını
çevrenin her yerine
dağıtarak, zamanla, başka türlü
kesinlikle başaramayacakları şeyi gerçekleştirmeye karar verdiler. Lilybaeum kuşatması ve kuvvetlerin bir kısmının kaybıyla ilgili işlemler Roma'da öğrenildiğinde, vatandaşlar bu kötü haberden umutsuzluğa kapılmak şöyle dursun, yeni bir canlılıkla ateşlenmiş gibi görünüyorlardı.(690) Herkes yoklama listesinde en önde yer almaya çalışıyordu; böylece çok kısa bir süre içinde on bin kişilik bir ordu toplandı ve boğazı geçerek karadan yürüyerek kuşatmacılara katıldı.(M113) Aynı zamanda, konsül P. Claudius Pulcher, Drepanum'daki Adherbal'a saldırmak için bir plan yaptı.(691) Kendisini onu şaşırtacağından emindi, çünkü Romalıların Lilybaeum'da yakın zamanda yaşadığı kayıptan sonra, düşman tekrar denize açılacaklarını hayal bile edemiyordu. Bu umutlarla coşan Pulcher, planını daha iyi gizlemek için filosuyla gece yola çıktı. Ancak, uyanıklığından kaçamadığı ve ona gemilerini savaş hattına çekmesi için zaman bile vermeyen, filosu düzensiz ve karışıkken
ona şiddetle saldıran aktif bir generalle karşı karşıyaydı. Kartacalılar tam bir
zafer kazandılar. Roma filosundan sadece otuz gemi kurtuldu,
konsülle birlikte oldukları için onunla birlikte kaçtılar ve kıyı boyunca
ellerinden gelen en iyi şekilde uzaklaştılar. Geriye kalanların hepsi, gemilerindeki adamlarla birlikte seksen on üç kişi, Kartacalılar tarafından ele geçirildi;
gemilerinin enkazından kaçan birkaç asker hariç.
Bu zafer, Adherbal'in ihtiyatını ve cesaretini gösterdiği kadar,
Roma konsülüne utanç ve rezillik de yansıtıyordu.

Meslektaşı Junius, kendisinden daha ihtiyatlı ya da daha şanslı değildi, ancak kötü davranışı yüzünden tüm filosunu kaybetti.(692) Talihsizliğini önemli bir eylemle telafi etmeye çalışırken, Eryx sakinleriyle gizli bir
yazışma yürüttü(693) ve bu sayede
şehrin kendisine teslim edilmesini sağladı. Dağın zirvesinde, kesinlikle tüm Sicilya tapınaklarının en güzeli ve en zengini olan Venüs Erycina tapınağı bulunuyordu. Şehir, bu dağın zirvesinin biraz altındaydı ve şehre tek erişim yolu çok uzun ve çok engebeli bir yoldu. Junius birliklerinin bir kısmını tepeye, geri kalanını da dağın eteğine yerleştirdi ve artık korkacak hiçbir şeyi olmadığını hayal etti; ancak ünlü Hannibal'in babası, Barca lakaplı Hamilcar, düşmanın iki kampı arasında kalan şehre girmenin bir yolunu buldu ve orada kendini güçlendirdi. Bu avantajlı
mevkiden Romalıları iki yıl boyunca aralıksız taciz etti.
Kartacalıların, hem dağın zirvesinden hem de eteğinden saldırıya uğradıklarında, kendilerini nasıl savunabildiklerini anlamak neredeyse imkansız;
ve erzaklarını, kendilerine açık olan tek liman olan küçük bir limandan alabiliyorlar. Bu tür girişimlerle, bir generalin yetenekleri ve ihtiyatlı
cesareti, bir savaşın kazanılmasıyla olduğundan daha iyi veya belki de daha iyi keşfedilebilir.

Beş yıl boyunca, her iki tarafta da unutulmaz hiçbir şey yapılmadı.(694)
Romalılar, kara kuvvetlerinin tek başına Lilybaeum kuşatmasını bitirebileceğini düşünmüşlerdi: ancak bunun beklentilerinden daha uzun sürdüğünü gördüklerinde, ilk planlarına geri döndüler ve yeni bir filo donatmak için olağanüstü çabalar gösterdiler. Kamu hazinesi düşük bir seviyedeydi; ancak bu ihtiyaç, bireylerin gayretiyle karşılanıyordu; Romalıların ülkelerine duydukları sevgi o kadar ateşliydi. Her adam, kendi koşullarına göre, ortak harcamalara katkıda bulundu; ve kamu güvenliği karşılığında, Roma'nın şan ve güvenliğinin bağlı olduğu bir sefer için en ufak bir tereddüt etmeden para yatırdı. Bir adam kendi masrafıyla bir gemi donattı; diğeri iki veya üç kişinin katkılarıyla donatıldı; böylece, çok kısa bir sürede iki yüz kişi yelken açmaya hazırdı. (M114)
Komuta, hemen denize açılan konsül Lutatius'a verildi. Düşmanın filosu Afrika'ya çekilmişti: bu nedenle konsül Lilybaeum civarındaki tüm avantajlı mevkileri kolayca ele geçirdi; ve yakında savaşmaya zorlanacağını öngörerek, başarıyı garantilemek için hiçbir önlemi ihmal etmedi; ve bu süreyi askerlerini ve denizcilerini denizde eğitmekle geçirdi.

Kısa süre sonra, Hanno komutasındaki Kartaca filosunun yaklaştığını öğrendi; Hanno, Drepanum'un karşısındaki Hiera adlı küçük bir adaya
çıktı. Amacı, Romalılar tarafından keşfedilmeden Eryx'e ulaşmak,
oradaki orduyu ikmal etmek; birliklerini takviye etmek ve beklenen çatışmada kendisine yardım etmesi için Barca'yı gemiye almaktı. Ancak, niyetinden şüphelenen konsül önceden onunla birlikteydi; ve en iyi güçlerinin hepsini toplayarak, diğerinin yakınında bulunan küçük AEgusa adasına(695) doğru yelken açtı.
Subaylarına, düşmana yarın saldırma planını bildirdi. Buna göre, şafak vakti, savaşmaya hazırlandı:
Ne yazık ki, rüzgar düşman için elverişliydi ve bu da ona
savaş verip vermeme konusunda tereddüt etmesine neden oldu. Ancak, erzakları boşaltıldığında Kartaca filosunun daha hafif ve harekete daha hazır hale geleceğini; ve ayrıca, Barca'nın kuvvetleri ve varlığıyla önemli ölçüde güçleneceğini düşünerek, hemen bir karara vardı; ve,
kötü havaya rağmen, doğrudan düşmana yöneldi. Konsülün, yakın zamanda düşmandan alınmış bir kadırganın modeline göre inşa edilmiş seçkin kuvvetleri, yetenekli denizcileri ve mükemmel gemileri vardı; ve bu, türünün şimdiye kadar görülen en eksiksiziydi. Öte yandan, Kartacalılar, tüm bu avantajlardan yoksundu. Birkaç yıldır denizde tamamen onlar hakimdi ve Romalılar bir kez bile onlarla karşılaşmaya cesaret edemedi, bu yüzden onları en büyük hor görüyorlardı ve kendilerini yenilmez olarak görüyorlardı. Düşmanın harekete geçtiğine dair ilk rapor üzerine, Kartacalılar aceleyle donatılmış bir filoyu denize açmışlardı, her durumdan anlaşıldığı gibi: askerler ve denizciler tamamen paralı askerlerdi, yeni toplanmışlardı, en ufak bir deneyim, kararlılık veya şevk yoktu, çünkü kendi ülkeleri için savaşacak değillerdi. Bu, çatışmada kısa sürede ortaya çıktı. İlk saldırıyı sürdüremediler. Elli gemileri batırıldı ve yetmişi mürettebatlarıyla birlikte ele geçirildi. Geri kalanlar, kendileri için tam zamanında esen bir rüzgarın da yardımıyla, yelken açtıkları küçük adaya doğru yola koyuldular. On binden fazla esir alındı. Konsül hemen Lilybaeum'a yelken açtı ve güçlerini kuşatanların güçleriyle birleştirdi. Bu yenilginin haberi Kartaca'ya ulaştığında, daha az beklendiği için çok daha büyük bir şaşkınlık ve dehşete neden oldu. Senato,
ancak, savaşa devam edemeyeceklerini görmelerine rağmen, cesaretlerini kaybetmediler. Romalılar artık denizin hakimi olduklarından,
Kartacalıların Sicilya'daki ordulara ne erzak ne de takviye göndermeleri mümkün değildi. Bu nedenle, oradaki general olan Barca'ya derhal bir haber gönderildi ve ona uygun gördüğü şekilde hareket etme yetkisi verildi. Barca, en ufak bir umut beslemeye
ye
yeteneği olduğu sürece, en korkusuz cesaretten ve en mükemmel bilgelikten beklenebilecek her şeyi yapmıştı. Ancak artık hiçbir
kaynağı kalmadığından, barış hakkında konuşmak için konsüle bir heyet gönderdi. Polybius, "Tedbirlilik," der, "zamanında nasıl direnileceğini ve
teslim olunacağını bilmektir." Lutatius, Romalıların hem adamlarını hem de paralarını
tüketmiş olan bir savaştan ne kadar yorulduklarını fark etmemiş değildi; ve Regulus'un amansız ve tedbirsiz inatçılığının beraberinde getirdiği korkunç sonuçlar hafızasında tazeydi. Bu nedenle
zorluk çekmeden uydu ve aşağıdaki antlaşmayı dikte etti. ROMA VE KARTACA ARASINDA (ROMA HALKI ONAYLARSA) AŞAĞIDAKİ ŞARTLAR ALTINDA BARIŞ OLACAKTIR: KARTACALILAR TÜM SİCİLYA'YI BOŞALTACAK; ARTIK HİERO, SİRAKUSALILAR VEYA MÜTTEFİKLERİYLE SAVAŞMAYACAK: ROMALILARA, ONLARDAN ALDIĞI TÜM TUTSAKLARI FİDYE OLMADAN İADE EDECEKLER; VE YİRMİ YIL İÇİNDE ONLARA İKİ BİN İKİ YÜZ EUBOIC TALENTİ GÜMÜŞ ÖDEYECAKLER.(696) Bu arada, okuyucunun bu antlaşmanın ifade edildiği basit, kesin ve açık terimlere dikkat çekmesi önemlidir; Bu, çok kısa bir süre içinde, iki güçlü cumhuriyetin ve müttefiklerinin hem deniz hem de karadaki çıkarlarını ayarlıyor.

Bu koşullar Roma'ya getirildiğinde, halk bunları onaylamayarak, işi sonlandırmak için Sicilya'ya on komisyon gönderdi. Bunlar, antlaşmanın özünde hiçbir değişiklik yapmadı;(697) yalnızca ödeme için belirlenen süreyi kısaltarak on yıla indirdiler: belirlenen tutara bin talent eklendi ve bunlar hemen ödenecekti; ve Kartacalıların İtalya ile Sicilya arasında bulunan tüm
adalardan ayrılmaları gerekiyordu. Sardunya bu antlaşmada yer almıyordu; ancak birkaç yıl sonra yapılan başka bir antlaşmayla bundan vazgeçtiler.

(M115) Tarihte sözü edilen en uzun savaşlardan biri olan ve yirmi dört yıl aralıksız devam eden bir savaşın sonucu böyleydi. İmparatorluk için tartışmada inatçılık her iki tarafta da eşitti: aynı kararlılık, aynı ruh büyüklüğü, projelerin oluşturulmasında ve yürütülmesinde, her iki tarafta da göze çarpıyordu. Kartacalılar, denizcilik işlerine aşinalıklarında; gemilerinin yapımındaki becerilerinde; bunların çalışmasında; pilotlarının deneyimi ve kapasitesinde; kıyılar, sığlıklar, yollar ve rüzgarlar hakkındaki bilgilerinde; ve bu kadar uzun ve inatçı bir savaşın tüm masraflarını karşılayan tükenmez servet fonunda üstünlüğe sahipti. Romalılar bu avantajlardan hiçbirine sahip değildi; ancak cesaretleri, kamu yararına olan gayretleri, ülkelerine olan sevgileri ve asil bir şan ve şöhret yarışı diğer tüm eksiklikleri gideriyordu. Denizcilikte bu kadar ham ve deneyimsiz bir milletin, sadece daha yetenekli ve daha önce hiç olmadığı kadar güçlü bir halka karşı mücadele etmekle kalmayıp, hatta denizde onlara karşı birkaç zafer kazandığını görmek bizi şaşırttı. Hiçbir zorluk veya felaket onları yıldıramazdı. Kartacalıların talep ettiği
koşullarda kesinlikle barışı düşünmezlerdi. Tek bir talihsiz sefer ikincisini cesaretsizleştirir; oysa Romalılar bir dizi seferden
sarsılmaz.

Askerlere gelince, Roma ve Kartaca askerleri arasında hiçbir karşılaştırma yapılamazdı, ilki cesaret açısından sonsuz derecede üstündü. Bu savaşta komuta eden generaller arasında, Barca lakaplı Hamilcar, şüphesiz cesareti ve ihtiyatlılığıyla en göze çarpan kişiydi.

_Libya Savaşı; veya Paralı Askerlere karşı._(698)--Kartacalıların Romalılara karşı açtığı savaş, hemen ardından, çok daha kısa sürmüş olsa da, çok daha tehlikeli olan başka bir savaşla(699) takip edildi; çünkü cumhuriyetin tam kalbinde yürütülüyordu ve tarihte eşi benzeri zor bulunan bir vahşet ve barbarlıkla birlikteydi; Kartacalıların, Sicilya'da kendilerine bağlı olarak görev yapmış olan paralı asker birliklerine karşı sürdürmek zorunda kaldıkları ve yaygın olarak Afrika veya Libya savaşı olarak adlandırılan savaştan bahsediyorum.(700) Sadece üç buçuk yıl sürdü, ancak çok kanlı bir savaştı. Bunun sebebi şuydu:

Antlaşma Romalılarla imzalanır imzalanmaz,(701) Hamilcar, Eryx'teki kuvvetleri Lilybaeum'a taşıyarak görevinden istifa etti; ve bu kuvvetlerin Afrika'ya taşınması görevi, bölgenin valisi Gisgo'ya bırakıldı. Gisgo, sanki ne olacağını önceden görmüş gibi, hepsini birden göndermedi, fakat küçük ve ayrı gruplar halinde gönderdi, böylece ilk gelenler ödenebilir ve geri kalanlar gelmeden önce evlerine gönderilebilirdi. Bu davranış büyük bir öngörü ve bilgelik gösteriyordu, fakat Kartaca'da eşit olarak desteklenmedi. Cumhuriyet uzun bir savaşın masrafı ve barışı imzalarken Romalılara yaklaşık yüz otuz bin pound ödenmesiyle tükenmiş olduğundan, kuvvetler geldikleri oranda ödenmedi; fakat geri kalanların (hepsi bir arada olduğunda) bir kısmının affedilmesi umuduyla beklenmesi uygun görüldü. Bu ilk dikkatsizlikti. Burada, paranın tam değerini bilen fakat asker hizmetlerinin değerini pek bilmeyen tüccarlardan oluşan bir devletin dehasını keşfediyoruz; kan için pazarlık edenler, sanki bir ticaret malıymış gibi,
ve her zaman en ucuz pazara giderler. Böyle bir cumhuriyette, bir zorunluluk bir kez karşılandığında,
hizmetlerin değeri artık hatırlanmaz.

Çoğu Kartaca'ya gelen ve uzun zamandır ahlaksız bir hayata alışmış olan bu askerler, şehirde büyük karışıklıklara neden oldular; bunu düzeltmek için, subaylarına, hepsini Sicca adlı küçük bir komşu kasabaya yürütmeleri ve orada, arkadaşlarının geri kalanı gelene kadar geçimleri için gereken her şeyi sağlamaları önerildi; ve sonra hepsine ödeme yapılıp evlerine gönderilmeleri. Bu
ikinci bir ihmaldi.

Üçüncüsü, bagajlarını, eşlerini ve çocuklarını istedikleri gibi Kartaca'da bırakmalarına izin vermemek ve bunları Sicca'ya götürmeye zorlamaktı; oysa, Kartaca'da kalsalardı, bir şekilde çok sayıda rehine olacaklardı.

Hepsi Sicca'da bir araya gelince (başka yapacak pek bir şeyleri olmadığı için) maaşlarının gecikmiş borçlarını hesaplamaya başladılar, ki bu da aslında hak ettiklerinden çok daha fazlaydı. Bu hesaplamaya, görevlerini yapmaları için kendilerine farklı zamanlarda verilen güçlü vaatleri eklediler; ve bunların da hesaba katılması gerektiğini ileri sürdüler. O zamanlar Afrika valisi olan ve Kartaca yargıçlarından kendilerine gönderilen Hanno, onlara gecikmiş borçlarının bir kısmını azaltmayı kabul etmelerini ve devletin içine düştüğü büyük sıkıntı ve içinde bulunduğu mevcut mutsuz koşullar göz önünde bulundurularak bir kısmını almakla yetinmelerini önerdi. Okuyucu böyle bir teklifin nasıl karşılandığını kolayca tahmin edecektir. Şikayetler, mırıltılar, kışkırtıcı ve küstah haykırışlar her yerde duyuluyordu. Bu birlikler, birbirlerinin dillerine yabancı olan farklı uluslardan oluştuğundan, bir kez isyan ettiklerinde akıllarını kullanamıyorlardı. İspanyollar, Galyalılar, Liguryalılar; Balear Adaları sakinleri; Yunanlılar, çoğunluğu köle veya firari ve çok sayıda Afrikalı bu paralı asker güçlerini oluşturuyordu. Öfkeyle coşan bu birlikler hemen dağıldılar, Kartaca'ya doğru yürüdüler (yirmi binden fazlaydılar) ve o metropolden çok da uzak olmayan Tunus'ta kamp kurdular.

Kartacalılar hatalarını çok geç fark ettiler. Bu öfkeli askerleri yatıştırmak için, ne kadar yalvarsalar da, hiçbir itaat göstermediler: Askerler, kendi taraflarında, onlardan para koparmak için akla gelebilecek her türlü hileyi uyguluyorlardı. Bir puan kazandıklarında, hemen yeni bir hileye başvurdular ve yeni bir talepte bulundular. Maaşları onlarla yapılan anlaşmanın ötesinde bir şekilde belirlense bile, atlarının ölümüyle veya belirli zamanlarda ekmek-mısır için ödedikleri aşırı fiyatla uğradıklarını iddia ettikleri
zararlar kendilerine tazmin edilecekti; ve kendilerine vaat edilen tazminatta ısrar etmeye devam edeceklerdi. Hiçbir şey düzeltilemediği için, Kartacalılar büyük zorluklarla,
Sicilya'da komutanlık yapmış bir generalin
fikrine başvurmaları için onları ikna ettiler. Buna göre,
her zaman kendileri için çok kabul edilebilir olan Gisgo'ya yöneldiler. Bu general onlara yumuşak ve
sahte bir şekilde nutuk çekti;
Kartaca hizmetinde oldukları uzun zamanı hatırlattı;
cumhuriyetten aldıkları önemli meblağları; ve neredeyse tüm taleplerini yerine getirdi.

Antlaşma sona ermek üzereyken, iki isyancı kampın her yerinde bir kargaşaya sebep oldu. Bunlardan biri, Roma'da köle olan ve Kartacalılara kaçan
Capuanlı Spendius'tu.
Uzun boylu ve cesurdu. Eski efendisinin eline düşme korkusu, ki onun tarafından asılacağından emindi (âdet olduğu üzere),
anlaşmayı bozmasına neden oldu. Kendisi, komplonun oluşturulmasında çok aktif olan
Matho(702) tarafından desteklendi. Bu ikisi Afrikalılara, yoldaşları taburcu edilip evlerine gönderildikten hemen sonra, kendi ülkelerinde yalnız bırakıldıklarında, Kartacalıların öfkesine kurban gideceklerini ve ortak isyan için onlardan intikam alacaklarını söyledi. Bu onları öfkelendirmek için yeterliydi. Hemen şefleri olarak Spendius ve Matho'yu seçtiler. Hiçbir itiraz duyulmadı; ve herhangi bir itirazda bulunmayı teklif eden hemen öldürüldü. Gisgo'nun çadırına koştular, kuvvetlerin ödenmesi için tasarlanmış parayı yağmaladılar:
o generali, tüm hizmetkarlarıyla birlikte, en büyük
hakaretlerle muamele ettikten sonra, hapse sürüklediler. Afrika'nın tüm şehirleri, kendilerine özgürlüklerini geri kazanmaları için temsilciler gönderdikleri, yanlarına geldiler, Utica ve Hippacra hariç, bu yüzden onları hemen kuşattılar.

Kartaca daha önce hiç bu kadar yakın bir tehlikeye maruz kalmamıştı.
Vatandaşlar, geçimlerini bireysel olarak topraklarının kiralarından veya gelirlerinden, kamu harcamalarını ise Afrika'nın ödediği haraçtan sağlıyorlardı.
Ancak tüm bunlar bir anda durduruldu; ve (çok daha kötü bir durum)
onlara karşı döndü. Kendilerini deniz veya kara için silah ve kuvvetlerden yoksun buldular; kuşatmayı sürdürmek veya bir filoyu donatmak için gerekli tüm hazırlıklardan yoksundular; ve talihsizliklerini tamamlamak için, ne dostlarından ne de müttefiklerinden herhangi bir dış yardım umudu olmadan.

Bir anlamda, düştükleri sıkıntıyı kendilerine bağlayabilirlerdi. Son savaş sırasında, Afrika ülkelerine aşırı vergiler uygulayarak onlara en büyük katılıkla davranmışlardı; bu vergilerde yoksulluk ve aşırı sefalet hiç hesaba katılmamıştı; ve Hanno gibi valiler, vergileri ne kadar sert bir şekilde toplamışlarsa, o kadar büyük saygıyla karşılanmışlardı. Böylece Afrikalıları bu isyana katılmaya ikna etmek için büyük çabalar sarf etmek gerekmemişti. Verilen ilk işaretle birlikte isyan patlak verdi ve bir anda genelleşti. Kocalarının ve babalarının ödeme yapmadıkları için hapse atıldığını sık sık en büyük üzüntüyle gören kadınlar, erkeklerden daha fazla çileden çıktılar; ve zevkle tüm süslerini savaşın masraflarına harcadılar; Böylece isyancıların şefleri, askerlere söz verdikleri her şeyi ödedikten sonra, kendilerini hala bolluk içinde buldular: Polybius, bakanlara, bir halkın nasıl muamele görmesi gerektiği konusunda öğretici bir ders olduğunu söylüyor; çünkü bu onlara sadece mevcut duruma değil, görüşlerini geleceğe de
genişletmeyi öğretiyor.

Kartacalılar, mevcut sıkıntılarına rağmen, umutsuzluğa kapılmadılar, ancak en olağanüstü çabaları gösterdiler. Ordunun komutası
Hanno'ya verildi. Birlikler karadan ve denizden; atlı ve yaya olarak toplandı. Silah taşıyabilen tüm vatandaşlar toplandı; paralı askerler
her yerden davet edildi; ve cumhuriyetin bıraktığı tüm gemiler
yeniden donatıldı. İsyancılar daha az şevk keşfetmediler. Daha önce, kendilerine katılmayı reddeden tek iki şehri kuşattıklarını söylemiştik. Orduları artık yetmiş bin kişiye ulaşmıştı. Kuşatmaları sürdürmek için müfrezeler çekildikten sonra, Tunus'ta kamp kurdular;
ve böylece Kartaca'yı bir tür abluka altında tuttular, sürekli alarmlarla doldurdular ve sık sık gündüz ve gece duvarlarına kadar ilerlediler.

Hanno, Utica'nın yardımına koşmuş ve uygun şekilde kullansaydı kesin sonuç verebilecek önemli bir avantaj elde etmişti: ancak şehre girip sadece orada oyalanan paralı askerler, ağaçlarla kaplı komşu bir tepeye çekilmişlerdi, düşmanın ne kadar dikkatsiz olduğunu duyunca, üzerlerine çullandılar; askerleri her tarafta dağınık halde buldular; kampı ele geçirdi ve yağmaladı ve kuşatılmışların yardımı için
Kartaca'dan getirilen tüm erzaklara el koydu. Bu, Hanno'nun yaptığı tek hata da değildi; ve
bu tür kritik anlarda yapılan hatalar çok daha ölümcüldür. Bu nedenle, Hamilcar,
soyadı Barca, onun yerine atandı. Bu general,
kendisiyle ilgili düşünülen fikre cevap verdi; ve ilk başarısı
isyancıları Utica kuşatmasını kaldırmaya zorlamak oldu. Daha sonra
Kartaca yakınlarında kamp kurmuş olan ordularına karşı yürüdü; ordunun bir kısmını yendi
ve avantajlı mevkilerinin neredeyse tamamını ele geçirdi. Bu başarılar
Kartacalıların cesaretini canlandırdı.

Barca'nın kişiliğine ve liyakatine duyduğu saygıdan dolayı iki bin Numidyalıyla birlikte ona katılan Naravasus adlı genç bir Numidyalı asilzadenin gelişi, o generale büyük bir hizmetti. Bu takviyeyle canlanan isyancılara saldırdı; isyancılar onu bir vadiye hapsetti; on bin kişiyi öldürdü ve dört bin esir aldı. Genç Numidyalı bu savaşta büyük fark yarattı. Barca askere alınmak isteyen tüm esirleri askere aldı ve geri kalanlara istedikleri yere gitme özgürlüğü verdi, ancak şu şartla ki: Kartacalılara karşı bir daha asla silaha sarılmayacaklardı; aksi takdirde, yakalanırlarsa her biri öldürülecekti. Bu davranış, o generalin bilgeliğini kanıtlıyor. Bunu aşırı sertlikten daha iyi bir çözüm olarak görüyordu. Ve gerçekten de isyancıların çoğu en ateşli kişilerin iknalarıyla veya en öfkeli kişilerin korkusuyla cezbedilmişken, merhametin başarılı olma şansı nadiren düşer. İsyancıların şefi Spendius, Barca'nın bu yumuşaklığının askerleri arasında bir firar başlatabileceğinden korkarak, bunu önlemek için kendisine kalan tek çarenin, düşmanla barışma umutlarını
ellerinden alacak bir darbe indirmek olduğunu düşündü. Bu amaçla, onlara, yoldaşlarından bazılarının ve Gisgo'nun, uzun süredir tutuklu olduğu hapishaneden onu kurtarmak için gizli bir plan
yaptıklarına dair tavsiyelerde bulunduğu bazı hayali mektupları okuduktan sonra; onları, onu ve diğer tüm tutukluları öldürme barbarca kararına getirdi; ve daha hafif bir tavsiyede bulunmaya cesaret eden herhangi bir adam, derhal onların öfkesine kurban edildi.
Buna göre, bu talihsiz general ve onunla birlikte tutulan yedi yüz tutuklu, kampın önüne getirildi; burada ilk kurban Gisgo oldu ve ardından geri kalanların hepsi. Elleri
kesildi, uylukları kırıldı ve hala nefes alan vücutları
bir çukura atıldı. Kartacalılar, onlara son üzücü görevi vermek için kalıntılarını talep etmek üzere bir haberci gönderdiler, ancak reddedildiler; ve
haberciye ayrıca, benzer bir göreve gelmeye cüret edenin Gisgo'nun kaderiyle karşılaşacağı söylendi. Ve gerçekten de, isyancılar hemen oybirliğiyle, ellerine düşen tüm Kartacalılara aynı barbarca şekilde davranma kararına vardılar; ve daha da ileri giderek, müttefiklerinden herhangi biri alınırsa, elleri kesildikten sonra Kartaca'ya geri gönderilmeleri gerektiğine karar verdiler. Bu kanlı karar, ancak çok zamanında uygulandı.

Kartacalılar, sanki nefes almaya ve ruhlarını toparlamaya yeni başlamışlardı ki, bir dizi talihsiz kaza onları tekrar yeni tehlikelere sürükledi. Generalleri arasında bir bölünme yaşandı; ve deniz yoluyla kendilerine gelen, aşırı derecede ihtiyaç duydukları erzaklar, bir fırtınada yok oldu. Ancak, en çok hissettikleri talihsizlik, o zamana kadar bağlılıklarını koruyan ve her zaman devlete dokunulmaz bir şekilde bağlı kalan iki şehrin aniden ayrılmasıydı. Bunlar Utica ve Hippacra idi. Bu şehirler, en ufak bir sebep veya bahane olmaksızın, hemen isyancılara geçtiler; ve aynı öfke ve hiddetle taşınarak, valiyi öldürdüler, garnizonu yardımlarına gönderdiler; ve insanlık dışı davranışlarını o kadar ileri götürdüler ki, ölü bedenlerini Kartacalılara vermeyi reddettiler, onlar da onları gömmek için geri istediler.

Bu kadar büyük bir başarıdan güç alan isyancılar, Kartaca'yı kuşattılar, ancak hemen
kaldırmak zorunda kaldılar. Yine de savaşa devam ettiler.
Tüm kendi birliklerini ve müttefiklerin birliklerini (toplamda elli binden fazla adam) tek bir vücut halinde bir araya getirdikten sonra, Hamilcar'ın ordusunun hareketlerini izlediler, ancak kendi birliklerini tepelerde tuttular;
ve ovalara inmekten kaçındılar, çünkü düşman orada filler ve süvarileri nedeniyle onlara karşı çok büyük bir avantaja sahip olacaktı. Hamilcar, savaş sanatında onlardan daha yetenekliydi, asla
onların saldırılarına maruz kalmadı; ancak onların
gözden kaçmalarından yararlanarak, askerleri çok az
uzaklaşırsa onları sık sık mevzilerinden etti; ve onları binbir şekilde taciz etti. Ellerine düşenleri vahşi hayvanlara fırlattı. Sonunda, en az bekledikleri anda onları şaşırttı ve onları öyle bir mevziye kapattı ki, oradan çıkmaları imkansızdı. Bir savaşa girmeye cesaret edemedikleri ve kaçamadıkları için, kamplarını güçlendirmeye başladılar ve hendekler ve siperlerle çevrelediler. Ancak aralarındaki ve çok daha
korkunç bir düşman, onları en uç noktaya getirmişti: bu açlıktı, o kadar şiddetliydi ki, sonunda birbirlerini yediler; Polybius, İlahi Takdir'in, başkalarına uyguladıkları barbarca zulmün intikamını aldıklarını söyler. Artık hiçbir kaynakları kalmamıştı; ve düşmanın eline diri diri düşmeleri durumunda kendilerine verilecek cezaları çok iyi biliyorlardı. Yaşadıkları bu kanlı sahnelerden sonra, barışı veya bir uzlaşmaya varmayı bile düşünmüyorlardı. Yardım için Tunus'ta kamp kurmuş olan güçlerine
gönderdiler, ancak başarılı olamadılar. Bu arada kıtlık her geçen gün artıyordu. Önce esirlerini, sonra kölelerini yemişlerdi; ve şimdi sadece yurttaşları kalmıştı. Şefleri, teslim olmazlarsa onları katletmekle tehdit eden kalabalığın şikayetlerine ve haykırışlarına artık dayanamayarak, ondan güvenli geçiş izni aldıktan sonra Hamilcar'a gittiler. Anlaşmanın şartları, Kartacalıların isyancılardan herhangi on tanesini seçmeleri,
onlara uygun gördükleri şekilde davranmaları ve geri kalanların her biri için sadece bir takım elbiseyle görevden alınmalarıydı. Anlaşma
imzalandığında, şefler kendileri tutuklanıp Kartacalılar tarafından gözaltına alındılar, bu durumda Kartacalılar iyi niyetleri ve samimiyetleriyle
övünmediklerini açıkça gösterdiler. İsyancılar, şeflerinin yakalandığını duyunca ve konvansiyondan habersiz olduklarından, ihanete uğradıklarından şüphelendiler ve hemen silaha sarıldılar. Ancak Hamilcar onları kuşattıktan sonra fillerini öne sürdü; ve
ya hepsini ayaklar altına aldı ya da parçaladı, sayıları kırk bini aşıyordu.

Bu zaferin sonucu, Afrika'nın neredeyse tüm şehirlerinin azalması oldu ve hemen bağlılıklarına geri döndüler.
Hamilcar, zaman kaybetmeden, savaşın başlangıcından beri isyancıların sığınağı ve silah mevzisi olan Tunus'a yürüdü. Bir taraftan kuşatırken, komutada kendisine katılan Hannibal diğer taraftan kuşattı. Sonra duvarlara yaklaşıp haçların dikilmesini emrederek, Spendius'u bunlardan birine astı,
ve onunla birlikte yakalanan yoldaşlarını da geri kalanlara astı, hepsi orada öldüler. Şehirde komuta eden diğer şef Matho, bundan kendisinin ne bekleyebileceğini açıkça gördü; ve bu nedenle kendi savunmasına çok daha fazla dikkat etti. Başarıdan emin olan Hannibal'in tüm hareketlerinde çok ihmalkar olduğunu fark ederek, bir çıkış yaptı, karargahına saldırdı, adamlarının çoğunu öldürdü, aralarında Hannibal'in de bulunduğu birkaç esir aldı ve kampını yağmaladı. Sonra Spendius'u haçtan indirip, ona tarifsiz işkenceler çektirdikten sonra Hannibal'i yerine koydu; ve Spendius'un cesedinin etrafında Kartaca'daki birinci sınıf otuz vatandaşı, intikamının kurbanları olarak kurban etti. Kişi, yarışan taraflar arasında, hangisinin diğerini en vahşi zulümde geride bırakacağı konusunda karşılıklı bir rekabetin olduğu sonucuna varabilir.

O sırada Barca uzakta olduğundan, meslektaşının talihsizliğiyle ilgili haberin ona ulaşması uzun zaman aldı; ayrıca, iki kamp arasındaki yol geçilmez olduğundan, aceleyle yardımına gitmesi imkansızdı. Bu felaketli kaza, Kartaca'da büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Okuyucu, bu savaş sırasında, refah ve sıkıntı, güvenlik ve korku, sevinç ve kederin sürekli iniş çıkışlarını gözlemlemiş olabilir; her iki taraftaki olaylar o kadar çeşitli ve tutarsızdı.

Kartaca'da cesur bir çaba göstermenin uygun olduğu düşünüldü. Buna göre, silah taşıyabilen tüm gençler hizmete alındı. Hanno, Hamilcar'a katılmak üzere gönderildi; ve otuz senatör, cumhuriyet adına, o generalleri geçmişteki kavgaları unutmaya ve ülkelerinin refahı için kızgınlıklarını feda etmeye çağırmak için görevlendirildi. Bu hemen yerine getirildi; birbirlerine sarıldılar ve içtenlikle barıştılar.

Bu zamandan itibaren, Kartacalılar her şeyde başarılı oldular; ve bundan sonraki her girişiminde dezavantajla sonuçlanan Matho, sonunda bir savaşa girmek zorunda olduğunu düşündü; ve bu tam da Kartacalıların istediği şeydi. Her iki taraftaki liderler, kaderlerini sonsuza dek belirleyecek bir savaşa gidecekmiş gibi birliklerini harekete geçirdiler. Bir çatışma başladı. Zafer uzun süre askıda kalmadı; çünkü her yerde isyancılar geri çekildi, Afrikalılar neredeyse hepsi öldürüldü ve geri kalanlar teslim oldu. Matho canlı olarak ele geçirildi ve Kartaca'ya götürüldü. Tüm Afrika, yakın zamanda isyan eden iki hain şehir hariç, derhal bağlılığına geri döndü; ancak, kısa süre sonra takdir yetkisiyle teslim olmaya zorlandılar.

Ve şimdi muzaffer ordu Kartaca'ya döndü ve orada sevinç çığlıkları ve tüm şehrin tebrikleriyle karşılandı. Matho ve askerleri, kamusal zaferi süsledikten sonra, idama götürüldüler; ve acı dolu ve onur kırıcı bir ölümle, en kara ihanetlerle ve benzersiz vahşetlerle kirletilmiş bir hayatla sona erdiler.
Paralı askerlere karşı verilen savaşın, üç yıl dört ay süren
sonucu böyleydi. Polybius'a göre, bu tüm uluslara ordularında vatandaşlardan daha fazla paralı asker bulundurmamaları; devletlerini savunmak için çıkar veya sevgiyle bağlı olmayan bir grup insana güvenmemeleri gerektiği konusunda unutulmaz bir ders vermiştir.

Şimdiye kadar, bahsettiğim dönemde Sardinya'da gerçekleşen ve bir ölçüde Afrika'da paralı askerlere karşı yürütülen savaşa bağlı ve ondan kaynaklanan bu tür işlemlere dikkat çekmeyi kasıtlı olarak erteledim.
İsyanı teşvik etmek için aynı şiddet yöntemlerini; aynı aşırı zalimlikleri sergiliyorlar; sanki rüzgar Afrika'dan Sardinya'ya aynı anlaşmazlık ve öfke ruhunu taşımış gibi.

Spendius ve Matho'nun Afrika'da neler yaptıkları haberi oraya ulaştığında, o adadaki paralı askerler de bu kundakçıları taklit ederek boyunduruğundan kurtuldular. Generalleri Bostar'ı ve onun emrindeki tüm Kartacalıları öldürerek başladılar. Bir halef gönderildi; ancak beraberinde getirdiği tüm kuvvetler isyancılara geçti; generali bir haça astılar; ve tüm adada, tarifsiz işkenceler çektirdikten sonra tüm Kartacalıları kılıçtan geçirdiler. Daha sonra tüm şehirleri birbiri ardına kuşattılar ve kısa süre sonra tüm ülkeyi ele geçirdiler. Ancak yerlilerle aralarında çıkan kan davaları nedeniyle paralı askerler adadan tamamen kovuldular ve İtalya'ya sığındılar. Böylece Kartacalılar, genişliği, verimliliği ve çok sayıda sakini nedeniyle kendileri için büyük önem taşıyan Sardunya adasını kaybettiler.

Romalılar, Kartacalılarla yaptıkları anlaşmadan bu yana onlara karşı büyük bir adalet ve ılımlılıkla davranmışlardı. Düşmana erzak tedarik ettikleri için Kartaca'da yakalanan bazı Romalı tüccarlar yüzünden çıkan küçük bir kavga onları biraz karıştırmıştı. Fakat bu tüccarlar, Kartaca senatosuna yapılan ilk şikayet üzerine geri döndüler; her fırsatta adaletleri ve cömertlikleriyle övünen Romalılar, Kartacalıları eski dostluklarının bir karşılığı olarak gördüler; onlara güçlerinin yettiği kadar hizmet ettiler; tüccarlarının başka bir millete erzak tedarik etmesini yasakladılar; hatta Sardunyalı isyancıların adayı ele geçirmeleri için davet ettiklerinde yaptıkları önerileri dinlemeyi bile reddettiler. Fakat bu çekinceler ve nezaket yavaş yavaş azaldı; ve Sezar'ın (Sallust'ta) dürüstlükleri ve açık sözlülükleri hakkındaki avantajlı tanıklığı,
burada hiçbir şekilde uygun bir şekilde uygulanamazdı:(703) "Her ne kadar," diyor,
"bütün Pön savaşlarında, Kartacalılar hem barışta hem de ateşkesler sırasında bir dizi iğrenç eylemde bulunmuş olsalar da, Romalılar
(fırsat ne kadar cazip olursa olsun)
bu tür bir uygulamaya misilleme yapmaya asla ikna edilemezlerdi; kendi şanlarına, bu hain düşmanlardan haklı olarak alabilecekleri
intikamdan daha fazla dikkat ediyorlardı."

(M116) Gözlemlendiği üzere, İtalya'ya çekilmiş olan paralı askerler,
Romalıları sonunda Sardunya'ya yelken açmaya ve oranın efendisi olmaya karar verdiler. Kartacalılar, Romalılardan daha haklı bir Sardunya hakları olduğu iddiasıyla, bu haber karşısında derinden sarsıldılar; bu nedenle kendilerini, o adanın halkını kendilerine karşı silaha sarılmaya teşvik edenlerden hızlı ve adil bir intikam almak için bir pozisyona soktular. Ancak Romalılar, bu hazırlıkların Sardunya'ya değil, kendi devletlerine karşı yapıldığını iddia ederek, Kartacalılara savaş ilan ettiler. Her bakımdan oldukça bitkin ve nefes almaya bile yeni başlamış olan Kartacalılar, bir savaşı sürdürebilecek durumda değildi. Bu nedenle, zamanın zorunluluğuna uyulmalıydı ve daha güçlü bir rakibe boyun eğmek zorunda kaldılar. Bunun üzerine, Sardunya'yı Romalılara bıraktıkları yeni bir
antlaşma yapıldı; ve tehdit edildikleri savaşı savuşturmak için bin iki yüz talantlık yeni bir ödeme yapmaya mecbur bırakıldılar. Romalıların bu adaletsizliği, devamında görüleceği gibi, ikinci Pön savaşının gerçek nedeniydi.

_İkinci Pön Savaşı._(704)--Şimdi anlatacağım ikinci Pön savaşı, tarihte kaydedilen en unutulmaz savaşlardan biridir ve meraklı bir okuyucunun dikkatini en çok çekenidir; ister girişimlerin cesaretini, ister uygulamada kullanılan bilgeliği, ister iki rakip ulusun inatçı çabalarını, ister en düşük talihlerinde buldukları hazır kaynakları, ister sıra dışı olayların çeşitliliğini ve bu kadar uzun ve kanlı bir savaşın belirsiz sonucunu, ister son olarak, her türlü meziyette en mükemmel modellerin bir araya getirilmesini, ister savaş, politika veya hükümet açısından tarihte meydana gelen en öğretici dersleri dikkate alalım.
Hiçbir zaman daha güçlü veya en azından daha savaşçı iki devlet veya ulus birbirine savaş açmamıştır; ve söz konusu olanlar kendilerini daha yüce bir güç ve ihtişam seviyesine yükseltilmiş olarak görmemişlerdi. Roma ve
Kartaca, şüphesiz, o zamanlar dünyanın ilk iki devletiydi.
İlk Pön savaşında güçlerini denemiş ve böylece birbirlerinin
güçlerini denemiş olduklarından, her ikisinin de ne yapabileceğini gayet iyi biliyorlardı. Bu ikinci savaşta, silahların kaderi o kadar eşit bir şekilde dengelenmişti
ve başarı iniş çıkışlarla ve çeşitliliklerle o kadar iç içe geçmişti ki,
en çok mahvolma tehlikesi altında olan taraf zafer kazandı. Bu iki ulusun güçleri ne kadar büyük olursa olsun, neredeyse söylenebilir ki,
karşılıklı nefretleri daha da büyüktü. Romalılar, bir yandan, yenilenlerin kendilerine saldırmaya kalkışmasını öfkelenmeden göremiyorlardı;
diğer yandan, Kartacalılar, galipten gördüklerini iddia ettikleri eşit derecede açgözlü ve
sert muameleden bıkmışlardı.

Ortaya koyduğum plan, İtalya, Sicilya, İspanya ve Afrika'nın birkaç koltuk olduğu ve şu anda yazdığımdan daha yakın bir Roma tarihi bağlantısı olan bu savaşın kesin ayrıntılarına girmeme izin vermiyor. Bu nedenle, kendimi, esas olarak, Kartacalılarla ilgili olan işlemlerle sınırlayacağım: ve
okuyucuma, belki de antik çağın övünebileceği en büyük savaşçı olan Hannibal'in dehası ve karakteri hakkında bir fikir vermeye çalışacağım.

_İkinci Pön Savaşı'nın uzak ve daha yakın Nedenleri._--Romalılar ve Kartacalılar arasındaki savaş ilanından bahsetmeden önce, bunun gerçek nedenlerini açıklamanın gerekli olduğunu düşünüyorum; ve
bu iki ulus arasındaki bu kopuşun açıkça patlak vermeden önce ne kadar uzun süredir hazırlandığını belirtmek istiyorum.

Polybius, (705) Hannibal'in Saguntum'u ele geçirmesini ikinci Pön savaşının gerçek nedeni olarak gören kişinin çok büyük bir yanılgı içinde olacağını söylüyor. Kartacalıların, birinci Pön savaşını sonlandıran antlaşmayla Sicilya'yı bu kadar uysalca terk etmelerinden duydukları pişmanlık; Afrika'da ortaya çıkan sıkıntılardan yararlanarak Kartacalıları Sardunya'dan mahrum eden ve onlara yeni bir haraç
veren Romalıların adaletsizliği ve şiddeti; ve ikincisinin İspanya'daki başarısı ve fetihleri; bunlar, Livy'nin (706) (burada Polybius'la aynı fikirde olarak) ikinci Pön savaşının tarihinin başında birkaç kelimeyle ima ettiği gibi, antlaşmanın ihlalinin gerçek nedenleriydi. Ve gerçekten de Hamilcar, Barca lakaplı, son antlaşma yüzünden çok öfkeliydi, çünkü zamanın zorunluluğu Kartacalıları buna uymaya zorlamıştı; ve bu nedenle adil, uzak da olsa, ilk uygun fırsatta anlaşmayı bozmak için önlemler alma planını düşündü.

Afrika'nın sıkıntıları yatıştığında, Numidyalılara karşı bir sefere gönderildi;(707) bu sefer, cesaretinin ve yeteneklerinin yeni kanıtlarını sunarak, liyakatinin onu İspanya'da hareket edecek ordunun komutanlığına yükseltti. O zamanlar henüz dokuz yaşında olan oğlu Hannibal, bu vesileyle kendisine eşlik etmesi için son derece ısrarla yalvardı;(708)
ve bu amaçla, kendi yaşındaki çocuklara özgü ve şefkatli bir baba üzerinde çok fazla etkisi olan tüm yatıştırıcı sanatları kullandı. Hamilcar
onu reddedemedi; ve ona sunaklarda yemin ettirdikten sonra, yaşı izin verdiği anda kendisini Romalılara düşman ilan edeceğine dair, oğlunu da yanına aldı.

Hamilcar, büyük bir generali oluşturan tüm niteliklere sahipti.
Yenilmez bir cesarete ve en mükemmel sağduyuya, en ilgi çekici ve sinsi bir davranış ekledi. Çok kısa bir sürede, İspanya uluslarının en büyük bölümünü, ya silahlarının dehşetiyle ya da ilgi çekici davranışlarıyla, boyun eğdirdi; ve orada dokuz yıl komuta ettikten sonra, yüce karakterine layık bir şekilde sona erdi ve ülkesinin davası için silahların içinde şanlı bir şekilde öldü.

(M117) Kartacalılar, damadı Asdrubal'ı onun yerine atadı.(709) Bu general, ülkedeki konumunu güçlendirmek için bir şehir inşa etti. Bu şehir, konumunun avantajı, limanının elverişliliği, tahkimatları ve büyük ticaretinin sağladığı zenginlik sayesinde dünyanın en önemli şehirlerinden biri oldu. Bu şehre Yeni Kartaca adı verildi ve günümüzde Kartacana adıyla bilinmektedir.

Bu iki büyük generalin attığı birkaç adımdan, her zaman göz önünde bulundurdukları güçlü bir tasarıyı düşündükleri ve bunu uygulamak için planlarını çok uzaklara koydukları kolayca anlaşılıyordu. Romalılar bunun farkındaydı ve kendilerini tembellik ve uyuşukluklarından dolayı suçluyorlardı. Bu da onları bir tür uyuşukluğa sürüklemişti; Düşmanın İspanya'daki zaferlerini hızla kovaladığı ve bir gün kendilerine karşı dönebilecekleri bir zamanda. Onlara açık güçle saldırmaktan ve fetihlerini ellerinden almaktan çok memnun olurlardı; ancak kısa süre sonra kapılarında görmeyi bekledikleri bir diğer (daha az zorlu olmayan) düşman olan Galyalılar'dan duydukları korku, kızgınlıklarını göstermelerini engelledi. Bu nedenle müzakerelere başvurdular; ve Asdrubal ile bir anlaşma imzaladılar; bu anlaşmada, İspanya'nın geri kalanını hiç dikkate almadan, Kartacalıların İberus'un ötesinde herhangi bir fetih yapmalarına izin verilmeyen bir maddeyi yürürlüğe koymakla yetindiler.

Bu arada Asdrubal, fetihlerine devam etti;(710) yine de,
anlaşmada belirtilen sınırların ötesine geçmemeye dikkat etti; Ancak çeşitli ulusların şeflerini nazik ve ilgi çekici bir davranışla kazanmak için hiçbir çabadan kaçınmayarak, Kartaca'nın çıkarlarını silah gücünden daha çok ikna edici yöntemlerle ilerletti. Ancak ne yazık ki, İspanya'yı sekiz yıl yönettikten sonra, kendisine karşı beslediği özel bir kin için çok barbarca bir intikam alan bir Galyalı tarafından haince öldürüldü.(711)

(M118) Ölümünden üç yıl önce, Kartaca'ya, o zamanlar yirmi iki yaşında olan Hannibal'in kendisine gönderilmesini istemek için bir mektup yazmıştı.(712)
Teklif, senatonun Hamilcar'ın zamanından itibaren devletin idaresi ve işlerinde zıt görüşleri takip etmeye başlayan iki güçlü hizip arasında bölünmüş olması nedeniyle biraz zorlukla karşılaştı. Bir hizip, doğumu, liyakati ve kamu refahı için gösterdiği gayret nedeniyle kamu müzakerelerinde büyük bir etki sahibi olan Hanno tarafından yönetiliyordu. Bu hizip, her fırsatta, güvenli bir barışın sağlanmasını ve İspanya'daki fetihlerin korunmasını, bir gün Kartaca'nın yıkılmasına yol açacağını öngördükleri
pahalı bir savaşın belirsiz olaylarından daha tercih edilebilir olarak önerdi. Diğeri, Barca ve ailesinin çıkarlarını desteklediği için Barcinian hizbi olarak adlandırıldı, şehirde uzun süredir sahip olduğu itibar ve nüfuza, Hamilcar ve Asdrubal'ın önemli başarılarının kendisine kazandırdığı itibarı ekledi; ve
açıkça savaştan yana olduğunu ilan etti. Bu nedenle Asdrubal'ın talebi senatoda tartışılmaya başlandığında, Hanno, babasının tüm kibir ve otoriter mizacına sahip olan genç bir adamı bu kadar erken sahaya göndermenin tehlikesini temsil ediyordu; ve bu nedenle, itaati ve kendisini diğer insanlardan üstün görmemeyi öğretecek bir alçakgönüllülüğü öğrenebilmesi için, yargıçların ve yasaların gücünün gözü önünde uzun süre ve çok dikkatli bir şekilde tutulması gerekirdi. O, o sırada tutuşan bu kıvılcımın bir gün bir yangına dönüşmesinden korktuğunu söyleyerek sözlerini tamamladı. İtirazları duyulmadı, bu yüzden Barcinian grubu üstünlük sağladı ve Hannibal İspanya'ya doğru yola çıktı. Oraya vardığı anda, babası Hamilcar'ın kendisinde canlandığını hayal eden tüm ordunun gözlerini üzerine çekti. Aynı ateşi gözlerinden fırlatıyormuş gibi görünüyordu; Aynı savaşçı canlılık, aynı özellikler ve ilgi çekici tavırlarla yüzünün havasında kendini gösteriyordu. Ancak kişisel nitelikleri onu daha da sevimli kılıyordu. Büyük adamı oluşturan neredeyse her yeteneğe sahipti. Emeklerindeki sabrı yenilmezdi, ölçülülüğü şaşırtıcıydı, en büyük tehlikelerdeki cesareti korkusuzdu ve savaşın hararetindeki
zihniyeti takdire şayandı; ve daha da harika bir durum olarak, mizacına ve düşünce yapısına o kadar esnekti ki, doğa onu hem emretmek hem de itaat etmek için eşit şekilde şekillendirmişti; bu yüzden askerler için mi yoksa generaller için mi daha değerli olduğu şüpheliydi. Asdrubal komutasında üç sefere çıktı. (M119) O generalin ölümü üzerine, hem ordunun hem de halkın oyları Hannibal'i en yüksek komutanlığa yükseltmek için hemfikir oldu.(713) O zamanlar mı yoksa o sıralarda mı bilmiyorum, cumhuriyet, etkisini ve otoritesini artırmak için onu Suffetes'lerinden biri olarak atadı, devletin ilk onuru, bazen generallere bahşedilirdi. Hayatının bu durumunu Cornelius Nepos'tan(714) ödünç aldık, Hannibal'e Kartaca'ya dönüşünde ve barışın sona ermesinde verilen praetorluktan bahsederken, bunun kral olarak atanmasından yirmi iki yıl sonra olduğunu söylüyor.(715) General olarak atandığı anda, Hannibal, sanki İtalya ona tahsis edilmiş gibi ve o zaman bile Romalılara savaş açmak için atanmış gibi, gizlice tüm görüşlerini o tarafa çevirdi; ve babası ve kayınbiraderi gibi ölümle engellenme korkusuyla zaman kaybetmedi. İspanya'da birkaç güçlü kasabayı ele geçirdi ve birçok ulusu fethetti: ve İspanyollar kuvvet sayısı bakımından kendisinden çok daha fazla olsa da,
(orduları yüz bin kişiden fazlaydı) yine de zamanını ve mevkilerini o kadar akıllıca seçti ki, onları tamamen yendi. Bu zaferden sonra, her şey onun silahlarına boyun eğdi. Ama yine de Saguntum'u kuşatmaktan kaçındı(716), babasının kendisine verdiği tavsiyeye uygun olarak, böylesine önemli bir girişim için gerekli gördüğü her adımı atana kadar Romalılarla her türlü kopuştan dikkatlice kaçındı. Özellikle vatandaşların ve müttefiklerin sevgisini kazanmaya ve düşmandan alınan ganimetten onlara cömertçe büyük bir pay ayırarak ve tüm gecikmiş borçlarını titizlikle ödeyerek güvenlerini kazanmaya çalıştı:(717) uygun bir zamanda avantaj sağlamaktan asla vazgeçmeyen akıllıca bir adım.

Kendi taraflarında, tehdit altında olduklarının farkında olan Saguntinler, Romalılara Hannibal'in fetihlerinin ilerleyişini bildirdiler.(718) Bunun üzerine, ikincisi tarafından temsilciler atandı ve gidip oradaki durumla ilgili bilgi edinmeleri emredildi; ayrıca, uygun görülürse şikayetlerini Hannibal'e iletmelerini emrettiler; ve eğer adaleti yerine getirmeyi reddederse, doğrudan Kartaca'ya gitmeleri ve aynı şikayetleri yapmaları emredildi. Bu arada Hannibal, bu şehri ele geçirmenin kendisine büyük avantajlar sağlayacağını öngörerek Saguntum'u kuşattı. Bunun Romalıları İspanya'da savaşa devam etme umutlarından mahrum bırakacağına; bu yeni fethin daha önce edindiği düşmanları güvence altına alacağına; geride hiçbir düşman kalmayacağı için yürüyüşünün daha güvenli ve rahatsız edilmeyeceğine; tasarımlarını gerçekleştirmek için yeterli para bulacağına; şehrin yağmalanmasının askerlerine daha fazla şevk vereceğine ve onları daha fazla neşeyle takip etmeye zorlayacağına; son olarak Kartaca'ya göndereceği ganimetlerin vatandaşların ona daha fazla ilgi göstereceğine ikna olmuştu. Bu güdülerle harekete geçen Hannibal, kuşatmayı en büyük şevkle sürdürdü. Kendisi askerlerine örnek oldu, tüm çalışmalarda hazır bulundu ve kendini en büyük tehlikelere maruz bıraktı. Saguntum'un kuşatıldığı haberi kısa süre sonra Roma'ya ulaştı. Ancak Romalılar,
kurtulmak için uçmak yerine, sonuçsuz tartışmalarda ve
eşit derecede sonuçsuz heyetlerde zaman kaybettiler. Hannibal, Romalı vekillere, onları dinlemeye vakti olmadığını bildirdi; bu nedenle
Kartaca'ya gittiler, ancak daha iyi bir karşılamayla karşılaşmadılar, Barcinian hizbi
Romalıların şikayetlerini ve Hanno'nun tüm itirazlarını
aşmıştı.

Bütün bu yolculuklar ve müzakereler sırasında, kuşatma
büyük bir şevkle sürdürüldü. Saguntinler artık son noktaya gelmişti ve
her şeyden yoksundular. Bunun üzerine bir uzlaşma önerildi; ancak
teklif edilen koşullar o kadar sert görünüyordu ki, Saguntinler
kendilerini onları kabul etmeye ikna edemediler. Son cevaplarını vermeden önce, baş senatörler altın ve gümüşlerini ve kamu hazinesini pazar yerine getirerek ikisini de bu amaçla yakılan bir ateşe attılar ve sonra kendileri de ateşe
baştan aşağı
attılar. Aynı zamanda, uzun süredir koçbaşları tarafından saldırıya uğrayan ve korkunç bir gürültüyle düşen bir kulenin ardından, Kartacalılar gedikten şehre girdiler, kısa sürede şehrin efendileri oldular ve silah taşıyabilecek yaşta olan tüm sakinleri parçaladılar. Ancak
ateşe rağmen, Kartacalılar çok büyük bir ganimet elde ettiler.
Hannibal, zaferlerinden elde ettiği ganimetlerin hiçbir kısmını kendine saklamadı, ancak bunları yalnızca girişimlerini sürdürmek için kullandı.
Buna göre, Polybius, Saguntum'un alınmasının kendisine hizmet ettiğini, çünkü askerlerinin az önce elde ettikleri zengin ganimeti görmeleri ve daha fazlasını umut etmeleri nedeniyle şevklerini uyandırdığını belirtir; ve Hannibal'in ganimetlerden onlara verdiği büyük hediyelerle, Kartaca'nın tüm önemli kişilerini onunla barıştırdı.

Kelimeler, Saguntum'un yakalanması ve acımasız kaderiyle ilgili hüzünlü haberin Roma'da nasıl karşılandığını asla ifade edemezdi.(719) Bu talihsiz şehre karşı şefkat, böylesine sadık müttefiklere yardım
edememenin utancı, tüm bu felaketlerin yaratıcıları olan Kartacalılara karşı haklı bir öfke; Romalıların çoktan kapılarında gördüklerini düşündükleri Hannibal'in başarılarıyla
yükselen güçlü bir alarm; Tüm bu duygular o kadar şiddetli bir duyguya sebep oldu ki,
Romalılar,
ajitasyonunun ilk anlarında,
bir karara varamadılar veya
tutkularının selinde yol vermekten başka bir şey yapamadılar ve
Romalılara olan dokunulmaz sadakatinin(720) kurbanı olan ve
anlaşılmaz tembellikleri ve tedbirsiz gecikmeleri yüzünden ihanete uğramış bir şehrin anısına gözyaşlarını feda ettiler.
Biraz toparlandıklarında, halktan oluşan bir meclis toplandı ve
Kartacalılara karşı oybirliğiyle savaş ilan edildi.

_Savaş ilan edildi. _--Hiçbir törenin eksik olmaması için, Saguntum'un cumhuriyetin emriyle kuşatılıp kuşatılmadığını sormak ve eğer kuşatma varsa savaş ilan etmek veya bu kuşatma tamamen Hannibal'in yetkisiyle gerçekleştirilmişse Romalılara teslim edilmesini talep etmek üzere Kartaca'ya temsilciler gönderildi.(721) Temsilciler, senatonun taleplerine doğrudan bir cevap vermediğini fark ederek, içlerinden biri cübbesinin katlanmış yakasını tutarak, "Buraya barışı veya savaşı getiriyorum," dedi kibirli bir tonla, "seçim size kalmış." Senato, seçimi kendisine bıraktıklarını söyleyerek, "O zaman size savaş veriyorum," dedi, cübbesini açarak. "Ve biz," diye cevapladı Kartacalılar, aynı kibirle, "bunu yürekten kabul ediyoruz ve aynı neşeyle sürdürmeye kararlıyız." İkinci Pön Savaşı'nın başlangıcı böyleydi.

Eğer bu savaşın nedeni Saguntum'un alınmasına atfedilecekse, Polybius'un (722) söylediğine göre, tüm suç, Roma ile ittifak halinde olan ve bu nedenle, tarafların birbirlerinin müttefiklerine savaş açmasını yasaklayan
antlaşmada yer alan bir şehri herhangi bir renklendirmeyle kuşatamayan Kartacalılara aittir. Ancak, bu savaşın kökeni daha yukarılara, Kartacalıların Sardunya'yı Romalılar tarafından ellerinden alındığı ve onlara mantıksız bir şekilde yeni bir haraç yüklendiği zamana kadar götürülürse; Polybius, Romalıların davranışlarının bu iki noktada tamamen haklı çıkarılamayacağını, yalnızca şiddet ve adaletsizliğe dayandığını itiraf
etmek gerektiğini söylüyor; ve eğer Kartacalılar, belirsiz ve anlamsız iddialara başvurmadan, bu iki şikayetin giderilmesini açıkça talep etmiş ve bu talepleri reddedilince Roma'ya savaş
açmış olsaydı, o zaman akıl ve adalet tamamen onların yanında olurdu.

Birinci Pön Savaşı'nın sonu ile ikinci Pön Savaşı'nın başlangıcı arasındaki süre yirmi dört yıldı.

(M120) _İkinci Pön Savaşı'nın Başlangıcı._--Savaş karara bağlanıp her iki tarafta da ilan edildiğinde, o zamanlar yirmi altı veya yirmi yedi yaşında olan Hannibal, büyük planını keşfetmeden önce, İspanya ve Afrika'nın güvenliğini sağlamanın kendisine düştüğünü düşündü.(723)
Bu görüşle, kuvvetleri birinden diğerine yürüttü, böylece Afrikalılar İspanya'da, İspanyollar ise Afrika'da görev yaptı. Bu, askerlerin kendi ülkelerinden bu kadar uzakta olmaları nedeniyle hizmete daha uygun olacakları ve birbirlerine sadakatleri için bir tür rehine olacakları için ona daha sıkı bağlanacakları yönündeki bir inançtan kaynaklanmıştı. Afrika'da bıraktığı kuvvetler yaklaşık kırk bin kişiydi ve bunların bin iki yüzü süvariydi. İspanya'dakiler ise on beş binin biraz üzerindeydi ve bunların iki bin beş yüz ellisi atlıydı. İspanyol kuvvetlerinin komutasını, kıyıları korumak için yaklaşık altmış gemilik bir filoyla kardeşi Asdrubal'a bıraktı; ve aynı zamanda, ona, İspanyollar veya Romalılar ona saldırırsa, davranışları için en akıllıca talimatları verdi. Livius, Hannibal'in bu sefere çıkmadan önce, Herkül'e verdiği bazı yeminleri yerine getirmek için Cadiz'e gittiğini gözlemler; ve
başarı elde etmek için girdiği savaşta yenilerini yapmaya başladı. Polybius,(724) bize, Hannibal'in İtalya'ya doğru ilerlerken geçeceği çeşitli yerlerin mesafesi hakkında çok net bir fikir veriyor.
İberos'a doğru yola çıktığı Yeni Kartaca'dan, iki bin iki yüz fersah hesaplandı.(725)(726)
İberos'tan, İspanya'yı Galyalılardan ayıran küçük bir deniz kasabası olan Emporium'a, Strabo'ya(727) göre, bin altı yüz fersah.(728)
Emporium'dan Rhone geçidine, aynı mesafe bin altı yüz
fersah.(729) Rhone geçidinden Alpler'e, bin dört yüz
fersah. (730) Alplerden İtalya ovalarına kadar bin iki yüz fersah. (731) Böylece Yeni Kartaca'dan İtalya ovalarına kadar sekiz bin fersah vardı. (732)

Hannibal, geçeceği yerlerin doğası ve durumu hakkında bilgi edinme, (733) Galyalıların Romalılara nasıl davrandıklarını sorma, onlara cömertçe bağışta bulunarak altın konusunda çok açgözlü olduklarını bildiği şeflerini kazanma (734) ve ülkesinden geçtiği ulusların bir kısmının sevgisini ve sadakatini sağlama konusunda çok önceden tedbirli davranmıştı. Alplerden geçmenin büyük zorluklarla karşılaşacağının farkındaydı; ancak bunların aşılmaz olmadığını biliyordu ve bu da amacı için yeterliydi. Hannibal, kışladığı Yeni Kartaca'dan ilkbaharın başlarında yürüyüşüne başladı.(735) Ordusu o zamanlar yüz binin üzerinde kişiden oluşuyordu, bunların on iki bini süvariydi ve yaklaşık kırk fili vardı. İberus'u geçtikten sonra, yürüyüşünde kendisine karşı çıkan birkaç ulusu kısa sürede alt etti; ve bu seferde ordusunun önemli bir kısmını kaybetti. Hanno'yu, İberus ile Pirene tepeleri arasındaki tüm ülkeyi, kendisini takip edecek olanların bagajlarını korumakla görevlendirilen on bir bin adamla birlikte yönetmek üzere bıraktı. Aynı sayıda kişiyi geri göndererek onları kendi ülkelerine geri gönderdi; böylece askere ihtiyacı olduğunda onların sevgisini kazandı ve geri kalanlara istedikleri zaman geri dönmelerine izin verileceği konusunda kesin bir umut verdi. Pirene tepelerini geçti ve elli bin piyade ve dokuz bin atlının başında Rhone kıyılarına kadar ilerledi; müthiş bir orduydu, ancak onu oluşturan birliklerin sayısından çok cesaretinden dolayı daha azdı; İspanya'da birkaç yıl hizmet etmiş ve Kartaca'nın övünebileceği en yetenekli kaptanların yönetiminde savaş sanatını öğrenmiş birlikler.

_Rhone Geçidi._--Rhone'un ağzından yaklaşık dört günlük bir yürüyüşle gelen Hannibal(736), nehrin buradaki kanalının genişliğini kapladığı için onu geçmeye çalıştı.(737) Ticaretleri nedeniyle halkın çok sayıda olduğu, karşılaşabildiği tüm gemileri ve küçük tekneleri satın aldı. Aynı şekilde büyük bir titizlikle çok sayıda tekne, küçük tekne ve sal inşa etti. Varışında, Galyalıların karşı kıyıda kamp kurduğunu ve geçişi tartışmaya hazırlandığını gördü. Onlara önden saldırması
mümkün değildi. Bu nedenle, Bomilcar'ın oğlu Hanno'nun komutası altındaki kuvvetlerinin önemli bir
müfrezesine nehri daha yukarıdan geçmelerini emretti; ve yürüyüşünü ve planını düşmandan gizlemek için, onları gece yola çıkmaya zorladı. Her şey planladığı gibi gitti; ve ertesi gün en ufak bir muhalefetle karşılaşmadan nehri geçtiler(738).

Günün geri kalanını dinlenerek geçirdiler ve geceleyin
sessizce düşmana doğru ilerlediler. Sabah, kararlaştırılan işaretler verildiğinde, Hannibal geçişi denemeye hazırlandı.
Atlarının bir kısmı tamamen koşulmuş olarak teknelere kondu, böylece binicileri karaya çıktıklarında hemen düşmana saldırabileceklerdi. Atların geri kalanı, tek bir adamın üç veya dört kişinin dizginlerini tuttuğu teknelerin her iki yanından yüzdü. Piyadeler nehri ya sallarla ya da küçük teknelerle ve yalnızca ağaç gövdelerinden oluşan ve kendilerinin oyduğu bir tür gondol ile geçtiler. Büyük tekneler, dalgaların gücünü kırmak ve küçük filonun geri kalanına geçişi kolaylaştırmak için kanalın tepesinde bir sıra halinde dizildi. Galyalılar, onun nehirde ilerlediğini gördüklerinde, geleneklerine göre, korkunç çığlıklar ve ulumalar attılar; kalkanlarını başlarının üzerinde birbirine çarparak bir ok yağmuru fırlattılar. Ancak arkalarından büyük bir gürültü duyduklarında, çadırlarının yandığını fark ettiklerinde ve kendilerinin hem önden hem de arkadan saldırıya uğradığını gördüklerinde çok şaşırdılar. Artık kendilerini kurtarmak için kaçmaktan başka çareleri kalmamıştı ve buna göre kendi köylerine geri çekildiler. Bundan sonra, birliklerin geri kalanı nehri sessizce ve herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan geçti. Tek başlarına filler çok fazla sorun çıkardı. Ertesi gün aşağıdaki şekilde savruldular. Nehrin kıyısından iki yüz fit uzunluğunda ve elli fit genişliğinde bir sal atıldı; bu, büyük iplerle kıyıya sıkıca sabitlenmişti ve tamamen toprakla örtülmüştü; böylece filler, görünüşüne aldanarak kendilerini sağlam bir zeminde sandılar. Bu ilk saldan, aynı şekilde inşa edilmiş ancak sadece yüz fit uzunluğunda olan ve kolayca gevşetilebilen zincirlerle ilkine bağlanmış ikincisine geçtiler. Dişi filler ilk sala konuldu ve erkekler onları takip etti; ve ikinci sala bindiklerinde, ilkinden ayrıldı ve küçük teknelerin yardımıyla karşı kıyıya çekildi. Bundan sonra, geri kalanları almak için geri gönderildi. Bazıları suya düştü, ancak sonunda kıyıya sağ salim ulaştılar ve tek bir fil bile boğulmadı.

_Rhon Muharebesi'nden Sonraki Yürüyüş._--İki Roma konsülü, baharın başında, kendi eyaletlerine doğru yola çıktı;(739)
P. Scipio, altmış gemi, iki Roma lejyonu, on dört bin piyade ve müttefiklerden bin iki yüz atla İspanya'dan; Tiberius Sempronius, yüz altmış gemi, iki lejyon, on altı bin piyade ve müttefiklerden bin sekiz yüz atla Sicilya'dan. O zamanlar Roma lejyonu dört bin piyade ve üç yüz attan oluşuyordu. Sempronius, doğrudan Afrika'ya geçme amacıyla Sicilya'daki bir liman kenti olan Lilybaeum'da olağanüstü hazırlıklar yapmıştı. Scipio, Hannibal'ı hâlâ İspanya'da bulacağından ve bu ülkeyi savaş merkezi yapacağından eşit derecede emindi. Ancak, Marsilya'ya vardığında, Hannibal'ın Rhone kıyılarında olduğu ve onu geçmeye hazırlandığı bilgisi kendisine iletildiğinde çok şaşırdı. Daha sonra, düşmanın pozisyonunu görmek için üç yüz atlı ayırdı; Hannibal ise aynı amaçla beş yüz Numidyalı atlı ayırdı; bu sırada askerlerinden bazıları fillerin üzerinden geçmekle meşguldü. Aynı zamanda, tüm ordusunun huzurunda, Po'nun yakınında bulunan Galya bölgesinin prenslerinden biriyle görüştü; prens, bir tercüman aracılığıyla, tebaası adına, gelişinin sabırsızlıkla beklendiğini söyledi; Galyalıların ona katılmaya ve Romalılara karşı yürümeye hazır olduklarını ve kendisinin de ordusunu bol miktarda erzakla karşılaşacakları yerlerden geçirmeyi teklif ettiğini söyledi. Prens geri çekildiğinde, Hannibal birliklerine yaptığı bir konuşmada, Galyalılardan gelen bu heyeti aşırı derecede övdü; birliklerinin bugüne kadar gösterdiği cesareti haklı övgülerle övdü; ve onları itibarlarını ve şanlarını sonuna kadar sürdürmeye çağırdı. Taze bir şevk ve cesaretle ilham alan askerler, hemen ellerini kaldırdılar ve nereye götürürse götürsün onu takip etmeye hazır olduklarını ilan ettiler. Buna göre, yürüyüşü için ertesi günü belirledi; ve yeminler ettikten ve birliklerinin güvenliği için tanrılara yalvardıktan sonra onları gönderdi; aynı zamanda gerekli ikramları almalarını istedi.

Bunu yaparken, Numidyalılar geri döndü. Roma müfrezesiyle karşılaşmışlar ve onlara saldırmışlardı: çatışma çok inatçıydı ve
katliam, savaşçıların az sayıda olmasına rağmen büyüktü. Yüz altmış Romalı orada ölü bırakılmıştı ve iki yüzden fazla düşmanları da oradaydı. Ancak bu çatışmanın onuru Romalılara düştü; Numidyalılar geri çekilip savaş alanını onlara bıraktı.
Bu ilk eylem tüm savaşın kaderinin bir alameti olarak yorumlandı(740) ve Romalılara başarı vaat ediyor gibi görünüyordu, ancak aynı zamanda pahalıya mal olacak ve şiddetle mücadele edilecekti. Her iki tarafta da, bu çatışmadan sağ kurtulanlar ve keşifle meşgul olanlar, keşfettikleri şeyleri kendi generallerine bildirmek için geri döndüler.

Hannibal, ilan ettiği gibi, ertesi gün kampını terk etti ve Galya'nın ortasından geçerek kuzeye doğru ilerledi; bu, Alpler'e giden en kısa yol değildi, sadece onu denizden çıkararak Scipio ile karşılaşmasını engelledi; ve bu sayede, tüm kuvvetlerini bir savaşla zayıflatmadan İtalya'ya yürütme planını destekledi.

Scipio son süratle yürüse de, Hannibal'ın Rhone'u geçtiği yere, oradan ayrıldıktan üç gün sonrasına kadar ulaşamadı. Bu nedenle onu yakalamaktan umudunu keserek filosuna geri döndü ve Hannibal'ı Alpler'in eteğinde beklemeye kararlı bir şekilde tekrar gemiye bindi. Ancak İspanya'yı savunmasız bırakmamak için, kardeşi Cneius'u ordusunun en büyük kısmıyla birlikte Asdrubal'a karşı
baş etmek üzere oraya gönderdi; ve kendisi de Po yakınlarındaki Galya'daki orduya Hannibal'ın ordusuyla karşı koyma niyetiyle hemen Cenova'ya doğru yola çıktı.

Sonuncusu, dört günlük yürüyüşten sonra, bu yerde akarsularını birleştiren iki nehrin birleşmesinden(741) oluşan bir tür adaya ulaştı.
Burada, krallık haklarını tartışan iki kardeş arasında hakem olarak seçildi. Hannibal'ın emrettiği kişi, tüm ordusunu erzak, giysi ve silahlarla donattı. Bu, insanların şu anda Cenevre,(742) Vienne ve Grenoble bölgesinde yaşadığı Allobroges ülkesiydi. Yürüyüşü, Durance'a varana kadar fazla kesintiye uğramadı ve oradan herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan Alplerin eteklerine ulaştı.

_Alplerin Geçidi._--Zirveleri göğe değiyormuş gibi görünen ve karla kaplı olan bu dağların görüntüsü ve
göze hiçbir şey görünmüyordu,
burada ve orada, erişilemez kayaların keskin tepelerinde dağılmış birkaç zavallı kulübe; sadece cılız sürüler, neredeyse soğuktan yok oluyordu ve vahşi ve vahşi görünümlü tüylü adamlar; Bu manzara, diyorum ki, uzaktaki manzaranın yarattığı dehşeti yeniden canlandırdı ve askerlerin yüreklerini korkuyla ürpertti.(743) Tırmanmaya başladıklarında, en yüksek kayalıklara tutunmuş ve geçişlerine karşı koymaya hazır dağcıları fark ettiler. Bu nedenle durmak zorunda kaldılar. Polybius'un söylediğine göre, dağcılar sadece pusuya yatmış ve Hannibal'in birliklerinin kendilerini zor bir geçişte sıkıştırmasına izin verdikten sonra aniden onlara saldırmış olsalardı,
Kartaca ordusu geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuş olurdu. Hannibal, onların bu mevzileri sadece gündüzleri tuttuklarını ve akşamları terk ettiklerini öğrendikten sonra, gece onları ele geçirdi. Sabah erkenden dönen Galyalılar, mevzilerinin düşmanın elinde olduğunu görünce çok şaşırdılar: ama yine de cesaretleri kırılmadı. O kayalara tırmanmaya alışkın olduklarından, yürüyüşleri sırasında olan Kartacalılara saldırdılar ve onları her taraftan taciz ettiler. İkinciler, aynı anda düşmanla çatışmak ve
zorlukla ayakta durabildikleri dağların engebeli patikalarıyla mücadele etmek zorundaydılar. Ancak
en büyük düzensizlik, yük taşıyan atlar ve yük hayvanları tarafından yaratıldı; bunlar, dağlar arasında korkunç bir şekilde yankılanan Galyalıların çığlıkları ve ulumalarından
korktular ve bazen dağlılar tarafından
yaralandılar, askerlerin üzerine yuvarlanarak geldiler ve onları yolun kenarındaki uçurumlardan aşağı sürüklediler. Hannibal,
sadece bagajının kaybının ordusunu yok etmeye yeteceğinin farkında olarak,
bu şekilde mahcup olan birliklerinin yardımına koştu;
ve düşmanı kaçırdıktan sonra,
rahatsız edilmeden veya tehlike görmeden yürüyüşüne devam etti ve ülkenin en önemli
kalesi olan bir kaleye geldi.
Bu kaleyi ve tüm komşu köyleri ele geçirdi ve burada ordusunu üç gün geçindirmeye yetecek kadar tahıl ve sığır buldu.

Oldukça sakin bir yürüyüşten sonra, Kartacalılar yeni bir tehlikeyle karşılaşacaktı.
Hannibal'in birliklerinin geçişine karşı koydukları için acı çeken komşularının talihsizliklerinden faydalanıyormuş gibi yapan Galyalılar, o generale saygılarını sunmak için geldiler, ona erzak getirdiler, rehberleri olmayı teklif ettiler; ve sadakatlerinin
bir göstergesi olarak onu rehin bıraktılar. Ancak Hannibal onlara pek güvenmiyordu.
Filler ve atlar önde yürürken, kendisi de ayaklarının ana gövdesiyle onları takip ediyor ve her yeri dikkatle izliyordu. Sonunda, Galyalıların pusu kurduğu bir yükseltinin komuta ettiği çok dar ve engebeli bir geçide geldiler. Bunlar aniden dışarı
çıkıp, Kartacalılara her taraftan saldırdı ve üzerlerine muazzam büyüklükte taşlar
yuvarladı. Hannibal onları bu zorluktan
kurtarmak için olağanüstü bir şekilde çabalamasaydı, ordu tamamen bozguna uğrayacaktı.

Sonunda, dokuzuncu günde, Alpler'in zirvesine ulaştılar.
Ordu burada iki gün mola verdi, yorgunluklarından sonra dinlenmek ve kendilerini yenilemek için,
sonra yürüyüşlerine devam ettiler. Artık sonbahar olduğu için, son zamanlarda çok miktarda kar yağmıştı ve tüm yolları kaplamıştı, bu da birlikler arasında bir şaşkınlığa neden oldu ve onları çok cesaretsizleştirdi. Hannibal bunu fark etti ve tüm İtalya'nın görülebildiği bir tepede durarak, neredeyse geldikleri Po nehri tarafından sulanan verimli ovaları(744) gösterdi; oraya varmadan önce yapmaları gereken tek bir çaba daha olduğunu ekledi. Onlara, bir veya iki savaşın emeklerine görkemli bir son vereceğini ve Roma imparatorluğunun başkentini onlara vererek onları sonsuza dek zenginleştireceğini söyledi. Böylesine hoş umutlarla dolu ve İtalya'nın
görülmesiyle güçlendirilen bu konuşma, umutsuz askerlere taze bir canlılık ve çeviklik kazandırdı. Bu nedenle yürüyüşlerine devam ettiler. Ancak yol her zamankinden daha engebeli ve sıkıntılıydı; ve artık inişte oldukları için zorluk ve tehlike artıyordu. Çünkü yollar çoğu yerde dar, dik ve kaygandı; Böylece askerler yürürken ne ayakta kalabiliyorlardı ne de yanlış bir adım attıklarında kendilerini toparlayabiliyorlardı, tökezleyip birbirlerini dövüyorlardı.

Şimdi şimdiye kadar karşılaştıkları her yerden daha kötü bir yere gelmişlerdi. Bu, doğal olarak çok engebeli ve engebeli bir patikaydı ve toprağın daha sonra çökmesiyle daha da engebeli hale gelmişti ve bin fitten daha derin korkunç bir uçurumla sonlanıyordu. Süvariler burada aniden durdu.
Bu ani duruşa şaşıran Hannibal oraya koştu ve birliklerin ilerlemesinin
gerçekten imkansız olduğunu gördü. Bu nedenle dolambaçlı bir yol
açmaktan yanaydı, ancak bunun da uygulanabilir olmadığı görüldü.
Yatarak sertleşen eski karda, çok derin olmayan yeni düşmüş bir kar olduğu için, ayaklar ilk başta buna batarak
sağlam bir destek buldu; ancak bu kar, öndeki birliklerin ve yük hayvanlarının ayak basmasıyla kısa sürede eridiğinde, askerler sadece buz üzerinde yürüdüler, buz o kadar kaygandı ki, sağlam bir ayakları yoktu; ve
en ufak bir yanlış adım atsalar veya elleriyle veya dizleriyle kendilerini kurtarmaya çalışsalar bile, tutunacakları dallar veya kökler yoktu. Bu zorluğun yanı sıra, kendilerini düşmekten korumak için ayaklarını
zorla buza vuran atlar, onları tekrar
çıkartamadılar, sanki bir cin içindeymiş gibi yakalandılar. Bu nedenle başka bir çare aramak zorunda kaldılar.

Hannibal kampını kurmaya ve birliklerine bu tepenin zirvesinde birkaç gün dinlenme fırsatı vermeye karar verdi. Bu tepe oldukça genişti;
sonra yeri temizlemeleri ve hem eski hem de yeni düşen karı temizlemeleri gerekiyordu. Bu da çok büyük bir emek gerektiriyordu. Daha sonra
kayanın içine bir yol açılmasını emretti ve bu inanılmaz bir sabır ve şevkle gerçekleştirildi. Bu yolu açmak ve genişletmek için,
çevredeki tüm ağaçlar kesildi ve kayanın etrafına yığıldı; ardından
üzerlerine ateş verildi. Rüzgar, şans eseri, sert estiğinden, kısa sürede şiddetli bir alev
çıktı, böylece kaya, etrafını saran kömürler gibi parladı. Sonra Hannibal, eğer Livius'a inanılırsa (Polybius bu konuda hiçbir şey söylemez), kayanın üzerine büyük miktarda sirke dökülmesini sağladı(745), bu da kayanın damarlarına nüfuz ederek, ki bu da ateşin yoğun ısısıyla
çatlamış
tır, onu kalsine etti ve yumuşattı. Bu şekilde, inişi kolaylaştırmak için etrafını büyük bir pusula ile dolaşarak, kaya boyunca kestiler, bu da kuvvetlere, bagajlara ve hatta fillere serbest bir geçiş açtı. Bu işte dört gün çalıştılar, bu süre zarfında yük hayvanları açlıktan ölüyorlardı; bu dağlarda ebedi karlar altında
kalıp onlar için yiyecek yoktu. Sonunda ekili ve verimli yerlere geldiler, ki bu yerler atlar için bol miktarda yem ve askerler için her türlü
yiyecek sağlıyordu. _Hannibal İtalya'ya giriyor._--Hannibal İtalya'ya girdiğinde, ordusu İspanya'dan ayrıldığı zamanki kadar kalabalık değildi, orada yaklaşık altmış bin adama ulaştığını gördük.(746) Yürüyüş sırasında, ya savaşmak zorunda kaldığı savaşlarda ya da nehirlerin geçişinde büyük kayıplar vermişti. Rhone'dan ayrılırken, hala otuz sekiz bin piyade ve sekiz binden fazla atlıdan oluşuyordu. Alpler'den yapılan yürüyüş bu sayının neredeyse yarısını yok etti; böylece Hannibal'ın artık sadece on iki bin Afrikalı, sekiz bin İspanyol piyade ve altı bin atı kalmıştı. Bu hesabı kendisi Lacinium adlı burunun yakınındaki bir sütuna kazıttı. Alpler'den yürüyüşe geçtiği on beş gün de dahil olmak üzere, Yeni Kartaca'dan ilk kez yola çıkmasının üzerinden beş buçuk ay geçmişti ve bu süre içinde sancaklarını Po ovalarında, Piedmont girişinde dikmişti. O zaman Eylül olabilir.

İlk önceliği birliklerine biraz dinlenme fırsatı vermekti, ki onlar da bunu çok istiyorlardı. Harekete geçmeye hazır olduklarını anladığında, Torino topraklarının sakinleri(747) onunla bir ittifak yapmayı reddetti, yürüdü ve baş şehirlerinin önünde kamp kurdu; üç
günde şehri ele geçirdi ve kendisine karşı çıkan herkesi kılıçtan geçirdi. Bu sefer barbarları o kadar çok korkuttu ki, hepsi gönüllü olarak geldi ve takdirlerine göre teslim oldular. Diğer Galyalılar da, artık yaklaşan Roma silahlarının dehşetinden korkmasalardı, aynısını yapacaklardı. Bu nedenle Hannibal kaybedecek zamanı olmadığını; ülkeye doğru yürümenin ve kendisine güvenle katılma eğiliminde olanlara ilham verebilecek büyük bir
işe girişmenin kendi çıkarına olduğunu düşündü.

Hannibal'in kaydettiği hızlı ilerleme Roma'yı büyük ölçüde endişelendirdi ve
şehir genelinde en büyük şaşkınlığa neden oldu. Sempronius'a
Sicilya'yı terk etmesi ve ülkesinin yardımına koşması emredildi; ve diğer konsül olan P.
Scipio, düşmana doğru zorla yürüyüşlerle ilerledi,
Po'yu geçti ve kampını Ticinus'un yakınına kurdu.(748)

_Ticinus Yakınlarında Süvari Muharebesi._--Ordular artık görünürde olduğundan,
her iki taraftaki generaller, çatışmaya girmeden önce askerlerine bir konuşma yaptılar. (749) Scipio, kuvvetlerine ülkelerinin şanını, atalarının başarılarını gösterdikten sonra, onlara zaferin kendi ellerinde olduğunu, çünkü sadece Kartacalılarla savaşacaklarını söyledi. Bu halk, onlar tarafından sık sık yenilmiş, yirmi yıldır onların haraççısı olmaya zorlanmış ve neredeyse onların kölesi olmaya alışmıştı. Kartaca atlarının en iyisine karşı elde ettikleri üstünlük, savaşın geri kalanında kazanacakları başarının kesin bir işaretiydi. Hannibal, Alpler'i aşarken ordusunun en iyi bölümünü kaybetmişti. ve hayatta kalanların açlık, soğuk ve yorgunluktan bitkin düştüğü: Romalıların çıplak görüntüsünün, insanlarınkinden çok hayaletlere benzeyen bir grup askeri kaçırmaya yettiği: kısacası, zaferin sadece İtalya'yı güvence altına almak için değil, aynı zamanda kaderini mevcut savaşın belirleyeceği Roma'nın kendisini kurtarmak için de gerekli olduğu, çünkü bu şehrin düşmana karşı koyacak başka bir ordusu olmadığı. Hannibal, sözlerinin askerlerinin kaba zihinlerinde daha güçlü bir etki yaratması için, kulaklarına hitap etmeden önce gözlerine konuşur; ve onları aşağıdaki manzarayla harekete geçirene kadar, argümanlarla ikna etmeye çalışmaz. Dağlarda ele geçirdiği esirlerden bazılarını silahlandırır ve onları ordusunun gözü önünde ikişer ikişer savaşmaya zorlar; fatihleri ​​özgürlükleri ve zengin hediyelerle ödüllendireceğine söz verir. Bu barbarların bu amaçlarla giriştikleri çeviklik, Hannibal'e askerlerine şu anki durumlarının canlı bir görüntüsünü sergileme fırsatı verir; bu da onları geri dönmenin tüm yollarından mahrum bırakarak, Romalılara boyun eğecek kadar alçak ve korkak olanlara hazırlanan sonsuz kötülüklerden kaçınmak için onları ya fethetme ya da ölme konusunda mutlak bir zorunluluk altına sokar. Onlara ödüllerinin büyüklüğünü gösterir, _yani_ tüm İtalya'nın fethi; zengin ve varlıklı Roma şehrinin yağmalanması; şanlı bir zafer ve ölümsüz bir şan. (Gözlemlediğine göre) sahte parlaklığı, Herkül'ün sütunlarından, en vahşi ulusların arasından geçerek İtalya'nın tam merkezine kadar yürüyen kendileri gibi savaşçıları büyülememesi gereken Roma gücünden aşağılayıcı bir şekilde bahseder. Kendi payına gelince, kendisini altı aylık bir general olan Scipio ile kıyaslamak küçümsüyor: kendisi, neredeyse doğmuş, en azından babası Hamilcar'ın çadırında büyümüş; İspanya'nın, Galya'nın, Alpler'in sakinlerinin fatihi ve daha da önemlisi, Alpler'in fatihi. Kendisinin ve Saguntum'u ele geçiren diğerlerinin kendilerine teslim edilmesini talep etmeye cesaret eden Romalıların küstahlığına karşı öfkelerini uyandırıyor; ve tüm şeylerin kendilerine itaat etmesi gerektiğini ve tüm dünyaya yasalar koyma hakkına sahip olduklarını
hayal eden o buyurgan efendilerin dayanılmaz gururuna karşı kıskançlıklarını harekete geçiriyor.

Bu konuşmalardan sonra, her iki taraf da savaşa hazırlanıyor. Ticinus'un üzerine bir köprü
kuran Scipio, birliklerini köprünün üzerinden geçirdi. İki kötü alamet(750) ordusunu dehşet ve korkuyla doldurmuştu. Kartacalılara gelince, en cesur cesaretle ilham almışlardı. Hannibal onları taze vaatlerle canlandırır; ve kurban ettiği kuzunun kafatasını bir taşla yararak, Jüpiter'e askerlerine söz verdiği ödülleri vermemesi durumunda kafasını aynı şekilde parçalamasını
dua eder.

Scipio, ilk sıraya, menzilli silahlarla donatılmış birlikleri ve Galyalı atları yerleştirir; ve konfederasyon süvarilerinin
en güzelini ikinci sıraya yerleştirerek yavaşça ilerler. Hannibal, tüm süvarileriyle birlikte ilerler; merkezine dizginlerle
atış yapan askerleri ve kanatlarına Numidyalı atlıları(751) yerleştirerek düşmanı çevreler. Subaylar ve süvariler çatışmaya istekli olduklarından, bir hücum başlar. İlk saldırıda, Scipio'nun hafif silahlı askerleri oklarını
atmışlardı ki, üzerlerine
akan Kartaca süvarilerinden korktular ve atların ayakları altında çiğneneceklerinden korkarak, geri çekildiler ve filoların aralıklarından çekildiler. Savaş uzun süre eşit başarıyla devam etti. Her iki taraftaki birçok asker atlarından indi, böylece savaş piyade ve süvari arasında devam etti. Bu arada, Numidyalılar
düşmanı kuşattı ve süvarilerin saldırısından ilk başta kaçan ve onları atlarının ayakları altında çiğneyen hafif silahlı birliklerin arkasına saldırdı. Roma kuvvetlerinin merkezi o zamana kadar büyük bir cesaretle savaşmıştı. Her iki tarafta da birçok kişi öldü ve Kartacalıların tarafında daha da fazlası. Ancak Roma birlikleri, arkadan saldıran Numidyalılar tarafından ve özellikle de konsülün aldığı ve onu savaşa devam etmekten alıkoyan bir yarayla düzensizliğe sürüklendi. Ancak, bu general, o zamanlar henüz on yedi yaşında olan oğlunun cesareti sayesinde düşmanın elinden kurtarıldı; ve daha sonra bu savaşa şanlı bir dönem kazandırdığı için Africanus soyadıyla onurlandırıldı.

Konsül, tehlikeli bir şekilde yaralanmış olmasına rağmen, iyi bir şekilde geri çekildi ve onu silahları ve gövdeleriyle örten bir atlı birliği tarafından kampına götürüldü: ordunun geri kalanı onu oraya kadar takip etti. Ordusuyla birlikte geçtiği Po'ya acele etti ve ardından köprüyü yıktı, böylece Hannibal'in onu yakalamasını engelledi.

Hannibal'in bu ilk zaferi süvarilerine borçlu olduğu kabul edilir; ve o zamandan itibaren ordusunun ana gücünün atlarından oluştuğu yargısına varıldı; ve bu nedenle, Romalıların Po ve Alpler arasındaki gibi geniş açık ovalardan kaçınmaları uygun olurdu.

Ticinus savaşından hemen sonra, tüm komşu Galyalılar, Hannibal'e önce kimin teslim olacağını, ona mühimmat
sağlayacağını ve ordusuna kimin katılacağını tartışıyor gibiydi. Ve Polybius'un da belirttiği gibi, bu akıllı ve becerikli generali, birliklerinin azlığına ve zayıflığına rağmen, bir savaşa girmeye zorlayan başlıca şeydi; ki artık geri dönmek istediği zaman geri dönmenin imkansızlığı nedeniyle buna cesaret etmek zorundaydı; çünkü Galyalıları, o zamanlar sahip olduğu tek sığınak olan yardımları için savaş ilan etmeye zorlayacak tek şey bir savaştı.

_Trebia Muharebesi._--Sempronius konsül, senatodan aldığı emir üzerine Sicilya'dan Ariminum'a geri döndü.(752) Oradan, Lombardiya'nın küçük bir nehri olan ve Placentia'nın biraz yukarısında Po'ya dökülen Trebia'ya doğru yürüdü ve orada güçlerini Scipio'nun güçleriyle birleştirdi. Hannibal, kendisini sadece o küçük nehirle ayıran Romalıların kampına doğru ilerledi. Birbirine çok yakın duran ordular sık ​​sık çatışmalara sebep oldu ve bunlardan birinde Sempronius, bir atlı birliğinin başında, bir Kartacalı grubuna karşı bir avantaj elde etti; bu gerçekten çok önemsizdi ama yine de bu generalin kendi meziyetleri hakkında doğal olarak beslediği iyi görüşü çok daha fazla artırdı.

Bu önemsiz başarı ona tam bir zafer gibi göründü. Düşmanı, meslektaşının yenildiği türden bir savaşta yendiği ve bu sayede morali bozulmuş Romalıların cesaretini yeniden kazandığı için övünüyordu. Şimdi, mümkün olan en kısa sürede, kesin bir savaşa gelmeye kararlı olduğundan, nezaket adına, kendisinden tamamen farklı bir görüşe sahip olduğunu gördüğü Scipio'ya danışmayı uygun gördü. Scipio, kış boyunca yeni birliklerin disiplin altına alınması için zaman tanınırsa, bunların sonraki seferde hizmete daha uygun olacağını; doğal olarak kararsız ve istikrarsız olan Galyalıların, Hannibal'den duyarsızca uzaklaşacaklarını; yaraları iyileşir iyileşmez, varlığının böyle genel bir meselede işe yarayabileceğini; kısacası, ona daha fazla ilerlememesi için içtenlikle yalvardı. Bu nedenler, çok haklı olsalar da, Sempronius'u hiç etkilemedi. Her iki konsül de güçlerini birleştirdiğinde, kendisini on altı bin Romalı ve süvariler hariç yirmi bin müttefikin başında gördü (bu sayı, o çağlarda, tam bir ordu oluşturuyordu). Düşman birlikleri neredeyse aynı sayıdaydı. Bu birleşmenin kendisi için son derece elverişli olduğunu düşündü. Kamuoyuna, tüm subayların ve askerlerin bir savaş istediğini, ancak meslektaşı hariç, aklının vücudundan daha fazla yarasından etkilendiğini, bu nedenle bir çatışma duymaya dayanamadığını ilan etti. Fakat yine de, diye devam etti Sempronios, tüm ordunun kendisiyle birlikte çöküp çürümesine izin vermek adil mi? Scipio daha ne bekleyebilirdi? Üçüncü bir konsülün ve yeni bir ordunun yardımına geleceği umuduyla mı kendini pohpohluyordu? Askerler arasında ve hatta Scipio'nun çadırında kullandığı ifadeler bunlardı. Yeni generallerin seçilme zamanı yaklaşırken, Sempronios savaşa son vermeden önce bir halefin gönderileceğinden korkuyordu; bu nedenle, meslektaşının hastalığından yararlanarak zaferin tüm onurunu kendisine sağlaması gerektiği görüşündeydi. Polybius'a göre, eylem için uygun zamana hiç dikkat etmediği ve yalnızca kendi çıkarına uygun olduğunu düşündüğü zamana dikkat ettiği için, yanlış önlemler almaktan geri kalamazdı. Bu nedenle ordusuna savaşa hazırlanmalarını emretti.

Bu, Hannibal'in istediği şeydi; çünkü bunu bir düstur olarak görüyordu,
yabancı bir ülkeye veya düşmanın elinde olan bir ülkeye giren ve büyük bir plan
yapan bir generalin, müttefiklerinin beklentilerini
sürekli olarak yeni
başarılarla yükseltmekten başka sığınağı kalmamıştır. Ayrıca, yalnızca
yeni toplanmış ve deneyimsiz birliklerle uğraşmak zorunda kalacağını bildiğinden, savaşmaya aşırı derecede istekli olan Galyalıların şevkinden ve
yarasından dolayı savaşta
bulunamayan Scipio'nun yokluğundan yararlanmak istiyordu. Mago'ya bu nedenle iki bin atlı ve yaya adamla iki kamp arasında uzanan küçük bir derenin dik kıyılarında pusu kurması ve oradaki çok yoğun çalılıkların arasında saklanması emredildi. Pusu genellikle ormanlık bir alanda olduğundan daha güvenlidir, ancak burası çalılıklarla doludur, çünkü böyle bir yerin şüphelenilmesi daha az olasıdır. Daha sonra, Numidyalı süvarilerden oluşan bir müfrezenin Trebia'yı geçmesini sağladı ve gün doğarken düşman kampının bariyerlerine kadar ilerlemeleri, böylece onları savaşmaya kışkırtmaları ve ardından geri çekilip nehri tekrar geçmeleri ve böylece Romalıları arkalarından çekmeleri emrini verdi. Öngördüğü şey hemen gerçekleşti. Ateşli Sempronius hemen tüm süvarilerini Numidyalılara karşı ayırdı ve ardından altı bin hafif silahlı asker, kısa süre sonra ordunun geri kalanı tarafından takip edildi. Numidyalılar kasıtlı olarak kaçtılar; bunun üzerine Romalılar onları büyük bir hevesle takip ettiler ve Trebia'yı
direnmeden ama büyük zorluklarla
geçtiler, komşu dağlardan geceleyin düşen sellerle
dolmuş olan dereden koltuk altlarına kadar yürümek zorunda kaldılar. O zamanlar kış gündönümüydü, yani Aralık ayındaydı. O gün kar yağıyordu ve soğuk aşırı derecede keskindi. Romalılar oruçlu ve en ufak bir önlem almadan kamplarından ayrılmışlardı; oysa
Kartacalılar Hannibal'in emriyle çadırlarında bol bol yiyip içmişlerdi; atlarını hazırlamış, kendilerini yağla ovmuş ve ateşin başında zırhlarını giymişlerdi.

Savaş başladığında böylece hazırlıklıydılar. Romalılar açlık, yorgunluk ve soğuktan yarı bitkin olmalarına rağmen uzun bir süre kendilerini cesurca savundular; ancak süvarileri sonunda kırıldı ve sayı ve güç bakımından kendilerininkinden çok daha fazla olan Kartacalıların süvarileri tarafından
kaçırıldı. Piyadeler de kısa sürede büyük bir düzensizliğe sürüklendi. Uygun bir zamanda pusuda bekleyen askerler aniden arkalarına
saldırdı ve yenilgiyi tamamladı. On binin üzerinde kişiden oluşan bir birlik, Galyalılar ve Afrikalılar arasında kararlı bir şekilde savaşarak ilerledi ve onları korkunç bir şekilde katlettiler; ancak ne arkadaşlarına yardım edebildiler ne de kampa geri dönebildiler, kampa giden yol Numidya atı, nehir ve yağmur tarafından kesildiğinden, düzenli bir şekilde Placentia'ya geri çekildiler. Geri kalanların çoğu, filler ve atlar tarafından parçalanarak nehrin kıyılarında hayatlarını kaybettiler. Kaçanlar, gidip yukarıda belirtilen birliğe katıldılar. Ertesi gece Scipio, yine Placentia'ya çekildi. Kartacalılar tam bir zafer kazandılar ve kayıpları önemsizdi, ancak atlarının birçoğu soğuk, yağmur ve kar tarafından yok edildi; ve tüm fillerinden sadece birini kurtardılar. İspanya'da Romalılar bu ve sonraki seferlerde daha başarılı oldular; (753) Cn. Scipio fetihlerini Iberus nehrine kadar genişletti,(754) Hanno'yu yendi ve esir aldı.

Hannibal, kışlık karargahtayken birliklerini tazelemek ve yerlilerin sevgisini kazanmak için fırsatı değerlendirdi.(755) Bu amaçla, Romalıların müttefiklerinden aldığı esirlere, onlara savaş açmak için değil, İtalyanları özgürlüklerine kavuşturmak ve onları Romalılara karşı korumak için geldiğini söyledikten sonra, hepsini en ufak bir fidye talep etmeden kendi ülkelerine gönderdi.

Kış biter bitmez Toskana'ya doğru yola çıktı(756) ve burada iki önemli nedenden dolayı yürüyüşünü hızlandırdı: birincisi, Kartaca ordusunun topraklarında uzun süre kalmasından bıkmış olan Galyalıların kötü niyetinden kaynaklanacak kötü etkilerden kaçınmak için; ve ortak düşmanlarının ülkesine taşımaktan başka bir amaçları olmadan girdikleri bir savaşın tüm yükünü taşımaktan sabırsızlanıyorlardı: ikincisi, cesur bir hamleyle, İtalya'nın tüm sakinlerinin zihninde silahlarının itibarını artırmak,
savaşı Roma'nın kapılarının ta kendisine taşımak; ve aynı zamanda birliklerini ve müttefikleri olan Galyalıları düşman topraklarının yağmalanmasıyla yeniden canlandırmak.
Ancak Apeninler'i aşarken korkunç bir fırtınaya yakalandı ve
çok sayıda adamını yok etti. Soğuk, yağmur, rüzgar ve dolu, onun yıkımına neden olmuş gibiydi; böylece
Kartacalıların Alpleri geçerken yaşadıkları yorgunluklar, şimdi çektiklerinden daha az korkunç görünüyordu. Bu nedenle Placentia'ya geri döndü ve
burada Roma'dan dönen Sempronius'la tekrar savaştı. Her iki tarafın
kaybı neredeyse eşitti.

Hannibal bu kış karargahlarındayken gerçek bir
Kartacalı stratejisine rastladı.(757) Kararsız ve tutarsız
uluslarla çevriliydi: onlarla kurduğu dostluk henüz yeniydi. Onların mizacında bir değişiklik olacağından ve bunun sonucunda hayatına yönelik girişimlerde bulunulacağından endişe ediyordu. Bu nedenle kendini güvenceye almak için peruklar ve her yaşa uygun giysiler yaptırdı. Bunlardan bazen birini, bazen diğerini giyerdi; ve kendini o kadar sık ​​gizlerdi ki, onu yalnızca geçici olarak görenler değil, hatta yakın tanıdıkları bile onu zorlukla tanıyabilirdi.

(M121) Roma'da, Cn. Servilius ve C. Flaminius konsül olarak atanmıştı.(758) Hannibal, ikincisinin Toskana'nın bir kasabası olan Arretium'a kadar ilerlediği yönündeki tavsiyeyi aldıktan sonra, mümkün olan en kısa sürede gidip onunla savaşmaya karar verdi. Kendisine iki yol gösterildiğinde, en kısa olanı seçti, ancak
en zahmetli, hatta neredeyse geçilmez olanı, çünkü içinden geçmek zorunda kaldığı bir bataklıktı. Burada ordu inanılmaz zorluklar çekti.
Dört gün ve üç gece boyunca bacağın yarısına kadar suyun içinde yürüdüler ve bu nedenle bir an bile uyuyamadılar. Geriye kalan tek filin üzerinde olan Hannibal bile zorlukla geçebildi. Uzun süreli uykusuzluk ve o bataklık yerden çıkan yoğun buharlar, mevsimin sağlıksızlığıyla birlikte, gözlerinden birine mal oldu.

_Thrasymenus Muharebesi._(_759_)--Hannibal, neredeyse
beklenmedik bir şekilde, bu tehlikeli durumdan kurtulmuş ve birliklerini tazelemiş olarak, Toskana'nın en zengin ve en verimli bölgesinde, Arretium ve Fesulae arasında kampını kurmuştu. İlk çabaları, Flaminius'un mizacını keşfetmekti, böylece Polybius'a göre bir generalin en çok incelemesi gereken zayıf yönünden faydalanabilirdi. Flaminius'un kendi liyakatinden çok memnun, cesur, girişimci, aceleci ve şan şöhret düşkünü olduğu söylendi. Kendisini doğal olarak eğilimli olduğu bu aşırılıklara daha da fazla sürüklemek için(760), gözü önündeki tüm ülkeyi harap edip yakarak, aceleci ruhunu alevlendirdi.

Flaminius, Hannibal hareketsiz yatsa bile, kampında hareketsiz kalmaya devam edecek bir ruh halinde değildi. Ancak müttefiklerinin topraklarının gözlerinin önünde harap edildiğini gördüğünde, Hannibal'in İtalya'yı kontrolsüzce yağmalamasına ve hatta hiçbir direnişle karşılaşmadan Roma'nın surlarına kadar ilerlemesine izin verirse, bunun kendisine bir onursuzluk yansıması olacağını düşündü. Meslektaşının gelişini beklemesini ve şimdilik düşmanın yıkımına son vermekle yetinmesini tavsiye edenlerin sağduyulu tavsiyelerini küçümseyerek reddetti.

Bu arada Hannibal, sol tarafında Cortona ve sağ tarafında Thrasymenus gölüyle Roma'ya doğru ilerlemeye devam ediyordu. Konsülün kendisini yakından takip ettiğini, ona savaş açmak ve yürüyüşünü durdurmak için plan yaptığını gördüğünde; arazinin bir çatışma için uygun olduğunu fark ettiğinde, sadece hazırlık yapmayı düşündü. Thrasymenus gölü ve Cortona dağları, her iki tarafı da oldukça yüksek tepelerle çevrili ve çıkışında erişimi zor dik bir tepeyle kapatılmış, çok dar bir geçit oluşturuyor. Hannibal, vadiyi geçtikten sonra bu tepeye geldi ve ordusunun ana gövdesiyle kamp kurdu; hafif silahlı piyadelerini sağdaki tepelere pusuya yatırdı ve süvarilerinin bir kısmını soldakilerin arkasına, Flaminius'un geçmek zorunda olduğu geçidin girişine kadar yerleştirdi. Buna göre, onunla savaşma kararıyla onu çok hevesle takip eden bu general, gölün yakınındaki geçide geldiğinde, gece yaklaştığı için durmak zorunda kaldı; ancak ertesi sabah şafak vakti içeri girdi.

Hannibal, tüm kuvvetleriyle birlikte vadinin yarısından fazlasına kadar ilerlemesine izin verdiğinde ve Roma öncü muhafızlarını oldukça yakınında gördüğünde,
savaş işaretini verdi ve birliklerine pusudan çıkmalarını emretti, böylece düşmana aynı anda, her taraftan saldırabilirdi. Okuyucu, Romalıların ne kadar şaşkın olduğunu tahmin edebilir.

Henüz savaş düzenine girmemişlerdi ve silahlarını hazır hale getirmemişlerdi, kendilerini önden, arkadan ve yandan saldırıya uğramış halde buldular. Bir anda, tüm saflar düzensizliğe sürüklendi.
Bu kadar evrensel bir dehşetten yılmayan tek kişi olan Flaminius, askerlerini hem eliyle hem de sesiyle canlandırır ve onları düşmanın ortasından kılıçlarıyla kendilerine bir geçit açmaya teşvik eder. Ancak her yerde hüküm süren kargaşa, düşmanın korkunç haykırışları ve yükselen sis, onun görülmesini veya duyulmasını engelledi. Ancak, Romalılar kendilerini her taraftan düşman veya göl tarafından kuşatılmış halde gördüklerinde, canlarını kaçarak kurtarmanın imkansızlığı cesaretlerini
canlandırdı ve her iki taraf da şaşırtıcı bir düşmanlıkla savaşa başladı.
Öfkeleri o kadar büyüktü ki, her iki ordudaki hiçbir asker o ülkede meydana gelen ve tüm şehirleri harabeye
gömen bir depremi fark etmedi. Bu kargaşada, Flaminius'un Insubrian Galyalılarından biri tarafından öldürülmesiyle, Romalılar geri çekilmeye başladı ve sonunda tamamen kaçtılar. Büyük sayılar, kendilerini kurtarmaya çalışırken göle atladı; diğerleri ise, yollarını dağlara doğru çevirerek, kaçınmaya çalıştıkları
düşmanın eline düştü. Altı bin kişi sadece fatihlerin arasından geçerek güvenli bir yere çekildi; ancak ertesi
gün esir alındılar. Bu savaşta on beş bin Romalı öldürüldü ve yaklaşık on bin kişi farklı yollardan Roma'ya kaçtı.
Hannibal, Romalıların müttefiki olan Latinleri, en ufak bir fidye talep etmeden kendi ülkelerine geri gönderdi. Flaminius'un cesedinin gömülmesi için arama yapılmasını emretti; ancak bulunamadı. Daha sonra birliklerini dinlenme kamplarına koydu ve savaşta öldürülen otuz baş subayının cenazelerini törenle düzenledi. Çoğu Galyalı olan bin beş yüz adam dışında hepsini kaybetti.

Hemen ardından Hannibal, İtalya'daki
şimdiye kadarki iyi başarısının haberini Kartaca'ya bir haberci gönderdi. Bu,
şimdilik en büyük sevinci yarattı,
gelecekle ilgili en umut verici umutları doğurdu ve tüm vatandaşların cesaretini yeniden canlandırdı. Şimdi inanılmaz bir şevkle İtalya ve İspanya'ya gerekli tüm
yardımları göndermeye hazırlanıyorlardı.

Roma ise, praetor kürsüden şu sözleri söyler söylemez, evrensel bir keder ve endişeyle doldu: "Büyük bir
savaş kaybettik." Senato, sadece kamu refahıyla ilgilendiğinden, böylesine büyük bir felaket ve böylesine yakın bir tehlikede,
olağanüstü çarelere başvurulması gerektiğini düşündü. Bu nedenle,
Quintus Fabius'u, hem bilgeliği hem de doğumuyla dikkat çeken bir kişi olan
diktatör olarak atadı. Roma'da bir diktatör atandığı anda, halkın tribünleri hariç, tüm otoritenin sona ermesi adetti. M. Minucius atlı generali olarak atandı. Şimdi savaşın ikinci yılındayız.

_Hannibal'in Fabius'a Karşı Davranışı._(_761_)--Hannibal, Thrasymenus savaşından sonra, henüz doğrudan Roma'ya yürümenin uygun olmadığını düşünerek, bu arada ülkeyi harap etmekle yetindi.
Umbria ve Picenum'u geçti; ve on günlük yürüyüşten sonra Adria topraklarına ulaştı.(762) Bu yürüyüşte çok önemli bir ganimet elde etti.
Romalılara karşı amansız düşmanlığından dolayı, silah taşıyabilen herkesin kılıçtan geçirilmesini emretti; ve hiçbir yerde hiçbir engelle karşılaşmayarak Apulia'ya kadar ilerledi; Yoluna çıkan ülkeleri yağmalayarak ve geldiği her yere yıkım getirerek,
ulusları Romalılarla olan ittifaklarından çekilmeye zorlamak için; ve tüm İtalya'ya, artık oldukça moralsiz olan Roma'nın
kendisine zafer kazandırdığını göstermek için.

Fabius, ardından Minucius ve dört lejyon, düşmanı aramak için Roma'dan yola çıktı, ancak onun en ufak bir avantaj elde etmesine izin vermemek,
her yeri keşfe çıkana kadar bir adım bile ilerlememek;
başarıdan emin olana kadar bir savaşa girmemek konusunda kararlıydı. Her iki ordu da görünür görünmez, Hannibal, Roma güçlerini korkutmak için, kamplarının siperlerine kadar ilerleyerek onlara savaş teklif etti. Ancak orada her şeyin sakin olduğunu görünce geri çekildi; görünüşte, düşmanın korkaklığını suçladı, onları atalarına özgü olan o cesareti
ni sonunda kaybettikleri için azarladı; ancak içten içe, Sempronius ve Flaminius'tan çok farklı bir mizaca sahip bir generalle karşı karşıya olduğunu ve yenilgilerinden ders alan Romalıların sonunda Hannibal'e karşı koyabilecek bir komutan seçtiklerini fark etti. Bu andan itibaren, diktatörün saldırılarının cesaretiyle değil, onu çok şaşırtabilecek ve utandırabilecek olan sağduyulu ve düzenli davranışlarıyla kendisine korkutucu geleceğini anladı. Şimdi bilmek istediği tek koşul, yeni generalin, ortaya koyduğu planı istikrarlı bir şekilde takip edecek kadar kararlı olup olmadığıydı. Bu nedenle, yaptığı farklı hareketlerle, toprakları harap ederek, şehirleri yağmalayarak ve köyleri ve kasabaları yakarak kararlılığını sarsmaya çalıştı. Bir zamanlar, kampını son derece hızlı bir şekilde kurardı; ve başka bir zamanda, onu ovada şaşırtıp şaşırtamayacağını denemek için ortak rotanın dışında bir vadide dururdu. Ancak Fabius, birliklerini tepelerde tutmaya devam etti, ancak Hannibal'ı gözden kaybetmedi; asla bir çatışmaya varacak kadar yaklaşmadı; hatta ona kaçma fırsatı verebilecek kadar da uzakta kalmadı. Askerlerinin yiyecek aramak dışında kamptan çıkmasına asla izin vermedi ve bu durumlarda asla çok sayıda konvoy olmadan bunu yapmadı. Eğer bir çatışmaya girdiyse, bu sadece hafif çatışmalarda ve çok dikkatli bir şekilde oldu, bu yüzden birlikleri her zaman avantajlıydı. Bu davranışıyla, üç savaşın kaybının tamamen azalttığı askerlerin cesaretini, hissedilmez derecelerde canlandırdı; ve daha önce yaptıkları gibi, cesaretlerine ve şanslarına güvenmelerini sağladı.

Hannibal, uzun süre ikamet ettiği Campania'da muazzam bir ganimet elde ettikten sonra, biriktirdiği ve kış mevsimi için sakladığı erzakları tüketmemek için o ülkeyi terk etti. Ayrıca, bir ordunun geçimini sağlamaktan çok göze hoş gelen bahçeler ve üzüm bağları olan bir ülkede daha fazla kalamazdı; kışlık karargahını bataklıklar, kayalar ve kumlar arasında almak zorunda kalacağı bir ülke; Romalılar ise Capua'dan ve İtalya'nın en zengin bölgelerinden bol miktarda erzak çekmiş olacaktı. Bu nedenle başka bir yere yerleşmeye karar verdi.

Fabius doğal olarak Hannibal'ın geldiği yoldan geri dönmek zorunda kalacağını ve yürüyüşü sırasında onu kolayca rahatsız edebileceğini düşündü.
Önce Casilinum'a önemli miktarda asker göndererek başladı ve
bu sayede Falernum topraklarını Capua topraklarından ayıran Vulturnus'ta bulunan küçük kasabayı güvence altına aldı:
Daha sonra Hannibal'ın çıkabileceği tek geçidi ele geçirmek için dört bin adam ayırdı;
ve sonra her zamanki alışkanlığına göre ordunun geri kalanıyla birlikte yola bitişik tepelere yerleşti.

Kartacalılar geldi ve dağların eteğindeki ovada kamp kurdu. Ve şimdi kurnaz Kartacalı, Thrasymenus geçidinde Flaminius için kurduğu tuzağa düştü; ve kendisini bu zorluktan kurtarması imkansız gibi görünüyordu,
sadece bir çıkış yolu vardı ve Romalılar da bu çıkışa sahipti. Fabius, avından emin olduğunu düşünerek, sadece onu nasıl ele geçireceğini planlıyordu.
Kendini, ve olasılık görünümüyle, bu tek savaşla savaşı sona erdirme umuduyla pohpohladı. Yine de,
saldırıyı ertesi güne ertelemeyi uygun gördü.

Hannibal, kendi hilelerinin artık kendisine karşı kullanıldığını fark etti. (763) Bu gibi durumlarda, bir generalin, tehlikeyi en uç noktasında, yılmadan görebilmek ve kesin ve anında çözümler bulmak için alışılmadık bir zihin varlığına ve cesarete ihtiyacı vardır. Kartacalı general, derhal iki bin öküzün bir araya getirilmesini emretti ve boynuzlarına küçük asma dalları demetleri bağlanmasını emretti. Gece yarısına doğru, dalların ateşe verilmesini emrettikten sonra, öküzlerin Romalıların kamp kurduğu tepelerin tepesine şiddetle sürülmesini sağladı. Bu yaratıklar alevi hisseder hissetmez, acı onları öfkelendirdi, her tarafta yukarı aşağı uçtular ve yollarına çıkan çalılıkları ve çalılıkları ateşe verdiler. Yeni bir tür olan bu filo, dağın zirvesini ele geçirme ve düşmanla karşılaşmaları halinde onlara saldırma emri almış, hafif silahlı askerlerden oluşan bir grup tarafından destekleniyordu. Her şey Hannibal'ın öngördüğü gibi oldu. Geçidi koruyan Romalılar, yangınların üstlerindeki tepelere yayıldığını görüp, meşale ışığıyla kaçan kişinin Hannibal olduğunu düşünerek, mevzilerini terk edip, geçişini engellemek için dağlara doğru koştular. Ordunun ana gövdesi, tüm bu kargaşa hakkında ne düşüneceğini bilemeyerek ve Fabius'un kendisi, karanlıkken, sürprizle karşılaşma korkusuyla kıpırdamaya cesaret edemeyerek, günün geri dönmesini bekledi. Hannibal bu fırsatı değerlendirir, birliklerini ve ganimetlerini artık korumasız olan geçitten geçirir ve ordusunu, Fabius biraz daha güçlü olsaydı ya yok edilecek ya da en azından çok zayıflayacak bir tuzaktan kurtarır. Bir adamın hatalarını kendi lehine çevirmesi ve bunları itibarına hizmet etmesi muhteşemdir.

Kartaca ordusu, hala Romalılar tarafından takip edilip taciz edilerek Apulia'ya döndü. Diktatör, bazı dini törenler nedeniyle Roma'ya gitmek zorunda kaldığından, ayrılmadan önce atlı generaline yokluğunda savaşmaması için içtenlikle yalvardı. Ancak, Minucius ne onun tavsiyesine ne de ricalarına kulak asmadı; ancak Hannibal'in birliklerinin bir kısmı yiyecek ararken eline geçen ilk fırsatta, geri kalanlara saldırdı ve biraz avantaj elde etti. Hemen Roma'ya bu konuda tavsiyede bulundu, sanki önemli bir zafer kazanmış gibi. Bunun haberi, geçitte hemen önce olanlarla birlikte, Fabius'un yavaş ve ürkek ihtiyatlılığına karşı şikayetler ve mırıldanmalar yarattı. Kısacası, meseleler o kadar ileri gitti ki, Roma halkı atlı generaline onunla eşit yetki verdi; daha önce duyulmamış bir şeydi. Diktatör bu konuda tavsiye aldığında yoldaydı:
Çünkü kendisine karşı düzenlenenlere tanık olmamak için Roma'dan ayrılmıştı. Ancak, kararlılığı sarsılmamıştı.
Komutadaki yetkisinin bölünmüş olmasına rağmen,
savaş sanatındaki becerisinin öyle olmadığının çok farkındaydı.(764) Bu kısa sürede ortaya çıktı.

Meslektaşına karşı kazandığı avantajdan dolayı kibirlenen Minucius, her birinin dönüşümlü olarak bir gün veya daha uzun bir süre komuta etmesini önerdi. Ancak Fabius, Minucius'un komutası altındayken tüm orduyu tehlikeye atacağı için bu teklifi reddetti. Bu nedenle birlikleri bölmeyi seçti, böylece en azından payına düşen kısmı koruyabilme
gücüne sahip olabilirdi.

Roma kampında olup biten her şeyden tamamen haberdar olan Hannibal, iki komutan arasındaki bu anlaşmazlığı duyduğunda çok sevindi. Bu nedenle, pervasız Minucius için bir tuzak kurdu ve Minucius buna göre
baş aşağı oraya daldı; ve düşmanla, içinde bir pusu bulunan bir tepede çatışmaya girdi. Ancak birlikleri kısa sürede düzensizliğe sürüklenirken, Fabius yaralıların ani haykırışlarından endişelenerek askerlerine yüksek sesle şöyle seslendi: "Hadi Minucius'un yardımına koşalım: Kaçalım ve düşmandan zaferi kapalım ve vatandaşlarımızdan suçlarını itiraf etmelerini isteyelim." Bu yardım çok yerindeydi ve Hannibal'ı geri çekilmeye zorladı. Hannibal geri çekilirken, "Dağın zirvesinde uzun süredir asılı duran bulut sonunda gürültülü bir çatırtıyla patladı ve güçlü bir fırtınaya neden oldu." dedi. Diktatörün yaptığı bu kadar önemli ve yerinde bir hizmet, Minucius'un gözlerini açtı. Buna göre
hatasını kabul etti, derhal görevine ve itaatine geri döndü
ve bazen bir hatayı telafi etmenin, onu yapmamaktan daha görkemli olduğunu gösterdi.

_İspanya'daki Durum._(_765_)--Bu seferin başında,
Yargıç Scipio, Hamilcar komutasındaki Kartaca filosuna aniden saldırdı, onu yendi ve büyük miktarda zengin ganimet ile birlikte yirmi beş gemi aldı. Bu zafer Romalıları, Hannibal'in hem adam hem de para açısından o ülkeden önemli miktarda malzeme çekebilmesi nedeniyle, İspanya'nın işlerine özellikle dikkat etmeleri gerektiği konusunda duyarlı hale getirdi.
Buna göre, oraya bir filo gönderdiler ve komutası P. Scipio'ya verildi. Scipio, İspanya'ya vardıktan sonra kardeşine katılarak devlete çok büyük hizmet etti. O zamana kadar Romalılar Ebro'nun ötesine hiç geçmemişti. O nehir ile İtalya arasında bulunan ulusların dostluğunu kazanmış olmaktan ve bunu ittifaklarla teyit etmekten memnundular: ancak Publius yönetiminde Ebro'yu geçtiler ve silahlarını ülkenin çok daha yukarılarına taşıdılar.

İşlerini ilerletmeye en çok katkıda bulunan durum, Saguntum'daki bir İspanyol'un ihanetiydi. Hannibal, İspanya'nın en seçkin ailelerinin çocuklarını orada rehin olarak
bırakmıştı. Abelox, bu İspanyol'a böyle deniyordu, şehrin valisi Bostar'ı, bu genç adamları ülkelerine geri göndermeye ikna etti, böylece, bu sayede, sakinleri Kartaca çıkarlarına daha sıkı bir şekilde bağlayabileceklerdi. Kendisi bu görevle görevlendirilmişti. Ancak, onları daha sonra akrabalarına teslim eden ve böylesine kabul edilebilir bir hediye ile dostluklarını kazanan Romalılara götürdü.

(M122) _Cannae Muharebesi._(_766_)--Bir sonraki baharda, C. Terentius Varro
ve L. AEmilius Paulus Roma'da konsül olarak seçildiler. İkinci Pön Savaşı'nın üçüncüsü olan bu seferde, Romalılar daha önce hiç uygulanmamış bir şey yaptılar, yani müttefikler hariç her biri beş bin kişiden oluşan sekiz lejyondan oluşan bir ordu oluşturdular. Çünkü, daha önce
gözlemlediğimiz gibi, Romalılar sadece dört lejyon topladılar, her biri yaklaşık dört bin piyade ve üç yüz atlıdan oluşuyordu.(767) En önemli durumlar dışında, onları asla beş bin kişiden ve dört yüz kişiden oluşmalarını sağlamadılar. Müttefiklerin birliklerine gelince, piyadeleri lejyonlarınkine eşitti, ancak üç kat daha fazla atları vardı. Konsüllerin her biri, müttefiklerin birliklerinin yarısına ve iki lejyona sahipti, böylece ayrı ayrı hareket edebilirlerdi; ve tüm bu kuvvetlerin aynı anda ve aynı seferde kullanılması çok nadirdi. Burada Romalıların sadece dört değil, sekiz lejyonu vardı, mesele onlara o kadar önemli görünüyordu ki. Senato, önceki yılın iki konsülü olan Servilius ve Attilius'un orduda prokonsül olarak görev yapmasını uygun gördü; ancak ikincisi, çok yaşlı olduğu için sahaya çıkamadı. Varro, Roma'dan ayrılırken açıkça, ilk fırsatta düşmana saldıracağını ve savaşı sonlandıracağını ilan etmişti;
Fabio gibi adamlar Roma ordularının başında olduğu sürece savaşın asla sona ermeyeceğini de eklemişti. Yaklaşık bin yedi yüz kişinin öldürüldüğü Kartacalılara karşı kazandığı bir avantaj,
cesaretini ve kibrini büyük ölçüde artırmıştı. Hannibal'a gelince, o bu kaybı gerçek bir avantaj olarak değerlendirdi; bunun konsülün pervasızlığına yem olarak hizmet edeceğine ve onu çok istediği bir savaşa
sürükleyeceğine ikna olmuştu. Daha sonra, Hannibal'ın erzak sıkıntısı çektiği ve on gün daha dayanamayacağı öğrenildi. İspanyollar onu terk etmeyi çoktan düşünmeye başlamıştı. Böylece Hannibal ve ordusunun sonu gelmiş olurdu, eğer şansı yoluna bir Varro çıkarmasaydı.

Her iki ordu da sık sık bir yerden bir yere taşınarak, Apulia'da Aufidus nehri kıyısında bulunan küçük bir kasaba olan Cannae yakınlarında birbirlerini gördüler. Hannibal düz bir açık arazide kamp kurmuş olduğundan ve süvarileri Romalılarınkinden çok daha üstün olduğundan, AEmilius böyle bir yerde çatışmaya girmeyi uygun görmedi. Düşmanı, piyadenin eylemde en büyük paya sahip olabileceği bir noktaya çekmek istiyordu. Ancak deneyimsiz olan meslektaşının tam tersi bir görüşü vardı. Bölünmüş bir komuta böyle bir rahatsızlık yaratır; kıskançlık, huysuzluk veya görüş çeşitliliği, iki general arasında nadiren anlaşmazlık yaratırdı.

Her iki taraftaki birlikler bir süre hafif çatışmalarla yetindiler. Fakat, sonunda, bir gün, Varro komutayı aldığında (çünkü iki konsül sırayla komutayı ele aldı), her iki tarafta da savaş için hazırlıklar yapıldı. AEmilius'a danışılmamıştı; yine de, meslektaşının davranışını son derece onaylamasa da, çünkü bunu engelleme
gücünde değildi, onu sonuna kadar destekledi.

Hannibal, askerlerine, süvaride üstün oldukları için, seçimlerine bırakılsaydı, savaşmak için daha iyi bir yer bulamayacaklarını hatırlattıktan sonra: "Geri dönün," dedi, "düşmanı buraya getirdiği için tanrılara şükürler olsun, böylece onları yenebilirsiniz; ve ayrıca, Romalıları bir çatışmaya girme zorunluluğuna düşürdüğüm için bana da teşekkür edin. Üç büyük ardışık zaferden sonra, kendi eylemlerinizi hatırlamak, size cesaret vermek için yeterli değil mi? Önceki savaşlarla, açık arazinin efendisi oldunuz; ancak bu sizi tüm şehirlere, ve sanırım, Romalıların tüm zenginliklerine ve gücüne sahip kılacak. İstediğimiz şey kelimeler değil, eylem. Tanrılara güveniyorum, vaatlerimin doğrulandığını yakında göreceksiniz." 

İki ordu sayıca çok eşit değildi. Müttefikler de dahil olmak üzere Romalılarınki seksen bin piyade ve altı binin biraz üzerinde atlıdan oluşuyordu; Kartacalılarınki ise sadece kırk bin piyadeden oluşuyordu, hepsi iyi disiplinliydi ve on bin atlıydı. AEmilius Romalıların sağ kanadına komuta ediyordu, Varro sol kanadına ve son yılın konsüllerinden biri olan Servilius ise merkeze konuşlanmıştı. Her olayı kendi lehine çevirme sanatına sahip olan Hannibal, kendisini öyle bir yere konuşlandırmıştı ki, belirli zamanlarda yükselen Vulturnus rüzgarı(768) savaş sırasında doğrudan Romalıların yüzlerine esecek ve onları tozla kaplayacaktı; sonra Aufidus nehrini solunda tutarak ve süvarilerini kanatlara yerleştirerek, İspanyol ve Galyalı piyadelerden oluşan ana birliğini oluşturdu ve onları ortada konumlandırdı, Afrikalı ağır silahlı piyadelerin yarısını sağlarına, yarısını da sollarına yerleştirdi ve süvarilerle aynı hattaydı. Ordusu bu şekilde sıralandığında, İspanyol ve Galyalı piyadelerin başına geçti; onları hattan çektikten sonra, düşmana yaklaştıkça cephesini yuvarlayarak savaşa girdi; ve yanlarını yarım ay şeklinde uzattı, böylece ana gövdesi ile ağır silahlı piyadelerden oluşan ve mevzilerinden ayrılmamış olan hattın geri kalanı arasında boşluk kalmayacaktı. Savaş kısa sürede başladı ve kanatlarda bulunan Roma lejyonları, merkezlerinin hararetle saldırıya uğradığını görerek, düşmana yandan saldırmak için ilerledi. Hannibal'in ana gövdesi, cesur bir direnişten sonra, kendilerini her taraftan şiddetle saldırıya uğramış halde bulduktan sonra, sayıca üstün gelerek geri çekildi; ve hattın ortasında bıraktıkları boşluktan geri çekildiler. Romalılar onları hevesli bir karışıklıkla oraya kadar takip ettikten sonra, taze, iyi silahlanmış ve iyi bir düzende olan Afrika piyadesinin iki kanadı, Romalıların zaten yorgun oldukları ve düzensiz bir şekilde atıldıkları o boş alana doğru aniden döndüler; ve onlara kendilerini toparlamaları için zaman vermeden veya onları çekilmeleri için yerde bırakmadan, her iki taraftan da şiddetle saldırdılar. Bu arada, süvarinin iki kanadı, kendilerinden çok daha aşağı olan Romalıları yendikten ve parçalanmış ve dağılmış filoların peşinde, onları toparlanmaktan alıkoymak için gereken kadar kuvvet bıraktıktan sonra, ilerlediler ve Roma piyadesinin arkasına saldırdılar; düşmanın atları ve piyadeleri tarafından her taraftan aynı anda çevrili olan piyade, benzersiz bir cesaretle savaştıktan sonra paramparça oldu. AEmilius, savaşta aldığı yaralarla kaplıyken, daha sonra, kendisini tanımayan bir düşman topluluğu tarafından öldürüldü; ve onunla birlikte iki quaestor; yirmi bir askeri tribün; birçoğu ya konsül ya da praetor olmuş; geçen yılın konsüllerinden biri olan Servilius; Fabius'un atlı generali Minucius; ve seksen senatör. Bu savaşta yetmiş binden fazla adam öldü;(769) ve Kartacalılar, öfkeleri o kadar büyüktü ki(770), Hannibal, tam da bu hararetle, onlara birkaç kez "Dur, askerler, yenilenleri bağışlayın." diye bağırana kadar katliamı bırakmadılar. Kampı korumak için bırakılan on bin adam, savaştan sonra savaş esiri olarak teslim oldular. Konsül Varro, sadece yetmiş atlıyla Venusia'ya çekildi; ve yaklaşık dört bin adam
komşu şehirlere kaçtı. Böylece Hannibal
sahanın hakimi olarak kaldı, bunun yanı sıra daha önceki zaferlerini de esas olarak süvarilerinin Romalılarınkine göre üstünlüğüne borçluydu.
Dört bin Galyalı, bin beş yüz İspanyol ve Afrikalı ve iki yüz at kaybetti.

Kartaca generallerinden biri olan Maharbal, Hannibal'a vakit kaybetmeden doğrudan Roma'ya yürümesini tavsiye etti ve ona beş gün içinde Capitol'de akşam yemeği yiyeceklerine söz verdi. Hannibal, bunun
olgun bir müzakere gerektiren bir mesele olduğunu söyleyerek cevap verdi; "Görüyorum ki," diye cevapladı Maharbal,
"tanrılar aynı adama tüm yetenekleri bahşetmemiş. Sen,
Hannibal, nasıl fethedileceğini biliyorsun, ama bir zaferi en iyi şekilde
kullanmıyorsun."(771)

Bu gecikmenin Roma'yı ve imparatorluğu kurtardığı iddia ediliyor. Birçok yazar,
ve aralarında Livius, bu durumda Hannibal'i
ölümcül bir hatadan suçlu olarak suçladı. Ancak daha çekingen olan diğerleri,
bu kadar ünlü bir generali, geri kalan davranışlarında, en iyi çareleri seçme konusunda ihtiyatlı olmada veya tasarılarını uygulamaya koymaya hazır olmada asla eksik olmayan, açık kanıtlar olmadan kınamak için uygun değiller. Onlar, ayrıca, Polybius'un otoritesinden veya en azından sessizliğinden dolayı, bu ünlü savaşın unutulmaz sonuçlarından bahsederken, Kartacalıların ilk saldırıda Roma'yı ele geçireceklerine kesin olarak ikna olduklarını söyleyen Polybius'un onu olumlu yargılamaya meyillidirler; ancak daha sonra bunun nasıl mümkün olabileceğinden bahsetmez, çünkü o şehir çok kalabalıktı, savaşçıydı, güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ve iki lejyonluk bir garnizonla savunuluyordu; ayrıca böyle bir projenin uygulanabilir olduğuna veya Hannibal'in bunu uygulamaya koymaya çalışmadığı için yanlış yaptığına dair hiçbir yerde en ufak bir ipucu vermez. Gerçekten de, meseleleri daha dar bir şekilde incelersek, savaşın ortak ilkelerine göre bunun gerçekleştirilemeyeceğini göreceğiz. Hannibal'in tüm piyadesinin savaştan önce sadece kırk bin kişi olduğu kesindir; ve, bunlardan altı bini savaşta öldürülmüş ve şüphesiz çok daha fazlası yaralı ve sakat olduğundan, hizmete hazır sadece altı veya yirmi yedi bin piyade kalmıştı; şimdi bu sayı, içinden bir nehir geçen Roma gibi büyük bir şehri kuşatmaya yetmiyordu; ne de kuşatma için gerekli
makineleri, cephaneleri veya başka şeyleri olmadığı için, ona düzenli olarak saldırmak için yeterli değildi. Bunların eksikliğinden dolayı, Hannibal, Thrasymenus'taki zaferinden sonra bile, Spoletum'a yönelik girişiminde başarısız oldu;(772) ve Cannae savaşından kısa bir süre sonra, önemsiz ve büyük bir güce sahip olmayan küçük bir şehrin(773) kuşatmasını kaldırmak zorunda kaldı. İnkar edilemez ki, şu anda başarısız olsaydı, geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolması dışında hiçbir şey beklenemezdi. Ancak, bu konuda adil bir yargıya varmak için, bir adam bir asker olmalı ve belki de o zamanların bir askeri. Bu, savaş sanatında mükemmel derecede yetenekli olanlardan başka kimsenin fikrini söylememesi gereken eski bir anlaşmazlıktır.

Cannae savaşından kısa bir süre sonra Hannibal, kardeşi Mago'yu zaferinin haberiyle Kartaca'ya göndermişti ve aynı zamanda savaşa son verebilmek için yardım talep etmişti.(774)
Mago, vardığında, tam senatoda, kardeşinin başarılarını övdüğü ve Romalılara karşı kazandığı büyük avantajları gösterdiği görkemli bir konuşma yaptı. Ve zaferin büyüklüğü hakkında daha canlı bir fikir vermek için, bir ölçüde göze hitap ederek, senatonun ortasına, Cannae savaşında ölen Roma soylularının parmaklarından alınmış bir ölçek (775) altın yüzük döktü. Para, erzak ve taze asker talep ederek bitirdi. Tüm seyirciler olağanüstü bir sevinçle sarsıldılar; bunun üzerine, Hannibal'a çok düşkün olan Imilcon, karşı tarafın şefi olan Hanno'ya hakaret etmek için iyi bir fırsat yakaladığını düşünerek, ona, Romalılara karşı sürdürdükleri savaştan hala memnun olup olmadığını ve Hannibal'ın onlara teslim edilmesini isteyip istemediğini sordu. Hanno, en ufak bir duygu hissetmeden, hala aynı fikirde olduğunu söyledi; ve bu kadar övündükleri zaferlerin
(gerçek olduklarını varsayarak) ona sevinç veremeyeceğini, ancak
sadece avantajlı bir barışa tabi kılındıkları ölçüde verebileceğini: sonra
bu kadar ısrar ettikleri kudretli başarıların
tamamen hayal ürünü ve hayal ürünü olduğunu kanıtlamaya girişti. "Parçaladım," dedi
(Mago'nun konuşmasına devam ederek), "Roma ordularını: bana biraz
birlik gönderin.--Eğer fethedilseydiniz daha ne isteyebilirdiniz? Düşmanın kampını iki kez ele geçirdim, (şüphesiz) her türden erzakla
dolu.--Bana erzak ve para gönderin. --Kampınızı kaybetmiş olsaydınız başka türlü konuşabilir miydiniz?" Ardından Mago'ya Latin uluslarından herhangi birinin Hannibal'e gelip gelmediğini ve Romalıların ona herhangi bir barış
teklifi yapıp yapmadığını sordu. Mago buna olumsuz yanıt verdi: "O zaman," diye yanıtladı Hanno, "Hannibal'in İtalya'ya ilk ayak bastığı zamandan daha fazla ilerlemediğimizi anlıyorum." Buradan çıkardığı sonuç, ne adam ne de para gönderilmemesi gerektiğiydi. Ancak o sırada Hannibal'in hizbi, Hanno'nun itirazlarına hiç aldırış etmedi, ki bunlar yalnızca önyargı ve kıskançlığın sonucu olarak değerlendirildi; ve buna göre, Hannibal'in ihtiyaç duyduğu adam ve paranın gecikmeden toplanması emri verildi. Mago, o ülkede yirmi dört bin piyade ve dört bin at toplamak için hemen İspanya'ya doğru yola çıktı; ancak bu toplamalar daha sonra durduruldu ve başka bir yere gönderildi; aksi yöndeki istek çok yüksekti hizip, tamamen nefret ettikleri bir generalin tasarımlarına karşı çıktı. Roma'da, kaçan bir konsül(776), devletten umudunu kesmediği için teşekkür edildi; Kartaca'da, insanlar Hannibal'e zafer kazandığı için neredeyse kızdılar.
Ancak Hanno, bu savaşta elde ettiği avantajları asla affedemedi, çünkü bu savaşı onun tavsiyesine aykırı olarak üstlenmişti. Böylece, ülkesinin iyiliğinden çok kendi fikirlerinin onuru için daha kıskanç ve Romalılardan çok Kartacalı generale karşı daha büyük bir düşman olarak, gelecekteki başarıyı engellemek ve daha önce kazanılmış olanı boşa çıkarmak için elinden gelen her şeyi yaptı.

_Hannibal, Capua'da Kış Karargahını kurdu._(_777_)--Cannae savaşı, İtalya'nın en güçlü uluslarını Hannibal'e tabi kıldı, Tarentum şehriyle birlikte Graecia Magna'yı(778) kendi çıkarlarına çekti; ve böylece
en eski müttefiklerini Romalılardan kopardılar, bunların arasında Capualılar
ilk sırayı tutuyordu. Bu şehir, toprağının verimliliği,
avantajlı konumu ve uzun bir barışın nimetleri sayesinde
büyük bir servete ve güce
yükselmişti. Lüks ve zevk düşkünlüğü (zenginliğin olağan
hizmetçileri), doğal eğilimleri gereği, şehvet düşkünlüğüne ve aşırılığa
çok fazla meyilli olan tüm vatandaşlarının zihinlerini bozmuştu.

Hannibal(779) kışlık karargahı için bu şehri seçmişti. Burada,
en zorlu zahmetlere katlanan ve
en zorlu tehlikelere göğüs geren askerler, bolluk ve lüksün bolluğu tarafından devrildiler,
o zamana kadar onlar için yabancı oldukları için, daha büyük bir hevesle içine daldılar. Cesaretleri bu büyüleyici
geri çekilmede o kadar
çok zayıflamıştı ki, sonraki tüm çabaları şimdiki güçlerinden çok eski zaferlerinin ününe ve ihtişamına borçluydu. Hannibal kuvvetlerini
şehirden çıkardığında, onları başka adamlar sanırdınız ve
sonradan şehre girenlerin tam tersi. Kış mevsiminde, rahat konaklama yerlerine, rahatlığa ve bolluğa alışkın olduklarından, artık açlığa, susuzluğa, uzun yürüyüşlere, nöbetlere ve savaşın diğer zahmetlerine dayanamıyorlardı; tüm itaatin, tüm disiplinin tamamen bir kenara bırakılmasından bahsetmiyorum bile.

Bu vesileyle sadece Livy'den aktarıyorum. Bu konudaki görüşünü benimseyecek olursak, Hannibal'in Capua'da kalması onun davranışlarında büyük bir lekeydi; ve bu generalin Cannae savaşından sonra doğrudan Roma'ya yürümeyi ihmal ettiğinden
çok daha büyük bir hata yaptığını iddia ediyor. Livy'ye göre bu gecikme,(780) sadece zaferini geciktirmiş gibi görünebilir; oysa bu son yanlış davranış onu
düşmanı asla yenemeyecek hale getirdi. Kısacası, Marcellus'un
sonradan akıllıca gözlemlediği gibi, Capua Kartacalılar ve generalleri için, Cannae'nin(781) Romalılar için olduğu şeydi. Orada onların askeri
dehaları, disiplin sevgileri kayboldu: orada eski şöhretleri ve
gelecekteki zafere dair neredeyse kesin umutları bir anda yok oldu. Ve, gerçekten de,
o andan itibaren Hannibal'in işleri hızlı adımlarla gerilemeye doğru ilerledi; talih ihtiyattan yana çıktı ve zafer artık Romalılara uzlaşmış gibi görünüyordu.

Livy'nin tüm bu ölümcül sonuçları Capua'nın güzel meskenine yüklemek için haklı olup olmadığını bilmiyorum. Bu tarihin tüm koşullarını dikkatlice incelersek, Hannibal'in silahlarının daha sonra kaydettiği küçük ilerlemenin Capua'da kışlamasına atfedilmesi gerektiğine kendimizi ikna etmemiz pek mümkün olmayacaktır. Aslında, bir sebep olabilirdi ama çok önemsiz bir sebep: ve Hannibal'in güçlerinin daha sonra konsül ve praetor ordularını yenmesindeki cesaret; Romalıların görüş alanında bile ele geçirdikleri kasabalar; fetihlerini bu kadar güçlü bir şekilde sürdürmeleri ve bundan on dört yıl sonra Romalılara rağmen İtalya'da kalmaları: tüm bu koşullar, Livy'nin Capua'nın güzelliklerine fazla vurgu yaptığına inanmamıza neden olabilir.

Hannibal'in işlerinin gerilemesinin gerçek nedeni, Kartaca'dan gerekli asker ve yardımların eksikliğiydi. Mago'nun konuşmasından sonra,
Kartaca senatosu, İtalya'daki fetihleri ​​sürdürmek için, oraya önemli miktarda Numidya atı, kırk fil ve bin yetenek
göndermenin; ve İspanya'da yirmi bin piyade ve dört bin atlının kiralanmasının gerekli olduğuna karar verdi.
İspanya ve İtalya'daki ordularını güçlendirmek için. Bununla birlikte, Mago sadece on iki bin piyade ve iki bin beş yüz atlı için bir emir alabildi:(783) ve hatta tam İtalya'ya doğru yürüyüşe geçecekken, kendisine vaat edilenden çok daha az olan bu takviyeyle, emri iptal edildi ve İspanya'ya gönderildi. Böylece Hannibal, bu güçlü vaatlerden sonra, ne piyade, ne süvari, ne fil ne de para gönderebildi;
ama kendi kişisel kaynaklarına güvenmek zorunda kaldı. Ordusu artık yirmi altı bin piyade ve dokuz bin atlıya düşmüştü. Onun, bu kadar önemsiz bir orduyla, bir düşman ülkesinde, tüm avantajlı mevkileri ele geçirmesi; yeni müttefiklerini korkutması; eski fetihlerini koruyup yenilerini oluşturması; ve her yıl askere alınan iki Roma ordusuna karşı sahayı avantajlı bir şekilde tutması nasıl mümkün olabilirdi? Bu, Hannibal'in işlerinin gerilemesinin ve Kartaca'nın işlerinin yıkımının gerçek nedeniydi. Polybius'un bu konuyu ele aldığı bölüm mevcut olsaydı, şüphesiz Capua'nın lüks zevklerinden daha fazla bu nedene vurgu yaptığını görürdük.

(M123) _İspanya ve Sardunya ile ilgili işlemler._(_784_)--İki Scipio hala İspanya komutasındaydı ve silahları orada önemli bir ilerleme kaydediyordu, ancak onlarla başa çıkabilecek tek kişi olan Asdrubal, Kartaca'dan kardeşinin yardımı için İtalya'ya yürüme emri aldı. İspanya'dan ayrılmadan önce senatoya, Romalılara karşı koyabilecek bir general göndermelerinin kesin gerekliliğine onları ikna etmek için bir mektup yazdı. Bu nedenle Imilcon bir orduyla oraya gönderildi; ve Asdrubal, kardeşine katılmak için
kendisiyle birlikte yürüyüşüne çıktı. Ayrılış haberi duyulur duyulmaz, İspanya'nın en büyük kısmı Scipio'lar tarafından ele geçirildi. Bu iki general, böylesine önemli bir başarıdan güç alarak, mümkünse onun İspanya'dan ayrılmasını
engellemeye karar verdiler. Romalıların, Hannibal'e tek başlarına direnemeyecekleri halde, iki güçlü ordunun başındaki iki kardeş tarafından saldırıya uğramaları durumunda maruz kalacakları tehlikeyi düşündüler. Bu nedenle Asdrubal'ı takip ettiler ve o generalle birlikte, onu eğilimine karşı savaşmaya zorladılar. Asdrubal
yenildi; ve İtalya'ya doğru yürüyüşüne devam edememekten çok uzak,
İspanya'da herhangi bir güvenlikle devam etmesinin
imkansız olduğunu gördü.

Kartacalılar Sardunya'da daha iyi bir başarı elde edemedi. O ülkede kışkırttıkları bazı isyanlardan faydalanmayı tasarlayarak, Romalılara karşı yapılan bir savaşta on iki bin adam kaybettiler ve Romalılar daha da fazla esir aldılar. Bunların arasında, soyadları Calvus olan Asdrubal, Hanno ve Mago (785) vardı. Bunlar hem doğuştan hem de askeri başarılarıyla öne çıkıyorlardı. (M124) _Hannibal'in Kötü Başarısı. Capua ve Roma Kuşatmaları._(_786_)--Hannibal'in Capua'da ikamet ettiği zamandan itibaren, İtalya'daki Kartaca
işleri artık eski itibarlarını desteklemiyordu. M.
Marcellus, önce praetor, sonra da konsül olarak bu devrime çok
fazla katkıda bulunmuştu. Hannibal'in ordusunu her fırsatta taciz etti, karargahına el koydu, onu kuşatmalar kurmaya zorladı ve hatta birkaç çatışmada onu yendi; Böylece, Fabius'un daha önce Kalkancı olarak adlandırıldığı gibi, kendisine Roma Kılıcı denildi.

(M125) Ancak Kartacalı generali en çok etkileyen şey, Capua'nın Romalılar tarafından
kuşatıldığını görmekti. Bu nedenle, müttefikleri arasında itibarını korumak için, bu rütbeyi elinde bulunduranların güçlü desteğiyle
o şehrin yardımına koştu, kuvvetlerini öne sürdü,
Romalılara saldırdı ve onları kuşatmayı kaldırmaya
zorlamak için birkaç savaş yaptı. (M126) Sonunda, tüm önlemlerinin boşa çıktığını görünce,
güçlü bir oyalama yapmak için
aceleyle Roma'ya doğru yürüdü.
İlk dehşet anında, şehrin bir kısmına saldırmak, Romalı generalleri tüm kuvvetleriyle Capua kuşatmasından çekip başkentlerinin yardımına
çekmek için bir fırsatı olması durumunda umudunu kaybetmedi; en azından kendini pohpohladı, eğer kuşatmayı sürdürmek uğruna güçlerini bölerlerse, zayıflıkları o zaman Capualılara veya kendisine onlarla savaşma ve onları yenme fırsatı sunabilirdi. Roma şaşırmıştı ama afallamamıştı. Senatörlerden biri, Roma'ya yardım etmek için tüm orduları geri çağırmayı teklif etti; Fabius(787), Hannibal'in her hareketinde korkup tedbirlerini değiştirmeye zorlanmalarının utanç verici olacağını ilan etti. Bu nedenle, ordunun sadece bir kısmını ve generallerden biri olan prokonsül Q. Fulvius'u kuşatmadan geri çağırmakla yetindiler. Hannibal, bazı yıkımlar yaptıktan sonra, ordusunu şehrin önünde savaş düzenine soktu ve konsül de aynısını yaptı. Her iki taraf da, Roma'nın karşılık vereceği bir savaşta kendilerini işaret etmeye hazırlanıyordu ki, şiddetli bir fırtına onları ayrılmaya zorladı. Onlar kendi kamplarına döner dönmez, göklerin yüzü sakinleşti ve dinginleşti. Aynı olay daha sonra sık sık yaşandı; öyle ki, olayda doğaüstü bir şey olduğuna inanan Hannibal, Livius'a göre, bazen(788) kendi iradesinin, bazen de talihin Roma'yı almasına izin vermeyeceğini söyledi.

Ancak onu en çok şaşırtan ve korkutan durum, Roma'nın kapılarından birinde kamp kurmuşken, Romalıların İspanya'daki ordu için başka bir kapıya asker göndermiş olmasıydı; ve kampının kurulduğu arazi, bu duruma rağmen tam değeri üzerinden satılmıştı. Bu kadar açık bir küçümseme Hannibal'i derinden yaraladı; bu nedenle, diğer taraftan Forum'un etrafındaki kuyumcuların dükkanlarını açık artırmaya çıkardı. Bu cesaret gösterisinden sonra geri çekildi
ve yürüyüşünde tanrıça Feronia'nın zengin tapınağını yağmaladı.(789)

Capua, böylece kendi haline bırakıldı, ancak çok az daha dayandı. Bundan sonra
senatörlerinden isyanda baş rolü oynayan ve dolayısıyla
Romalılardan hiçbir destek bekleyemeyenler, kendilerini gerçekten trajik bir ölüme
götürdüklerinde,(790) şehir takdirine bağlı olarak teslim oldu. Bu kuşatmanın başarısı, beraberinde getirdiği mutlu sonuçlarla kesin sonuç verdi ve Romalılara Kartacalılar üzerindeki üstünlüklerini tamamen geri kazandırdı; aynı zamanda, hain müttefiklerini cezalandırmayı üstlendiklerinde Romalıların gücünün ne kadar korkutucu olduğunu(791) ve Hannibal'ın en çok ihtiyaç duydukları bir zamanda arkadaşlarına sağlayabildiği zayıf korumayı gösterdi.

(M127) _İspanya'daki İki Scipio'nun Yenilgisi ve Ölümü._(_792_)--İspanya'da işlerin görünümü çok değişti. Kartacalıların o ülkede üç ordusu vardı; biri Gisgo'nun oğlu Asdrubal tarafından komuta ediliyordu; ikincisi Hamilcar'ın oğlu Asdrubal tarafından; ve üçüncüsü de ilk Asdrubal'a katılan Mago'nun komutası altındaydı. İki Scipio, Cneus ve Publius, güçlerini bölüp düşmana ayrı ayrı saldırmak istiyordu, bu da onların yıkımının sebebiydi. Cneus'un az sayıda Romalı ve otuz bin Keltiberi ile Hamilcar'ın oğlu Asdrubal'a karşı yürümesi konusunda anlaştılar; Publius ise Romalılar ve İtalyan müttefiklerden oluşan güçlerin geri kalanıyla diğer iki generale karşı ilerlemeliydi.

Publius önce yenildi. Karşı koyması gereken iki lidere, Syphax'a karşı kazandığı zaferlerle
övünen Masinissa katıldı; ve kısa süre sonra güçlü bir İspanyol prensi olan Indibilis onu takip edecekti. Ordular çatışmaya girdi. Romalılar, böylece aynı anda her taraftan saldırıya uğradıklarında, başlarında generalleri olduğu sürece cesurca bir direniş gösterdiler; Ancak düştüğü anda, katliamdan kaçan birkaç birlik, kaçarak kendilerini güvenceye aldı.

Üç muzaffer ordu, yenilgisiyle savaşı sona erdirmek için derhal Cneus'u aramaya başladı. Müttefiklerinin onu terk etmesiyle zaten yarıdan fazla yenilmiş durumdaydı; ve
Romalı generallere şu önemli talimatı bıraktı;(793) _yani._ asla kendi güçlerinin yabancılarınkinden fazla olmasına izin vermemeleri.
Bu kadar büyük düşman birliklerinin geldiğini görünce, kardeşinin öldürüldüğünü ve ordusunun yenildiğini
tahmin etti. Kısa bir süre hayatta kaldı ve çatışmada öldürüldü. Bu iki büyük adam, vatandaşları ve müttefikleri tarafından eşit şekilde yas tutuldu; ve İspanya, adaletli ve ılımlı davranışları nedeniyle
kaybettiklerini derinden hissetti.

Bu geniş ülkeler artık kaçınılmaz olarak kaybedilmiş gibi görünüyordu; Ancak, atlı tarikatının özel bir subayı olan L. Marcius'un (794) cesareti onları Romalılara karşı korudu. Bundan kısa bir süre sonra, babasının ve amcasının ölümünün intikamını alan ve Romalıların İspanya'daki işlerini eski gelişen durumlarına geri döndüren genç Scipio oraya gönderildi.

(M128) _Asdrubal'ın Yenilgisi ve Ölümü._(_795_)--Öngörülemeyen bir yenilgi
tüm önlemleri mahvetti ve Hannibal'in İtalya ile ilgili tüm umutlarını
yok etti. İkinci Pön Savaşı'nın on birinci yılı olan bu yılın konsülleri (kısalık olsun diye birkaç olayı atlıyorum) C.
Claudius Nero ve M. Livius'tu. İkincisi, eyaleti için, Alpleri geçmeye hazırlandığı bildirilen Asdrubal'a karşı çıkacağı Cisalpine Galya'yı seçti. Birincisi, Brutianların ülkesinde ve Lucania'da, yani İtalya'nın zıt ucunda komuta ediyordu ve orada Hannibal'a karşı çıkıyordu. Alpleri geçmek Asdrubal'a pek sorun çıkarmadı, çünkü kardeşi onun için yolu açmıştı ve tüm uluslar onu kabul etmeye hazırdı. Bundan bir süre sonra, Hannibal'a haberciler gönderdi, ancak bunlar engellendi. Nero, mektuplarından, Asdrubal'ın Umbria'daki kardeşine katılmak için acele ettiğini öğrendi. Roma'nın güvenliği tehlikedeyken, böylesine önemli bir durumda, ülkesinin refahı için görevinin yerleşik kurallarından(796) vazgeçme özgürlüğüne sahip olduğunu düşündü. Bunun sonucunda, onun fikri,
düşmana terör estirebilecek kadar cesur ve beklenmedik bir darbenin vurulması gerektiğiydi; böylece meslektaşına katılmak için yürüyüşe geçerek,
birleşik güçleriyle beklenmedik bir şekilde
Asdrubal'a saldırabilirlerdi. Bu tasarım, çeşitli koşulları iyice incelenirse, aceleyle tedbirsizlikle suçlanmamalıdır.
İki kardeşin ordularına katılmasını engellemek, devleti kurtarmaktı.
Hannibal'e konsülün yokluğu bildirilse bile, çok az risk alınırdı. Kırk iki bin kişiden oluşan ordusundan, kendi müfrezesi için sadece yedi bin kişi çıkardı; bu da aslında birliklerinin en iyisiydi, ancak aynı zamanda çok
önemsiz bir parçasıydı. Gerisi, avantajlı bir şekilde konumlandırılmış ve güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş kampta kaldı. Şimdi Hannibal'in saldıracağı ve otuz beş bin kişi tarafından savunulan güçlü bir kampı zorla kuracağı varsayılabilir miydi?

Nero, askerlerine planını en ufak bir şekilde bildirmeden yola çıktı.
Tehlike olmadan iletilebilecek kadar ilerlediğinde, onlara kesin bir zafere götürdüğünü söyledi:
Savaşta her şeyin itibara bağlı olduğunu;
geldiklerine dair basit bir söylentinin
Kartacalıların tüm önlemlerini altüst edeceğini; ve
bu savaşın tüm onurunun onlara kalacağını.

Olağanüstü bir titizlikle yürüdüler ve gece diğer konsüle katıldılar, ancak düşmana daha iyi baskı yapmak için ayrı kamplar kurmadılar. Yeni gelen birlikler Livius'un birliklerine katıldı.
Praetor Porcius'un ordusu konsülün ordusunun yakınında kamp kurmuştu ve sabah bir savaş konseyi toplandı. Livius, birliklerin kendilerini dinlendirmeleri için birkaç gün izin vermenin daha iyi olacağı görüşündeydi; Ancak
Nero, gecikmeyle, yalnızca süratle başarıya ulaşabilecek bir girişimi mahvetmemesini ve düşmanın hem yokluğunda hem de yanındayken yaptığı hatadan faydalanmasını rica etti. Bu tavsiyeye uyuldu ve buna göre savaş işareti verildi. En ön saflarına ilerleyen Asdrubal, çeşitli koşullar nedeniyle taze birliklerin geldiğini keşfetti; ve bunların diğer konsüle ait olduğundan şüphesi yoktu.
Bu, kardeşinin önemli bir kayıp yaşadığını tahmin etmesine ve aynı zamanda yardımına çok geç kaldığından korkmasına neden oldu.

Bu düşünceleri yaptıktan sonra, geri çekilme emri verdi ve ordusu büyük bir düzensizlikle yürümeye başladı. Gece onu yakalarken ve rehberleri firar ederken, hangi yöne gideceğinden emin değildi. Rastgele yürüdü,
Metaurus Nehri kıyıları boyunca (797) ve geçmeye hazırlanıyordu,
düşmanın üç ordusu ona yetiştiğinde. Bu uç noktada,
bir çatışmaya girmekten kaçınmasının imkansız olduğunu gördü; ve
bu nedenle büyük bir kaptanın zihin ve cesaretinden beklenebilecek her şeyi yaptı. Avantajlı bir mevzi ele geçirdi ve
güçlerini dar bir noktaya çekti, bu da ona
sol kanadını (ordusunun en zayıf kısmı) öyle bir şekilde mevzilendirme fırsatı verdi ki,
ne önden saldırıya uğrayabilir ne de yandan hücum edebilirdi; ve
ana muharebesine ve sağ kanadına cepheden daha fazla derinlik kazandırabilirdi.
Güçlerinin bu aceleci yerleşiminin ardından, kendini merkeze yerleştirdi ve
düşmanın sol kanadına saldırmak için ilk yürüyen kişi oldu; her şeyin tehlikede olduğunu ve ya fethetmesi ya da ölmesi gerektiğini çok iyi biliyordu. Savaş
uzun sürdü ve her iki tarafça inatla tartışıldı.
Özellikle Asdrubal, bu çatışmada kendini gösterdi ve bir dizi parlak eylemle
zaten elde ettiği zafere yeni bir zafer daha ekledi.
Askerlerini titreyerek ve oldukça moralsiz bir şekilde, hem sayı hem de kararlılık bakımından kendilerinden üstün bir düşmana karşı yönlendirdi. Onları sözleriyle canlandırmış, örneğiyle desteklemiş ve yalvarışları ve tehditleriyle kaçanları geri getirmeye çalışmıştır; ta ki sonunda Romalıların zafer kazandığını görüp, talihini takip etmek için ülkelerini terk eden binlerce adamın kaybına dayanamayarak, hemen bir Roma taburunun ortasına dalmış ve orada Hamilcar'ın oğlu ve Hannibal'in kardeşine yakışır bir şekilde ölmüştür.

Bu, Kartacalıların bu savaş sırasında girdikleri en kanlı savaştı: ve ister generalin ölümünü, ister Kartacalı kuvvetlerinin katledilmesini ele alalım, bu Cannae savaşına bir misilleme olarak görülebilir. Kartacalılar elli beş bin adam kaybettiler(798)
ve altı bin kişi esir alındı. Romalılar sekiz bin kişi kaybetti. Bunlar öldürmekten o kadar yorgundu ki, biri Livius'a, kaçan düşmanın bir kısmını kolayca parçalayabileceğini söyledi: "Bazılarının hayatta kalması uygun olur," dedi, "bu yenilginin haberini Kartacalılara iletebilirler."

Nero, çatışmanın hemen ardından gelen gece yürüyüşüne çıktı. Dönüşünde geçtiği her yerden, gelişinin neden olduğu korku ve huzursuzluk yerine, sevinç çığlıkları ve yüksek sesle alkışlar onu karşıladı. Kampına altıncı gün ulaştı. Asdrubal'ın başının Kartacalıların kampına fırlatılması, Hannibal'a kardeşinin talihsiz kaderini bildirdi. Hannibal, bu acımasız darbeyle Kartaca'nın talihini anladı: "Her şey bitti," dedi, (799) "Artık Kartaca'ya muzaffer mesajlar göndermeyeceğim. Asdrubal'ı kaybetmekle, tüm umudumu, tüm iyi talihimi bir anda kaybettim." Daha sonra, Brutians ülkesinin uçlarına çekildi, orada tüm güçlerini topladı, orada geçinmeleri çok zordu, çünkü Kartaca'dan kendilerine hiçbir erzak gönderilmemişti.

(M129) _Scipio tüm İspanya'yı fethetti. Konsül olarak atandı ve Afrika'ya yelken açtı. Hannibal geri çağrıldı._(_800_)--Silahların kaderi İspanya'daki Kartacalılar için daha elverişli değildi. Genç Scipio'nun ihtiyatlı canlılığı, o ülkedeki Roma işlerini eski gelişen durumlarına geri döndürmüştü, tıpkı Fabius'un cesur yavaşlığının daha önce İtalya'da yaptığı gibi. İspanya'daki üç Kartacalı general, Gisco'nun oğlu Asdrubal, Hanno ve Mago, Romalılar tarafından birçok çatışmada yenilmiş olmalarına rağmen, Scipio sonunda İspanya'yı ele geçirdi ve
tamamen Roma gücüne tabi kıldı. Bu sırada
çok güçlü bir Afrika prensi olan Masinissa Romalılara,
tam tersine Syphax ise Kartacalılara geçti.

(M130) Scipio, Roma'ya döndüğünde, o zamanlar otuz yaşında olduğu için konsül ilan edildi. Meslektaşı olarak P. Licinius Crassus'u aldı. Sicilya, Scipio'ya tahsis edildi ve uygun görürse Afrika'ya geçmesine izin verildi. Eyaletine doğru akla gelebilecek her türlü seferle yola çıktı; meslektaşı ise Hannibal'in emekli olduğu ülkede komutanlık yapacaktı.

Scipio'nun en büyük generallerden beklenebilecek tüm ihtiyatı, cesareti ve kapasiteyi gösterdiği Yeni Kartaca'nın alınması ve tüm İspanya'nın fethi, adını ölümsüzleştirmek için fazlasıyla yeterliydi: ancak bunları yalnızca daha asil bir girişime tırmanmak için atacağı adımlar olarak görmüştü: bu Afrika'nın fethiydi. Buna göre, oraya geçti ve orayı savaşın merkezi yaptı. Ülkenin yıkımı, Afrika'nın en güçlü şehirlerinden biri olan Utica'nın kuşatılması; kampı Scipio tarafından yakılan Syphax ve Asdrubal komutasındaki iki ordunun tamamen yenilgiye uğraması; ve sonrasında Kartacalıların geride bıraktığı en güçlü kaynak olan Syphax'ın kendisinin esir alınması; tüm bunlar sonunda düşüncelerini barışa yöneltmelerini sağladı. Bu amaçla, Kartaca'daki güçlü birlik olan _yüzler
konseyi_ denilen senatörlerden seçilen otuz baş senatörlerini görevlendirdiler. Roma generalinin çadırına kabul edildiklerinde, hepsi yere kapanıp kaldılar (ülkelerinin geleneği buydu), ona büyük bir itaatle konuştular, Hannibal'i tüm felaketlerinin sorumlusu olarak suçladılar ve senato adına Romalıların emretmek istediği her şeye örtük bir itaat sözü verdiler. Scipio, Afrika'ya barış için değil, fetih için gelmiş olmasına rağmen, onlara barış vereceğini, ancak şu şartlarla onlara barış vereceğini söyledi: Tüm tutukluları ve firarileri Romalılara teslim etmeleri; İtalya ve Galya'daki ordularını geri çağırmaları; İspanya'ya bir daha asla ayak basmamaları; İtalya ve Afrika arasındaki tüm adalardan çekilmeleri; yirmisi hariç tüm gemilerini galip gelene teslim etmeleri; Romalılara beş yüz bin ölçek buğday, üç yüz bin ölçek arpa vermeli ve on beş bin yetenek ödemeliydi:
eğer bu şartlardan memnun kalırlarsa, dedi,
senatoya elçiler gönderebilirlerdi. Kartacalılar bir
uyum
gösteriyormuş gibi yaptılar, ancak bu sadece Hannibal geri dönene kadar zaman kazanmak içindi. Daha sonra Kartacalılara bir ateşkes verildi, onlar da hemen Roma'ya elçiler gönderdiler ve aynı zamanda Hannibal'a Afrika'ya dönmesini emretmek için bir
ekstre gönderdiler.

(M131) Daha önce de gözlemlendiği gibi, o zamanlar İtalya'nın en uç noktasındaydı.

Burada Kartaca'dan gelen emirleri aldı, bunları inlemeden ve neredeyse gözyaşları dökmeden dinleyemiyordu; ve avını böyle terk etmek zorunda kaldığını görünce neredeyse delirecek kadar öfkelendi. Hiçbir zaman sürgüne gönderilmemiş
bir adam(801), Hannibal'ın bir düşmanın ülkesinden ayrılırken yaptığı gibi, memleketini terk etmekten bu kadar pişmanlık duyduğunu gösterdi. Sık sık gözlerini İtalya'ya çevirdi, talihsizliklerinden tanrıları ve insanları suçladı ve binlerce lanet yağdırdı, diyor Livy(802), Cannae savaşından sonra, hala vatandaşlarının kanıyla
kokuşmuşken askerlerini doğrudan Roma'ya
göndermediği için kendine.

Roma'da, senato, Kartacalı vekillerin cumhuriyetlerini haklı çıkarmak için öne sürdükleri bahanelerden ve Lutatius'un
antlaşmasına uymak adına yaptıkları gülünç tekliften büyük ölçüde memnun değildi; tüm kararın Scipio'ya havale edilmesini uygun gördü,
o, orada olduğu için devletin refahının hangi koşulları gerektirdiğini en iyi şekilde değerlendirebilirdi.

Aynı zamanlarda, Sicilya'dan Afrika'ya iki yüz yük gemisiyle yelken açan praetor Octavius, Kartaca yakınlarında şiddetli bir fırtınaya yakalandı ve tüm filosu dağıldı. Vatandaşlar, bu kadar zengin bir avın kendilerinden kaçmasına dayanamayarak, Kartaca filosunun yelken açıp onu ele geçirmesini ısrarla talep ettiler. Senato, hafif bir direnişten sonra, kabul etti. Limandan yelken açan Asdrubal, Roma gemilerinin en büyük bölümünü ele geçirdi ve ateşkes hala devam etmesine rağmen onları Kartaca'ya getirdi. Scipio, Kartaca senatosuna bu konuda şikayette bulunmak için temsilciler gönderdi, ancak pek dikkate alınmadılar. Hannibal'in yaklaşımı cesaretlerini yeniden canlandırmıştı ve onları büyük umutlarla doldurmuştu. Temsilciler, halk tarafından kötü muamele görme tehlikesiyle bile karşı karşıyaydı. Bu nedenle bir konvoy talep ettiler, bu talep kabul edildi ve buna göre cumhuriyetin iki gemisi onlara katıldı. Ancak barışa kesinlikle karşı olan ve savaşı
yeniden başlatmaya kararlı olan yargıçlar, Utica yakınlarındaki filoyla birlikte olan Asdrubal'a, Roma kadırgası Bagrada nehrine, konvoyun onları terk etmesi emredilen Roma kampına vardığında saldırması için özel emirler verdiler. Emre itaat etti ve elçilere karşı iki kadırga gönderdi, ancak elçiler yine de kaçtılar, ancak
zorluk ve tehlikeyle. Bu, iki ulus arasındaki bir savaş için yeni bir konuydu, şimdi birbirlerine karşı her zamankinden daha fazla canlanmışlardı veya daha doğrusu daha fazla öfkelenmişlerdi: Romalılar, böylesine kara bir ihanetin intikamını alma arzusuyla; ve Kartacalılar, artık bir barış
beklemediklerine ikna olmuşlardı.

Aynı zamanda, senatonun ve Roma halkının Scipio'ya verdiği tüm yetkileri taşıyan Laelius ve Fulvius, Kartaca'nın temsilcileri eşliğinde kampa geldiler. Kartacalılar sadece ateşkesi ihlal etmekle kalmayıp, Roma elçileri şahsında ulusların hukukunu da ihlal ettikleri için, Kartaca temsilcilerinin misilleme yoluyla yakalanmasını emretmeleri doğal olarak beklenebilirdi. Ancak, Scipio (803), Kartacalıların hainliğinden çok Roma cömertliğinin gerektirdiği şeye daha fazla dikkat ederek, kendi vatandaşlarının ilkelerinden ve düsturlarından ve kendi karakterinden sapmamak için, vekilleri onlara en ufak bir zarar vermeden görevden aldı. Böylesine şaşırtıcı bir ılımlılık örneği ve böyle bir dönüm noktasında, Kartacalıları korkuttu ve hatta onları utandırdı; ve Hannibal'in, düşmanlarının onursuz uygulamalarına, tüm askeri erdemlerinden daha fazla hayranlığa değer olan bir dürüstlüğe ve ruhsal yüceliğe karşı çıkan bir general hakkında daha da yüksek bir fikir edinmesine neden oldu. Bu arada, Hannibal, vatandaşları tarafından şiddetle rahatsız edilerek, ülkeye doğru ilerledi; ve Kartaca'dan beş günlük yürüyüş mesafesindeki Zama'ya vardığında, orada kampını kurdu. O,
bundan sonra Romalıların konumunu gözlemlemek için casuslar gönderdi. Scipio, onları yakaladığında, onları cezalandırmaktan çok uzak, sadece Roma kampının etrafından dolaştırılmalarını emretti, böylece kampı tam olarak inceleyebileceklerdi
ve sonra onları Hannibal'e geri gönderdi. Hannibal, bu kadar asil bir güvencenin nereden geldiğini çok iyi biliyordu. Karşılaştığı garip tersliklerden sonra,
artık talihin tekrar elverişli olacağını beklemiyordu. Herkes onu savaşa
girmeye teşvik ederken, kendisi sadece barışı düşündü.
Bir ordunun başında olduğu ve silahların kaderinin hala belirsiz görünebileceği için, koşullarının daha onurlu olacağını düşünerek kendini övdü. Bu nedenle, Scipio ile bir görüşme talep etmek için gönderdi,
bu da kabul edildi ve zaman ve yer belirlendi.

(M132) _Hannibal ve Scipio'nun Afrika'daki Görüşmesi, Ardından Bir
Savaş._(_804_)--Sadece kendi çağlarının en seçkinleri değil, aynı zamanda yaşamış en ünlü
prensler ve savaşçılar arasında yer almaya layık olan bu iki general, belirlenen yerde
bir araya geldikten sonra, sanki şaşkına dönmüş ve birbirlerini gördüklerinde karşılıklı bir hayranlıkla
etkilenmiş gibi bir süre derin bir sessizlik içinde kaldılar. Sonunda Hannibal konuştu ve Scipio'yu en
usta ve nazik bir şekilde övdükten sonra, savaşın tahribatını ve hem galipleri hem de mağlupları
içerdiği felaketleri çok canlı bir şekilde anlattı. Zaferlerinin ihtişamıyla
göz kamaştırılmaması için onu uyardı. Ona, bugüne kadar ne kadar başarılı olursa olsun, talihin değişkenliğinin farkında olması gerektiğini söyledi: Örnekler için çok geriye gitmeden, o sırada kendisiyle konuşan kişinin kendisi, bunun bariz bir kanıtıydı: Scipio, o zamanlar Hannibal'ın Thrasymenus ve Cannae'de olduğu gibiydi: şimdi barışı kabul ederek, kendisinin yaptığından daha iyi bir fırsat değerlendirmesi gerekiyordu, şimdi bunun koşullarını önermek onun elindeydi. Son olarak, Kartacalıların Sicilya, Sardunya, İspanya ve Afrika ile İtalya arasındaki tüm adaları gönüllü olarak Romalılara devredeceklerini ilan ederek sözlerini tamamladı: Tanrıların isteği olduğu için, kendilerini Afrika ile sınırlamaya zorlanmaları gerektiğini; Romalıların fetihlerini en uzak bölgelere kadar genişlettiğini ve tüm ulusları yasalarına itaat etmeye zorladığını görmeleri gerektiğini söyledi. Scipio az sözle cevap verdi, ancak daha az onurlu değildi. Kartacalıları, ateşkes sona ermeden önce Roma kadırgalarını yağmaladıkları için hainliklerinden dolayı kınadı. İki savaşın beraberinde getirdiği tüm felaketleri yalnızca onlara ve adaletsizliklerine yükledi. Hannibal'a insan olaylarının belirsizliği konusunda verdiği öğüt için teşekkür ettikten sonra, savaşa hazırlanmasını isteyerek bitirdi, ancak daha önce önerilen koşulları kabul etmeyi seçerse, bunlara başka koşulların da ekleneceğini, böylece Kartacalıların ateşkesi ihlal etmelerini cezalandırmak için ekleneceğini söyledi. Hannibal bu koşulları kabul etmekte kendi kendine ikna edemedi ve generaller, Kartaca'nın kaderini genel bir savaşla belirleme kararıyla birbirlerinden ayrıldılar. Her komutan birliklerini yiğitçe savaşmaya çağırdı. Hannibal, Romalılara karşı kazandığı zaferleri, öldürdüğü generalleri, parçaladığı orduları sıraladı. Scipio, askerlerine her iki İspanya'nın fethini, Afrika'daki başarılarını ve düşmanların kendilerinin zayıflıklarını itiraf etmelerini, böylece barış istemeye gelmelerini anlattı. Bütün bunları bir fatihin tonu ve havasıyla söyledi. Askerleri yiğitçe davranmaya teşvik etmek için hiçbir zaman bu kadar güçlü sebepler olmamıştı. Bu gün generallerden birinin veya diğerinin şanını tamamlamak ve Roma'nın mı yoksa Kartaca'nın mı diğer tüm uluslara yasalar koyacağına karar vermek içindi.

Savaşın düzenini veya her iki taraftaki kuvvetlerin cesaretini
anlatmaya girişmeyeceğim. Okuyucu doğal olarak, bu kadar deneyimli iki generalin zafere katkıda bulunabilecek hiçbir durumu unutmadığını varsayacaktır. Kartacalılar, çok inatçı bir
mücadeleden sonra, yirmi bin adamı savaş alanında bırakarak kaçmak zorunda kaldılar ve Romalılar tarafından aynı sayıda esir alındı.
Hannibal kargaşada kaçtı ve Kartaca'ya girerek geri dönülmez bir şekilde devrildiğini ve vatandaşların herhangi bir koşulda barışı kabul etmekten başka
seçeneği kalmadığını kabul etti. Scipio, Hannibal'e büyük övgüler yağdırdı, özellikle de avantaj elde etme becerisi, ordusunu hazırlama biçimi ve çatışmada emirlerini verme biçimiyle ilgili olarak; ve Hannibal'in bugün kendisini aştığını, ancak başarının yiğitliğine ve davranışlarına karşılık gelmediğini söyledi.

Kendisiyle ilgili olarak, zaferden ve düşmanı içine aldığı dehşetten nasıl uygun bir avantaj elde edeceğini çok iyi biliyordu.

Teğmenlerinden birine kara ordusunu Kartaca'ya yürütmesini emretti,
kendisi de filoyu oraya götürmeye hazırdı.

Şehre çok uzak değildi, flamalarla ve zeytin dallarıyla kaplı bir gemiyle karşılaştı, devletin en önemli on kişisini elçi olarak getirmişti, merhametini dilemek için. Ancak, hiçbir cevap vermeden onları gönderdi ve Tunus'a gelmelerini, orada durmalarını söyledi. Kartaca'nın otuz kadar temsilcisi, kendisine belirlenen yere geldiler ve en itaatkar şartlarda barış istediler. O da orada bir konsey topladı, çoğunluğu Kartaca'yı yıkmak ve sakinlerine en büyük sertlikle davranmak istiyordu. Ancak, bu kadar güçlü bir şekilde
tahkim edilmiş bir şehrin alınması için zorunlu olarak harcanması gereken zamanın dikkate alınması; ve Scipio'nun kuşatmada görev yaparken kendisine bir halef atanabileceği korkusu, onu merhamete yöneltti.

_Kartacalılar ve __ Romalılar arasında bir Barış imzalandı. İkinci Pön Savaşı'nın Sonu._(_806_)--Scipio'nun Kartacalılara dikte ettiği barışın koşulları şöyleydi: "Kartacalılar özgür kalacak ve yasalarını, topraklarını ve savaştan önce Afrika'da sahip oldukları şehirleri koruyacaklardı. Tüm firarileri, köleleri ve kendilerine ait tutukluları; on triremi hariç tüm gemilerini; o zamanlar sahip oldukları tüm filleri Romalılara teslim edeceklerdi ve artık savaş için eğitmeyeceklerdi. Afrika'dan veya o ülkeden savaş açmayacaklardı. Önce Roma halkından izin almadan. Masinissa'ya, kendisinden veya atalarından aldıkları her şeyi geri vereceklerdi. Roma yardımcılarına, elçileri Roma'dan dönene kadar para ve tahıl sağlayacaklardı. Romalılara on bin Euboic
talent(807) gümüşten elli yıllık ödemeler; ve Scipio tarafından atanacak yüz rehine verin. Ve Roma'ya göndermek için zamanları olsun diye, onlara bir ateşkes vermeyi kabul etti, ancak bunun şartı, eskiden alınan gemileri geri vermeleriydi, aksi takdirde ne bir ateşkes ne de barış bekleyeceklerdi."

Meclisler Kartaca'ya döndüklerinde, senatoya Scipio tarafından dikte edilen
koşulları sundular. Ancak bunlar Gisgo'ya o kadar dayanılmaz göründü ki, ayağa kalkıp vatandaşlarını böyle utanç verici şartlarda bir barışı kabul etmekten caydırmak için bir konuşma yaptı. Böyle bir hatibin
dinlendiği sakinlikten rahatsız olan Hannibal, Gisgo'yu kolundan tuttu ve
oturduğu yerden sürükledi. Bu kadar çirkin ve Kartaca gibi özgür bir şehrin
davranışlarından bu kadar uzak bir davranış, genel bir mırıltıya yol açtı. Hannibal, yaptıklarını düşündüğünde kendisi de sinirlendi ve hemen özür diledi. "Dokuz yaşında şehrinizden ayrıldığımda," dedi, "ve otuz altı yıllık bir aradan sonra geri dönmediğimde, savaş sanatlarını öğrenmek ve kendimi
onlarda biraz ilerleme kaydettiğim için övmek için bolca boş vaktim oldu. Yasalarınıza ve geleneklerinize gelince,
bunlardan habersiz olmam şaşırtıcı değil ve bu nedenle
sizden bana bunları öğretmenizi istiyorum." Ardından, bir barış yapmanın
ne kadar kaçınılmaz bir zorunluluk içinde olduklarını açıkladı. Romalıları, bu koşullar altında bile olsa, kendilerine barış vermeye teşvik ettikleri için tanrılara teşekkür etmeleri gerektiğini ekledi. Onlara, fikir birliğinde bulunmalarının ve bölünmeleriyle
halkın bu tür bir meseleyi kendi bilgi ve deneyimlerine almalarına fırsat vermemelerinin ne kadar önemli olduğunu belirtti.
Bütün şehir onun fikrine katıldı; ve buna göre barış kabul edildi. Senato, Scipio'ya geri aldığı gemilerle ilgili olarak memnuniyetlerini iletti; ve üç aylık bir ateşkes sağladıktan sonra, Roma'ya elçiler gönderdiler.

Hepsi yıllarına ve onurlarına göre saygıdeğer olan bu Kartacalılar,
hemen bir görüşmeye kabul edildiler.
Hala Hannibal ve onun hizbine uzlaşmaz bir düşman olan Hoedus lakaplı Asdrubal,
önce konuştu; ve gücünün yettiği kadar,
Kartaca halkını, kopuşu bazı belirli kişilerin hırsına bağlayarak mazur gördükten sonra, Kartacalıların onun ve Hanno'nun tavsiyelerini dinlemiş olsalardı, Romalılara şimdi dava etmek zorunda oldukları barışı sağlayabileceklerini ekledi. "Ancak," (808) diye devam etti, "bilgelik
ve refah çok nadiren bir arada bulunur. Romalılar yenilmezdir,
çünkü asla kendilerini iyi talih tarafından kör edilmeye bırakmazlar. Ve aksi halde hareket etmeleri
şaşırtıcı olurdu. Başarı yalnızca
yeni ve sıra dışı olanları büyüler; oysa Romalılar
fetih etmeye o kadar alışkındır ki, zaferin cazibesine neredeyse duyarsızdırlar; ve
onların ihtişamına göre, imparatorluklarını, fethin kendisinden ziyade, fethedilenlere gösterdikleri insanlıkla bir ölçüde daha fazla genişlettikleri söylenebilir. "Diğer elçiler daha acıklı bir ses tonuyla konuştular ve Kartaca'nın düşeceği felaketli durumu ve düştüğü ihtişam ve gücü temsil ettiler.

Senato ve halk da eşit derecede barışa meyilli olduklarından, anlaşmayı sonuçlandırması için Scipio'ya tam yetki verdiler; koşulları o generale bıraktılar ve anlaşma
sonrasında ordusunu geri çekmesine izin verdiler.

Elçiler şehre girmek, esirlerinden bazılarını kurtarmak için izin istediler ve fidye olarak vermek istedikleri yaklaşık iki yüz kişi buldular.
Ancak senato onları Scipio'ya gönderdi ve bir barış
sonuçlandırılması durumunda hiçbir maddi karşılık olmaksızın iade edilmeleri emrini verdi.

Elçilerinin dönüşünde Kartacalılar, Scipio'nun kendisinin belirlediği şartlarda barış yaptılar. Daha sonra ona beş yüzden fazla gemi teslim ettiler ve bunların hepsini göz önünde yaktı Kartaca'nın; o talihsiz
şehrin sakinleri için acıklı bir manzara! Latin ismindeki müttefiklerinin kafalarını uçurdu ve kendisine teslim olan
tüm Roma vatandaşlarını firarî olarak astı.

Antlaşmayla dayatılan ilk haraç ödeme zamanı
dolduğunda, hükümetin fonları bu uzun ve pahalı savaşla tükendiğinde; bu kadar büyük bir meblağı tahsil etmenin zorluğu, senatoyu derin bir üzüntüye sürükledi ve birçoğu gözyaşlarını bile tutamadı.
Hannibal'in bu durumda güldüğü söylenir; ve ülkesine getirdiği sıkıntıda hakaret ettiği için Asdrubal Hoedus tarafından kınandığında, "Eğer," der Hannibal, "kalbimin görünmesi ve bunun yüzüm kadar açık olması mümkün olsaydı; o zaman bu kadar rahatsız edici kahkahanın ölçüsüz bir neşeden değil, neredeyse kamusal felaketlerle meşgul bir zihinden kaynaklandığını görürdünüz. Ama bu kahkaha sizin yakışıksız gözyaşlarınızdan daha mı zamansız? Öyleyse, silahlarınız utanç verici bir şekilde elinizden alındığında, gemileriniz yakıldığında ve herhangi bir yabancı savaşa girmeniz yasaklandığında ağlamanız gerekirdi. Bizi yere seren ölümcül darbe buydu. Kamusal felaketin farkındayız, ancak bununla ilgili kişisel bir kaygımız olduğu sürece; ve paramızın kaybı bize en keskin üzüntüyü veriyor. Bu yüzden, şehrimiz yağmalandığında galip; Afrika'nın o zamanlar sahaya çıkan
çok sayıda güçlü ulusunun ortasında silahsız ve savunmasız bırakıldığında, tek bir inleme, tek bir iç çekme duyulmadı. Ama şimdi, devlete uygulanan vergiye bireysel olarak katkıda bulunmanız istendiğinde, sanki her şey
kaybedilmiş gibi ağlayıp sızlanıyorsunuz. Yazık! Keşke bu günün kederinin konusu
size yakında talihsizliklerinizin en küçüğü gibi görünmese."

Scipio, her şey tamamlandıktan sonra, İtalya'ya dönmek için gemiye bindi. Merakın yürüyüşünü izlemek için
bir araya getirdiği insan kalabalığının arasından Roma'ya ulaştı. Roma'nın
şimdiye kadar gördüğü en görkemli zafer ona verildi ve Africanus soyadı bu büyük adama
verildi; o zamana kadar bilinmeyen bir onur, ondan önce hiç kimse
yenilmiş bir ulusun adını almamıştı. Böylece, on yedi yıl süren
ikinci Pön Savaşı'nın sonu geldi.

(M133) _İkinci Pön Savaşı sırasında Kartaca Hükümeti Üzerine Kısa Bir Düşünce._--İkinci Pön Savaşı ile ilgili ayrıntıları, Roma ve Kartaca olmak üzere iki devlet arasındaki
farkı gösterecek olan Polybius'un(809) bir düşüncesiyle sonlandıracağım. İkinci Pön Savaşı'nın başlangıcında ve Hannibal'in zamanında, Kartaca'nın bir ölçüde gerileme döneminde olduğu doğrulanabilir. Gençliğinin
çiçekleri ve canlılığı çoktan azalmıştı.
Yüce gücünden düşmeye başlamıştı ve
yıkıma doğru meyilliydi; oysa Roma o zamanlar, sanki, çiçek açmış ve hayatının baharındaydı ve
hızla evrenin fethine doğru ilerliyordu. Polybius, birinin çöküşünün ve diğerinin yükselişinin nedenini, şu anda bahsettiğimiz dönemde, bu devletlerde kurulan farklı hükümet biçiminden çıkarmıştır. Kartaca'da, sıradan insanlar kamu işleri konusunda egemen otoriteyi ele geçirmişti ve eski adamlarının veya yargıçlarının tavsiyeleri artık dinlenmiyordu; tüm işler entrika ve gizlice yürütülüyordu. Hannibal'e karşı olan tarafın, komutası boyunca onu şaşırtmak için kullandığı hilelere aldırış etmemek; sıradan insanların senatoyu isimlerini ve yardımlarını vermeye zorladığı, bir ateşkes sırasında Roma gemilerini yakmak gibi hain bir eylem, Polybius'un iddiasının bir kanıtıdır. Aksine, tam da bu dönemde Romalılar senatolarına, yani en büyük bilgelerden oluşan bir topluluğa en büyük saygıyı gösteriyorlardı; ve yaşlı adamlarına kahinler olarak kulak verildi ve saygı duyuldu. Roma halkının otoritelerine karşı aşırı kıskanç olduğu ve özellikle de yargıçların seçimiyle ilgili her konuda çok kıskanç olduğu iyi bilinir. İlk oyu kurayla verecek olan ve genellikle geri kalan her şeyi yönlendiren genç adamlardan oluşan bir yüzyıl, iki konsül atamıştı.(810) Roma'nın o zamanlar mücadele ettiği gibi bir fırtınada, devletin gemisini dümenlemek için en yetenekli dümencilerin seçilmesi gerektiğini halka bildiren Fabius'un(811) açık itirazı üzerine, yüzyıl oy haklarına geri döndü ve diğer konsülleri atamıştı. Polybius, yaşlı adamların ihtiyatıyla yönlendirilen bir halkın, tamamen çılgın kalabalık tarafından yönetilen bir devlete karşı galip gelemeyeceği sonucuna varır. Ve gerçekten de, Romalılar, senatolarının bilgece tavsiyelerinin rehberliğinde, genel olarak ele alınan savaşla ilgili olarak
en sonunda üstünlük kazandılar, ancak birkaç özel çatışmada
yenildiler; ve güçlerini ve ihtişamlarını
rakiplerinin yıkımı üzerine kurdular.

_İkinci ve Üçüncü Pön Savaşları arasındaki aralık._--Bu aralık,
elli yıldan fazla sürdüğü için süresi açısından yeterince önemli olsa da,
Kartaca ile ilgili olaylar açısından çok az dikkat çekicidir. Bunlar iki başlığa indirgenebilir; bunlardan biri Hannibal'in kişiliğiyle, diğeri ise Kartacalılar ile Numidyalıların kralı Masinissa arasındaki bazı özel farklılıklarla ilgilidir. İkisini de ayrı ayrı ele alacağız, ancak uzun uzun değil.

BÖLÜM. I. HANNIBAL TARİHİNİN DEVAMI.--İkinci Pön Savaşı, Scipio ile yapılan barış antlaşmasıyla sona erdiğinde, Hannibal, Kartaca senatosunda kendisinin de belirttiği gibi, kırk beş yaşındaydı. Bu büyük adam hakkında daha fazla söyleyeceğimiz şey, yirmi beş yıllık dönemi kapsar.

_Hannibal, Adalet Mahkemeleri ve Kartaca Hazinesi'nin Reformunu üstlenir ve tamamlar._--Barışın sona ermesinden sonra, Hannibal, en azından ilk başlarda, Kartaca'da büyük saygı gördü ve devletin ilk görevlerini onur ve alkışlarla doldurdu. Bazı Afrikalılara karşı savaşlarda Kartaca kuvvetlerine başkanlık etti:(812) ancak Hannibal'in adının bile huzursuzluk verdiği Romalılar, onu silahla görmekten hoşnutsuzluk duymadıkları için, bu konuda şikayette bulundular ve bu nedenle Kartaca'ya geri çağrıldı.

Döndüğünde praetor olarak atandı, bu da çok önemli bir görev gibi görünüyor ve büyük bir yetki vermiş gibi görünüyor. Bu nedenle Kartaca, onun için, sanki yeni bir tiyatro olacak,
burada şimdiye kadar hayran olduğumuzdan
çok farklı nitelikteki erdemleri ve nitelikleri sergileyecek ve bu seçkin adamın resmini tamamlayacak. Ülkesinin sıkıntılı işlerini eski mutlu durumlarına geri döndürmek için can atan o, bir devletin gelişmesi için en güçlü iki yöntemin, genel olarak tüm tebaasına adaletin tam ve eşit bir şekilde dağıtılması ve kamu maliyesinin yönetiminde titiz bir sadakat olduğuna ikna olmuştu. Birincisi, vatandaşlar arasında eşitliği koruyarak ve yasaların koruması altında onlara hoş, rahatsız edilmeyen bir özgürlük sağlayarak, onurlarını, hayatlarını ve mallarını tamamen güvence altına alır; toplumun bireylerini daha sıkı bir şekilde birleştirir ve onları, kendileri için en değerli ve kıymetli olan her şeyin korunmasını borçlu oldukları devlete daha sıkı bağlar. İkincisi, kamu gelirlerinin sadık bir şekilde yönetilmesiyle, devletin çeşitli ihtiyaç ve gereksinimlerini zamanında karşılar; Ani acil durumlar için asla tükenmeyen bir kaynak ayırır ve halkın aşırı bollukla gerekli hale gelen ve insanların hükümete karşı bir nefret beslemesine neden olan yeni vergilerle yüklenmesini önler.

Hannibal, adaletin idaresine ve maliyenin yönetimine eşit şekilde sızan düzensizlikleri büyük bir endişeyle gördü. Praetor olarak atandığında, düzen ve düzene olan sevgisi onu bundan her sapmada huzursuz etti ve onu geri getirmek için elinden geleni yapmaya yöneltti; bu çifte kötüye kullanımı düzeltmeye cesaret etti, bu da onu takip eden sayısız başkasını çekti, hem kendisine karşı çıkan eski hizbin düşmanlığından hem de cumhuriyet için gösterdiği gayretin kendisine çekmesi gereken yeni düşmanlıktan korkmadan.

Hakimler en açık gaspı cezasız bir şekilde uyguladılar.(813) Bunlar, vatandaşların hayatlarını ve servetlerini keyfi bir şekilde elden çıkaran çok sayıda küçük tirandı; adaletsizliklerine son vermenin en ufak bir olasılığı yoktu, çünkü komisyonlarını ömür boyu tutuyorlardı ve birbirlerini karşılıklı olarak destekliyorlardı. Hannibal, praetor olarak, gücünü açıkça kötüye kullanan hakimler kurulundan bir memuru mahkemesine çağırdı. Livius, onun bir questor olduğunu söyler.
Hannibal'in zıt kanadından olan ve mevcut görevinin sona ermesiyle birlikte aralarında kabul edileceği hakimlerin tüm gururunu ve kibrini çoktan üstlenmiş olan bu memur, celbe uymayı küstahça reddetti. Hannibal, bu tür bir hakarete uysalca katlanacak bir mizaca sahip değildi. Buna göre, onu bir 
lictor tarafından tutuklattı ve halkın önüne çıkardı. Orada, bu tek memura karşı olan öfkesini yöneltmekten memnun olmayarak, tüm yargıç heyetini görevden aldı; dayanılmaz ve zalim gururları, ne kanunlardan duydukları korkuyla, ne de yargıçlara duydukları saygıyla dizginlenemedi. Ve Hannibal, kendisinin memnuniyetle dinlendiğini ve halkın en düşük ve en önemsiz kesiminin, bu vesileyle, özgürlüklerine bir planları varmış gibi görünen bu yargıçların küstah gururuna artık tahammül edemediklerini keşfettiklerini fark ettiğinde; yeni yargıçların her yıl seçilmesini öngören bir yasa önerdi (buna göre kabul edildi); bu yasaya göre, hiç kimsenin bu süreden sonra görevde kalmaması maddesiyle birlikte. Bu yasa, halkın dostluğunu ve saygısını kazandığı sırada, ona orantılı olarak büyüklerin ve soyluların en büyük kısmının nefretini çekti. Kendisine yeni düşmanlar kazandıran ancak ona büyük bir onur kazandıran başka bir reform girişiminde bulundu.(814) Kamu gelirleri ya onları yönetenlerin ihmalkarlığı yüzünden israf edildi ya da şehrin ileri gelenleri ve yargıçlar tarafından yağmalandı; böylece, para Romalılara ödenmesi gereken yıllık haraç için yetersiz kaldığından, Kartacalılar bunu genel olarak halka yükleyeceklerdi. Hannibal,
kamu gelirlerinin büyük bir ayrıntısına girerek, bunların tam bir tahmininin önüne konulmasını emretti; bunların hangi şekilde
kullanıldığını; devletin istihdamlarını ve olağan giderlerini; ve
bu soruşturmayla, kamu fonlarının, bunları yöneten memurların
dolandırıcılığıyla büyük ölçüde zimmete geçirildiğini keşfettikten sonra, halkın tam bir toplantısında, özel kişilere herhangi bir yeni vergi koymadan, cumhuriyetin bundan sonra Romalılara haraç ödeyebileceğini ilan etti ve söz verdi; ve sözünü tuttu. Yağma ve talanlarını
alenen tespit ettiği gelir çiftçileri, kendilerini şimdiye kadar ülkelerinin ganimetleriyle
sömürmeye alıştırmış olduklarından, sanki kendi mülkleri ellerinden zorla alınmış gibi,
kamudan yağmaladıkları meblağlar değilmiş gibi, bu düzenlemelere şiddetle karşı çıktılar.

_Hannibal'in Geri Çekilmesi ve Ölümü._(_816_)--Bu çifte
kötü muamele reformu Hannibal'e karşı büyük yaygara kopardı. Düşmanları, Roma'daki baş adamlara veya onların arkadaşlarına, Suriye kralı Antiochus ile gizli bir istihbarat yürüttüğünü; sık sık ondan haberciler aldığını; ve bu prensin, Hannibal'e gizlice ajanlar gönderdiğini,
düşündüğü savaşı sürdürmek için onunla birlikte önlemler almak üzere: bazı hayvanların
o kadar aşırı vahşi olduğunu, onları evcilleştirmenin imkansız olduğunu; aynı şekilde bu adamın o kadar çalkantılı ve amansız bir ruha sahip olduğunu,
rahatlayamayacağını ve bu nedenle er ya da geç tekrar patlak vereceğini bildirmek için aralıksız mektuplar yazıyorlardı.
Bu bilgiler Roma'da dinlendi; ve önceki savaşın işlemleri neredeyse tamamen Hannibal tarafından başlatılıp yürütüldüğünden,
daha olası görünüyorlardı. Ancak Scipio, senatonun bu istihbaratı almaları üzerine alacağı sert önlemlere, bunu Roma halkının onuruna aykırı olarak sunarak, Hannibal'in düşmanlarının nefretini ve suçlamalarını hoş görerek; otoriteleriyle haksız tutkularını destekleyerek; ve inatla onu ülkesinin tam kalbinde bile zulmetmeye
karşı çıktı; sanki Romalılar onu savaş alanından sürerek ve silahlarını bırakmaya zorlayarak yeterince alçakgönüllü kılmamışlar gibi.

Ancak bu ihtiyatlı itirazlara rağmen, senato üç komisyon üyesini gidip Kartaca'ya şikayetlerini iletmeleri ve Hannibal'in kendilerine teslim edilmesini talep etmeleri için atadı. O şehre vardıklarında, başka sebepler de aldatıcı bir şekilde öne sürülse de, Hannibal
sadece kendisinin hedef alındığını gayet iyi biliyordu. Akşam
olduğunda, gizlice bu amaçla temin ettiği bir gemiye bindi; bu vesileyle ülkesinin kaderini kendi kaderinden daha fazla
üzüldü. _Saepius patriae quam suorum_(_817_)_ eventus miseratus._ Bu, barışın
sonuçlanmasından sonraki sekizinci yıldı. İlk
karaya çıktığı yer, ikinci ülkesindeymiş gibi karşılandığı ve
yüce liyakatine layık olan tüm onurların kendisine ödendiği Tire'ydi. (M134)
Burada birkaç gün kaldıktan sonra, kralın yakın zamanda
ayrıldığı Antakya'ya doğru yola çıktı ve oradan Efes'te onu bekledi. Bu kadar
ünlü bir generalin gelişi krala büyük bir mutluluk verdi; ve onun Roma'ya karşı savaşa girmesine karar vermesine azımsanmayacak bir katkıda bulundu; çünkü o zamana kadar
bu konuda kararsız ve kararsız görünüyordu. Bu şehirde, Asya'nın en büyük hatibi olarak görülen bir filozof, Hannibal'ın önünde bir generalin görevleri ve askeri sanatın kuralları hakkında uzun bir nutuk atma ihtiyatsızlığını gösterdi.(818) Konuşma tüm dinleyicileri büyüledi. Fakat Hannibal'a bu konudaki fikri sorulduğunda, "Hayatımda birçok ihtiyar gördüm," dedi, "ama bu hepsini aşıyor. "(819)

Hannibal'in kaçışının kesinlikle Romalıların silahlarını üzerlerine çekeceğinden haklı olarak korkan Kartacalılar, Hannibal'in Antiochus'a geri çekildiği yönünde onlara tavsiyede bulundular.(820) Romalılar bu haberden çok rahatsız oldular; ve kral bunu uygun şekilde nasıl kullanacağını bilseydi, bunu kendi lehine çevirebilirdi.

Hannibal'in bu sırada ona verdiği ve daha sonra sık sık tekrarladığı ilk tavsiye, İtalya'yı savaşın merkezi yapmaktı.(821) Yüz gemi, on bir veya on iki bin kara kuvveti talep etti ve filonun komutasını üstlenmeyi; Afrika'ya geçmeyi, Kartacalılarla savaşa girmeyi; ve daha sonra İtalya'ya bir iniş yapmayı teklif etti; bu sırada kralın kendisi ordusuyla birlikte Yunanistan'da kalacak ve uygun olduğu düşünüldüğünde İtalya'ya geçmeye sürekli hazır olacaktı. Bu, tek şeydi yapılması uygundu ve kral ilk başta teklifi çok
çok onayladı.

Hannibal, arkadaşlarını Kartaca'da hazırlamanın,
onları kendi görüşlerine daha güçlü bir şekilde dahil etmek için uygun olacağını düşündü.(822)
Mektuplarla bilgi aktarımı sadece güvenli değil, aynı zamanda
sadece şeyler hakkında eksik bir fikir verebilir ve asla yeterince ayrıntılı değildir. Bu nedenle güvenilir bir kişiyi Kartaca'ya bol miktarda talimatla gönderdi. Bu adam şehre nadiren geldi, ancak
işinden şüphelenildi. Buna göre, izlendi ve takip edildi: ve
sonunda, yakalanması için emirler verildi. Ancak, düşmanlarının uyanıklığını engelledi ve geceleyin kaçtı; yolculuğunun nedenini tam olarak açıklayan kağıtları birkaç kamusal alana yerleştirdikten sonra. Senato derhal Romalılara bu konuda tavsiyede bulundu.

(M135) Asya'ya gönderilen vekillerden biri olan Villius, oradaki durumu soruşturmak ve mümkünse Antiochus'un gerçek planlarını keşfetmek için Hannibal'i Efes'te buldu.(823) Onunla birçok
konferans yaptı, onu birkaç kez ziyaret etti ve her fırsatta ona karşı özel bir saygı duyduğunu göstermeye çalıştı. Fakat tüm bu planlı davranışlarıyla asıl amacı, ondan şüphelenilmesini sağlamak ve kralın gözünde itibarını
azaltmaktı; ki bunda da çok başarılı oldu.(824)

Bazı yazarlar, Scipio'nun bu elçiliğe katıldığını iddia ediyorlar;(825) ve hatta o generalin Hannibal ile yaptığı konuşmayı bile anlatıyorlar. Bize, Romalının ona, kendi görüşüne göre, yaşamış en büyük kaptanın kim olduğunu sorduğunu söylüyorlar; cevap verdi, Büyük İskender,
çünkü bir avuç Makedonyalıyla sayısız orduyu yenmişti,
ve fetihlerini o kadar uzak ülkelere taşımıştı ki, herhangi bir adamın sadece bu kadar uzağa gitmesi neredeyse imkansız görünüyordu. Daha sonra,
ikinci rütbeyi kime verdiği sorulduğunda; Pyrrhus'a cevap verdi: Çünkü bu
kral, bir kampı avantajlı bir şekilde kurma sanatını anlayan ilk kişiydi;
hiçbir komutan, görev yerlerini daha akıllıca seçmemişti,
güçlerini daha iyi
hazırlamada daha becerikli değildi veya yabancı askerlerin sevgisini
kazanmada daha becerikli değildi; öyle ki, İtalya halkı bile, kendi ülkelerinde uzun süredir yerleşik olan Romalılardan daha çok, yabancı olmasına rağmen, onu valileri olarak istiyordu. Scipio, devam ederek, ona üçüncü olarak kimi gördüğünü sordu:
Hannibal bu rütbeyi kendisine vermekten çekinmedi. Burada Scipio gülmeden edemedi: "Ama beni fethetmiş olsaydın ne derdin?" diye devam etti Scipio, "Ben," diye cevapladı Hannibal, "kendimi İskender, Pyrrhus ve dünyanın şimdiye kadar yetiştirdiği tüm generallerden daha üst sıraya koyardım." Scipio, hiç beklemediği ve ona rakip olmayarak, hiçbir kaptanın onunla karşılaştırılmaya değer olmadığını ima eden bu kadar incelikli ve nazik bir iltifata duyarsız değildi.

Plutarch'ın(826) anlattığı cevap daha az nüktedan ve o kadar da olası değil. Bu yazarda Hannibal, Pyrrhus'a birinci, Scipio'ya ikinci ve kendisine üçüncü yeri verir.

Hannibal, Antiochus'un Villius veya Scipio ile yaptığı görüşmelerden beri ona karşı gösterdiği soğukluğun farkındaydı,
bir süre buna aldırmadı ve duyarsız görünüyordu.(827) Fakat sonunda kralla bir açıklama yapmanın ve zihnini ona
özgürce açmanın akıllıca olduğunu düşündü. "Romalılara karşı beslediğim nefret (diyor) tüm dünya tarafından biliniyor. En hassas çocukluğumdan beri kendimi buna yeminle bağladım. Otuz altı yıl boyunca Roma'ya karşı kılıcımı çekmeme neden olan bu nefrettir. Barış zamanlarında bile beni memleketimden
kovmaya ve sizin topraklarınıza sığınmaya zorlayan şey budur. Aynı tutkuyla sonsuza dek yönlendirilip ateşlenerek, umutlarım burada
kırılırsa, dünyanın her yerine uçacağım ve tüm ulusları Romalılara karşı
ayaklandıracağım. Onlardan nefret ediyorum ve sonsuza dek nefret edeceğim; ve onların bana karşı daha az düşmanlık beslemediğini biliyorum. Onlara karşı silaha sarılma kararlılığınız devam ettiği sürece, Hannibal'ı en iyi arkadaşlarınız arasına koyabilirsiniz. Ancak diğer öğütler sizi barışa yöneltirse, size bir kez ve sonsuza dek tavsiye için başkalarına yönelin, bana değil." Yüreğinden gelen ve en büyük samimiyeti ifade eden böyle bir konuşma kralı etkiledi ve
tüm şüphelerini ortadan kaldırmış gibi göründü; öyle ki şimdi Hannibal'a filosunun bir kısmının komutasını vermeye karar verdi.

Fakat saraylarda ve prenslerin zihinlerinde dalkavukluk ne kadar büyük bir yıkıma yol açabilir ki!(828) Antiochus'a, "bir sürgün olan, bir Kartacalı olan Hannibal'e bu kadar güvenmesinin onun için akılsızlık olduğu, talihi veya dehasının bir günde kendisine bin farklı projeyi hatırlatabileceği; ayrıca, Hannibal'in savaşta kazandığı ve kendisine özel miras olarak gördüğü bu şöhretin, yalnızca bir başkasının bayrağı altında savaşan bir adam için çok büyük olduğu; savaşın generali ve şefi olarak yalnızca kralın görevlendirilmesi gerektiği ve tüm insanların gözlerini ve dikkatini yalnızca kendisine çekmesinin onun sorumluluğu olduğu; oysa, Hannibal görevlendirilirse, kendisine atfedilen tüm başarıların şanına sahip olacağı" söylendi. "Hiçbir akıl," (829) der Livy,
bu durumda, "doğum ve onurlarının altında liyakat sahibi olanlardan daha fazla kıskançlığa maruz kalmaz; bu tür kişiler, yalnızca bu nedenle, kendilerine yabancı ve garip oldukları için, başkalarındaki erdem ve değerden her zaman nefret ederler." Bu gözlem bu durumda tamamen doğrulandı. Antiochus zayıf tarafına alınmıştı; küçük akılların kusuru ve karakteristiği olan düşük ve iğrenç bir kıskançlık, o hükümdardaki her cömert duyguyu söndürdü. Hannibal şimdi küçümsendi ve bir kenara atıldı: ancak, bu prensin karşılaştığı kötü başarıyla Antiochus'tan büyük bir intikam aldı; ve ruhu kıskançlığa açık ve kulakları dalkavukların zehirli imalarına açık olan o kralın ne kadar talihsiz olduğunu gösterdi.

Bir süre sonra düzenlenen ve Hannibal'ın da biçimsel olsun diye kabul edildiği bir konseyde, konuşma sırası kendisine geldiğinde, esas olarak Makedonyalı Philip'in, Antiochus ile herhangi bir koşulda bir ittifak kurmak için angaje edilmesi gerektiğini kanıtlamaya çalıştı; bu da düşünüldüğü kadar zor değildi. (830) "Savaşın operasyonları konusunda," diyor Hannibal, "ilk görüşüme sarsılmaz bir şekilde bağlıyım; ve eğer daha önce öğütlerim dinlenseydi, Toskana ve Ligurya şimdi alevler içinde olurdu: ve Hannibal (Romalılara korku salan bir isim) İtalya'da. Diğer konularda çok yetenekli olmasam da, karşılaştığım iyi ve kötü başarılar bana Romalılara karşı bir savaşı nasıl sürdüreceğimi yeterince öğretmiş olmalı. Şimdi elimde olan tek şey, size öğütlerimi vermek ve size hizmetimi sunmak. Tanrılar tüm girişimlerinize
başarılar versin!" Hannibal'in konuşması alkışlarla karşılandı, ancak öğütlerinden hiçbiri uygulanmadı.

Dalkavukları tarafından kandırılıp uyutulan Antiochus, Romalılar onu Yunanistan'dan kovduktan sonra Efes'te sessiz kaldı;(831) onların topraklarını işgal edeceklerini hiç düşünmedi. Artık itibarı iade edilen Hannibal, ona savaşın yakında Asya'ya taşınacağını ve düşmanı yakında kapılarında göreceğini sürekli olarak garanti ediyordu: ya tahtından feragat etmeye ya da dünya imparatorluğunu ele geçirmeye çalışan bir halka şiddetle karşı çıkmaya karar vermesi gerektiğini söylüyordu. Bu söylem, kralı uyuşukluğundan biraz olsun uyandırdı ve onu bazı zayıf çabalarda bulunmaya yöneltti. Ancak, davranışları istikrarsız olduğundan,
çok sayıda önemli kayıp yaşadıktan sonra, Savaşı
aşağılayıcı bir barışla sona erdirmek; maddelerinden biri de
Hannibal'i Romalılara teslim etmesiydi. Ancak, ikincisi
ona bunu uygulama fırsatı vermedi, bunun yerine Girit adasına çekildi ve orada kendisi için en iyi yolun ne olacağını
düşündü.

Ada halkının biraz dikkatini çeken, beraberinde getirdiği zenginlikler
onun mahvolmasına neden olmak istiyordu.(832) Hannibal
hiçbir zaman stratejilerden yoksun değildi ve şimdi hem kendisini hem de hazinesini kurtarmak için
bunları kullanma fırsatı buldu. Birkaç kabı erimiş kurşunla doldurdu, üstlerini sadece altın ve gümüşle kapladı.
Bunları Diana tapınağına, birkaç Giritlinin huzurunda bıraktı ve dürüstlüğüne, tüm hazinesini
güvence altına aldığını söyledi. Daha sonra tapınağın etrafına güçlü bir muhafız yerleştirildi ve Hannibal,
zenginliğinin güvence altına alındığı varsayımıyla tamamen serbest bırakıldı. (M136) Fakat bunları her zaman yanında taşıdığı içi boş pirinç heykellerin içine saklamıştı.(833) Ve sonra, kaçmak için uygun bir fırsatı değerlendirerek,
Bithynia kralı Prusias'ın sarayına kaçtı.(834)

Tarihten anlaşıldığı kadarıyla, kısa süre sonra Pergamus kralı Eumenes ile savaşa giren bu prensin sarayında bir süre kaldı.
Prusias'ın birlikleri Hannibal aracılığıyla hem karada hem de denizde birçok zafer kazandı.

Bir deniz savaşında olağanüstü bir strateji uyguladı.(835)
Düşmanın filosu kendisininkinden daha fazla gemiden oluştuğu için
hile yapmaya başvurdu. Toprak kaplara her türlü yılanı koydu ve bu kapların düşmanın gemilerine atılmasını emretti. Başlıca amacı
Eumenes'i yok etmekti; ve bu amaçla hangi gemide olduğunu bulması gerekiyordu. Hannibal bunu, kendisine bir mektup iletme bahanesiyle bir
tekne göndererek keşfetti. Şu ana kadar amacına ulaşmış olarak, ilgili gemilerin komutanlarına saldırılarını esas olarak Eumenes'in gemisine yöneltmelerini emretti. Onlar itaat ettiler ve takipçilerinden daha hızlı yelken açmasaydı gemiyi alacaklardı. Pergamus'un diğer gemileri, toprak kaplar içlerine atılana kadar büyük bir şevkle mücadeleye devam ettiler. İlk başta buna sadece güldüler ve kendilerine karşı böyle silahlar kullanıldığını görünce çok şaşırdılar. Ancak, bu kaplar parçalandığında dışarı fırlayan yılanlarla çevrili olduklarını gördüklerinde, dehşete kapıldılar, düzensiz bir şekilde geri çekildiler ve zaferi düşmana bıraktılar.

(M137) Bu kadar önemli nitelikteki hizmetler Hannibal'a o prensin sarayında sonsuza dek rahatsız edilmeyen bir sığınma hakkı sağlıyor gibi görünüyordu.(836) Ancak, Romalılar onun orada rahat olmasına izin vermediler ve Q. Flamininus'u Hannibal'a verdiği korumadan şikayet etmesi için Prusias'a gönderdiler. İkincisi bu elçiliğin amacını kolayca tahmin etti ve bu nedenle düşmanlarının onu teslim etme fırsatı bulmasını beklemedi. İlk başta kaçarak kendini güvenceye almaya çalıştı; ancak sarayında tasarladığı yedi gizli çıkışın, misafirine haince ihanet ederek Romalılara sarayını açmak isteyen Prusias'ın askerleri tarafından ele geçirildiğini fark etti; bu hüzünlü olay için uzun süredir sakladığı zehrin kendisine getirilmesini emretti; ve eline alarak,
"Hadi," dedi, "Romalıları, uzun süredir işkence gördükleri huzursuzluktan kurtaralım, çünkü yaşlı bir adamın ölümünü bekleyecek sabrı yok. Flamininus'un silahsızlandırılmış ve ihanete uğramış bir adama karşı kazandığı zafer ona pek fazla onur kazandırmayacak. Bu tek gün, Romalıların büyük yozlaşmasının kalıcı bir kanıtı olacak. Babaları, Pyrrhus'a, onu zehirlemeye niyetli bir hainden sakınmasını istemek için bir ihbar gönderdiler ve bu, bu prensin İtalya'nın tam merkezinde onlarla savaş halinde olduğu bir zamanda oldu; ancak oğulları, Prusias'ı kışkırtmak, sadece arkadaşı değil, aynı zamanda misafiri olan birini dindarca öldürmek için konsüllük onuruna sahip bir kişiyi görevlendirdiler." Prusias'a lanetler yağdırdıktan ve misafirperverliğin kutsal haklarının koruyucuları ve intikamcıları olan tanrılara yalvardıktan sonra, zehri yuttu (837) ve yetmiş yaşında öldü.

Bu yıl, ortak noktaları olan üç büyük adamın, Hannibal, Philopoemen ve Scipio'nun ölümüyle dikkat çekiciydi; hepsinin anavatanlarından uzakta, eylemlerinin şanına pek de uymayan bir ölümle ölmeleri. İlk ikisi zehirden öldü: Hannibal, ordusu tarafından ihanete uğradı; Philopoemen ise Messenlilere karşı bir savaşta esir alındı ​​ve bir zindana atıldı, zehir içmeye zorlandı. Scipio'ya gelince, Roma'da kendisine karşı devam eden haksız bir kovuşturmadan kaçınmak için kendini sürgüne gönderdi ve günlerini bir tür belirsizlik içinde sonlandırdı.

_Hannibal'in Karakteri ve Övgüsü._--Bu, Kartaca'ya çok fazla ihtişam
yansıtan Hannibal'in mükemmel niteliklerini temsil etmek için uygun bir yer olurdu. Ancak, karakterini başka bir yerde çizmeye çalıştığım için (838) ve onunla Scipio arasında bir karşılaştırma yaparak onun hakkında adil bir fikir
verdiğim için, kendimi bu yerde onun övgüsünü
geniş bir şekilde vermekten muaf tutuyorum.

Kendilerini silah mesleğine adamış kişiler, en iyi yargıçlar tarafından, dünyanın şimdiye kadar ürettiği hemen hemen her bakımdan en eksiksiz general olarak görülen bu büyük adamın çalışmasına çok fazla zaman harcayamazlar.

Savaşın sürdüğü on yedi yıl boyunca, kendisine sadece iki hata
itiraz edildi: birincisi, Cannae savaşından hemen sonra muzaffer ordusunu Roma'ya doğru harekete geçirip o şehri kuşatmaması; ikincisi, Capua'daki kış karargâhları sırasında cesaretlerinin yumuşamasına ve zayıflamasına izin vermesi: bu hatalar, sadece büyük adamların her şeyde büyük adamlar olmadığını gösterir;(839) _summi enim sunt, homine tamen_; ve belki de kısmen mazur görülebilir. Fakat sonra, bu iki hata için, Hannibal'da ne kadar çok sayıda parlak özellik ortaya çıkıyor! Görüşleri ve tasarımları, en hassas yıllarında bile ne kadar kapsamlıydı! Ne kadar büyük bir ruh! Ne kadar da cesur! Ne kadar da zihinsel bir
sağduyuya sahip olmalıydı ki, eylemin ateşi ve hararetinde bile her şeyi lehine çevirebilsin! Ne kadar şaşırtıcı bir
şekilde insanların zihinlerini yönetmiş olmalıydı ki, ordusunu oluşturan, çoğu zaman hem para hem de erzak sıkıntısı çeken çok çeşitli ulusların arasında, kampı bir kez olsun, ne kendisine ne de generallerinden herhangi birine karşı bir ayaklanmayla rahatsız edilmemişti! Yeni müttefiklerine karşı ne kadar adaletli, ne kadar ılımlı davranmış olmalı ki, onları dokunulmaz bir şekilde hizmetine bağlayacak kadar
başarılı olabilmiş olmalı, ordusunu üzerlerine konuşlandırarak ve çeşitli
ülkelerinden bağış toplayarak savaşın neredeyse tüm yükünü
taşıma zorunluluğuna düşmüş olsa bile! Kısacası, uzak bir ülkede, kendi ülkesindeki güçlü bir hizbin şiddetli muhalefetine rağmen, uzun yıllar boyunca bir savaşı sürdürebilmek için, çareler konusunda ne kadar verimli olmuş olmalı ki, her türlü erzağı reddeden ve her fırsatta onu engelleyen; şu söylenebilir ki, Hannibal, bu savaşın tüm serisi boyunca, devletin tek dayanağı ve Kartacalıların imparatorluğunun her parçasının ruhu gibi görünüyordu, ta ki Hannibal kendisinin de öyle olduğunu itiraf edene kadar.

Ancak Hannibal'i yalnızca orduların başında ele alırsak, onunla tanışıklığımız çok eksik kalacaktır. Tarihten öğrendiğimiz ayrıntılar, Makedonyalı Philip'le tuttuğu gizli istihbarat; Suriye kralı Antiochus'a verdiği akıllıca öğütler; Kartaca'da kamu gelirlerinin yönetimi ve adaletin idaresi konusunda başlattığı çifte reform, onun her açıdan büyük bir devlet adamı olduğunu kanıtlıyor. Dehası o kadar üstün ve evrenseldi ki, hükümetin tüm bölümlerini kapsıyordu; ve doğal yetenekleri o kadar büyüktü ki, hükümetin çeşitli işlevlerinde kendini şanla yerine getirebiliyordu. Hannibal, kabinede olduğu kadar sahada da göze çarpıyordu; sivil işleri de askeri işleri de aynı şekilde doldurabiliyordu. Kısacası, kendi kişiliğinde tüm mesleklerin, kılıç, cübbe ve maliyenin farklı yeteneklerini ve meziyetlerini birleştirdi. Biraz bilgisi vardı ve askeri işlerde çok fazla çalışmasına ve çok sayıda savaşa katılmasına rağmen, edebiyata ayıracak biraz boş zaman buldu.(840) Bize aktarılan Hannibal'in birkaç zekice nüktesi, onun doğal bir zekaya sahip olduğunu gösteriyor; ve bunu o dönemde ve Kartaca gibi bir cumhuriyette verilebilecek en nazik eğitimle geliştirdi. Yunancayı oldukça iyi konuşuyordu ve hatta bu dilde birkaç kitap bile yazmıştı. Öğretmeni, Sosilus adında bir Lacedaimonluydu ve Philenius adlı bir başka Lacedaimonlu ile birlikte, tüm seferlerinde ona eşlik etti. Her ikisi de bu ünlü savaşçının tarihini yazmayı üstlendi.

Dini ve ahlaki davranışları açısından, Livius'un tasvir ettiği kadar 
safi ve kötü değildi:(841) "insanlık dışılığa kadar zalim, bir Kartacalıdan daha hain; gerçeğe, dürüstlüğe, yeminlerin kutsal bağlarına aldırmayan; tanrılardan korkmayan ve dinden tamamen
uzak." _Inhumana roughlitas, perfida plusquam Punica; nihil
veri, nihil sancti, nullus deum metus, nullum jusjurandum, nulla __
religio._ Polybius'a göre(842), İtalya'ya girmeden önce kendisine yapılan, ordusunun mutlak erzak sıkıntısı çektiği bir zamanda, insan eti yemesi yönündeki barbarca bir teklifi reddetmişti. Birkaç yıl sonra, Mago'nun kendisine gönderdiği Sempronius Gracchus'un cansız bedenine, kendisine tavsiye edildiği gibi barbarca davranmaktan çok uzak olarak, tüm ordunun huzurunda cenaze töreninin yapılmasını sağladı. (843) Kendisini birçok kez tanrılara karşı en yüksek saygıyı gösterirken gördük; ve itibarlı bir yazar olan Trogus Pompeius'u taklit eden Justin,(844) onun, uzun bir savaş boyunca aldığı çok sayıda kadına karşı her zaman alışılmadık bir ılımlılık ve iffet gösterdiğini gözlemler; öyle ki hiç kimse onun, iffetsizliğin ülkenin baskın kötü alışkanlığı olduğu Afrika'da doğduğunu hayal bile edemezdi. _Pudicitiamque eum tantam inter tot captivas habuisse, ut in
Africa natum quivis negaret._

Şehirleri yağmalayarak ve boyun eğdirdiği milletleri zenginleştirmek için çok fazla fırsatı olduğu bir zamanda zenginliğe karşı duyarsızlığı, bir generalin zenginlikten yapması gereken gerçek ve hakiki kullanımı bildiğini gösteriyor, _yani_ askerlerinin sevgisini kazanmak ve müttefiklerini çıkarlarına bağlamak, iyiliğini uygun zamanlarda dağıtmak ve ödüllerinde cimri olmamak: bir komutanda çok önemli ve aynı zamanda nadir görülen bir özellik. Hannibal'in paradan yaptığı tek kullanım başarıyı satın almaktı; işlerin başında olan bir adamın zaferden elde edilen şanla yeterince ödüllendirildiğine kesin olarak ikna olmuştu.

O her zaman çok düzenli, sade bir hayat sürdü;(845) ve hatta barış zamanlarında ve Kartaca'nın ortasında, şehrin en büyük onuruna sahip olduğunda bile, o çağlarda gelenek olduğu gibi, yemek sırasında asla yatağa uzanmadığı ve çok az şarap içtiği söylenir. Böylesine düzenli ve tekdüze bir hayat, komutanlarımız için parlak bir örnek teşkil edebilir; komutanlar, savaşın ayrıcalıkları ve subayların görevleri arasında, görkemli sofralar düzenlemeyi ve lüks bir şekilde yaşamayı da sıklıkla sayarlar.

Ancak, Hannibal'i kendisine yöneltilen tüm hatalardan tamamen muaf tuttuğumu iddia etmiyorum. En yüce niteliklerin bir araya gelmesine rağmen, ülkesinin ahlaksızlıklarından biraz olsun nasibini aldığı inkar edilemez; ve hayatının bazı eylemlerini ve koşullarını mazur göstermek zor olurdu. Polybius, (846)
Hannibal'in Kartaca'da açgözlülükle, Roma'da ise zalimlikle suçlandığını gözlemler.
Aynı vesileyle, insanların onunla ilgili olarak
çok fazla fikir ayrılığına düştüğünü ekler; ve her iki şehirde de kendisine
çok fazla düşman edindiği için, bunların onu
elverişsiz renklere çekmesi şaşırtıcı olmazdı. Fakat Polybius, kendisine yöneltilen tüm kusurların doğru olduğu kabul edilse de; bunların, onun doğası ve mizacından değil,
uzun ve zahmetli bir savaş sırasında
çevrelediği zorluklardan; ve çeşitli girişimlerinin yürütülmesi için kesinlikle yardıma ihtiyaç duyduğu general subaylara göstermek zorunda olduğu rehavetten kaynaklandığı görüşündedir; ve onları, altlarında savaşan askerlerden daha fazla
her zaman engelleyemediği gibi.

BÖLÜM II. KARTAGİNYALILAR VE NUMİDYA KRALI MASINISSA ARASINDAKİ ANLAŞMAZLIKLAR.--Kartacalılara verilen barışın koşulları arasında,
savaştan önce sahip olduğu tüm toprakları ve şehirleri Masinissa'ya geri vermeleri gerektiği de vardı; ayrıca, Scipio,
bu hükümdarın Romalılara karşı gösterdiği gayret ve sadakati ödüllendirmek için,
Syphax'ın topraklarını da kendi topraklarına eklemişti. Bu durum
daha sonra Kartacalılar ve Numidyalılar arasında anlaşmazlıklara ve kavgalara yol açtı.

Bu iki prens, Syphax ve Masinissa, ikisi de Numidya'da kraldı, ancak
farklı uluslara hükmettiler. Syphax'ın tebaasına
Masaesuli deniyordu ve başkentleri Cirtha'ydı. Masinissa'nınkiler
Massyli'ydi: ancak her ikisinin de ortak olduğu Numidyalılar adıyla daha iyi bilinirler. Başlıca güçleri süvarilerinden oluşuyordu.
Her zaman eyersiz biniyorlardı ve hatta bazıları dizginsiz bile biniyorlardı, bu yüzden
Virgil(847) onlara _Numidae infraeni_ diyor. İkinci Pön savaşının (848) başında Syphax, böylesine güçlü bir komşunun kariyerini durdurmak için Romalıların tarafını tutan
Masinissa'nın babası Gala, Kartacalılara katılmanın kendi çıkarına olduğunu düşündü ve buna göre Syphax'a karşı o zamanlar henüz on yedi yaşında olan oğlunun yönetiminde güçlü bir ordu gönderdi. Syphax, otuz bin adam kaybettiği söylenen bir savaşta yenilip Moritanya'ya kaçtı. Ancak, olayların yüzü daha sonra büyük ölçüde değişti.

Babasının ölümünden sonra Masinissa sık sık yıkımın eşiğine geldi;(849) bir gaspçı tarafından krallığından kovuldu; Syphax tarafından hararetle takip edildi; düşmanlarının eline düşme tehlikesiyle her an karşı karşıyaydı;
güçten, paradan ve her türlü kaynaktan yoksundu. O zamanlar Romalılarla ittifak halindeydi ve İspanya'da bir görüşme yaptığı Scipio'nun dostuydu. Talihsizlikleri, o generale büyük yardımlar getirmesine izin vermeyecekti. Laelius Afrika'ya vardığında, Masinissa birkaç atla ona katıldı ve o zamandan sonra Roma çıkarlarına dokunulmaz bir şekilde bağlı kalmaya devam etti. Syphax ise, Asdrubal'ın kızı olan ünlü
Sophonisba ile evlenerek Kartacalılara geçti.(850)

Bu iki prensin kaderi yine değişti, ancak bu değişiklik artık kesindi.(851) Syphax büyük bir savaşı kaybetti ve düşman tarafından canlı ele geçirildi.
Galip gelen Masinissa, başkenti Cirtha'yı kuşattı ve aldı. Ancak o şehirde, savaş alanında karşılaştığından daha büyük bir tehlikeyle karşılaştı ve bu, cazibesine ve sevgisine karşı koyamadığı Sophonisba'ydı. Bu prensesi kendine bağlamak için onunla evlendi, ancak birkaç gün sonra, ona evlilik hediyesi olarak bir doz zehir göndermek zorunda kaldı; bu, kraliçesine verdiği sözü tutmanın ve onu Romalıların gücünden korumanın tek yoluydu.

Bu kendi başına önemli bir hataydı ve otoritesini bu kadar kıskanan bir ulusu
kırmaktan başka bir şey yapamazdı: ancak bu genç
prens, daha sonra Scipio'ya yaptığı önemli hizmetlerle
kusurunu şanlı bir şekilde telafi etti. Syphax'ın yenilgisinden ve
esaretinden sonra, bu prensin egemenliklerinin ona verildiğini;(852) ve Kartacalıların daha önce sahip olduğu her şeyi geri vermek zorunda kaldığını gözlemledik. Bu, şimdi anlatacağımız bölünmelere yol açtı.

Deniz kıyısına doğru, daha küçük Syrtis'e yakın bir bölge anlaşmazlığın konusuydu.(853) Ülke çok zengindi ve toprak son derece verimliydi; bunun kanıtı, tek başına o bölgeye ait olan Leptis şehrinin, haraç olarak Kartacalılara günlük bir talent ödemesiydi. Masinissa bu bölgenin bir kısmını ele geçirmişti. Her iki taraf da senato önünde kendi üstlerinin davasını savunmak için Roma'ya temsilciler gönderdi. Bu meclis, anlaşmazlığı yerinde incelemek için Scipio Africanus'u iki başka komisyon üyesiyle birlikte göndermeyi uygun gördü. Ancak, herhangi bir karara varamadan geri döndüler ve işi buldukları belirsiz durumda bıraktılar. Muhtemelen senatonun emriyle bu şekilde hareket ettiler ve o sırada söz konusu bölgenin sahibi olan Masinissa'yı kayırmak için özel talimatlar almışlardı. (M138) On yıl sonra, aynı meseleyi incelemek üzere yeni komisyon üyeleri atandığında, eski komisyon üyelerinin yaptığı gibi hareket ettiler ve tüm meseleyi belirsiz bıraktılar.(854)

(M139) Aynı süreden sonra, Kartacalılar şikayetlerini tekrar senatoya getirdiler, ancak öncekinden daha fazla ısrarla. (855) İlk başta tartışılan toprakların yanı sıra, Masinissa'nın önceki iki yıl boyunca yetmişten fazla kasaba ve kaleyi ellerinden aldığını; ellerinin Romalıların müttefiklerinden herhangi biriyle savaşmayı yasaklayan son antlaşmanın maddesiyle bağlı olduğunu; artık o prensin küstahlığına, açgözlülüğüne ve zulmüne dayanamayacaklarını; Roma'ya üç istekle görevlendirildiklerini (bunlardan birinin hemen yerine getirilmesini istediklerini) _yani_ meselenin senato tarafından incelenip karara bağlanması; veya ikinci olarak, gücü güçle geri püskürtmelerine ve kendilerini silahla savunmalarına izin verilmesini; veya son olarak, eğer lütuf adalete üstün gelecekse, o zaman Romalılardan, Masinissa'ya hangi Kartaca topraklarının verilmesi gerektiğini bir kez ve herkes için belirtmelerini rica ettiler, böylece bundan sonra neye güvenmeleri gerektiğini bileceklerdi ve Roma halkı, bu prensin iddialarına doymak bilmez açgözlülüğünden başka sınır koymadığı bir zamanda, onlar adına biraz ılımlılık gösterecekti. Vekiller, Romalılara, son barışın sona ermesinden bu yana Kartacalılara karşı herhangi bir şikayetleri varsa, kendilerinin onları cezalandırmalarını ve özgürlüklerini güvencesiz ve hayatlarını dayanılmaz hale getiren bir prensin vahşi kaprisine onları teslim etmemelerini yalvararak sözlerini tamamladılar. Konuşmalarını bitirdikten sonra, kederle dolmuş bir şekilde, gözyaşlarını sel gibi akıtarak, yere kapandılar; bir gösteri
orada bulunan herkesi şefkate sevk etti ve Masinissa'ya karşı şiddetli bir nefret
yarattı. O sırada orada bulunan oğlu Gulussa'ya ne cevap vermesi gerektiği sorulduğunda, babasının kendisine hiçbir talimat vermediğini, herhangi bir şeyin kendisine yükleneceğini bilmediğini söyledi. Senatonun, Kartacalılardan kendisine bu kadar nefret
çekmelerine neden olan durumun, her zaman Romalıların tarafına bağlı olduğu dokunulmaz sadakat olduğunu düşünmesini istedi. Senato, her iki tarafı da dinledikten sonra, hak ettikleri her iki tarafa da adalet yapmaya meyilli olduklarını söyledi: Gulussa'nın derhal emirleriyle babasına gitmesi ve bunun üzerine babasına derhal Kartacalılarla birlikte temsilciler göndermesi emredildi; ona hizmet etmek için ellerinden gelen her şeyi yapacaklarını, ancak Kartacalıların aleyhine olmayacaklarını; eski sınırların korunmasının adil olduğunu; ve Romalıların, barış sırasında, antlaşmayla kendilerine bırakılan toprakları ve şehirleri Kartacalıların elinden alma niyetinden çok uzak olduğu. Her iki gücün temsilcileri daha sonra her zamanki hediyelerle görevden alındı.

Ancak tüm bu güvenceler sadece sözden ibaretti.(856) Romalıların Kartacalıları bir kez olsun tatmin etmeye veya onlara en ufak bir adalet yapmaya çalışmadıkları ve işi, Masinissa'ya gaspında kendini kanıtlaması ve düşmanlarını zayıflatması için zaman kazandırmak amacıyla bilerek uzattıkları açıktır.

(M140) Olayı yerinde incelemek üzere yeni bir heyet gönderildi ve
Cato komisyon üyelerinden biriydi.(857) Geldiklerinde, taraflara kararlarına uymaya istekli olup olmadıklarını sordular. Masinissa
kolayca uydu. Kartacalılar, bağlı kaldıkları bir kural belirlediklerini ve bunun Scipio tarafından imzalanan antlaşma olduğunu ve davalarının mümkün olan en
kesinlikle incelenmesini istediklerini söylediler. Bu nedenle herhangi bir karara varamadılar. Temsilciler tüm ülkeyi ziyaret ettiler ve özellikle Kartaca şehrini çok iyi bir durumda buldular: ve böyle bir felakete karıştıktan sonra, bu kadar kısa sürede tekrar bu kadar yüce bir güç ve ihtişam seviyesine yükseldiğini görünce şaşırdılar. Milletvekilleri, geri döndüklerinde, senatoyu bu durumla ilgili bilgilendirmekten geri kalmadılar; ve, Kartaca var olduğu sürece, Roma'nın asla güvende olamayacağını ilan ettiler. Bu andan itibaren, senatoda hangi konu tartışılırsa tartışılsın, Cato her zaman görüşüne şu sözleri ekledi: "ve Kartaca'nın yok edilmesi gerektiği sonucuna vardım." Bu ciddi senatör, komşu bir devletin büyüyen gücüne karşı duyulan açık kıskançlığın, anlaşmaların inancına aykırı olarak, bir şehri yok etmek için yeterli bir gerekçe olduğunu kanıtlama zahmetine girmedi. Öte yandan Scipio Nasica, bu şehrin yıkılmasının, kendi devletlerinin yıkılmasını da beraberinde getireceği görüşündeydi; çünkü, o zamanlar korkacak bir rakipleri olmayan Romalılar, eski sert tavırlarından vazgeçip, kendilerini lüks ve zevklere, en gelişen imparatorlukların asla başarısız olmayan yıkıcılarına terk edeceklerdi. Bu arada, Kartaca'da bölünmeler patlak verdi.(858) Halk
grubu, artık ileri gelenlerin ve senatörlerinkinden üstün hale geldiğinden,
kırk vatandaşı sürgüne gönderdi; ve halkı bir yeminle bağladı,
sürgündekilerin geri çağrılmasından asla söz edilmeyecekti.
Gulussa ve Micipsa adlı iki oğlunu geri çağrılmaları için Kartaca'ya gönderen Masinissa'nın sarayına çekildiler. Ancak,
şehrin kapıları onlara kapalıydı ve içlerinden biri cumhuriyetin generallerinden biri olan Hamilcar tarafından yakından takip ediliyordu. Bu, yeni bir savaşa sebep oldu ve buna göre her iki taraftan da ordular toplandı. Bir savaş oldu; ve daha sonra Kartaca'yı mahveden genç Scipio,
bunun seyircisiydi. O zamanlar İspanya'da savaşan ve Scipio'nun hizmet ettiği Lucullus'tan Masinissa'ya, o hükümdardan birkaç fil istemek için gönderilmişti. Tüm çatışma boyunca, komşu bir tepede durdu; ve o zamanlar seksen yaşını geçmiş olan Masinissa'yı (ülkesinin geleneklerine uygun olarak) eyersiz bir ata binmiş halde görünce şaşırdı; genç bir subay gibi rütbeden rütbeye uçuyor ve en zorlu çabaları sürdürüyordu. Savaş çok inatçıydı ve sabahtan akşama kadar sürdü, ancak sonunda Kartacalılar pes etti. Scipio daha sonra, birçok savaşta hazır bulunduğunu, ancak hiçbirinde bu kadar zevk almadığını; daha önce hiç bu kadar zorlu bir ordunun, kendisi için herhangi bir tehlike veya sorun olmadan çarpışmasını görmediğini söyledi. Ve Homeros'un yazılarına çok aşina olduğundan, kendi zamanına kadar, böyle bir eylemin seyircisi olma zevkine erişen sadece iki kişi daha olduğunu, _viz._ İda Dağı'ndan Jüpiter ve Samothrace'den Neptün, Yunanlılar ve Truvalılar Truva önünde savaştığında. Yüz bin adamın (çünkü çok fazlaydılar) birbirini katletmesinin gerçek bir zevk verip veremeyeceğini; ya da böyle bir zevkin insanlık için çok doğal olan insan duygularıyla tutarlı olup olmadığını bilmiyorum. Kartacalılar, savaş bittikten sonra, Scipio'dan Masinissa ile olan mücadelelerini sonlandırmasını rica ettiler.(859) Buna göre, her iki tarafı da dinledi ve Kartacalılar, anlaşmazlığın ilk nedeni olan Emporium'un(860) topraklarını, Masinissa'ya iki yüz talant gümüş ve sekiz yüz talant daha ödemeyi kabul ettiler, kararlaştırılacak zamanlarda. Ancak Masinissa sürgünlerin geri dönmesinde ısrar etti ve Kartacalılar bu teklifi kabul etmek istemediler, bir karara varamadılar. Scipio, iltifatlarını sunduktan ve Masinissa'ya teşekkür ettikten sonra, kendisine gönderilen fillerle yola çıktı.

Kral, savaş bittikten hemen sonra, ne birliklerin ne de erzakın kendilerine ulaşamadığı bir tepede kurulmuş olan düşman kampını kapatmıştı. (861) Bu arada, Roma'dan senatodan gelen vekiller, kralın yenilmesi durumunda kavgayı karara bağlamaları için emir aldılar; aksi takdirde, belirsiz bırakmaları ve krala dostluklarının devam edeceğine dair en güçlü güvenceleri vermeleri için emir aldılar; ve son emre uydular. Bu arada, kıtlık düşman kampında her gün artıyordu; ve felaketlerine bir de korkunç bir yıkıma yol açan bir veba eklendi. Artık son noktaya geldiklerinden, Masinissa'ya teslim oldular, firarileri teslim etmeye, ona elli yıl içinde beş bin talant gümüş ödemeye ve yeminlerine rağmen sürgünleri geri vermeye söz verdiler. Hepsi boyunduruğun altına girmenin onur kırıcı törenine boyun eğdiler(862) ve her biri için sadece bir takım elbiseyle
gönderildiler. Gulussa, daha önce gördüğümüz gibi, karşılaştığı kötü muamelenin intikamını almak için, onlara karşı bir süvari birliği gönderdi,
ki büyük zayıflıkları nedeniyle, ne kaçabildiler ne de direnebildiler. Böylece,
elli sekiz bin kişiden çok azı Kartaca'ya geri döndü.

(M141) _Üçüncü Pön Savaşı._--Savaşların sayısı ve büyüklüğü ve sadece dört yıl süren devamı açısından, ilk ikisinden de daha önemsiz olan üçüncü Pön Savaşı,
başarısı ve etkinliği açısından daha da dikkat çekiciydi, çünkü
Kartaca'nın tamamen yıkılması ve yok edilmesiyle sonuçlandı.

Bu şehrin sakinleri, son yenilgilerinden beri, Romalılardan ne korkmaları gerektiğini biliyorlardı. Romalılar, Masinissa ile olan anlaşmazlıklarında kendilerine yönelttikleri gibi, onlara karşı büyük bir kötü niyet göstermişlerdi.(863) Bunun sonuçlarını önlemek için, Kartacalılar, senatonun bir kararıyla, ordu generali Asdrubal'ı ve yardımcı kuvvetlerin komutanı Carthalo'yu, Numidia kralına karşı savaşın failleri oldukları için, vatana ihanetle suçladılar.
Daha sonra, Roma'ya bir heyet göndererek, cumhuriyetin son işlemleri hakkında ne düşündüğünü ve kendilerinden ne istendiğini sordular.
Vekillere, Romalılara ne gibi bir memnuniyetin hak edildiğini bilmenin senatonun ve Kartaca halkının işi olduğu soğuk bir şekilde yanıtlandı.
İkinci bir heyet daha net bir cevap getiremeyince, en büyük
üzüntüye düştüler; ve geçmişteki acılarının anılarından en güçlü korkulara kapılmış olarak, düşmanın çoktan kapılarına dayandığını
düşündüler ve uzun bir kuşatmanın ve kılıçla ele geçirilen bir şehrin tüm kasvetli sonuçlarını hayal ettiler.

Bu arada, senato Roma'da almaları gereken önlemler hakkında tartışıyordu; ve bu konuda tamamen farklı görüşlere sahip olan yaşlı Cato ile Scipio Nasica arasındaki anlaşmazlıklar
yeniden alevlendi.(865) Afrika'dan dönüşünde, eskisi, en güçlü ifadelerle, Kartaca'nın Romalıların zannettiği gibi, adam veya paradan yoksun veya zayıf ve mütevazı bir durumda olmadığını; aksine, güçlü genç adamlarla dolu olduğunu, muazzam miktarda altın ve gümüşle, muazzam miktarda silah deposu ve tüm savaş malzemeleriyle dolu olduğunu ilan etmişti; ve bu güç nedeniyle o kadar kibirli ve kendine güvenen
bir adamdı ki, umutları ve hırsları sınır tanımıyordu. Daha da ileri giderek, konuşmasını bitirdikten sonra, cübbesinin eteğinden senatonun ortasına birkaç Afrika incirini fırlattığı; ve senatörlerin bunların güzelliğine ve büyüklüğüne hayran kaldıkları
zaman, "Bilin ki," dedi, "bu incirlerin toplanmasının üzerinden sadece üç gün geçti. Düşmanla aramızdaki mesafe böyle."(866)

Cato ve Nasica'nın her birinin oy vermeleri için kendi nedenleri vardı. (867) Nasica, halkın küstahlığın zirvesine ulaştığını ve onları her türlü aşırılığa sürüklediğini; refahlarının onları senatonun bile kontrol edemediği bir gururla şişirdiğini; ve güçlerinin o kadar muazzam hale geldiğini, şehri zorla, girişebilecekleri her çılgınca plana sürükleyebildiğini gözlemleyerek; Nasica, bunu gözlemleyerek, onların Kartaca'dan korkmaya devam etmelerini istiyordu, böylece bu, cüretkar davranışlarını sınırlamak ve kontrol etmek için bir engel teşkil edebilirdi. Çünkü onun görüşüne göre, Kartacalılar Romalıları alt edemeyecek kadar zayıftı; aynı zamanda onlar tarafından aşağılık bir ışıkta görülmeyecek kadar da güçlüydüler. Cato'ya gelince, vatandaşlarının başarıdan dolayı kibirli ve küstah hale geldiğini ve her türlü sefahata daldığını düşünüyordu; hiçbir şey
onlar için,
şimdiye kadar güçlü olan, ancak talihsizlikleri sayesinde bile her zamankinden daha bilge ve tedbirli hale gelen
bir şehri rakip ve düşman olarak bulundurmaktan daha tehlikeli olamazdı; ve
kendi duvarları içinde, her türden aşırılığa kendilerini kaptırma fırsatları olduğu için, sakinlerinin yabancı bir güçle ilgili korkularını tamamen ortadan kaldırmamak.

Adalet yasalarını bir anlığına bir kenara bırakarak, okuyucunun, bu iki büyük adamdan hangisinin sağlam politikanın ilkelerine ve bir devletin gerçek çıkarlarına göre
en haklı şekilde akıl yürüttüğünü belirlemesini bırakıyorum. Şüphesiz bir durum, tüm tarihçilerin, Kartaca'nın yıkılmasından hemen sonra Romalıların davranış ve yönetiminde mantıklı bir değişiklik olduğunu gözlemlemiş olmalarıdır:(868) ahlaksızlık artık Roma'ya ürkek bir hızla ve sanki gizlice girmiyordu, fakat
açıkça ortaya çıkıyor ve şaşırtıcı bir hızla cumhuriyetin tüm emirlerine
el atıyordu: senatörler, plebler, kısacası, tüm koşullar, kendilerini lüks ve şehvete, ılımlılık veya terbiye duygusu olmadan terk ettiler, bu da devletin kaçınılmaz olarak yıkılmasına neden oldu. "İlk Scipio," (869) diyor Paterculus, Romalılardan bahsederken, "gelecekteki ihtişamlarının temellerini atmıştı; ve sonuncusu, fetihleriyle, her türlü lüks ve sefahatin kapısını açmıştı.
Çünkü, Roma'yı imparatorluğuyla tartışarak sonsuza dek tetikte olmaya zorlayan Kartaca tamamen yok edildikten sonra, görgü yozlaşması artık yavaş ilerlemiyordu, fakat bir anda en uç noktadaki yozlaşmaya dönüştü."

Her ne olursa olsun, senato Kartacalılara karşı savaş ilan etmeye karar verdi; ve bunun için öne sürülen sebepler veya bahaneler,
anlaşmanın içeriğine aykırı gemiler bulundurmalarıydı; topraklarından, Roma ile ittifak halinde olan ve oğluna kötü davrandıkları bir prense karşı bir ordu göndermiş olmaları, o sırada bir Roma elçisi eşlik ediyordu.(870)

(M142) Roma senatosunun Kartaca meselesini tartıştığı sırada, çok şanslı bir şekilde gerçekleşen bir olay, şüphesiz bu kararı almalarına çok katkıda bulundu.(871)
Bu, kendilerini, mallarını, topraklarını ve şehirlerini Romalıların eline teslim etmek için gelen Utica'dan gelen temsilcilerdi. Bundan daha uygun bir şey olamazdı. Utica, Afrika'nın ikinci şehriydi, çok zengindi ve eşit derecede geniş ve rahat bir limanı vardı; Kartaca'ya altmış fersah uzaklıktaydı, böylece o şehre yapılacak saldırıda bir silah yeri olarak hizmet edebilirdi. Romalılar artık
tereddüt etmediler, resmen savaş ilan ettiler. M. Manilius ve L. Marcius Censorinus, iki konsül, mümkün olan en kısa
zamanda yola çıkmak istiyorlardı. Senatodan gizli emirleri vardı, savaşı bitirmemek için ama
Kartaca'nın yıkılmasıyla. Konsüller hemen Roma'yı terk ettiler ve
Sicilya'daki Lilybaeum'da durdular. Gemilerinde seksen bin piyade ve yaklaşık dört bin atlı bulunan önemli bir filoları vardı. Kartacalılar henüz Roma'da alınan kararlardan haberdar değildi.(872) Temsilcilerinin getirdiği cevap, korkularını daha da artırmıştı, _yani_ "Kartacalıların görevi, kendilerine ne tür bir tatmin sağlanması gerektiğini düşünmekti."(873) Bu, onları ne yapacaklarını bilemez hale getirdi. Sonunda, uygun gördükleri şekilde hareket etmeleri için tam yetkilerle donattıkları yeni temsilciler gönderdiler; ve hatta (önceki savaşların asla onları alçaltamadığı) Kartacalıların kendilerini ve sahip oldukları her şeyi Romalıların iradesine ve zevkine teslim ettiklerini ilan ettiler. Bu, _se suaque eorum arbitrio permittere_ maddesinin önemine göre, kendilerini, çekincesiz, Romalıların gücüne teslim etmek ve kendilerini onların vasalları olarak kabul etmekti. Bununla birlikte, bu küçümsemenin çok
utanç verici olmasına rağmen, büyük bir başarı beklemediler; çünkü Utikalılar o olayda daha önceden yanlarında oldukları için, bu durum onları
hazır ve gönüllü bir teslimiyetten mahrum bırakmıştı.

Meclis üyeleri Roma'ya vardıklarında, savaşın
ilan edildiği ve ordunun yola çıktığı bilgisini aldılar. Romalılar, senatonun kararnamesiyle birlikte Kartaca'ya bir
kurye göndermişti; ve o şehre Roma filosunun yelken açtığını bildirmelerini istemişti. Bu nedenle, meclis üyelerinin müzakere için zamanları yoktu, kendilerini ve sahip oldukları her şeyi Romalılara teslim ettiler. Bu davranışın sonucunda, onlara,
sonunda doğru bir adım attıkları için, senatonun onlara özgürlüklerini, yasalarının keyfini ve tüm topraklarını ve diğer mülklerini, ister kamu ister özel olsun, bahşettiği, ancak otuz gün içinde, rehin olarak, birinci sınıf üç yüz Kartacalıyı Lilybaeum'a göndermeleri ve konsüllerin emirlerine uymaları koşuluyla,
verdiği yanıtlandı. Bu son koşul onları tarif edilemez bir endişeyle doldurdu: ancak içinde bulundukları endişe, en ufak bir cevap vermelerine veya bir açıklama talep etmelerine izin vermiyordu; hatta, aslında, bunun hiçbir amacı olmayacaktı. Bu nedenle Kartaca'ya doğru yola çıktılar ve orada elçiliklerinin bir hesabını verdiler.

Anlaşmanın tüm maddeleri, Kartacalılar açısından son derece sertti; Ancak Romalıların, insanların yapmaya istekli olduğu tavizlerde dikkate alınmayan şehirler konusundaki sessizliği onları fazlasıyla şaşırttı.(874) Ancak yapmaları gereken tek şey itaat etmekti. Kartacalıların daha önce ve yakın zamanda yaşadıkları birçok kayıptan sonra, Masinissa'ya karşı koyamadıkları için böyle bir düşmana karşı koyabilecek durumda değillerdi. Askerler, erzaklar, gemiler, müttefikler, kısacası her şey eksikti ve umut ve canlılık her şeyden daha fazlaydı.

Kendilerine verilen otuz günün dolmasını beklemeyi uygun görmediler, ancak itaatlerinin hazırlığıyla düşmanı yumuşatma umuduyla rehinelerini hemen gönderdiler, ancak bu durumda lütuf görme beklentisiyle kendilerini övmeye cesaret edemediler. Bu rehineler, Kartaca'nın en asil ailelerinin çiçeği ve tek umuduydu. Hiçbir manzara bundan daha dokunaklı olmamıştı;
şimdi sadece çığlıklar duyuluyordu, sadece gözyaşları görülüyordu ve her yer
inlemeler ve ağıtlarla yankılanıyordu. Ama her şeyden önce, gözyaşlarına boğulmuş, teselli edilemeyen
anneler, darmadağınık saçlarını yoluyor, göğüslerini dövüyorlardı
ve sanki keder ve umutsuzluk onları rahatsız etmiş gibi, en vahşi göğüsleri bile şefkate yöneltebilecek bir şekilde bağırıyorlardı. Fakat sahne çok daha hüzünlüydü, ayrılıklarının ölümcül anı geldiğinde; sevgili çocuklarına gemiye kadar eşlik ettikten sonra, onlara uzun bir son veda ettiler, onları bir daha asla
görmeyeceklerine ikna oldular; onları gözyaşlarıyla yıkadılar; onları en büyük şefkatle kucakladılar; onları hevesle kollarında tuttular; zorla götürülene kadar onlardan ayrılmaya
ikna edilemediler, ki bu kalpleri göğüslerinden
sökülmüş olsaydı olduğundan daha acı ve ızdırap vericiydi. Rehineler Sicilya'ya varınca, oradan Roma'ya götürüldüler; ve
konsüller, vekillere, Utica'ya vardıklarında, onları
cumhuriyetin emirleriyle
ilgili bilgilendireceklerini söylediler.

Böyle bir durumda, ayrıntılara inmeden, zihnin her türlü sefaleti hayal etmesine sebep olan belirsizlik durumundan daha üzücü bir şey olamaz.(875) Filonun Utica'ya ulaştığı öğrenilir öğrenilmez, temsilciler Roma kampına doğru yola koyuldular; bu, cumhuriyetleri adına geldiklerini, emirlerini almak için geldiklerini ve bu emirlere uymaya hazır olduklarını gösteriyordu. Konsül, onların iyi niyetlerini ve itaatlerini övdükten sonra, onlara hile yapmadan veya gecikmeden tüm silahlarını kendisine teslim etmelerini emretti. Buna razı oldular, ancak Asdrubal'ın, kendilerine karşı olan kavgasının tek nedeni Romalıların emirlerine mükemmel bir şekilde itaat etmeleri olan, yirmi bin kişilik bir orduyla neredeyse kapılarına kadar ilerlediği bir zamanda, onları düşürdüğü üzücü durumu düşünmesini rica ettiler. Cevap, Romalıların bu konuyu düzeltecekleriydi. Bu emir derhal yürürlüğe konuldu.(876)
Kampa, Kartaca'dan çıkarılmış, savaş hazırlıklarıyla dolu uzun bir vagon konvoyu geldi: iki yüz bin tam zırh takımı, sayısız ok ve cirit, ok ve taş atmak için iki bin motor.(877) Sonra, en saygıdeğer senatörler ve rahiplerin eşliğinde,
Romalıları bu kritik anda, cezalarının açıklanacağı ve kaderlerinin geri döndürülemez olacağı bir zamanda merhamete getirmeye çalışmak için kasıtlı olarak gelen Kartaca milletvekilleri geldi. Konsül Censorinus, çünkü en başından beri konuşan oydu, geldiklerinde bir an ayağa kalktı ve onlara karşı biraz şefkat ve sevgi gösterdi; ama aniden ciddi ve sert bir ifade takınarak: "Senatonun emirlerini yerine getirme konusundaki istekliliğinizi takdir etmekten başka bir şey yapamam," dedi, ". Bana, yok etmeye karar verdikleri Kartaca'dan ayrılmanızın mutlak iradeleri ve istekleri olduğunu ve denizden seksen stadyum(878) uzaklıkta olması koşuluyla, uygun gördüğünüz herhangi bir başka yere taşınmanızı söylememi emrettiler."

Konsül bu öfkeli kararı verdiği anda, Kartacalılar arasında sadece acıklı çığlıklar ve ulumalar duyuldu.(879)
Şimdi adeta yıldırım çarpmış gibi olduklarından, nerede olduklarını veya ne yaptıklarını bilmiyorlardı; ancak toz içinde yuvarlandılar, giysilerini yırttılar ve üzüntülerini kesik iç çekişler ve derin inlemelerden başka bir şekilde dışa vuramadılar. Daha sonra biraz toparlanınca, ellerini yalvaran bir tavırla bir an tanrılara, bir an sonra da Romalılara doğru kaldırdılar ve yakında umutsuzluğun uçlarına düşecek olan bir halka merhamet ve adalet dilediler. Fakat hem tanrılar hem de insanlar ateşli dualarına sağır olduklarından, onları kısa sürede sitem ve beddualara dönüştürdüler; Romalılara, intikamcı tanrılar gibi varlıkların olduğunu, sert gözlerinin suç ve ihanete sonsuza dek açık olduğunu hatırlatmalarını emrettiler. Romalılar bile böylesine dokunaklı bir manzara karşısında gözyaşlarını tutamadılar, fakat kararlılıkları
kesindi. Milletvekilleri, senatonun önünde tekrar görünme fırsatı bulana kadar, bu emrin uygulanmasının askıya alınmasını sağlayacak kadar bile başarılı olamadılar, mümkünse iptal ettirmeye çalıştılar. Hemen yola çıkmak ve cevabı Kartaca'ya götürmek zorunda kaldılar.

Halk, kelimelerin asla ifade edemeyeceği kadar büyük bir sabırsızlık ve dehşetle onların dönüşünü bekledi.(880) Etraflarına toplanan kalabalığın arasından sıyrılıp, yüzlerine çok güçlü bir şekilde yansıyan cevabı duymaları neredeyse imkansızdı. Senatoya geldiklerinde ve Romalıların barbarca emirlerini açıkladıklarında, genel bir çığlık halkı kaderlerinden haberdar etti; ve o andan itibaren şehrin her yerinde uluma ve çaresizlik, çılgınlık ve öfke dışında hiçbir şey görülmedi ve duyulmadı.

Okuyucu burada, Romalıların davranışlarını düşünmek için tarihin akışını bir anlığına kesmeme izin verecektir. Bu heyetin anlatıldığı Polybius parçasının tam da bu anlatının en ilginç kısmında sona ermesi büyük bir yazık. Appian'ın vekillere ve konsüle atfettiği uzun nutuklardan çok, bu kadar sağduyulu bir yazarın kısa bir düşüncesine çok daha fazla değer verirdim. Polybius gibi akılcı, sağduyulu ve adil bir adamın, Romalıların şu anki olaydaki işlemlerini onaylayabileceğine asla inanamam. Bence burada, onları eskiden ayıran özelliklerden hiçbirini keşfedemiyoruz; o ruh büyüklüğü, o doğruluk, her türlü aşağılık hile, dolandırıcılık ve sahtekârlığa karşı duyulan o mutlak nefret, ki bir yerde söylendiği gibi, Roma mizacının hiçbir parçası değildi; _Minime Romanis artibus_. Romalılar neden Kartacalılara açıkça saldırmadı? Neden bir antlaşmada (çok ciddi ve kutsal bir şey) onlara özgürlüklerinin ve yasalarının tam olarak tadını çıkarmalarına izin verdiklerini açıkça beyan etsinler ve aynı zamanda ikisinin de tamamen yıkımına yol açan belirli özel koşulları anlasınlar? Bu antlaşmada _şehir_ kelimesinin skandal bir şekilde atlanmasının altında, Kartaca'yı yok etme hain planını neden gizlesinler? Sanki böyle bir muğlaklığın örtüsü altında, onu adaletle yok edebilirlermiş gibi. Kısacası, Romalılar son bildirilerini, Kartacalılardan farklı zamanlarda rehinelerini ve silahlarını gasp edene kadar, yani onları en keyfi emirlerine itaatsizlik etmekten kesinlikle aciz hale getirene kadar neden yapmadılar? Açıkça görülmüyor mu ki,
Kartaca, tüm yenilgilerine ve kayıplarına rağmen, zayıflamış ve neredeyse tükenmiş olmasına rağmen, Romalılar için hala bir korkuydu ve
onu silah zoruyla fethedemeyeceklerine ikna olmuşlardı?
Bu kadar büyük bir güce sahip olmak,
cezasızca ve bundan kazançlı çıkma ihtimaliyle
adaletsizlik yapabilmek çok tehlikelidir. Tüm çağların deneyimi, devletlerin kendi çıkarlarına hizmet edeceğini düşündüklerinde
adaletsizlik yapmaktan nadiren çekindiklerini göstermektedir.

Polybius'un Akalar hakkında verdiği asil karakter, burada uygulananlardan çok farklıdır.(881) Halkın, müttefiklerine karşı güçlerini artırmak için hile ve aldatma kullanmaktan uzak olduğunu,
düşmanlarına karşı bile onları kullanmaya yetkili olduklarını düşünmediklerini, sadece kılıç elde, cesaret ve yiğitlik sayesinde kazanılan zaferleri sağlam ve görkemli olarak gördüklerini söylüyor. Aynı yerde, Romalılar arasında atalarının eski cömertliğinden çok silik izler kaldığını kabul ediyor; ve hükümetin yönetimindeki kişiler arasında kendi zamanında çok yaygın olan bir düsturun aksine, bu açıklamayı yapmasının kendisine düştüğünü düşünüyor; bu kişiler samimiyetin iyi politikayla uyuşmadığını ve devlet işlerinin yönetiminde, savaşta veya barışta, bazı durumlarda hile ve aldatmaca kullanmadan başarılı olmanın imkansız olduğunu düşünüyorlardı. Şimdi konuma geri dönüyorum. (882) Konsüller, artık silahsızlandırılmış olan Kartaca'ya karşı yürümek için büyük bir acele etmediler, çünkü bu şehirden korkacak bir şeyleri olduğunu
düşünmüyorlardı. Şehir sakinleri, bu gecikmeyi fırsat bilerek, kendilerini savunma pozisyonuna aldılar ve hepsi oybirliğiyle şehri terk etmemeye karar verdiler. Duvarların dışında, yirmi bin adamın başında olan Asdrubal'ı general olarak atadılar; ve ona, ülkesinin hatırına, Romalıların korkusundan dolayı kendisine yapılan haksızlığı unutması için yalvarmak üzere vekiller gönderildi. Duvarların içindeki birliklerin komutası, Masinissa'nın torunu olan başka bir Asdrubal'a verildi. Daha sonra inanılmaz bir hızla silah yapımına giriştiler. Tapınaklar, saraylar, açık pazarlar ve meydanlar, erkeklerin ve kadınların gece gündüz çalıştığı çok sayıda cephaneliğe dönüştürüldü. Her gün yüz kırk kalkan, üç yüz kılıç, beş yüz mızrak veya cirit, bin ok ve bunları boşaltmak için çok sayıda makine yapıldı; ve ip yapmak için malzemeye ihtiyaç duydukları için kadınlar saçlarını kestiler ve bu vesileyle ihtiyaçlarını bol bol karşıladılar. Masinissa, Romalılardan çok iğreniyordu, çünkü Kartacalıları aşırı derecede zayıflattıktan sonra, gelip zaferinin meyvelerini topladılar, ancak ona planlarını hiçbir şekilde bildirmediler, bu durum aralarında biraz soğukluğa neden oldu.(883)

Bu süre zarfında, konsüller şehri kuşatmak için şehre doğru ilerliyorlardı.(884) Güçlü bir direnişten başka bir şey beklemediklerinden, kuşatılanların inanılmaz kararlılığı ve cesareti onları son derece şaşkınlığa uğrattı.

Kartacalılar, kuşatanları püskürtmek, makinelerini yakmak ve toplayıcılarını taciz etmek için her zaman en cesur saldırıları yapıyorlardı.
Censorinus şehre bir yandan, Manilius ise diğer yandan saldırdı.
Daha sonra Africanus soyadını alan Scipio, o zamanlar orduda tribün olarak görev yapıyordu;
ve diğer subayların arasından sıyrıldı, cesaretinden daha az olmamak üzere ihtiyatlılığıyla. Altında savaştığı konsül, onun tavsiyelerini dinlemeyi reddederek birçok ihmalde bulundu. Bu genç subay, birlikleri liderlerinin ihtiyatsızlığı yüzünden içine düştükleri birçok tehlikeden kurtardı. Düşman süvarilerinin generali olan ve sürekli olarak toplayıcıları taciz eden Phamaeas adında ünlü bir subay, Scipio'nun onları destekleme sırası geldiğinde asla sahada kalmaya cesaret edemedi; birliklerini iyi bir düzende tutma ve kendisini avantajlı bir şekilde konumlandırma konusunda o kadar yetenekliydi ki. Bu kadar büyük ve evrensel bir üne sahip olması ilk başta ona karşı bir kıskançlık uyandırdı; ancak her bakımdan son derece mütevazı ve çekingen davrandığı için kıskançlık kısa sürede hayranlığa dönüştü; öyle ki senato kuşatma durumunu soruşturmak için kampa temsilciler gönderdiğinde tüm ordu ona oybirliğiyle en yüksek övgüleri verdi; askerler, subaylar, hatta generaller bile tek sesle genç Scipio'nun meziyetlerini övdüler: eğer ifade etmeme izin verilirse, yükselen ihtişamının ihtişamını tatlı ve mütevazı bir araba ile susturmak bir adam için o kadar gereklidir ki; kibirli ve kendine yeten davranışlarla kıskançlık uyandırmamak gerekir, çünkü bu doğal olarak başkalarında gurur uyandırır ve hatta erdemin kendisini bile iğrenç hale getirir! (M143) Aynı zamanlarda, Masinissa, sonunun yaklaştığını fark ederek, Scipio'dan bir ziyaret talep etmek için bir mektup gönderdi, böylece ona krallığını ve mülkünü, çocukları adına, uygun gördüğü şekilde elden çıkarması için tam yetkiler verebilirdi.(885) Fakat Scipio geldiğinde, o
hükümdarın öldüğünü gördü. Masinissa, son nefesinde, onlara Scipio'nun talimatlarını dolaylı olarak takip etmelerini emretmişti, Scipio'yu kendilerine bir tür baba ve koruyucu olarak atamıştı. Burada Masinissa'nın ailesi ve soyu hakkında daha fazla bilgi vermeyeceğim, çünkü bu Kartaca tarihini çok fazla kesintiye uğratırdı.

Phamaeas'ın Scipio'ya duyduğu yüksek saygı, onu Kartacalıları terk etmeye ve Romalılara geçmeye yöneltti.(886) Buna göre, iki binden fazla atla onlara katıldı ve daha sonra kuşatmada büyük hizmette bulundu.

Konsül Calpurnius Piso ve teğmeni L. Mancinus, baharın başında Afrika'ya vardılar.(887) Bu sefer sırasında kayda değer hiçbir şey yapılmadı. Romalılar birkaç kez yenildi ve Kartaca kuşatmasını ancak yavaş bir şekilde sürdürdüler. Kuşatılanlar ise, aksine, morallerini düzeltmişlerdi. Birlikleri önemli ölçüde artmıştı; her gün yeni müttefikler ediniyorlardı; hatta Makedonya'ya kadar, sahte Philip'e(888) bir ekspres gönderiyorlardı; Philip, Perseus'un oğlu olduğunu iddia ediyordu ve o sırada Romalılarla savaşa girmişti; onu savaşa devam etmesi için teşvik ediyor ve ona para ve gemiler sağlamayı vaat ediyordu.

Bu haber Roma'da biraz huzursuzluğa neden oldu.(889) İnsanlar, her geçen gün daha belirsiz ve ilk başta düşünülenden daha önemli hale gelen bir savaşın başarısından şüphe etmeye başladı. Generallerin gecikmesinden memnun olmamaları ve davranışlarına karşı çıkmaları kadar, genç Scipio'yu alkışlamak ve onun nadir ve sıra dışı erdemlerini övmek konusunda da oybirliğiyle hemfikirdiler. O, edilelik için aday olmak üzere Roma'ya gelmişti. Mecliste göründüğü anda, adı, yüzü, itibarı, genel bir inanç, üçüncü Pön savaşını sona erdirmek için tanrılar tarafından tasarlandığına dair, evlat edinilmiş büyükbabası olan ilk Scipio'nun ikinciyi sona erdirdiği gibi; Bu çeşitli durumlar halk üzerinde çok güçlü bir etki bıraktı ve
yasaya aykırı olmasına ve bu nedenle eski insanlar tarafından karşı çıkılmasına rağmen, dava ettiği edileship yerine, halk,
bir kez olsun yasaları hiçe sayarak, ona konsüllüğü verdi ve
her zamanki gibi eyaletler için kura çekmeden ve meslektaşı Drusus'un talep ettiği gibi, ona Afrika'yı eyaleti olarak atadı.

Scipio askerlerini tamamlar tamamlamaz, Sicilya'ya doğru yola çıktı ve
kısa süre sonra Utica'ya vardı.(890) Piso'nun teğmeni Mancinus için tam zamanında geldi,
kendisini düşman tarafından kuşatılmış bir yere aceleyle yerleştirmişti; ve o sabah paramparça olacaktı, eğer yeni konsül, varışında içinde bulunduğu tehlikeyi duymamış olsaydı, gece birliklerini yeniden gemiye alıp son hızla yardımına koşmasaydı.

Scipio'nun gelişinden sonraki ilk işi, tamamen ihmal edildiğini gördüğü birlikler arasındaki disiplini yeniden canlandırmak oldu. (891) En ufak bir düzenlilik, itaat veya itaat yoktu. Yağma, ziyafet ve eğlence dışında hiçbir şeyle ilgilenilmiyordu. Kamptan tüm işe yaramaz kişileri kovdu, esnafın getireceği erzakların kalitesini belirledi ve askerler için sade ve uygun olanlardan başkasına izin vermedi, tüm lezzetleri ve lüksleri titizlikle yasakladı.

Kendisine çok az zaman ve zahmete mal olan bu düzenlemeleri yaptıktan sonra, çünkü ilk önce kendisi örnek oldu, altındakilerin asker olduğuna ikna oldu ve bunun üzerine kuşatmayı şiddetle sürdürmeye hazırlandı. Birliklerine baltalar, kaldıraçlar ve tırmanma merdivenleri sağlamalarını emrettikten sonra, onları gece yarısı, en ufak bir gürültü olmadan, şehrin Megara adlı bir bölgesine götürdü; onlara aniden ve genel bir haykırış yapmalarını emrettiğinde, büyük bir şiddetle saldırdı. Gece saldırıya uğramayı beklemeyen düşman,
ilk başta büyük bir dehşet içindeydi; ancak, kendilerini o kadar
cesaretle savundular ki, Scipio surlara tırmanamadı. Ancak, terk edilmiş ve şehrin dışında, surlara çok yakın duran bir kuleyi fark ederek, oraya bir grup korkusuz ve kararlı asker gönderdi; bu askerler, pontonların(892) yardımıyla, surlardaki kuleden inip,
oradan Megara'ya geçtiler ve kapılarını kırdılar. Scipio hemen içeri girdi ve düşmanları o karakoldan kovdu; bu beklenmedik saldırıdan dehşete düşen ve tüm şehrin ele geçirildiğini düşünen
düşmanlar,
kendilerini şehrin dışında kamp kurmuş olan ve kamplarını Romalılara terk eden ve güvenli bir yere kaçmalarının gerekli olduğunu düşünen kuvvetler tarafından bile takip edildiler.

Daha fazla ilerlemeden önce, Romalılara karşı savaşın başlangıcında yedi yüz bin nüfusa sahip olan Kartaca'nın durumu ve boyutları hakkında biraz bilgi vermek uygun olacaktır.(893) Denizle çevrili bir körfezin dibinde ve bir yarımada biçimindeydi; boynu, yani onu kıtaya bağlayan kıstağı yirmi beş stadyum veya bir lig ve bir çeyrek genişliğindeydi. Yarımadanın çevresi üç yüz altmış stadyum veya on sekiz ligdi. Batı tarafında, yarım stadyum veya on iki kulaç genişliğinde uzun bir kara parçası uzanıyordu; denize doğru ilerleyerek onu bir bataklıktan ayırıyordu ve her tarafı kayalarla ve tek bir duvarla çevriliydi. Güney tarafında, Byrsa adlı kalenin bulunduğu kıtaya doğru, şehir, etrafı eşit mesafelerde çevrelenmiş korkuluklar ve kuleler hariç, otuz arşın yüksekliğinde üçlü bir duvarla çevriliydi, her aralık seksen kulaçtı. Her kule dört kat yüksekliğindeydi ve ahırlar sadece ikiydi; kemerliydiler ve alt kısımda üç yüz fili ve yemlerini tutacak duvarlar vardı ve bunların üzerinde dört bin at için ahırlar ve yiyecekleri için
atlıklar vardı. Aynı şekilde yirmi bin ayak ve dört bin at için de yeterli alan vardı. Bunların hepsi sadece duvarların içindeydi. Sadece bir yerde duvarlar zayıf ve alçaktı; ve bu, yukarıda belirtilen kara parçasının boğazından başlayıp batı tarafındaki limanlara kadar uzanan ihmal edilmiş bir açıydı. Bunlardan
birbirleriyle iletişim kuran ancak sadece yetmiş fit genişliğinde, zincirlerle kapatılmış bir girişi olan iki tane vardı. Birincisi tüccarlar için ayrılmıştı ve denizciler için birkaç ayrı yerleşim yeri vardı. İkincisi veya iç liman, savaş gemileri içindi ve ortasında Cothon adlı bir ada vardı, liman gibi,
büyük rıhtımlarla çevriliydi, bu rıhtımlarda iki yüz yirmi gemiyi havadan korumak için ayrı kaplar(894) vardı; bunların üzerinde cephanelikler veya depolar vardı, bunlara filoları silahlandırmak ve donatmak için gereken her şey yerleştirilmişti. Bu kapların her birinin girişi İyon düzeninde iki mermer sütunla süslenmişti. Böylece hem liman hem de ada her iki tarafta iki muhteşem galeriyi temsil ediyordu. Bu adada amiralin sarayı vardı; ve limanın ağzının karşısında durduğu için oradan denizde ne olup bittiğini keşfedebiliyordu,
ancak oradan kimse limanın iç kısmında ne olup bittiğini göremiyordu. Aynı şekilde tüccarların da savaş adamlarıyla ilgili hiçbir beklentisi yoktu; iki liman, her birinin şehre giden, diğer limandan geçmeden kendi kapısı olan çift duvarla ayrılmıştı. Böylece Kartaca üç bölüme ayrılabilir:(895) liman, çiftti ve bazen Cothon olarak adlandırılırdı, bu isimdeki küçük adadan gelirdi: Byrsa adlı kale: gerçek adı olan şehir, sakinlerinin yaşadığı, kalenin etrafında bulunan ve Megara olarak adlandırılan yer.

Şafak vakti,(896) Asdrubal(897) askerlerinin onur kırıcı yenilgisini fark ederek, Romalılardan intikam almak ve aynı zamanda sakinleri tüm konaklama ve af umutlarından mahrum etmek için,
tüm Roma esirlerini, tüm ordunun gözü önünde, surların üzerine getirdi. Orada onları en ağır işkencelere tabi tuttu; gözlerini çıkardı, burunlarını, kulaklarını ve parmaklarını kesti; derilerini demir tırmıklar veya tırmıklarla vücutlarından kopardı ve sonra onları siperlerin tepesinden aşağı attı. Bu kadar insanlık dışı bir muamele Kartacalıları dehşete düşürdü: ancak, onları bile esirgemedi; fakat
tiranlığına karşı gelmeye cesaret eden birçok senatörü öldürdü.

Scipio,(898) kıstağın mutlak hakimi olduğunu anlayınca, düşmanın terk ettiği kampı yaktı ve birlikleri için yeni bir tane inşa etti.
Kamp kare şeklindeydi, büyük ve derin siperlerle çevriliydi ve
güçlü palisadlarla çevrilmişti. Kartacalılara bakan tarafta,
on iki fit yüksekliğinde, uygun mesafelerde kuleler ve siperlerle çevrili bir duvar inşa etti; ve ortadaki kuleye, şehirde olup biten her şeyin görülebileceği çok yüksek bir ahşap kale
dikti. Bu duvar, kıstağın tüm genişliğine, yani yirmi beş stadyuma eşitti.(899) Ona yay mesafesinde olan düşman, bu işi durdurmak için ellerinden geleni yaptılar; Ancak, tüm ordu gece gündüz aralıksız olarak görevlendirildiğinden, yirmi dört günde tamamlandı. Scipio bu işten iki kat avantaj elde etti: birincisi, kuvvetleri eskisinden daha güvenli ve rahat bir şekilde yerleştirildi: ikincisi, kuşatılmış olanların tüm erzaklarını kesti, onlara artık denizden başka
bir şey getirilemiyordu; bu da birçok zorlukla birlikte geldi, hem
çünkü deniz o yerde sık sık çok fırtınalı oluyor, hem de
Roma filosu sıkı bir koruma sağlıyordu. Bu, kısa bir süre sonra şehirde başlayan kıtlığın başlıca nedenlerinden biri oldu. Ayrıca, Asdrubal
getirilen tahılı sadece emrinde görev yapan otuz bin adama dağıttı,
diğer sakinlerin ne olacağıyla pek ilgilenmedi.

Scipio, erzak eksikliğinden dolayı onları daha da üzmek için, limanın ağzını yukarıda belirtilen limanın yakınındaki kara parçasından başlayarak bir köstebekle kapatmaya çalıştı.(900) Kuşatılanlar, ilk başta, bu girişimi gülünç buldular ve buna göre işçilere hakaret ettiler: ancak sonunda, her gün şaşırtıcı bir ilerleme kaydettiklerini görünce, korkmaya başladılar; ve mümkünse girişimi başarısız kılacak önlemler almaya başladılar. Kadınlar ve çocuklar dahil herkes, işe koyuldu, ancak o kadar gizlice ki, Scipio'nun tutuklulardan öğrenebildiği tek şey, limanda büyük bir gürültü duydukları ancak bunun nedenini bilmedikleriydi. Sonunda, her şey hazır olunca,
Kartacalılar limanın diğer tarafında aniden yeni bir çıkış açtılar; ve o sırada cephaneliklerinde buldukları eski malzemelerle inşa ettikleri çok sayıda filoyla denizde belirdiler. Genel olarak, Roma filosuna doğrudan saldırsalardı, onu kesinlikle ele geçirmiş olmaları gerektiği kabul edilir; çünkü böyle bir girişim beklenmediği ve
herkes başka bir yerde görevlendirildiği için, Kartacalılar onu kürekçiler, askerler veya subaylar olmadan bulurlardı. Ancak, tarihçiye göre,
Kartaca'nın yıkımı kararlaştırılmıştı. Bu nedenle, Romalılara sadece bir tür hakaret veya
cesaret gösterdikten sonra limana geri döndüler.

İki gün sonra, gemilerini, ciddi bir şekilde savaşmaya karar vererek öne sürdüler ve düşmanı onlar için hazır buldular.(901) Bu savaş, her iki tarafın kaderini belirleyecekti. Çatışma uzun ve inatçıydı, her biri elinden gelenin en iyisini yapıyordu; Biri ülkelerini kurtarmak için, artık son raddeye gelmişken, diğeri zaferlerini tamamlamak için. Savaş sırasında, büyük Roma gemilerinin altından geçen Kartacalı brigantinler bazen kıçlarını, bazen de dümenlerini ve küreklerini parçaladılar; ve hızla saldırıya uğradıklarında şaşırtıcı bir hızla geri çekildiler ve hemen hücuma geri döndüler. Sonunda, iki ordu gün batımına kadar eşit başarıyla savaştıktan sonra, Kartacalılar geri çekilmeyi uygun gördüler; kendilerini yenilmiş olarak görmediklerinden değil, ancak yarın tekrar savaşa başlamak için. Gemilerinin bir kısmı, limanın ağzı çok dar olduğu için limana yeterince hızlı giremediklerinden, malları boşaltmak için duvarlara yaslanmış çok geniş bir terasın altına sığındılar; bu savaş sırasında düşmanın ele geçirmesini önlemek için yan tarafına küçük bir sur dikilmişti. Burada savaş
her zamankinden daha şiddetli bir şekilde yeniden başladı ve gece geç saatlere kadar sürdü. Kartacalılar çok acı çekti ve kalkan birkaç gemi şehre sığınmak için yelken açtı. Sabah olduğunda, Scipio terasa saldırdı ve büyük zorluklarla da olsa onu ele geçirdi; daha sonra orada bir yerleşim yeri kurdu ve kendini oraya yerleştirdi ve şehrin duvarlarına yakın ve aynı yükseklikte bir tuğla duvar inşa etti. Duvar tamamlandığında, dört bin adama tepesine çıkıp düşmana sürekli bir ok ve mızrak yağmuru
atmalarını emretti; bu da büyük bir başarıydı; çünkü iki duvar da aynı yükseklikte olduğundan,
neredeyse her ok etkili oluyordu. Bu sefer böylece sona erdi.

Kış karargahı sırasında Scipio, şehrin dışında düşman birliklerini alt etmeye çalıştı(902), erzak getiren konvoyları çok taciz ettiler ve kuşatılmışlara gönderilenleri korudular. Bu amaçla, Nepheris adlı komşu bir kaleye saldırdı, orada kendilerini
korudular. Son eylemde, askere alınmış olan düşmanın yetmiş binden fazlası, köylüler ve askerler parçalandı; ve kale, iki yirmi günlük bir kuşatmaya dayandıktan sonra büyük bir zorlukla alındı. Bu kalenin ele geçirilmesini, Afrika'daki neredeyse tüm kalelerin teslim olması izledi; ve o zamandan sonra herhangi bir erzak getirmenin neredeyse imkansız olduğu Kartaca'nın alınmasına çok büyük katkıda bulundu.

(M145) İlkbaharın başlarında Scipio, aynı anda Cothon adlı limana ve kaleye saldırdı. (903) Bu limanı çevreleyen duvarı ele geçirdikten sonra, kendisini şehrin yakınındaki büyük meydanına attı, oradan kaleye çıkan bir yokuş vardı, her iki tarafında evler vardı, tepelerinden ok yağmuru Romalılara atıldı, daha fazla ilerlemeden önce, ilk geldikleri evleri zorlamak ve komşu evlerden savaşan düşmanı oradan çıkarmak için kendilerini evlere yerleştirmek zorundaydılar. Tepelerden ve evlerin her yerinden yürütülen savaş altı gün sürdü ve bu süre zarfında korkunç bir katliam yapıldı. Sokakları temizlemek ve birliklere yol açmak için Romalılar, öldürülen veya evlerden baş aşağı atılan sakinlerin cesetlerini kancalarla kenara çektiler ve çukurlara attılar, bunların çoğu hala hayatta ve soluk soluğaydı. Altı gün ve bir o kadar gece süren bu zahmette, askerler zaman zaman yenileriyle değiştirildiler, onlarsız çok yorgun olurlardı. Scipio, bu süre boyunca gözünü kırpmayan tek kişiydi; her yerde emirler veriyordu ve en ufak bir dinlenmeye bile vakit ayıramıyordu. Kuşatmanın çok daha uzun süreceğine ve büyük bir kan dökülmesine yol açacağına inanmak için her türlü sebep vardı.(904) Fakat yedinci gün, yalvaranların duruşunda ve giyiminde bir grup adam belirdi ve Romalıların kaleyi terk etmeye razı olan herkesin hayatını bağışlamasından başka hiçbir koşul istemiyorlardı: bu istek kabul edildi, sadece firariler hariç. Buna göre, elli bin erkek ve kadın güçlü bir muhafız eşliğinde tarlalara gönderildi. Yaklaşık dokuz yüz kişi olan firariler, kendilerine barınma izni verilmeyeceğini anlayınca, karısı Asdrubal ve iki çocuğuyla birlikte Aesculapius tapınağında kendilerini güçlendirdiler; sayıları az olmasına rağmen, tapınak çok yüksek bir tepede, kayaların üzerinde durduğu ve altmış basamakla çıkıldığı için uzun süre dayanabilirlerdi. Ama sonunda, açlıktan ve izlemekten bitkin düşmüş, korkuyla ezilen ve yıkımlarının yaklaştığını görenler, tüm sabırlarını yitirdiler; ve tapınağın alt kısmını terk ederek, en üst kata çekildiler, oradan ayrılmamaya, hayatlarını kurtarmaya karar verdiler.

Bu arada, kendi hayatını kurtarmak isteyen Asdrubal, elinde bir zeytin dalı taşıyarak gizlice Scipio'nun yanına geldi ve ayaklarına kapandı. Scipio onu hemen firarilere gösterdi, onlar da gördükleri manzara karşısında öfke ve gazapla ona milyonlarca küfür savurdular ve tapınağı ateşe verdiler. Bize söylendiğine göre, ateş

ateşlenirken, Asdrubal'ın karısı, mümkün olduğunca
mükemmel bir şekilde giyinmiş ve iki çocuğuyla birlikte Scipio'nun görüş alanına
yerleşmiş ve yüksek sesle ona şöyle seslenmiş: "Ben aşağı inmiyorum," demiş, "Ey Romalı; çünkü sen sadece savaş yasalarının
izin verdiği ayrıcalığı alıyorsun: ama Kartaca'nın tanrıları ve sen onlarla birlikte, ülkesine, tanrılarına, karısına, çocuklarına ihanet eden sahte alçağı hak ettiği cezaya göre cezalandır! Sonra kendini
Asdrubal'a yöneltti, "Hain herif," dedi, "insanların en aşağılığı! Bu ateş
hem beni hem de çocuklarımı hemen yakıp yok edecek; ama sana gelince, Kartaca'nın değersiz
generali, git - fatihinin neşeli zaferini süsle - tüm Roma'nın gözü önünde, çok haklı olarak hak ettiğin işkenceleri çek!" Bu sözleri
söyledikten hemen sonra, çocuklarını yakalayıp boğazlarını kesti, onları alevlere attı ve sonra kendisi de onlara doğru koştu; bu hareketi tüm firariler tarafından taklit edildi. Scipio'ya gelince,(905) yedi yüz yıldır bu kadar gelişen ve hem deniz hem de kara hakimiyetinin genişliği, güçlü orduları, filoları, filleri ve zenginlikleri nedeniyle en büyük imparatorluklarla karşılaştırılabilecek olan bu ünlü şehri gördüğünde; Kartacalılar ise cesaretleri ve ruhlarının büyüklüğüyle diğer uluslardan bile üstündüler; silahlardan ve gemilerden mahrum olmalarına rağmen, üç yıl boyunca uzun bir kuşatmanın tüm zorluklarına ve felaketlerine katlanmışlardı; tarihçilerin anlattığına göre, bu şehrin tamamen harap olduğunu görünce, Kartaca'nın talihsiz kaderine gözyaşlarını dökemedi. Şehirlerin, ulusların ve imparatorlukların, sıradan insanlardan daha az devrime maruz kalmadıklarını; aynı üzücü kaderin eskiden çok güçlü olan Truva'nın da başına geldiğini düşündü; ve daha sonraki zamanlarda, bir zamanlar çok büyük bir alana yayılmış olan Asurlular,
Medler ve Persler; ve
çok yakın zamanda, imparatorlukları tüm dünyada çok görkemli olan Makedonyalılar. Bu hüzünlü düşüncelerle dolu olan o, Homeros'un şu dizelerini tekrarladı:

{~YUNAN BÜYÜK HARFİ EPSİLON, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA, PSİLİ VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KORONİS~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA OKSİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA PSİLİ VE OXİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE VARIA~},
{~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON VE VARİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~} {~YUNANCA BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}.

_Il._ {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}. 164, 165.

O gün gelecek, o büyük intikam günü.
Troya'nın gururlu ihtişamları toz içinde kalacak,
Priamos'un güçleri ve Priamos'un benliği düşecek,
Ve muazzam bir yıkım her şeyi yutacak.

PAPA.

böylece Roma'nın gelecekteki kaderini, kendisinin de o vesileyle Scipio'nun kendisini açıklamasını isteyen
Polybius'a itiraf ettiği gibi, kınadı.

Gerçek onun ruhunu aydınlatsaydı, Kutsal Yazılarda bize öğretilen şeyi keşfederdi: "Haksızca yapılan işler, haksızlıklar ve aldatma yoluyla elde edilen zenginlikler yüzünden bir krallık bir halktan diğerine devredilir." (906) Kartaca yıkılır, çünkü onun açgözlülüğü, hainliği ve zulmü en yüksek noktasına ulaşmıştır. Benzer bir kader, Roma'nın da başına gelecektir, çünkü lüksü, hırsı, gururu ve adaletsiz gaspları, aldatıcı ve aldatıcı bir adalet ve erdem gösterisinin altında gizlenmiştir ve imparatorlukların yöneticisi olan egemen Lord'u, düşüşünde evrene önemli bir ders vermeye zorlayacaktır.

(M146) Kartaca bu şekilde ele geçirilince, Scipio ganimetini
(tapınaklarda bulunması gereken altın, gümüş, heykeller ve diğer adaklar hariç) birkaç gün askerlerine verdi.(907) Daha sonra, onlara ve subaylara birkaç askeri ödül verdi, bunlardan ikisi özellikle kendilerini göstermişti, _viz._ Tib. Gracchus ve ilk önce duvarları tırmanan Caius Fannius. Bundan sonra, küçük bir gemiyi (mükemmel bir yelkenli) düşmanın ganimetleriyle süsleyerek, zafer haberiyle
Roma'ya gönderdi.

Aynı zamanda Sicilya sakinlerini gelip Kartacalıların önceki savaşlarda yağmaladığı resim ve heykelleri almaya davet etti.(908) Agrigentum vatandaşlarına Phalaris'in ünlü boğasını(909) iade ettiğinde, onlara, aynı anda hem eski krallarının zalimliğinin hem de şimdiki hükümdarlarının şefkatinin bir anıtı olan bu boğanın, Sicilyalıların boyunduruğu altında mı yoksa Romalıların yönetimi altında mı yaşayacakları konusunda onları daha fazla duyarlı hale getirmesi gerektiğini söyledi.

Kartaca'nın ganimetlerinin bir kısmını satışa çıkardıktan sonra, ailesine en ağır cezalarla bunlardan hiçbirini almamalarını veya satın almamalarını emretti;
kendisinden ve kendisine ait olan her şeyden en ufak bir açgözlülük şüphesini bile uzaklaştırmaya çok dikkat etti.

Kartaca'nın ele geçirildiği haberi Roma'ya ulaştığında, halk sanki o ana kadar kamu huzuru sağlanamamış gibi, en ölçüsüz sevinç coşkularına kapıldı.(910)
Akıllarında, Kartacalıların Sicilya'da, İspanya'da ve hatta İtalya'da on altı yıl boyunca başlarına getirdiği tüm felaketler dönüyordu; bu süre zarfında Hannibal dört yüz kasabayı yağmalamış, farklı çatışmalarda üç yüz bin kişiyi yok etmiş ve Roma'yı en uç noktaya getirmişti. Bu geçmiş kötülüklerin hatıraları arasında, Roma'daki halk birbirlerine, Kartaca'nın gerçekten kül olup olmadığını soruyordu. Her rütbe ve dereceden insan, tanrılara en büyük minnettarlığı kimin göstereceğini kıskançlıkla tartışıyordu; ve vatandaşlar, günlerce, tamamen ciddi kurbanlar, kamusal dualar, oyunlar ve gösterilerle meşguldüler.

Bu dini görevler sona erdikten sonra, senato, Scipio ile birlikte, o ülkenin kaderini ve
gelecekteki durumunu düzenlemek için Afrika'ya on komisyon gönderdi.(911) İlk işleri,
Kartaca'dan geriye kalan her şeyi yıkmaktı.(912) Roma,(913)
neredeyse tüm dünyanın efendisi olmasına rağmen,
Kartaca'nın adı bile var olduğu sürece kendini güvende hissedemezdi. Uzun ve kanlı savaşlarla
kışkırtılan köklü bir nefretin, tüm korku nedenleri ortadan kalktığında bile devam ettiği ve onu
neden olan şey ortadan kalkana kadar da sona ermediği çok doğrudur. Romalılar adına, bir daha asla yerleşim olmaması yönünde emirler verildi; ve korkunç beddualar, bu yasağa aykırı olarak, özellikle Byrsa ve Megara olarak adlandırılan kısımları yeniden inşa etmeye teşebbüs edenlere karşı
kınandı. Bu arada, isteyen herkes
Kartaca'yı görmeye kabul edildi: Scipio, insanların imparatorluk için Roma ile mücadele etmeye cesaret eden
bir şehrin üzücü kalıntılarını görmesinden çok memnundu.(914) Komiserler ayrıca, bu savaş sırasında
düşmanla birleşen şehirlerin hepsinin yıkılması ve topraklarının Roma müttefiklerine verilmesi kararını verdi; özellikle Utica vatandaşlarına, Kartaca ile Hippo arasında kalan tüm ülkeye bir hibe verdiler. Geri kalan her şeyi haraç olarak kullandılar ve her yıl bir praetor'un gönderildiği bir Roma eyaletine dönüştürdüler.

Bütün meseleler böylece halledildikten sonra Scipio Roma'ya döndü ve orada zaferle girişini yaptı.(915) Daha önce hiç böylesine muhteşem bir şey görülmemişti;
bütün sergilenen tek şey, Kartacalıların uzun yıllardır başka ülkelerde topladığı heykeller, nadir, paha biçilmez resimler ve diğer ilginç şeylerdi; ayrıca kamu hazinesine taşınan ve muazzam meblağlara ulaşan paradan bahsetmiyorum bile.

Kartaca'nın yeniden inşa edilmesini engellemek için alınan büyük önlemlere rağmen, otuz yıldan az bir süre sonra ve hatta Scipio'nun
yaşamında, Gracchi'lerden biri, halkın gözüne girmek için, onu yeniden kurmayı üstlendi ve bu amaçla altı bin vatandaştan oluşan bir koloniyi oraya götürdü.(916) Senato, işçilerin, yeni şehrin sınırlarını çizerken ve temellerini atarken, birçok talihsiz alametten korktuklarını duyunca, girişimi askıya alacaktı; ancak, dini konularda aşırı titiz olmayan tribün, tüm bu kötü kehanetlere rağmen, işi sürdürdü ve birkaç gün içinde bitirdi. Bu, İtalya'dan gönderilen ilk Roma kolonisiydi. Muhtemelen, orada sadece bir tür kulübe inşa edilmişti, çünkü bize söylendiğine göre,(917) Marius Afrika'ya kaçışında buraya çekildiğinde, Kartaca'nın kalıntıları arasında kötü ve fakir bir durumda yaşadı ve bu kadar şaşırtıcı bir manzaranın görüntüsüyle kendini avuttu; kendisi, bir ölçüde, bu talihsiz şehre bir teselli görevi gördü.

Appian,(918) Julius Caesar'ın Pompey'in ölümünden sonra Afrika'ya geçtiğinde, bir rüyasında, gözlerinde yaşlarla onu çağıran muazzam sayıda askerden oluşan bir ordu gördüğünü anlatır; ve
görüntüyle vurulmuş bir şekilde, bu vesileyle oluşturduğu, Kartaca ve Korint'i yeniden inşa etme planını cebine yazmıştı: ancak
komplocular tarafından kısa bir süre sonra öldürülen, evlat edindiği oğlu Augustus Caesar, bu muhtırayı evrakları arasında bulan, Kartaca'yı
daha önce bulunduğu yerin yakınına yeniden inşa etti, böylece yıkıldığı sırada, onu yeniden inşa etmeye kalkışanlara yöneltilen beddualar kendisine gelmesin.

Appian'ın bu hikaye için hangi temeli olduğunu bilmiyorum; Ancak Strabon'da (919) Kartaca ve Korint'in aynı anda Sezar tarafından yeniden inşa edildiğini okuyoruz. Kendisine tanrı adını veren Sezar, bu unvanla, biraz önce, açıkça Julius Sezar'ı kastetmişti. (920) ve Plutarch (921), o imparatorun hayatında, bu iki koloninin kurulmasını açıkça ona atfeder; ve bu iki şehirdeki dikkat çekici bir durumun, ikisinin de aynı anda alınıp yıkılmış olması nedeniyle, aynı anda yeniden inşa edilip yeniden nüfuslandırılmış olmaları olduğunu gözlemler. Ancak Strabon, bunun kendi zamanında Kartaca'nın Afrika'daki herhangi bir şehir kadar kalabalık olduğunu ve sonraki imparatorlar döneminde Afrika'nın başkenti haline geldiğini iddia eder. Yaklaşık yedi yüz yıl boyunca ihtişamla varlığını sürdürdü,
ama sonunda yedinci yüzyılın başında Sarazenler tarafından o kadar tamamen yok edildi ki, ne adı ne de en ufak bir ayak izi, ülkede şu anda bilinmemektedir.

_İkinci Scipio Africanus'un Davranışları ve Karakteri Üzerine Bir Sapma._--Kartaca'yı yıkan Scipio, Makedonya'nın son kralı Perseus'u fetheden ünlü Paulus AEmilius'un oğluydu; ve
sonuç olarak Cannae savaşında hayatını kaybeden Paulus AEmilius'un torunuydu. Büyük Scipio Africanus'un oğlu tarafından evlat edinildi ve Scipio AEmilianus adını aldı; iki ailenin isimleri, evlat edinme yasasına göre böylece birleştirildi. Kılıca ve cübbeye onur kazandırabilecek tüm niteliklerle, her iki hanedanın da onurunu eşit bir şekilde destekledi. (922) Bir tarihçi, hayatının tüm seyrinin, ister eylemleri, ister düşünceleri veya sözleri olsun, en yüksek övgüyü hak ettiğini söyler. Kendisini özellikle (şu anda askeri meslekten kişilere nadiren uygulanabilen bir övgü) nazik edebiyata ve tüm bilimlere olan mükemmel zevki ve ayrıca bilgili insanlara gösterdiği sıra dışı saygıyla ayırt etti. Genel olarak, Romalıların övünebileceği en nazik ve zarif yazılar olan Terence'in komedilerinin yazarı olduğu söylenir. Scipio'dan (923) hiçbir adamın dinginlik ve eylemi ondan daha mutlu bir şekilde harmanlayamayacağı veya boş zamanlarını bundan daha büyük bir incelik ve zevkle kullanamayacağı söylenir: böylece silahlar ve kitaplar, kampın askeri işleri ve kabinenin barışçıl istihdamı arasında bölünmüştü; burada ya vücudunu savaşın zahmetlerine ya da zihnini bilimlerin incelenmesine adadı. Bununla, seçkin bir kişiye, hangi nitelik veya meslekten olursa olsun, zihnini bilgiyle süslemekten daha büyük bir onur kazandıran hiçbir şeyin olmadığını gösterdi. Cicero, Scipio'dan bahsederken, (924) Xenophon'un eserlerinin her zaman elinde olduğunu, bunların hem savaş hem de politika konusunda içerdikleri sağlam ve mükemmel talimatlarla ünlü olduğunu
söyler.

Nazik öğrenim ve bilimlere olan bu mükemmel zevkini, Paulus AEmilius'un çocuklarına verdiği mükemmel eğitime borçluydu. (925) Onları her sanatta en yetenekli ustaların altına yerleştirmişti; ve o vesileyle, koşulları çok dar olmasına rağmen, hiçbir masraftan kaçınmamıştı: P. AEmilius, devletin işleri izin verdiği sürece, tüm derslerinde bizzat hazır bulunuyordu; bu sayede başöğretmenleri oluyordu.

Polybius ve Scipio arasındaki yakın ilişki, dehasının ve mizacının üstünlüğü ve eğitiminin mükemmelliğiyle zaten hayranlık konusu olan yüce niteliklere son darbeyi vurdu.(926) Polybius, Perseus ile savaş sırasında sadakatinden şüphelenilen çok sayıda Akalı ile birlikte Roma'da alıkonuldu ve burada liyakatinin sayesinde kısa sürede topluluğu o şehirdeki en yüksek kalitedeki tüm kişiler tarafından arzulandı. Scipio, henüz on sekiz yaşındayken kendini tamamen Polybius'a adadı: ve hayatının en büyük mutluluğu olarak, genç kişilere genellikle çok cazip gelen tüm boş ve boş eğlencelere tercih ettiği bu kadar büyük bir ustadan ders alma fırsatını değerlendirdi. Polybius'un ilk kaygısı, Scipio'ya, Roma gençliğinin çok güçlü bir şekilde bağımlı olduğu, eşit derecede tehlikeli ve aşağılayıcı zevklere karşı bir tiksinti aşılamaktı; bunların en büyük kısmı, zenginliklerin ve yeni fetihlerin Roma'ya getirdiği lüks ve sefahatle zaten yozlaşmış ve bozulmuştu. Scipio, bu kadar mükemmel bir okulda devam ettiği ilk beş yıl boyunca, bu okulda en büyük ilerlemeyi sağladı;
ve kendisiyle aynı yaştaki kişilerin alay konusu olmasını ve kötü örneklerini küçümseyerek, o zamanlar bile, ihtiyat ve bilgeliğin bir örneği olarak görülüyordu.

Bu noktadan, cömertliğe, asil bir şekilde zenginliği umursamamaya ve onları övgüye değer bir şekilde kullanmaya geçiş kolay ve doğaldı; Tüm erdemler, asil soydan gelen kişilerde çok gereklidir ve Scipio bunları en yüce seviyeye taşımıştır, Polybius'un anlattığı bu türden bazı örneklerden de anlaşılacağı gibi, bunlar bizim hayranlığımıza fazlasıyla değerdir.

İlk Scipio Africanus'un karısı ve Polybius'un burada bahsettiği Scipio'yu evlat edinen kişinin annesi olan AEmilia (927), ölümünden sonra ikincisine büyük bir mülk miras bırakmıştır. Bu hanımefendi, yüksek rütbeli kadınlar tarafından giyilen elmaslar ve mücevherlerin yanı sıra, kurbanlarda kullanılan çok sayıda altın ve gümüş kap, birkaç muhteşem araç ve her iki cinsiyetten önemli sayıda köleye sahipti; hepsi de evlendiği görkemli evin zenginliğine uygundu. Scipio, annesi Papiria'nın ölümünden sonra tüm bu zengin mal varlığını ona devretti. Papiria, uzun bir süre önce Paulus AEmilius tarafından boşanmış ve doğumunun onurunu destekleyecek
koşullarda olmadığı için büyük bir belirsizlik içinde yaşadı ve asla meclislere veya kamu törenlerine katılmadı. Ancak muhteşem bir trenle tekrar onlara katıldığında, Scipio'nun bu asil cömertliği ona büyük bir onur kazandırdı. Özellikle de tüm konuşmalarında bundan bahseden hanımların zihninde ve Polybius'un söylediğine göre sakinlerinin paralarından kolayca vazgeçmeye ikna edilemediği bir şehirde.

Scipio başka bir vesileyle daha az hayranlık uyandırmadı. Büyükannesinin ölümüyle kendisine kalan mülkün sonucu olarak, evlat edinilmiş büyükbabası Scipio'nun iki kızına, üç ayrı zamanda, 50.000 Fransız kronu tutarındaki paylarının yarısını ödemek zorundaydı.(928) İlk meblağın ödenmesi için gereken süre dolduğunda, Scipio tüm parayı bir bankacının eline verdi.
Tiberius Gracchus ve iki kız kardeşle evlenen Scipio Nasica, Scipio'nun bir hata yaptığını düşünerek yanına gittiler ve yasaların bu meblağı ödemesi için ona üç yıl süre verdiğini ve üç ayrı zamanda ödeme yapmaları gerektiğini söylediler. Genç Scipio, bu durumda yasaların ne emrettiğini çok iyi bildiğini; yabancılara karşı en büyük titizlikle uygulanabileceklerini, ancak arkadaşların ve akrabaların birbirlerine daha cömert bir sadelikle davranmaları gerektiğini ve bu nedenle tüm meblağı almalarını istediğini söyledi. Akrabalarının cömertliğine karşı öyle bir hayranlık duymuşlardı ki, evlerine döndüklerinde, kendilerini dar görüşlülükleri nedeniyle kınadılar(929), oysa Roma'daki herhangi bir ailenin en büyük figürüydüler ve en çok saygı görüyorlardı. Polybius, bu cömert eylemin daha da takdir edildiğini söylüyor, çünkü Roma'da hiç kimse, vadesi dolmadan önce 50.000 kron ödemeyi kabul etmek şöyle dursun, ödeme süresi geçmeden bin kron bile ödemezdi.

Aynı asil ruhla, iki yıl sonra, Paulus AEmilius, babası öldükten sonra, kendisi kadar zengin olmayan kardeşi Fabius'a, babasının mirasının kendisine (Scipio'ya) ait olan kısmını (seksen bin kronun üzerinde,(930)) devretti, böylece serveti ile kardeşinin serveti arasında çok büyük bir uçurum olmasın.

Bu Fabius, babasının ölümünden sonra, anısına (o çağda gelenek olduğu üzere) bir gladyatör gösterisi sergilemek istediğinden ve bu vesileyle çok ağır bir meblağa denk gelen masrafları karşılayamadığından, Scipio ona en azından masraflarının yarısını karşılamak için on beş bin (931) kronluk bir hediye verdi.

Scipio'nun annesi Papiria'ya verdiği muhteşem hediyeler, onun ölümünden sonra, hem kanunen hem de adalet gereği kendisine geri döndü; ve kız kardeşlerinin, o zamanların geleneklerine göre, bunlar üzerinde en ufak bir hakları yoktu.
Yine de Scipio, onları geri alırsa, bunun kendisi için onursuzluk olacağını düşündü. Bu nedenle, annelerine verdiği, çok önemli bir meblağa denk gelen her şeyi kız kardeşlerine geri verdi; ve onun servete olan şanlı saygısızlığının bu yeni kanıtı ve ailesine karşı beslediği şefkatli dostluk, tüm şehrin alkışını kazandı.

Hepsi birlikte muazzam bir meblağa ulaşan bu farklı iyilikler, kendisinin daha çok genç olduğu bu yaştan itibaren daha parlak bir parlaklık kazanmış gibi görünüyor; ve daha da fazlası, bunların sunulduğu zamanın koşullarından ve bu durumlarda takındığı nazik ve yardımsever tavırdan kaynaklanıyordu. Burada anlattığım olaylar bu çağın ilkelerine o kadar aykırı ki, okuyucunun bunları yalnızca kahramanı lehine önyargılı bir tarihçinin retorik gösterişleri olarak görmesinden korkmak için sebep olabilir; eğer iyi bilinmeseydi, bunları anlatan Polybius'un baskın özelliği, gerçeğe karşı samimi bir sevgi ve her türlü övgüye karşı mutlak bir nefrettir. Bu ilişkinin çıkarıldığı pasajda, Scipio'nun erdemli eylemleri ve nadir nitelikleri hakkında ayrıntılı olarak konuştuğu yerde, biraz temkinli olmasının gerekli olduğunu düşünmüştür; ve yazılarının, bu büyük adamın hayatının tüm ayrıntılarına tamamen aşina olan Romalılar tarafından okunması gerektiğini, herhangi bir yanlışı ileri sürmeye cesaret ederse, onlar tarafından mahkum edilmekten başka bir şey yapamayacağını gözlemlemiştir; bir hakaret,
itibarına pek de önem vermeyen bir yazarın, özellikle de bundan hiçbir avantaj elde
edemeyecekse, kendisini ifşa etmesi pek olası değildir.

Daha önce belirttiğimiz gibi, Scipio, Roma'daki gençlerin genelde kendilerini terk ettiği moda sefahat ve aşırılıklara asla kapılmamıştı. Ancak, hayatının geri kalanında sahip olduğu güçlü sağlık sayesinde, tüm yıkıcı zevklerden bu şekilde kendini inkar etmesi yeterince telafi edildi ve bu da ona çok daha saf ve daha yüce bir zevk tatma ve kendisine çok fazla şan
yansıtan büyük işler
yapma olanağı sağladı.

En sevdiği egzersiz olan avcılık da yapısını
canlandırmaya çok katkıda bulundu ve en zorlu
çabalara katlanmasını sağladı. Babasını takip ettiği Makedonya, ona bu konudaki tutkusunu
arzuladığı kadar tatmin etme fırsatı verdi;
Makedonya hükümdarlarının olağan eğlencesi olan avlanma, savaşlar nedeniyle birkaç yıl boyunca bir kenara bırakıldığı için, Scipio orada her türden inanılmaz miktarda av buldu.
Oğluna her türden erdemli zevkler sağlamaya çalışan Paulus AEmilius, aklının yasakladığı şeylerden
uzaklaştırmak için, Perseus'a karşı kazandığı zaferden sonra, Roma kuvvetlerinin ülkede kaldığı süre boyunca, ona en sevdiği sporla ilgilenmesi için tam özgürlük verdi.
Şöhretli genç, boş zamanlarını yaşına ve eğilimine çok uygun bir egzersizle geçirdi; ve Makedonya'nın hayvanlarına karşı bu masum savaşta, babasının ülke halkına karşı yürüttüğü savaşta olduğu kadar başarılı oldu.

Scipio'nun Makedonya'dan dönüşünde, Roma'da Polybius'la buluştu;
ve onunla sıkı bir dostluk kurdu, bu da daha sonra genç Romalımız için çok yararlı oldu ve ona
sonraki çağlarda tüm fetihleri ​​kadar onur kazandırdı. Tarihten, Polybius'un
iki kardeşle birlikte yaşadığını öğreniyoruz. Bir gün, kendisi ve Scipio yalnızken,
ikincisi ona kendini özgürce açtı ve şikayet etti, ama en yumuşak ve en nazik ifadelerle, masadaki sohbetlerinde
her zaman kardeşi Fabius'a yöneldiğini ve asla ona yönelmediğini söyledi. "Ben," diyor, "bu kayıtsızlığın, sizin, tüm vatandaşlarımızla birlikte, benim dikkatsiz bir genç adam olduğumu ve Roma'da şu anda hakim olan zevke tamamen karşı olduğumu, çünkü kendimi baro çalışmalarına adamadığımı ve hitabet zarafetini geliştirmediğimi varsaymanızdan kaynaklandığının farkındayım. Ama bunu nasıl yapabilirim? Bana sürekli olarak, Romalıların Scipios hanedanından bir general beklediği, bir hatip beklemediği söyleniyor. Size itiraf edeceğim ki, (düşüncelerimi açığa vurduğum samimiyet için özür dilerim), soğukluğunuz ve kayıtsızlığınız beni fazlasıyla üzüyor. "Polybius, bu beklenmedik hitap karşısında şaşırdı ve Scipio'ya en nazik cevabı verdi; ve seçkin gence, genellikle kardeşine yönelmesine rağmen, bunun ona saygısızlıktan değil, sadece Fabius'un daha büyük olmasından kaynaklandığını temin etti; ayrıca (Polybius devam etti) senin tek bir ruhun olduğunu bildiğimden, ikinize de hitap ettiğimi düşündüm. Daha sonra Scipio'ya tamamen emrinde olduğunu temin etti: En mutlu dehasını keşfettiği bilimler konusunda, her gün Roma'ya başvuran çok sayıda bilgili Yunanlıdan, kendini bu konularda geliştirmek için yeterli fırsatlar bulacağını; ancak, asıl mesleği ve en sevdiği çalışma alanı olan savaş sanatı konusunda, kendisinin (Polybius) ona biraz olsun hizmet edebileceğini söyledi. Bu sözleri söyler söylemez, Scipio elini bir tür coşkuyla kavradı: "Ah! "Ne zaman," dedi, "mutlu günü göreceğim,
diğer tüm uğraşlardan uzaklaşıp benimle yaşarken,
çok dostum olacaksın, anlayışımı geliştirmek ve duygularımı düzenlemek için çabalarını yönlendireceksin? İşte o zaman kendimi şanlı atalarıma layık göreceğim." O zamandan itibaren Polybius, bu kadar genç bir adamın böyle asil duygulara sahip olduğunu görmekten çok mutlu olarak, kendisini özellikle Scipio'muza adadı. Scipio, ona babasıymış gibi saygı gösterdi.

Ancak Scipio, Polybius'u sadece mükemmel bir tarihçi olarak görmedi,
onu çok daha fazla takdir etti ve yetenekli bir savaşçı ve derin bir politikacı olarak ondan çok daha büyük avantajlar elde etti. Buna göre, her fırsatta ona danıştı ve ordusunun başındayken bile her zaman onun tavsiyesini aldı; Polybius ile özel olarak seferin tüm operasyonlarını, kuvvetlerin tüm hareketlerini, düşmana karşı tüm girişimleri ve bunları başarılı kılmak için uygun çeşitli önlemleri paylaştı.

Kısacası, yaygın söylentiye göre,(932) şanlı Romalımız, Polybius'a karşı bir yükümlülük altında olmadan hiçbir büyük veya iyi eylemde bulunmadı; hatta bir hata bile yapmadı, sadece Ona danışmadan.

Okuyucudan, Roma tarihini yazmadığım için
konuma yabancı olarak düşünülebilecek bu uzun konudan sapmayı mazur görmesini rica ediyorum. Ancak,
bu çalışmada kendime önerdiğim genel tasarıma, yani gençlerin zihinlerini yetiştirme ve iyileştirmeye o kadar uygun göründü ki,
burada tanıtmaktan kendimi alamadım,
ama bunun doğrudan doğruya doğru yer olmadığının farkındaydım. Ve gerçekten de, bu örnekler gençlerin cömert ve erdemli bir
eğitim almalarının ne kadar önemli olduğunu ve erken yaşta liyakatli kişilerle sık sık gidip
yazışarak elde ettikleri büyük faydayı gösteriyor; çünkü bunlar Scipio'yu ölümsüz kılan
şöhret ve şan-şöhretin inşa edildiği temellerdi. Ama her şeyden önce, çağımız için ne kadar asil bir modeldir (en önemsiz ve hatta önemsiz kaygılar bile sıklıkla kardeşler arasında kan davaları ve düşmanlıklar yaratır ve ailelerin huzurunu bozar), Scipio'nun cömert tarafsızlığı; akrabalarına hizmet etme fırsatı bulduğunda, onlara en büyük meblağları bağışlamayı hafife alırdı! Polybius'un bu mükemmel pasajı, eserlerinin folio baskısında yer almadığı için benden kaçmıştı. Gerçekten de, sağlam şan zevkini ele alırken, eskilerin zenginlikleri nasıl küçümsediğini ve bunları nasıl mükemmel bir şekilde kullandıklarını belirttiğim kitaba aittir. Bu nedenle, bu vesileyle, başka bir yerde ihmal ettiğim için kendimi suçlayamadığım şeyi, genç öğrencilere geri vermek zorunda olduğumu düşündüm. _Masinissa Ailesinin ve Soyunun Tarihi._--Kartaca Cumhuriyeti ile ilgili
olanları bitirdikten sonra, Masinissa ailesine ve soyuna
döneceğime söz verdim. Bu tarih parçası Afrika'nınkinin önemli bir bölümünü oluşturur ve bu nedenle
konum için pek de yabancı değildir.

(M147) Masinissa, ilk Scipio yönetiminde Romalıları desteklediğinden beri, o onurlu ittifaka her zaman, neredeyse eşsiz bir şevk ve sadakatle bağlı kalmıştı.(933) Sonunun yaklaştığını fark ederek,
o zamanlar genç Scipio'nun sancakları altında savaştığı Afrika prokonsülüne, Roma'nın kendisine gönderilmesini istediğini yazdı;
eğer kollarında can verebilirse, onu vasiyetinin uygulayıcısı yaptıktan sonra,
memnuniyetle ölmesi gerektiğini ekledi. Fakat bu teselliyi alabilmesi için ölmesi gerektiğine inanarak, karısını ve çocuklarını çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Romalılardan başka bir millet tanımıyorum ve bu millet arasında Scipio'lardan başka bir aile yok. Şimdi, son anlarımda, Scipio'ya tüm mal varlığımı mutlak bir şekilde elden çıkarma ve krallığımı çocuklarım arasında bölme yetkisi veriyorum. Scipio'nun karar verdiği her şeyin, sanki ben irademle belirlemişim gibi, zamanında yerine getirilmesini istiyorum." Bu sözleri söyledikten sonra, doksan yaşını geçmişken son nefesini verdi.

Bu prens, gençliğinde, krallığından mahrum bırakılmış, eyaletten eyalete uçmak zorunda kalmış ve binlerce kez canını tehlikeye atmış, garip talihsizliklerle karşılaşmıştı.(934) Tarihçinin söylediğine göre, ilahi korumayla desteklenmiş, daha sonra, ölümüne kadar, herhangi bir uğursuz kazadan etkilenmeden, sürekli bir refah serisiyle lütuflandırılmıştı: çünkü sadece kendi krallığını geri kazanmakla kalmadı, aynı zamanda düşmanı Syphax'ın krallığını da ona ekledi; ve egemenliğini Moritanya'dan Kirene'ye kadar genişleterek, tüm Afrika'nın en güçlü prensi oldu. Dünyayı terk edene kadar, şüphesiz aşırı ılımlılığına ve yorgunluğa karşı gösterdiği özene bağlı olarak, en büyük sağlık ve canlılıkla kutsanmıştı. Doksan yaşında olmasına rağmen, genç adamların kullandığı tüm egzersizleri yaptı(935) ve her zaman eyersiz bindi; ve Polybius, (Plutarch tarafından korunan bir durum,(936)) Kartacalılara karşı kazanılan büyük bir zaferden sonraki gün,
Masinissa'nın çadırının kapısında oturmuş, bir parça esmer ekmek yediğini gördüğünü gözlemler.

Geride sadece üçü meşru olan elli dört oğul bıraktı, _viz._
Micipsa, Gulussa ve Mastanabal.(937) Scipio krallığı bu üçü arasında böldü ve geri kalanlara önemli mülkler verdi: ancak son ikisi kısa bir süre sonra öldükten sonra, Micipsa bu geniş toprakların tek sahibi oldu. Adherbal ve Hiempsal adında iki oğlu oldu ve onlarla birlikte sarayında yeğeni Mastanabal'ın oğlu Jugurtha'yı eğitti ve ona kendi çocuklarına yaptığı kadar baktı.(938) Son olarak bahsedilen bu prens, kendisine evrensel saygı kazandıran birkaç seçkin niteliğe sahipti. İnce yapılı ve çok yakışıklı, en
ince zekaya ve en sağlam yargıya sahip olan Jugurtha, genç erkeklerin genelde yaptığı gibi, lüks ve zevk dolu bir hayata kendini adamıyordu. Kendi yaşındaki kişilerle birlikte koşuyor, biniyor ve
cirit atıyordu; ve tüm arkadaşlarını geride bıraksa da,
onlardan hiçbiri onu sevmiyordu. Avlanmak onun tek zevkiydi; ama
aslanlar ve diğer vahşi hayvanlarla avlanmaktı. Karakterini tamamlamak için, her şeyde
üstündü ve kendisinden çok az bahsediyordu: _Plurimum
facere, et mininum ipse de se loqui_.

Bu kadar belirgin ve genel olarak kabul gören liyakat, Micipsa'da biraz
endişe yaratmaya başladı. Kendisini hayatın çöküşünde ve
çocuklarını çok küçük görüyordu. Bir taç söz konusu olduğunda, hırsın ne kadar muazzam mesafelere gidebileceğini biliyordu: ve yetenekleri Jugurtha'nınkinden çok daha düşük olan bir adamın, özellikle böylesine elverişli koşullarla birleştiğinde, böylesine göz kamaştırıcı bir ayartmayla büyülenebileceğini biliyordu. (939) Bu nedenle, çocukları açısından çok tehlikeli olan bir rakibi ortadan kaldırmak için, Jugurtha'ya, o sırada Scipio'nun yönetiminde Numantia'yı kuşatan Romalıların yardımına gönderdiği kuvvetlerin komutasını verdi. Jugurtha'nın en kahramanca cesaretle harekete geçtiğini bildiğinden, muhtemelen tehlikeye atılıp hayatını kaybedeceğini düşünerek kendini övdü. Ancak yanılmıştı. Bu genç prens, yılmaz bir cesarete, en üst düzeyde bir zihinsel sağduyuya sahipti; ve kendi yaşındaki kişilerde çok nadir görülen bir durum olan, ürkek bir öngörü ile aceleci bir pervasızlık arasında adil bir orta yol buldu. (940) Bu seferde, tüm ordunun saygısını ve dostluğunu kazandı. Scipio, ona izlemesi gereken yol konusunda çok sağduyulu tavsiyelerde bulunduktan sonra, tavsiye mektupları ve davranışlarına dair en avantajlı tanıklıklarla amcasına geri gönderdi; çünkü insanlığı çok iyi tanıdığı için, büyük olasılıkla, o prenste bir gün alev alacağından korktuğu bazı hırs kıvılcımları keşfetmişti.

Micipsa, yeğeninin kendisine gönderdiği yüksek karakterden memnun olarak, ona karşı davranışını değiştirdi ve mümkünse, şefkatle onun sevgisini kazanmaya karar verdi. Buna göre onu evlat edindi; ve vasiyetiyle, onu iki oğluyla birlikte mirasçı yaptı. Sonunun yaklaştığını anlayınca, üçünü de çağırdı ve yatağının yanına gelmelerini emretti; orada, tüm sarayın önünde, Jugurtha'ya kendisine olan tüm şefkatini hatırlattı;
tanrılar adına, her fırsatta çocuklarını savunması ve koruması için ona yalvardı; Daha önce kan bağıyla akraba olan, şimdi onun (Micipsa'nın) cömertliğiyle kardeşleri olan. Ona,(941) ne silahların ne de hazinelerin bir krallığın gücünü oluşturduğunu, ancak silah veya altınla değil, gerçek hizmetler ve dokunulmaz sadakatle kazanılan dostların olduğunu söyledi. Şimdi (diyor) kardeşlerimizden daha iyi dostları nerede bulabiliriz? Ve akrabalarına düşman olan o adam, yabancılara nasıl güvenebilir veya onlara nasıl güvenebilir? Oğullarını Jugurtha'ya en yüksek saygıyı göstermeye; ve onunla, onun yüce liyakatine eşit olma ve mümkünse onu geçme çabalarından başka bir şekilde tartışmamaya teşvik etti. Onlara Romalılara karşı dokunulmaz bir bağlılığı sonsuza dek gözlemlemelerini ve onları hayırseverleri, patronları ve efendileri olarak görmelerini rica ederek sözlerini tamamladı. Bundan birkaç gün sonra, Micipsa öldü.

(M148) Jugurtha kısa sürede maskeyi çıkardı ve kendisini büyük bir özgürlükle ifade eden
Hiempsal'dan kurtulmaya başladı ve
bu nedenle onun öldürülmesine neden oldu. Bu kanlı eylem Adherbal'a kendisinin doğal olarak korkabileceği şeyi çok açık bir şekilde kanıtladı. (M149) Numidia artık
bölünmüştür ve iki kardeşin tarafını tutmaktadır. Her iki taraf da güçlü ordular
kurmaktadır. Adherbal, kalelerinin en büyük kısmını kaybettikten sonra savaşta yenilir ve Roma'yı sığınma yeri yapmak zorunda kalır.
Ancak bu Jugurtha'yı çok fazla rahatsız etmedi çünkü o şehirde
paranın her şeye kadir olduğunu biliyordu. Bu nedenle oraya temsilciler gönderdi ve
baş senatörlere rüşvet vermeleri emrini verdi. Tanıtıldıkları ilk izleyici kitlesinde, Adherbal, düşürüldüğü mutsuz durumu, Jugurtha'nın adaletsizliğini ve barbarlığını, kardeşinin öldürülmesini, neredeyse tüm kalelerinin kaybını temsil etti; ancak en çok vurguladığı durum, ölmekte olan babasının, _yani_ tüm güvenini Romalılara vermesi yönündeki emirleriydi; bu insanların dostluğunun, evrendeki tüm askerlerden ve hazinelerden hem kendisi hem de krallığı için daha güçlü bir destek olacağını ilan ediyordu. Konuşması çok uzun ve son derece acıklıydı. Jugurtha'nın vekilleri yalnızca şu cevabı verdiler: Hiempsal, büyük zulmü nedeniyle Numidyalılar tarafından öldürülmüştü; saldırgan olan Adherbal'dı ve yine de yenildikten sonra, istediği tüm aşırılıkları yapmadığı için şikayette bulunmaya gelmişti; hükümdarları senatodan, Numantia'da gösterdiği davranış ve tutumdan hareketle Afrika'daki davranışları hakkında bir yargı oluşturmasını ve düşmanlarının suçlamalarından daha fazla vurgu yapmasını istemişti. Ancak bu elçiler, kelimelerden çok daha yaygın olan bir belagat kullanmışlardı ve bu da etkisiz kalmamıştı. Tüm meclis, para yüzünden yozlaşmış olacak kadar onursuz olmayan birkaç senatör hariç, Jugurtha'dan yanaydı. Senato, eyaletleri iki kardeş arasında eşit olarak bölüştürmek için Roma'dan komisyoncuların gönderilmesi gerektiği yönünde bir karara vardı. Okuyucu doğal olarak Jugurtha'nın bu durumda hazinesinden tasarruf etmediğini varsayacaktır; bölüştürme onun lehine yapılmıştı; ancak aldatıcı bir eşitlik
görünümü korundu. Jugurtha'nın bu ilk başarısı onun cesaretini ve cesaretini artırdı. Buna göre, kardeşine açık güçle saldırdı; ve kardeşi Romalılara heyetler göndermekle zaman kaybederken, birkaç kaleye saldırdı, fetihlerine devam etti; ve Adherbal'ı yendikten sonra, krallığının başkenti olan Cirtha'da onu kuşattı. Bu sırada Roma'dan elçiler geldi ve senato ve halk adına iki krala silahlarını bırakmaları ve tüm düşmanlıkları sona erdirmeleri emrini verdiler. Jugurtha, Roma halkının emirlerine en derin saygı ve itaatle itaat edeceğini söyledikten sonra, kardeşinin kendisi için kurduğu hain tuzaklara karşı kendi hayatını savunmasını engellemeye niyetli olduklarına inanmadığını ekledi. Senatoyu davranışları hakkında bilgilendirmek için derhal Roma'ya elçiler göndereceğini söyleyerek sözlerini tamamladı. Bu belirsiz cevapla emirlerinden kaçtı ve hatta vekillerin Adherbal'ı beklemesine bile izin vermedi.

Adherbal başkentinde bu kadar sıkı bir şekilde kuşatılmış olmasına rağmen, yine de (942) Roma'ya gönderip, kendisini beş ay boyunca kuşatan ve hayatını almaya niyetli olan kardeşine karşı Romalılardan yardım dilemenin bir yolunu buldu. Bazı senatörler, Jugurtha'ya karşı derhal savaş ilan edilmesi gerektiği görüşündeydi; ancak etkisi
hala etkili oldu ve Romalılar yalnızca en yüksek rütbeli senatörlerden oluşan bir elçilik gönderilmesini emrettiler, bunların arasında AEmilius Scaurus da vardı, soylular üzerinde büyük bir üstünlüğü olan ve en karanlık kusurları
erdemliliğin aldatıcı görünümü altında gizleyen
bir hizipçi adamdı. Jugurtha
ilk başta korktu; ancak yine de onların taleplerinden kaçma fırsatı buldu ve buna göre onları hiçbir sonuca varamadan geri gönderdi.
Bunun üzerine, tüm umutlarını yitirmiş olan Adherbal, hayatının bağışlanması koşuluyla teslim oldu; yine de hemen çok sayıda Numidyalıyla birlikte öldürüldü.

Ancak Roma'daki insanların büyük bir kısmı bu haber karşısında dehşete kapılmış olsa da, Jugurtha'nın parası ona senatoda tekrar savunucular kazandırdı. Ancak, halkın tribünü olan, aktif bir adam ve soylulardan nefret eden C. Memmius, halkı bu kadar korkunç bir suçun cezasız kalmasına izin vermemeye ikna etti; ve buna göre, Jugurtha'ya karşı savaş ilan edildiğinde, konsül Calpurnius Bestia, savaşı sürdürmek üzere atandı.(943) Mükemmel niteliklerle donatılmıştı, ancak bunların hepsi onun açgözlülüğü yüzünden bozulmuş ve işe yaramaz hale gelmişti. Scaurus onunla birlikte yola çıktı.
İlk başta birkaç kasabayı ele geçirdiler; ancak Jugurtha'nın rüşvetleri bu fetihlerin ilerlemesini engelledi; ve şimdiye kadar bu prense karşı en güçlü düşmanlığı gösteren Scaurus(944) bile bu kadar güçlü bir saldırıya karşı koyamadı. Bu nedenle bir antlaşma yapıldı; Jugurtha Romalılara boyun eğmiş gibi yaptı ve otuz fil, birkaç at ve çok az miktarda para quaestor'a teslim edildi.

Ancak şimdi halkın genelinin Roma'ya olan öfkesi en güçlü şekilde kendini gösterdi. Tribün Memmius konuşmalarıyla onları
kızdırdı. Praetor olan Cassius'un Jugurtha'ya katılması için atanmasını sağladı; ve Romalıların garantisi altında onu Roma'ya gelmeye ikna etti, böylece rüşvet alan kişilerin kimler olduğu onun huzurunda soruşturulabilirdi. Buna göre, Jugurtha Roma'ya gelmek zorunda kaldı. Onu görmek halkın öfkesini daha da artırdı; ancak bir tribün rüşvet aldığı için oturumu uzattı ve
sonunda dağıttı. O sırada şehirde bulunan Masinissa'nın torunu olan
Massiva adlı bir Numidyalı prense, Jugurtha'nın krallığı için yalvarması tavsiye edildi; bu durum ikincisinin kulağına gidince, onun Roma'nın ortasında öldürülmesine neden oldu. Katil yakalandı ve sivil yargıca teslim edildi ve Jugurtha'nın İtalya'dan ayrılması emredildi. Şehri terk ederken, gözlerini birkaç kez ona doğru çevirdi ve "Roma bir alıcıyla karşılaşsa kendini satardı; ve bir alıcı bulunursa, kaçınılmaz olarak mahvolurdu." dedi.(945)

Ve şimdi savaş yeniden başladı. İlk başta konsül Albinus'un tembelliği veya belki de göz yumması, savaşın çok yavaş ilerlemesine neden oldu; Ancak
sonrasında, kamusal toplantılar yapmak için Roma'ya döndüğünde,(946)
Roma ordusu, kardeşi Aulus'un beceriksizliği yüzünden,
çıkış olmayan bir geçite
yürüdükten sonra, düşmana
utanç verici bir şekilde teslim oldu. Düşman, Romalıları boyunduruk altına girme törenine boyun eğmeye zorladı ve onları on gün içinde Numidia'dan ayrılmaya zorladı.

Okur, halkın yetkisi olmadan
sonuçlanan böylesine utanç verici bir barışın Roma'da nasıl değerlendirildiğini doğal olarak hayal edecektir.
Bu savaşta başarılı olma umuduyla kendilerini övünemezlerdi, ta ki yönetimi konsül L. Metellus'a verilene kadar.(947)
Büyük kaptanı oluşturan diğer tüm erdemlere,
servete karşı mükemmel bir kayıtsızlığı ekledi; bu, şimdiye kadar kılıcından ziyade parasıyla
her zaman galip gelmiş olan Jugurtha gibi bir düşmana karşı en temelde gerekli olan bir özellikti. Ancak Afrika hükümdarı
Metellus'u bu konuda olduğu gibi diğer tüm konularda da yenilmez buldu. Bu nedenle hayatını riske atmak ve artık kendisini başarısızlığa uğratmaya başlayan bir çarenin
kusuru nedeniyle elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı. Buna göre,
kendini şaşırtıcı bir şekilde gösterdi; ve bu seferde,
umutsuzluğun kendisine yeni bir canlılık kattığı ve yeni ışıklar önerdiği
seçkin bir generalin cesaretinden, yeteneklerinden ve dikkatinden beklenebilecek her şeyi gösterdi: ancak, en önemsiz hatanın bile kendisinden kaçmasına izin vermeyen ve düşmandan
yararlanma fırsatını asla kaçırmayan bir konsül tarafından karşı çıktığı için başarısız oldu.

Jugurtha'nın en büyük endişesi, kendisini hainlerden nasıl koruyacağıydı.
En büyük güvenini duyduğu Bomilcar'ın hayatı üzerinde bir planı olduğu söylendiği andan itibaren, hiç huzur bulamadı. Hiçbir yerde kendini güvende
hissetmedi; ama her şey, hem gündüz hem de gece, hem vatandaş hem de yabancı, onun tarafından şüpheleniliyordu; ve
en karanlık dehşetler zihninin üzerinde sonsuza dek dolaşıyordu. Gizlice dışında hiç
gözünü kırpmadı; ve sık sık
rütbesine
uygun olmayan bir şekilde yatağını değiştirdi. Bazen uykularından uyanıp kılıcını
kapıyor ve yüksek sesle haykırıyordu; o kadar güçlü bir şekilde korkuyla boğuşuyordu ki, bu onu neredeyse çılgına çeviriyordu.

Marius, Metellus'un teğmeniydi. Sınırsız hırsı onu, askerlerinin zihninde generalinin karakterini gizlice küçümsemeye çalışmaya yöneltti; ve kısa sürede onun açıkça düşmanı ve iftiracısı haline gelerek, sonunda, en alçakça ve hain sanatlarla, Metellus'un yerini alacak ve Jugurtha'ya karşı savaşı sürdürmek üzere onun odasında aday gösterilecek kadar ileri gitti.(948) Metellus'un diğer durumlarda ne kadar güçlü bir zihni olursa olsun, bu beklenmedik darbe onu tamamen üzdü; bu darbe gözlerinden yaşlar akıttı ve onu bu kadar büyük bir adama hiç yakışmayan ifadeler söylemeye zorladı. Marius'un davranışında çok karanlık ve iğrenç bir şey vardı, bu da hırsı doğal ve gerçek renkleriyle gösteriyordu ve buna teslim olanlarda tüm onur ve dürüstlük duygusunu söndürüyordu. (M151) Metellus, tahammül edemediği bir adamdan kaçınmak için endişeyle çabaladıktan sonra Roma'ya geldi ve orada genel alkışlarla karşılandı. Kendisine bir zafer verildi ve ona Numidikus soyadı verildi.

Roma tarihine, Metellus ve Marius döneminde Afrika'da gerçekleşen olayların özel bir anlatımını ayırmanın uygun olacağını düşündüm. Bunların hepsi Sallust'un Jugurtha'nın hayranlık uyandıran tarihinde ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Bu nedenle bu savaşın
sonuna doğru acele ediyorum.

Jugurtha işlerinde çok sıkıntıda olduğundan, kızıyla evlendiği Moritanya kralı Bocchus'a başvurdu. Bu ülke, Numidia'dan başlayıp Akdeniz kıyılarının ötesine, İspanya'nın karşısına kadar uzanır.(949) Roma ismi bu ülkede pek bilinmiyordu ve halk Romalılar tarafından kesinlikle bilinmiyordu. Jugurtha, kayınpederine, Numidia'nın fethedilmesine izin verirse, krallığının şüphesiz yıkılışına dahil olacağını ima etti; özellikle de monarşiye yeminli düşman olan Romalılar, evrendeki tüm tahtları yıkmaya yemin etmiş gibi görünüyorlardı. Bu nedenle, Bocchus'u kendisiyle bir ittifak yapmaya ikna etti; ve buna göre, farklı zamanlarda, o kraldan çok önemli yardımlar aldı.

Her iki tarafta da çıkar bağından başka bir bağla birleşmemiş olan bu ittifak hiçbir zaman güçlü olmamıştı; ve Jugurtha'nın karşılaştığı son yenilgi, tüm bağlarını bir anda kopardı. Bocchus şimdi damadını Romalılara teslim etme
karanlık planını düşünüyordu. Bu amaçla Marius'tan kendisine güvenilir bir kişi göndermesini istemişti. Olağanüstü liyakat sahibi bir memur olan ve onun altında quaestor olarak görev yapan Sylla'nın bu müzakere için her açıdan uygun olduğu düşünülüyordu. Kendini barbar kralın
ellerine teslim etmekten korkmuyordu; ve buna göre sarayına doğru yola çıktı. Geldiğinde, diğer vatandaşları gibi samimiyetle övünmeyen ve sürekli yeni planlar tasarlayan Bocchus, Sylla'yı Jugurtha'ya teslim etmenin kendi çıkarına olup olmayacağını kendi içinde tartışıyordu. Uzun süre bu belirsizlik içinde dalgalandı ve zıt duygularla çatıştı: ve yüzünde, havasında ve tüm kişiliğinde kendini gösteren ani değişimler, zihninin ne kadar güçlü bir şekilde etkilendiğini açıkça gösteriyordu. Sonunda, ilk tasarımına geri dönerek, Sylla ile anlaşmasını yaptı ve Jugurtha'yı onun ellerine teslim etti, Jugurtha da hemen Marius'a gönderildi.

Sylla, diyor Plutarkhos,(950)(951), bu durumda, tatlılarını tatmaya yeni başladığı
şifaya karşı güçlü bir susuzlukla
ateşlenen genç bir adam gibi davrandı. Görevinin gerektirdiği ve dokunulmaz bir kural olması gereken bu olayın tüm onurunu, emrinde savaştığı generale atfetmek yerine, en büyük kısmını kendine sakladı ve her zaman taktığı bir yüzük yaptırdı, bu yüzükte Bocchus'un elinden Jugurtha'yı alırken tasvir edildi; ve bu yüzüğü bundan sonra
mührü olarak kullandı. Fakat Marius bu tür hakaretlerden o kadar çok öfkelenmişti ki,
onu asla affedemedi; ve bu durum bu iki Romalı arasında, sonradan çok büyük bir öfkeyle patlak veren ve cumhuriyete çok fazla kan kaybettiren amansız bir nefrete yol açtı.

(M152) Marius, Roma'ya zaferle girdi(952) ve Romalılara, gözlerinin önünden geçtiğinde gördüklerine inanamayacakları bir manzara sergiledi; yani zincirler içindeki Jugurtha; hayatı boyunca bu savaşı sona erdirme umuduyla kendilerini pohpohlamaya cesaret edemedikleri o kadar korkunç bir düşmandı ki; cesareti,
hile ve hileyle o kadar iyi desteklenmişti ve dehası, işleri en umutsuz olduğu zamanlarda bile, yeni çareler bulmada o kadar verimliydi. Bize, Jugurtha'nın zafer yürüyüşünde dikkati dağılmış bir şekilde koştuğu; tören bittikten sonra hapse atıldığı söylendi; ve liktörler onun cübbesini ele geçirmek için o kadar istekliydiler ki, onu birkaç parçaya ayırdılar ve kulak uçlarını kopardılar, süsledikleri
zengin mücevherleri almak için. Bu durumda, tamamen çıplak ve en büyük dehşet içinde, derin bir zindana atıldı, orada açlık ve ölüm korkusuyla mücadele ederek altı gün geçirdi, son nefesine kadar güçlü bir yaşam arzusunu korudu; Plutarkhos, kötü işlerine layık bir son,
Jugurtha her zaman en büyük suçların hırsını tatmin etmek için işlenebileceği görüşündeydi; nankörlük, hainlik, kara ihanet
ve insanlık dışı barbarlık.

Moritanya kralı Juba, nazik edebiyata ve bilimlere o kadar çok onur verdi ki, uygunsuz bir şekilde, babasının da torunu olduğu Masinissa ailesinin
tarihinde onu atlayamazdım. Juba, aynı zamanda Gulussa'nın torunuydu. Büyük Juba, Sezar ile Pompey arasındaki savaşta, ikincisinin tarafına olan dokunulmaz bağlılığıyla kendini gösterdi.(M153) Güçlerinin ve Scipio'nun güçlerinin tamamen
yenildiği Thapsus savaşından sonra kendini öldürdü. O zamanlar çocuk olan oğlu Juba, fatihin eline teslim edildi ve zaferinin en göze çarpan süslerinden biriydi. Tarihten anlaşılıyor ki, Juba'ya Roma'da asil bir eğitim verildi ve orada o kadar çeşitli bilgiler edindi ki, sonradan onu Yunanlılar arasında en bilgili kişiyle eşitledi.(M154) Babasının topraklarını ele geçirmek için gidene kadar o şehri terk etmedi. Augustus, Mark Antony'nin ölümüyle imparatorluğun eyaletleri
tamamen onun emrine girdiğinde, onları ona geri verdi. Juba, hükümetinin yumuşaklığıyla
tüm tebaasının kalbini kazandı; onlar, hükümdarlığı sırasında yaşadıkları mutluluğun minnettarlığıyla, onu tanrılarının
sırasına koydular. Pausanias, Atinalıların onun şerefine
diktiği bir heykelden bahseder. Gerçekten de, her çağda
Müzelere adanmış bir şehrin, bilginler arasında bu kadar parlak bir figür olan bir krala olan saygısını
açıkça ifade etmesi adildi. Suidas, bu prense (953)
sadece parçaları günümüze ulaşan birkaç eser atfeder.
Arabistan'ın tarihini, Asur'un antik eserlerini ve
Romalılarınkini yazmıştı; tiyatroların, resim ve ressamların tarihi; farklı hayvanların doğası ve özellikleri, dilbilgisi ve benzeri konular; bunların hepsinin kataloğu Abbe Sevin'in genç Juba'nın hayatı ve eserleri üzerine yazdığı kısa tezinde verilmiştir (954), buradan bu birkaç ayrıntıyı çıkardım.

ÜÇÜNCÜ KİTAP. ASUR TARİHİ.

Bölüm I. Asurluların İlk İmparatorluğu.

BÖLÜM I. O İMPARATORLUĞUN SÜRESİ.-- Asur imparatorluğu şüphesiz dünyadaki en güçlü imparatorluklardan biriydi.
Süresi açısından başlıca iki görüş hakim olmuştur. Justin'in de görüşlerine uyan Ctesias gibi bazı yazarlar, ona bin üç yüz yıl süre verirler:
diğerleri ise beş yüz yirmiye düşürürler, bunların sayısı Herodot'tur. Bu geniş imparatorlukta gerçekleşen güç azalması veya muhtemelen kesintiye uğraması, muhtemelen bu görüş ayrılığına sebep olmuş olabilir ve belki de onları bir ölçüde uzlaştırmaya hizmet edebilir.

O erken dönemlerin tarihi o kadar belirsizdir ki, onu bize aktaran anıtlar birbirine o kadar zıttır ve modernlerin(955) bu konudaki sistemleri o kadar farklıdır ki, bu konuda kesin ve tartışılmaz bir görüş ortaya koymak zordur. Ancak kesinlik olmadığında, sanırım mantıklı bir kişi olasılıkla yetinecektir; ve benim görüşüme göre, bir kişi Asur imparatorluğunu antik çağda başkenti olan Babil şehriyle eşit tutarsa, neredeyse hiç aldatılamaz. Şimdi kutsal yazılardan öğreniyoruz ki, bu
kesinlikle büyük bir fatih olan ve büyük olasılıkla bu mezhebe
heves edenlerin ilki ve en eskisi olan Nimrod tarafından inşa edilmiştir.

İskender'in maiyetindeki bir filozof olan Kallisthenes'in Aristoteles'e yazdığına göre(956), Babilliler kendilerinin en azından 1903 yaşında olduklarını, o prensin muzaffer bir şekilde Babil'e girdiğini
hesapladılar; bu da onların kökeninin 1771 yılına, yani tufandan 115 yıl sonrasına dayandığını gösteriyor. Bu hesaplama, Nimrod'un o şehri kurduğunu varsaydığımız zamandan birkaç yıl sonrasına denk geliyor. Gerçekten de, Kallisthenes'in bu tanıklığı, o imparatorluğun diğer hiçbir anlatımıyla uyuşmadığı için, bilginler tarafından gerçek olarak kabul edilmiyor; Ancak, onunla kutsal metinler arasında bulduğumuz uyum, onu dikkate almamızı sağlamalıdır.

Bu gerekçelerle, Nimrod'un, 1450 yıldan fazla bir süre (957) az ya da çok genişlik ve ihtişamla varlığını sürdüren ilk Asur imparatorluğunun kurucusu olduğunu kabul edebiliriz, yani Nimrod'un zamanından son kral Sardanapalus'un zamanına, yani dünyanın 1800 yılından 3257 yılına kadar.

(M155) NİMROD. O, daha sonra bu unvan altında bir tanrı olarak tapınılan Belus'la (958) aynıdır.

Chus'un oğlu, Ham'ın torunu ve Nuh'un torununun torunuydu. Kutsal Kitap'ın söylediğine göre, "Rabbin önünde kudretli bir avcıydı."(959) Kendini bu zahmetli ve tehlikeli işe verirken, iki şeyi göz önünde bulunduruyordu; Birincisi, insanları vahşi hayvanların öfkesinden ve korkusundan kurtararak onların sevgisini kazanmaktı; ikincisi, bu avcılık egzersiziyle çok sayıda genci çalışmaya ve zorluğa katlanmaya
yetiştirmek, onları silah kullanmaya alıştırmak, onları bir tür disiplin ve itaate alıştırmaktı, böylece uygun bir zamanda, emirlerine alışmış ve silahlarda tecrübeli olduktan sonra, onları avcılıktan daha ciddi amaçlar için kullanabilirdi. Antik tarihte, yazarların oğlu Ninus ile karıştırdığı
Nimrod'un bu hilesinin bazı ayak izlerini buluyoruz: çünkü Diodorus'un şu sözleri vardır:(960) "Tarihte adı geçen Asur krallarının en eskisi olan Ninus, büyük işler başardı. Doğal olarak savaşçı bir yapıya sahip ve yiğitlikten kaynaklanan şan ve şöhrete tutkulu olduğundan, kendisi gibi cesur ve güçlü olan önemli sayıda genci silahlandırdı; onları uzun süre zorlu egzersizler ve zorluklarla eğitti ve bu sayede onları savaşın yorgunluğuna sabırla katlanmaya ve tehlikelerle cesaret ve korkusuzlukla yüzleşmeye alıştırdı." Aynı yazarın eklediği (961), Ninus'un Arap kralıyla bir ittifaka girdiği ve onunla güçlerini birleştirdiği eski bir gelenektir; bu gelenek bize Chus'un oğullarının ve bunun sonucunda Nimrod'un kardeşlerinin hepsinin Arabistan'a, Basra Körfezi boyunca, Havilah'tan Okyanus'a kadar yerleştiklerini ve kardeşlerine yardım edebilecekleri veya yardım alabilecekleri kadar yakın bir yerde yaşadıklarını bildirir. Ve aynı tarihçinin Ninus hakkında söylediği, Asurluların ilk kralı olduğu, Kutsal Yazıların Nimrod hakkında söyledikleriyle tam olarak örtüşmektedir, "o yeryüzünde kudretli olmaya başladı"; yani, kendine yerleşim yerleri sağladı, şehirler inşa etti, komşularını boyunduruk altına aldı, farklı insanları aynı otorite altında, aynı siyasi yapı ve aynı yasalarla birleştirdi ve onları tek bir devlette oluşturdu; bu devlet, o erken dönemlerde, Fırat ve Dicle nehirleriyle sınırlanmış olsa da, önemli ölçüde genişti; ve sonraki çağlarda, derece derece yeni kazanımlar elde etti ve sonunda fetihlerini çok uzaklara kadar genişletti. Kutsal Yazılar, "Krallığının başkenti" der(962), "Babil'di." Dinsiz tarihçilerin çoğu, Babil'in kuruluşunu Semiramis'e(963), diğerleri ise Belus'a atfeder. Açıktır ki, bu şehrin ilk kurucusundan bahsediyorlarsa, her ikisi de yanılıyorlar; çünkü şehrin başlangıcını ne Semiramis'e ne de Nimrod'a borçludur, ancak Kutsal Kitap'ta(964) adı geçen ve anılarını ölümsüzleştirecek bir kule ve şehir inşa etmek isteyen kişilerin aptalca kibirlerine borçludur.

Josephus, (965) bir Sibyl'in tanıklığı üzerine (ki bu kişi çok eski olmalı ve kurguları hiçbir Hristiyanın ölçüsüz gayretine atfedilemez) tanrıların kuleyi şiddetli bir
rüzgarla veya şiddetli bir kasırgayla yıktığını anlatır. Eğer durum böyle olsaydı, Nimrod'un cüretkarlığı daha da büyük olurdu, Tanrı'nın kendisinin hoşnutsuzluğunun bu tür belirtileriyle devirdiği bir şehri ve bir kuleyi yeniden inşa etmek. Ancak Kutsal Kitap böyle bir şey söylemez; ve çok muhtemeldir ki, bina, Tanrı'nın dillerin karışmasıyla işi sonlandırdığı zamanki haliyle kalmıştır; ve Herodot'un(966) anlattığı Belus'a adanan kule, insan oğullarının bulutlara kadar
yükseltmeyi iddia ettiği bu kulenin ta kendisidir.

Daha da muhtemeldir ki, bu gülünç tasarım,
Tanrı'dan başka kimsenin
yaratamayacağı kadar şaşırtıcı bir mucizeyle
yenildikten sonra, herkes O'nu gücendiren yeri terk etmiştir; ve
Nimrod, daha sonra onu surlarla
çeviren,
dostlarını ve müttefiklerini oraya yerleştiren ve
çevresinde yaşayanları bastıran, imparatorluğunu orada başlatan, ancak onu
bu kadar dar bir alana sınırlamayan ilk kişi olmuştur: _Fuit principium regni ejus Babylon_. Kutsal Yazıların aynı yerde bahsettiği diğer şehirler, Babil'in kesinlikle anakenti haline geldiği Şinar diyarındaydı. Bu ülkeden Asur adını taşıyan yere gitti ve orada Ninova'yı kurdu: _De terra illa egressus est Assur, et aedificavit
Nineven_.(967) Birçok bilgili kişi Assur kelimesini bu anlamda anlıyor, ona bir eyaletin adı olarak bakıyor ve ona sahip olan ilk adamın adı olarak değil, sanki _egressus est in Assur, in
Assyriam_ gibi. Ve bu, birçok nedenden dolayı bu yerde tekrarlanması gerekmediği için en doğal yorum gibi görünüyor. Asur ülkesi, peygamberlerden birinde(968) Nimrod'un ülkesi olma özelliğiyle şöyle tanımlanıyor: _Et pascent terram Assur in gladio, et terram,
Nimrod in lanceis ejus; et liberabit ab Assur, cum venerit in terram
nostram_. Adını, şüphesiz ki, kendisini ve ailesini oraya yerleştiren ve muhtemelen gaspçı Nimrod tarafından kovulan veya boyunduruk altına alınan Sam'ın oğlu Assur'dan almıştır.

Bu fatih, Assur eyaletlerini ele geçirdikten sonra(969)
onları bir tiran gibi harap etmedi, şehirlerle doldurdu ve kendini eski tebaası kadar yeni tebaası tarafından da sevildi; Böylece
bu olayın temeline inmemiş olan tarihçiler(970), onun Babilleri fethetmek için Asurluları kullandığını düşünmüşlerdir. Diğer şehirler arasında, anısını ölümsüzleştirmek için, diğerlerinden daha büyük ve görkemli olan Ninova'yı inşa etti. Oğlu ise, babasına duyduğu saygıdan dolayı, kendisine kral olarak hizmet edenlerin, ona tanrıları olarak tapınmalarını ve diğer ulusları da kendisine aynı şekilde tapmaya teşvik etmelerini istiyordu. Çünkü Nimrod'un, Babillilerin ünlü Belus'u, insanların büyük eylemleri nedeniyle tanrılaştırdığı ve diğerlerine insani becerilerin bahşettiği varsayılan ölümsüzlüğe giden yolu gösteren ilk kral olduğu açıktır.

Kutsal Kitap bu konuda çok az şey söylediğinden, kutsal olmayan yazarlar tarafından inşalarının atfedildiği krallar dönemindeki Babil ve Ninova şehirlerinin muazzam gücünden ve büyüklüğünden bahsetmeyi düşünüyorum. Kutsal Yazıların bu sessizliği, merakımızı pek tatmin etmese de, dindarlığımız için öğretici bir ders olabilir. Kutsal kalem
adamı, sanki, Nimrod ve İbrahim'i aynı görüşte önümüze koymuş; ve onları bilerek birbirine o kadar yakın koymuş gibi görünüyor ki, birincisinde insanların hayranlık duyduğu ve imrendiği, ikincisinde ise Tanrı'nın kabul ettiği ve hoşuna giden bir örnek görelim. Birbirlerinden o kadar farklı olan bu iki kişi,(971), ilk ikisi ve farklı sebepler ve farklı ilkelerle inşa edilmiş iki farklı şehrin baş vatandaşlarıdır; biri, kendini sevme ve dünyevi çıkarlar arzusu, hatta İlahiyat'ı hor görmeye kadar; diğeri, Tanrı sevgisi, hatta kişinin kendisini hor görmeye kadar.

(M156) NINUS. Daha önce gözlemlediğim gibi, din dışı yazarların çoğu ona Asur imparatorluğunun ilk kurucusu olarak bakıyor ve bu nedenle babası Nimrod'un veya Belus'un eylemlerinin büyük bir kısmını ona atfediyorlar. Fetihlerini genişletmek gibi bir amacı olduğu için yaptığı ilk şey, tasarımlarını ilerletebilecek asker ve subaylar hazırlamaktı.(972) Ve komşuları olan Araplardan güçlü yardımlar aldıktan sonra, sahaya çıktı ve on yedi yıl içinde Mısır'dan Hindistan ve Baktriana'ya kadar geniş bir alanı fethetti ve buralara saldırmaya cesaret edemedi. Geri döndüğünde, yeni bir fetih yapmaya başlamadan önce, gücünün büyüklüğüne karşılık gelecek bir şehir inşa ederek adını ölümsüzleştirmeyi tasarladı; O, buna Ninova adını verdi ve Dicle'nin doğu kıyısına inşa etti.(973) Muhtemelen babasının başladığı işi bitirmekten başka bir şey yapmadı. Diodorus'un söylediğine göre, amacı Ninova'yı dünyanın en büyük ve en asil şehri yapmak ve kendisinden sonra gelenlerin böyle bir şehir inşa etme veya inşa etmeyi umma
gücünden mahrum bırakmaktı. Görüşünde de yanılmamıştı; çünkü hiçbir şehir bu şehrin büyüklüğüne ve ihtişamına
ulaşamadı: Uzunluğu yüz elli stadyumdu (veya on sekiz mil üç çeyrek) ve genişliği doksan stadyumdu (veya on bir mil ve bir çeyrek); dolayısıyla dikdörtgen bir kareydi. Çevresi dört yüz seksen stadyumdu veya altmış mil idi. Bu nedenle, Yunus peygamberde, "Ninova'nın üç günlük yolculuk mesafesinde, çok büyük bir şehir olduğunu" (974) söylediğini görüyoruz; bu, şehrin tüm çevresini veya çevresini ifade eder. (975) Surları yüz fit yüksekliğindeydi ve o kadar kalındı ​​ki, üç savaş arabası yan yana rahatlıkla ilerleyebilirdi. Surlar tahkim edilmişti ve iki yüz fit yüksekliğinde bin beş yüz kuleyle süslenmişti. Bu muazzam işi bitirdikten sonra, Baktriyalılara karşı seferine devam etti. Ktesias'ın anlatımına göre, ordusu bin yedi yüz bin piyade, iki yüz bin atlı ve yaklaşık on altı bin tırpanlı savaş arabasından oluşuyordu. Diodorus,
bunun inanılmaz görünmemesi gerektiğini, çünkü Darius ve Xerxes'in sayısız ordusundan bahsetmeye bile gerek yok, tek başına Siraküza şehri, Tiran Dionysius zamanında, dört yüz geminin yanı sıra, yüz yirmi bin piyade ve on iki bin atlı askerle donatılmıştı. Ve Hannibal'in zamanından biraz önce, vatandaşlar ve müttefikler de dahil olmak üzere İtalya, yaklaşık bir milyon adamı sahaya gönderebildi. Ninus, çok sayıda şehrin efendisi oldu ve
sonunda ülkenin başkenti olan Baktriya'yı kuşattı. Burada, baş subaylarından birinin karısı olan, sıra dışı bir cesarete sahip ve cinsiyetinin zayıflığından özellikle muaf olan Semiramis'in gayreti ve yardımı olmasaydı, muhtemelen tüm girişimlerinin başarısız olduğunu görecekti. Suriye'nin bir şehri olan Ascalon'da doğdu. Diodorus'un onun doğumu ve güvercinler tarafından mucizevi bir şekilde beslenip büyütülmesiyle ilgili anlattıklarını tekrarlamanın gereksiz olduğunu düşünüyorum, çünkü o tarihçi
kendisi buna sadece masalsı bir hikaye olarak bakıyor. Ninus'a kaleye nasıl saldıracağını
yöneten Semiramis'ti ve onun aracılığıyla kaleyi aldı ve
bu sayede muazzam bir hazine bulduğu şehrin efendisi oldu. Semiramis'in kocası, karısına karşı şiddetli bir tutku
duyan kralın tehditlerinin ve öfkesinin etkilerini önlemek için kendini
öldürdüğünden, Ninus onunla evlendi.

Ninova'ya döndükten sonra, ondan Ninyas adını verdiği bir oğlu oldu.
Bundan kısa bir süre sonra öldü ve kraliçeye krallığın yönetimini bıraktı. Kraliçe, onun anısına, Ninova'nın yıkılmasından uzun süre sonra bile kalan
muhteşem bir anıt dikti.

Bazı yazarların Semiramis'in tahta çıkış şekliyle ilgili olarak anlattıklarında hiçbir gerçeklik payı göremiyorum.(976) Onlara göre, devletin önde gelen adamlarını güvence altına aldıktan ve onları iyilikseverlikleri ve vaatleriyle kendi çıkarlarına bağladıktan sonra, kraldan büyük bir ısrarla egemen gücü beş gün boyunca kendi eline vermesini rica etti. Kral onun ricalarına boyun eğdi ve imparatorluğun tüm eyaletlerine Semiramis'e itaat etmeleri emredildi. Bu emirler talihsiz Ninus için fazlasıyla kesin bir şekilde yerine getirildi ve Ninus ya hemen ya da birkaç yıl hapis yattıktan sonra öldürüldü.

(M157) SEMİRAMİS. Bu prenses, tüm düşüncelerini adını ölümsüzleştirmek ve soyağacının bayağılığını girişimlerinin büyüklüğüyle örtmek için kullandı.(977) Kendisine, ihtişamda tüm seleflerini geçmeyi teklif etti ve bu amaçla, muazzam Babil'in(978) inşasını üstlendi ve bu işte, geniş imparatorluğunun tüm eyaletlerinden toplanmış iki milyon adamı istihdam etti. Haleflerinden bazıları, bu şehri yeni eserler ve süslemelerle süslemeye çalıştı. Burada, okuyucuya bu muhteşem şehir hakkında daha net ve belirgin bir fikir vermek için hepsinden birlikte bahsedeceğim.

Babil'i bu kadar ünlü kılan başlıca eserler, şehrin duvarları; rıhtımlar ve köprü; nehrin boşaltılması için yapılmış göl, kıyılar ve kanallar; saraylar, asma bahçeler ve Belus tapınağıdır; böylesine şaşırtıcı bir ihtişama sahip eserler, anlaşılması zor
. Dr. Prideaux bu konuyu büyük ölçüde ve bilgiyle ele aldığından, onu kopyalamam veya daha doğrusu kısaltmam gerekiyor.

I. _The Walls._--Babylon geniş bir ovada, çok yağlı ve zengin bir
toprakta duruyordu.(979) Avails her bakımdan muazzamdı. Kalınlıkları seksen yedi fit, yükseklikleri üç yüz elli ve kapsamları dört yüz seksen ferlongdu, bu da bizim altmış milimize denk geliyor. Bu duvarlar
şehrin etrafına tam bir kare şeklinde çizilmişti, her bir tarafı
yüz yirmi ferlong (980) veya on beş mil uzunluğundaydı ve hepsi bitümle birbirine yapıştırılmış büyük tuğlalardan yapılmıştı, bitüm o ülkedeki topraktan çıkan, harçtan çok daha güçlü ve daha sağlam bir
yapışkan çamurdur ve kısa sürede birbirine yapıştırdığı tuğlalardan veya taşlardan çok daha sertleşir.

Bu duvarlar dışarıdan geniş bir hendekle çevriliydi, su dolu ve her iki tarafı tuğlalarla kaplıydı. İçinden kazılan toprak, duvarların inşa edildiği tuğlaları oluşturdu; ve bu nedenle,
duvarların engin yüksekliğinden ve genişliğinden hendeğin büyüklüğü çıkarılabilir.

Bu büyük karenin her tarafında yirmi beş kapı vardı, yani toplamda yüz tane, hepsi de katı pirinçten yapılmıştı; ve bu nedenle, Tanrı Cyrus'a Babil'in fethini vaat ettiğinde, ona,(981) önündeki tunç kapıları parçalayacağını söyler. Bu kapıların her ikisinin arasında üç kule, bu büyük meydanın dört köşesinde dört kule ve bu köşelerin her biri ile her iki taraftaki bir sonraki kapı arasında üç kule daha vardı; bu kulelerin her biri duvarlardan on fit daha yüksekti. Ancak bu, yalnızca kulelere ihtiyaç duyulan duvarın bölümleri için anlaşılmalıdır.

Bu büyük meydanın her iki tarafındaki yirmi beş kapıdan, doğrudan karşılarındaki kapılara doğru düz çizgiler halinde yirmi beş sokak gidiyordu; böylece sokakların toplam sayısı elli idi, her biri on beş mil uzunluğundaydı, bunlardan yirmi beşi bir yöne, yirmi beşi diğer yöne, birbirlerini dik açılarla kesiyordu. Ve bunların yanı sıra, sadece bir tarafında evler ve diğer tarafında duvar bulunan dört yarım sokak daha vardı; bunlar şehrin dört tarafını surların yanından dolanıyordu ve her biri iki yüz fit genişliğindeydi; geri kalanı yaklaşık yüz elli fitti. Bu sokaklar birbirini bu şekilde keserek, tüm şehir altı yüz yetmiş altı kareye bölünüyordu, her birinin her tarafı dört buçuk fersah, yani çevresi iki mil çeyrekti. Bu karelerin etrafında, sokağa doğru her tarafta evler vardı (birbirine bitişik değillerdi, ancak aralarında boş alanlar vardı), hepsi üç veya dört kat yüksekliğinde inşa edilmişti ve sokaklara doğru her türlü süslemeyle güzelleştirilmişti.(982) Her karenin ortasındaki alan da aynı şekilde tamamen boş bir araziydi, avlular, bahçeler ve benzeri amaçlar için kullanılıyordu; Böylece
Babil, Q. Curtius'un bize söylediği gibi, şehrin yarısının bahçeler ve diğer ekili arazilerle kaplı olması nedeniyle, gerçekte olduğundan daha büyük görünüyordu.

II. _Rıhtımlar ve Köprü._--Fırat nehrinin bir kolu, şehri kuzeyden güneye doğru
kesiyordu;(983) nehrin her iki tarafında birer rıhtım ve şehrin etrafını saran duvarlarla aynı kalınlıkta, tuğla ve bitümden yapılmış yüksek bir duvar vardı. Bu duvarlarda, nehre giden her sokağın karşısında, pirinçten kapılar ve
onlardan, köprünün inşasından önce nehri geçmenin başka bir yolu olmadığı için, bir taraftan diğerine teknelerle geçen sakinlerin rahatlığı için,
nehre doğru basamaklarla inişler vardı.
Tunçtan kapılar gündüzleri her zaman açık, geceleri ise kapalıydı.

Köprü, diğer binalardan hiçbirinden aşağı değildi, ne güzellik ne de ihtişam açısından; bir furlong uzunluğundaydı(984) ve otuz feet genişliğindeydi, nehrin dibindeki kumlu temelin kusurunu gidermek için harikulade bir sanatla inşa edilmişti. Kemerler, demir zincirleri ve eritilmiş kurşunla birbirine tutturulmuş devasa taşlardan yapılmıştı. Köprüyü inşa etmeye başlamadan önce, nehrin akışını çevirdiler ve kanalını kuruttular, bunu yaparken, daha sonra açıklayacağım gibi, temelleri daha rahat bir şekilde atmanın yanı sıra başka bir görüşe daha sahip oldular. Ve her şey önceden hazırlandığı için, daha önce anlattığım hem köprü hem de rıhtımlar o aralıkta inşa edildi.

III. _Nehrin boşaltılması için yapılmış Göl, Hendekler ve Kanallar._--Bu eserler, her çağda becerikli kişiler için hayranlık nesnesiydi,
muhteşem olmaktan çok daha faydalıydı.(985) Yaz başında, güneşin Ermenistan dağlarındaki karı eritmesiyle birlikte,
sular büyük bir artış gösterir ve Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında Fırat'a akarak nehrin taşmasına ve
Mısır'da Nil'in yaptığı gibi başka bir taşkına neden olur. Hem şehrin hem de ülkenin bu taşkınlardan gördüğü zararı önlemek için, şehrin oldukça yukarısında iki yapay kanal açıldı ve bu suların akışı Babil'e ulaşmadan önce Dicle'ye döndü.(986) Ve ülkeyi taşkın tehlikesinden daha da fazla korumak ve nehri kendi yatağında tutmak için, nehrin her iki yakasına bitümle çimentolanmış tuğlalarla inşa edilen ve yapay kanalların başından başlayıp şehrin altına kadar uzanan muazzam setler inşa ettiler.(987)

Bu çalışmaların yapılmasını kolaylaştırmak için, nehrin akışını değiştirmek gerekiyordu ve bu amaçla, Babil'in batısına, Herodot'a göre 40 mil karelik,(988) yüz altmış
çapında ve otuz beş fit derinliğinde, Megasthenes'e göre ise yetmiş beş fit derinliğinde muazzam bir yapay göl kazıldı. Bu göle, nehrin tamamı, batı tarafından kesilen yapay bir kanalla çevrildi, ta ki tüm iş bitene kadar, eski kanalından akması sağlandı. Ancak, Fırat, artış döneminde, yanlarındaki kapılardan şehri taşmaması için, bu göl, nehirden gelen kanalla birlikte, hala korunuyordu. Bu taşmalarda göle alınan su, ülkenin yararına, ortak bir rezervuar gibi, tüm yıl boyunca orada tutuluyordu, altındaki toprakların sulanması için uygun zamanlarda, su bentleriyle boşaltılıyordu. Bu nedenle, göl, ülkeyi taşkınlardan korumakta ve bereketli hale getirmekte eşit derecede yararlıydı. Babil'in harikalarını, kadim insanlar tarafından bize aktarıldığı gibi anlatıyorum; ancak bunlardan bazıları
anlaşılması veya inanılması zor olanlardır, bunların sayısı da az önce anlattığım gölün enginliğidir.

Josephus ve Eusebius tarafından alıntılanan Berosus, Megasthenes ve Abydenus, bu eserlerin çoğunun yazarı olarak Nebuchadnezzar'ı gösterir; ancak Herodot, köprüyü, nehrin iki rıhtımını ve gölü, o hükümdarın
gelini olan Nitocris'e atfeder. Belki de Nitocris, babasının ölümünde yarım bıraktığı işi bitirebilirdi, bu nedenle o tarihçi
tüm girişimin onurunu ona verebilirdi.

IV. _Saraylar ve Asma Bahçeler._(_989_)--Köprünün iki ucunda, nehrin kuruduğu dönemde kanalın altına inşa edilmiş bir tonozla birbirleriyle iletişim kuran iki saray vardı. Nehrin doğu yakasında bulunan eski saray, pusulada otuz ferlong (veya üç mil ve üç çeyrek) idi; yakınında, yakında bahsedeceğimiz Belus tapınağı bulunuyordu. Nehrin batı yakasında, diğerinin karşısında bulunan yeni saray, pusulada altmış ferlong (veya yedi buçuk mil) idi. Birbirinin içinde, aralarında hatırı sayılır boşluklar bulunan üç duvarla çevriliydi. Bu duvarlar, diğer sarayın duvarları gibi, her türlü hayvanı temsil eden sonsuz çeşitlilikte heykellerle süslenmişti. Geri kalanlar arasında, Semiramis'in at sırtında bir leoparın üzerine cirit attığı ve kocası Ninus'un bir aslanı deldiği ilginç bir av parçası vardı. Bu son sarayda, Yunanlılar arasında çok ünlü olan asma bahçeler vardı. (990) Her tarafta dört yüz fitlik bir kare vardı ve şehrin duvarlarının yüksekliğine eşit olana kadar, birbiri üzerinde birkaç büyük teras şeklinde yukarı taşınıyordu. Tırmanış, on fit genişliğindeki merdivenlerle terastan terasa yapılıyordu. Tüm yığın, birbiri üzerinde diğer kemerler üzerinde yükselen ve her tarafını çevreleyen, yirmi iki fit kalınlığında bir duvarla güçlendirilen geniş kemerlerle destekleniyordu. Kemerlerin tepesine önce on altı fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde büyük düz taşlar yerleştirildi; bunların üzerine bol miktarda bitümle karıştırılmış bir kamış tabakası vardı, bunların üzerine sıvayla sıkıca birbirine yapıştırılmış iki sıra tuğla vardı. Her şey, üzerinde bahçenin kalıbının bulunduğu kalın kurşun levhalarla kaplıydı. Ve tüm bu döşeme, kalıbın neminin kemerlerden kaçmasını önlemek için tasarlanmıştı. Burada döşenen toprak o kadar derindi ki
en büyük ağaçlar bile kök salabilirdi; ve teraslar, bir zevk bahçesini süslemeye uygun olan diğer tüm bitki ve çiçeklerle
kaplıydı. Üst terasta, suyun nehirden çekildiği ve oradan tüm bahçenin sulandığı bir motor veya bir tür pompa vardı. Bu yapının tamamının
üzerinde durduğu çeşitli kemerler arasındaki boşluklarda, çok hafif olan ve güzel bir manzaraya sahip olma avantajına sahip olan büyük ve görkemli daireler vardı.

Nebuchadnezzar'ın karısı Amytis, Medya'da yetiştirilmişti (çünkü o ülkenin kralı Astyages'in kızıydı) ve o ülkenin dağlarından ve ormanlık alanlarından çok hoşlanmıştı.(991) Ve Babil'de buna benzer bir şey olmasını istediği için, Nebuchadnezzar onu memnun etmek için bu muazzam yapının inşa edilmesini sağladı: Diodoras, konuyla ilgili olarak hemen hemen aynı açıklamayı yapar, ancak kişilerin adını vermez.

V. _Belus Tapınağı._(_992_)--Babil'deki büyük eserlerden bir diğeri de, daha önce de belirttiğim gibi, eski sarayın yakınında duran Belus tapınağıydı. Ortasında duran muazzam bir kuleyle en dikkat çekici olanıydı. Herodot'a göre, temelde her iki tarafta birer ferlong kare, yani tüm pusulada yarım mil ve (Strabon'a göre) yüksekliği de bir ferlongdu. Birbirinin üstüne inşa edilmiş, tepeye doğru düzenli olarak azalan sekiz kuleden oluşuyordu, bu nedenle Strabon bütününe piramit diyor. Bu kulenin yükseklik bakımından Mısır'ın en büyük piramitlerinden çok daha fazla olduğu sadece iddia edilmekle kalmıyor, kanıtlanıyor. Bu nedenle, Bochart'ın(993) iddia ettiği gibi, bunun dillerin karıştığı dönemde inşa edilen kulenin aynısı olduğuna inanmak için iyi bir nedenimiz var; ve daha ziyade, birkaç dinsiz yazar tarafından doğrulandığı için, bu kulenin tamamının tuğla ve bitümden inşa edildiği, Kutsal Yazıların bize Babil kulesinin olduğu gibi. Tepeye çıkış, etrafındaki dış merdivenlerle yapılıyordu; yani, belki de,
dış duvarın yan tarafında, kulenin etrafında sekiz kez spiral bir çizgide çok yavaş derecelerde dönen,
alttan üste doğru sekiz kule varmış gibi görünen, eğimli, kolay bir yokuş vardı. Bu farklı katlarda, sütunlarla desteklenen kemerli çatılı birçok büyük oda vardı.
Kulenin tepesinde, Babillilerin diğer tüm uluslardan daha fazla astronomi uzmanı haline geldiği ve kısa sürede, tarihte kendilerine atfedilen büyük ilerlemeyi kaydettikleri bir gözlemevi vardı.

Ancak, bu kulenin tasarlandığı başlıca amaç, tanrı Belus veya Baal'a ve ayrıca diğer birkaç tanrıya tapınmaktı; bu nedenle
kulenin farklı yerlerinde çok sayıda şapel vardı. Bu tapınağın heykeller, masalar, buhurdanlıklar, kupalar ve diğer kutsal kaplar bakımından zenginliği, hepsi de büyük altındı, muazzamdı. Diğer imgeler arasında, bin Babil yeteneği ağırlığında, kırk fit yüksekliğinde bir tane vardı. Pollux'un _Onomasticon_'una göre, Babil talenti
yedi bin Attika drahmisi içeriyordu ve dolayısıyla sadece altı bin drahmi içeren Attika talentinden altıda bir daha fazlaydı.

Diodorus'un bu tapınakta bulunan zenginlikleri hesaplamasına göre, toplam altı bin üç yüz Babil talenti altına denk geliyor.

Altı bin üç yüzün altıda biri bin elli;
dolayısıyla altı bin üç yüz Babil talenti altın
yedi bin üç yüz elli Attika talenti altına eşdeğerdir.

Şimdi yedi bin üç yüz elli Attika talenti gümüş
iki milyon yüz bin sterlin değerindedir.
Eski çağlarda altın ve gümüş arasındaki oranı onda bir olarak sayıyoruz; dolayısıyla yedi bin üç yüz elli Attika talenti altın bir yirmi milyon sterlinin üzerindedir.

Bu tapınak Xerxes'in zamanına kadar ayakta kaldı (994); ancak o, Yunan seferinden dönüşünde, önce tüm muazzam zenginliklerini yağmaladıktan sonra, tamamen yıktı. İskender, Hindistan seferinden Babil'e döndüğünde, onu yeniden inşa etmeyi amaçladı; ve bunun için, on bin kişiyi işe koydu, burayı çöplerden arındırmak için; ancak, burada iki ay çalıştıktan sonra, İskender öldü ve bu da girişimin sonunu getirdi.

Babil'i bu kadar ünlü kılan başlıca eserler bunlardı; bunların büyük kısmı, dinsiz yazarlar tarafından Semiramis'e atfedilir, şimdi tarihine geri dönme zamanı geldi.

Tüm bu büyük girişimleri bitirdiğinde, imparatorluğunun çeşitli bölgelerinde ilerlemeyi uygun gördü;(995) ve
nereye gelirse gelsin, şehirlerinin rahatlığı veya süsü için inşa ettiği birçok asil yapıyla ihtişamının anıtlarını bıraktı; özellikle ihtiyaç duyan yerlere su kemerleriyle su getirilmesine ve dağları keserek ve vadileri doldurarak otoyolların kolaylaştırılması konusunda özellikle dikkatliydi.
Diodorus zamanında, hala birçok yerde, üzerlerine adının yazıldığı anıtlar vardı.

Bu kraliçenin halkı üzerindeki otoritesi çok sıra dışı görünüyor,
çünkü sadece onun varlığının bir isyanı yatıştırmaya yetebileceğini görüyoruz.(996) Bir gün, giyinirken, şehirde bir kargaşa olduğu haberi ona ulaştı. Bunun üzerine hemen dışarı çıktı, başı yarı örtülüydü ve
kargaşa tamamen yatışana kadar geri dönmedi. Bu eylemin anısına, onu görevine uçmaktan alıkoymayan o tavır ve soyunmayla temsil eden bir heykel dikildi.

Kocasının kendisine bıraktığı geniş topraklardan memnun olmayan kadın,
AEthiopia'nın büyük bir bölümünü fethederek bunları genişletti.
Bu ülkedeyken, Jüpiter Ammon tapınağını ziyaret edip, kahine ne kadar yaşayacağını sorma merakı vardı.
Diodorus'a göre, aldığı cevap, oğlu Ninyas ona karşı komplo kurana kadar
ölmemesi gerektiği ve ölümünden sonra Asya'nın bir bölümünün ona ilahi onurlar vereceğiydi.

En büyük ve son seferi Hindistan'a karşıydı; bu sefer
imparatorluğunun tüm eyaletlerinden sayısız bir ordu topladı ve buluşma için
Baktra'yı atadı. Hintlilerin gücü esas olarak çok sayıda filden oluştuğu için, düşmanı aldatmak umuduyla çok sayıda devenin fil şeklinde donatılmasını sağladı. Perseus'un uzun süre sonra aynı
hileyi Romalılara karşı kullandığı söylenir; ancak ikisi de bu
hileyi başaramadı. Hint kralı onun yaklaştığını fark edince, ona kim olduğunu ve hangi hakla olduğunu sormak için elçiler gönderdi, ondan hiçbir
zarar görmediği için, keyfi olarak onun topraklarına saldırmaya çıktı;
ve cesaretinin yakında hak ettiği cezayı alacağını ekledi. Efendinize söyleyin (diye cevapladı kraliçe) kısa bir süre sonra
kendim ona kim olduğumu bildireceğim. Hemen ülkenin adını aldığı nehre(997) doğru ilerledi; ve yeterli sayıda tekne hazırladıktan sonra ordusuyla birlikte geçmeye çalıştı. Geçişleri uzun süre tartışıldı, ancak kanlı bir savaştan sonra düşmanlarını
kaçırdı. Binlerce tekneleri batırıldı ve yüz binden fazla adamları esir alındı. Bu başarıdan cesaret alan kraliçe, nehrin üzerine inşa ettiği tekne köprüsünü korumak için altmış bin adamı geride bırakarak doğrudan ülkeye doğru ilerledi. Bu, kralın istediği şeydi ve onu ülkesinin kalbinde bir çatışmaya
götürmek için bilerek kaçtı. Kral, yeterince ilerlediğini düşünür düşünmez geri döndü ve ilkinden daha
kanlı ikinci bir çatışma başladı. Sahte filler gerçek fillerin şokuna uzun süre dayanamadı: bunlar ordusunu dağıttı, önlerine çıkan her şeyi ezdi. Semiramis birliklerini toparlamak ve cesaretlendirmek için elinden gelen her şeyi yaptı ama nafile. Kral, onun kavgaya girdiğini fark ederek ona doğru ilerledi ve onu iki yerinden yaraladı, ama ölümcül değildi. Atının hızı onu kısa sürede düşmanlarının erişemeyeceği bir yere taşıdı. Adamları nehri tekrar geçmek için köprüye doluştuklarında, bu gibi durumlarda kaçınılmaz olan düzensizlik ve karmaşa nedeniyle çok sayıda kişi öldü. Kendini kurtarabilenler güvenli bir şekilde karşıya geçtiğinde, köprüyü yıktı ve bu sayede düşmanı durdurdu; kral da bir kahine itaat ederek birliklerine nehri geçmemeleri ve Semiramis'i daha fazla takip etmemeleri emrini vermişti. Kraliçe, Baktra'da esir değişimi yaptıktan sonra, ordusunun ancak üçte biriyle kendi topraklarına döndü. Bu ordu (Ctesias'a göre) üç milyon piyade ve beş yüz bin atlıdan oluşuyordu. Ayrıca, savaş için silahlanmış develer ve arabalardan da oluşuyordu. Bunlardan çok önemli bir kısmı ondaydı. Bu anlatımın fazlasıyla abartıldığına veya rakam karakterlerinde bir hata olduğuna şüphem yok. O ve ondan sonra İskender, savaşı İndus nehrinin ötesine taşımaya cesaret eden tek kişilerdi. Ninus ve Semiramis'in anlattığı olağanüstü şeylerle ilgili olarak ortaya atılabilecek bir zorlukla biraz şaşkın olduğumu itiraf etmeliyim. Çünkü bunlar tufana çok yakın bir zamanda uyuşmuyor gibi görünüyor: Yani, bu kadar büyük ordular, bu kadar çok süvari, tırpanlarla silahlanmış bu kadar çok araba ve bu kadar büyük altın ve gümüş hazineleri; bunların hepsi daha sonraki bir tarihe ait gibi görünüyor. Aynı şey, onlara atfedilen binaların ihtişamı için de söylenebilir. Çok daha sonra gelen Yunan tarihçilerinin, isimlerin benzerliği, kronolojideki cehaletleri ve bir olayın diğerine benzemesiyle aldatılmış olmaları muhtemeldir; bu tür şeyleri daha eski prenslere, daha sonraki tarihlerdekilere aitmiş gibi atfetmiş olabilirler; veya bir dizi sömürü ve girişimi, birbiri ardına gelen bir dizi arasında paylaşılması gereken birine atfetmiş olabilirler. Semiramis, dönüşünden bir süre sonra, oğlunun kendisine karşı komplo kurduğunu ve baş memurlarından birinin ona yardım teklif ettiğini keşfetti. Sonra Jüpiter Ammon'un kehanetini hatırladı; ve
sonunun yaklaştığını düşünerek, gözaltına alınan memura herhangi bir ceza vermeden
tahttan gönüllü olarak çekildi, hükümeti oğlunun eline verdi ve
insanların gözünden uzaklaştı,
kahinin vaadine göre kendisine ilahi onurların hızla ödeneceğini umuyordu. Ve gerçekten de bize, bir güvercin
kılığında Asurlular tarafından tapınıldığı söylendi. Altmış iki yıl yaşadı ve bunların kırk ikisinde hüküm sürdü.

_Güzel Edebiyat Akademisi Anıları_'nda (998) Asur imparatorluğu ve özellikle Semiramis'in
hükümdarlığı ve eylemleri üzerine iki tane bilgili tez bulunmaktadır. Justin'in (999) Semiramis hakkında söyledikleri, yani kocasının ölümünden sonra, ne hükümeti o zamanlar çok genç olan oğluna devretmeye ne de açıkça kendi üzerine almaya cesaret edemeyerek, Ninyas adı ve alışkanlığıyla yönettiği ve bu şekilde kırk yıldan fazla hüküm sürdükten sonra, kendi oğluna tutkuyla aşık olarak, onu kendi suç arzularına uymaya ikna etmeye çalıştığı ve onun tarafından öldürüldüğü: tüm bunlar, diyorum ki, her türlü gerçeklikten o kadar uzak ki, bunları çürütmeye çalışmak sadece zaman kaybetmek olur. Ancak, Semiramis'ten bahseden yazarların neredeyse hepsinin bize onun iffeti hakkında sadece dezavantajlı bir fikir verdiği kabul edilmelidir. Bu kraliçenin görkemli saltanatının Platon'u, Milletler Topluluğu'nda(1000) kadınların da erkekler gibi kamu işlerinin yönetimine, orduların idaresine ve devletlerin yönetimine kabul edilmesi gerektiğini ve zorunlu olarak erkeklerle aynı egzersizlerde, hem bedenin hem de zihnin şekillenmesi için eğitilmeleri gerektiğini savunmaya kısmen teşvik etmiş olabileceğini bilmiyorum. Ayrıca, çıplak bir şekilde dövüşmenin geleneksel olduğu egzersizleri bile hariç tutmuyor,(1001) cinsiyetin erdeminin onlar için yeterli bir örtü olacağını iddia ediyor. Diğer konularda bu kadar sağduyulu bir filozof bulmak, en yaygın ve en doğal olan iffet ve nezaket ilkelerine açıkça karşı çıkmak, kadın cinsinin başlıca süsü olan erdemler ve bu ilkeler üzerinde bu kadar ısrarcı olmak ve tüm çağların ve dünyadaki neredeyse tüm ulusların sürekli uygulamalarıyla yeterince çürütülmüş bir ilke üzerinde bu kadar güçlü bir şekilde ısrar etmek sadece şaşırtıcı bir durumdur. Aristoteles, bu konuda ustası Platon'dan daha bilgedir, cinsiyetin gerçek liyakatine ve temel niteliklerine en ufak bir haksızlık yapmadan, erkeğin ve kadının, doğanın Yaratıcısı tarafından kendilerine bahşedilen farklı beden ve zihin niteliklerinden, büyük bir yargıyla (1002) işaretlemiştir; bu nitelikler, ona en büyük zorluklara katlanabilmesi ve en yakın tehlikelerle yüzleşebilmesi için tek bir beden gücü ve zihnin korkusuzluğunu vermiştir; Diğeri ise, tam tersine, zayıf ve narin bir yapıya sahiptir, doğal bir yumuşaklık ve mütevazı bir çekingenlikle birlikte, onu yerleşik bir hayata daha uygun hale getirir ve evin sınırları içinde kalmaya,
ve ihtiyatlı ve çalışkan ekonominin endişeleriyle meşgul olmaya yöneltir.

Xenophon, Aristoteles ile aynı görüştedir;(1003) ve evinin içine hapseden eşin mesleğini ortaya koymak için,
onu,
tek başına tüm kovanı yöneten ve gözetimini yapan,
tüm işlerini dağıtan, çalışmalarını teşvik eden,
küçük hücrelerinin inşasına başkanlık eden,
çok sayıdaki ailesinin beslenmesi ve geçimiyle ilgilenen
ana arıya, yaygın olarak kraliçe arı olarak adlandırılan kraliçe arıya benzetir; Bu amaçla belirlenen bal miktarını düzenler ve sabit ve uygun mevsimlerde, gereksiz sakinlerinin kovanını rahatlatmak ve yükünü azaltmak için koloniler halinde yeni sürüler gönderir. Aristoteles ile birlikte, doğanın Yaratıcısı tarafından erkek ve kadın arasındaki yapı ve eğilim farkını, her birine uygun ve özel görevlerini ve işlevlerini göstermek için özellikle belirtir. Bu tahsis, kadını aşağılamaktan veya küçültmekten çok, aslında onun avantajı ve onuru içindir, ona yalnızca nezaket, akıl, eşitlik ve iyi niyetle yönetilen bir tür ev içi imparatorluk ve hükümet emanet eder; ve ona en değerli ve mükemmel niteliklerini paha biçilmez bir tevazu ve itaat örtüsü altında gizlemesi için sık sık fırsat verir. Çünkü her zaman ve her koşulda, gerçek ve sağlam bir meziyetle cinsiyetlerinin üstünde yer alan kadınların olduğu gerçeğini samimiyetle kabul etmek gerekir; Zira kusurları yüzünden kendi kusurlarını aşağılayan sayısız insan örneği vardır. Fakat bunlar sadece özel durumlardır, kural oluşturmazlar ve doğada kurulmuş ve Yaratıcı'nın kendisi tarafından belirlenmiş bir kuruluşa karşı galip gelmemelidirler.

(M158) NİNYAS.(1004) Bu prens, kendisinin doğduğu ve tahtına geçtiği kişilere hiç benzemiyordu. Tamamen zevklerine odaklanmıştı, sarayında kapalı kalıyordu ve halkına nadiren kendini gösteriyordu. Onları görevlerinde tutmak için, Ninova'da her yıl imparatorluğunun çeşitli eyaletlerinden sağlanan belirli sayıda düzenli asker bulunduruyordu ve bu sürenin sonunda aynı koşullar altında aynı sayıda başka asker onların yerini alıyordu; kral, sadakatine güvenebileceği bir komutanı onların başına koyuyordu. Bu yöntemi, subayların askerlerin sevgisini kazanmaya ve böylece ona karşı herhangi bir komplo kurmaya vakitleri olmaması için kullanıyordu.

Onun halefleri otuz nesil boyunca onun örneğini izlediler ve hatta tembellikte onu geçtiler. Onların tarihi kesinlikle bilinmiyor,
hiçbir ayak izi kalmadı.

(M159) İbrahim zamanında Kutsal Kitap, Babil'in bulunduğu ülke olan Şinar'ın kralı Amrafael'den bahseder; o, muhtemelen haraççısı olduğu Elam kralı Kedorlaomer'i, Kenan ülkesinin beş kralına karşı yürüttüğü savaşta iki prensle birlikte takip etti.

(M160) Bu etkisiz prenslerin yönetimi altında, Mısır kralı Sesostris, fetihlerini Doğu'ya kadar genişletti. Ancak
gücü kısa süreli olduğu ve halefleri tarafından desteklenmediği için,
Asur imparatorluğu kısa sürede eski haline döndü.

(M161) Antik çağların meraklı bir gözlemcisi olan Platon, Priam zamanındaki Truva krallığını Asur imparatorluğuna bağımlı hale getirir.(1005) Ve
Ctesias, Ninyas'tan sonraki yirminci kral olan Teutamus'un, Tithonus'un oğlu Memnon'un yönetiminde, Asur imparatorluğunun bin yıldan fazla sürdüğü bir zamanda Truvalılara yardım etmek için önemli bir birlik gönderdiğini söyler; bu, benim o imparatorluğun temelini
attığım zamanla tam olarak örtüşmektedir. Fakat
Homeros'un bu kadar güçlü bir halk ve bunun iyi bilinmesi gerektiği konusunda sessizliği, bu gerçeği fazlasıyla şüpheli hale getirir. Ve kabul edilmelidir ki,
Asurluların kadim tarihiyle ilgili her şey, benim planımın girmeme izin vermediği büyük zorluklarla birlikte gelir.

(M162) PUL. Kutsal Kitap bize, Asur kralı Pul'un İsrail topraklarına
geldiğinde, on kabilenin kralı olan Menahem tarafından kendisine yardım etmesi ve
tahtına oturması için bin talant gümüş verildiğini bildirir.(1006)

Bu Pul'un, Yunus'un vaazında tüm halkıyla birlikte tövbe eden Ninova kralı olduğu varsayılır.

Ayrıca, doğu uluslarının geleneğine göre, Sardanpul, yani Pul'un oğlu Sardan olarak adlandırılan Asurluların son kralı Sardanapalus'un babası olduğu düşünülür.

(M163) SARDANAPALUS. Bu prens, tüm seleflerini
kadınsılık, lüks ve korkaklıkta geride bıraktı.(1007) Sarayından hiç çıkmadı,
ama tüm zamanını kadınlar topluluğu arasında, onlar gibi giyinip boyanarak ve onlar gibi
dişçilik yaparak geçirdi. Tüm
mutluluğunu ve ihtişamını muazzam hazinelere sahip olmaya, ziyafetlere, isyanlara ve en rezil ve suç sayılan
zevklere kaptırdı. Mezarına iki beyit yazılmasını emretti, bu beyitlerde,
yediği her şeyi ve sahip olduğu tüm zevkleri
kendisiyle birlikte götürdüğü, ancak geri kalan her şeyi geride bıraktığı belirtiliyordu.

Haec habeo quae edi, quaeque exaturata libido
Hasit: at illa jacent multa et praeclara relicta.(1008)

Aristoteles, bir domuz için uygun bir mezar taşı yazısı der. Medya valisi Arbaces, saraya girmenin bir yolunu bulmuş ve
kendi gözleriyle Sardanapalus'u rezil
sarayının ortasında görmüş; böyle bir manzara karşısında öfkelenmiş ve bu kadar çok
cesur adamın, kadınlardan daha yumuşak ve kadınsı bir prense tabi olmasına dayanamayarak, hemen ona karşı bir komplo kurdu. Babil valisi Belesis ve birkaç kişi daha komploya katıldı. Bu isyanla ilgili ilk söylenti üzerine, kral sarayının en iç kısmına saklandı. Daha sonra topladığı bazı kuvvetlerle sahaya çıkmak zorunda kaldığından, ilk başta düşmana karşı üç ardışık zafer kazandı, ancak daha sonra yenildi ve Ninova'nın kapılarını takip etti;
burada kendini kapattı, isyancıların bu kadar iyi tahkim edilmiş ve uzun süre erzakla
depolanmış bir şehri asla alamayacaklarını umuyordu: kuşatma gerçekten de çok uzun sürdü. Eski bir kahin tarafından, nehir şehre düşman olmadıkça Ninova'nın asla alınamayacağı ilan edilmişti. Bu sözler Sardanapalus'u cesaretlendirdi, çünkü
bu şeye imkansız gözüyle bakıyordu. Fakat Dicle'nin şiddetli bir taşkınla
yirmi stadia(1009) şehir duvarını yıktığını ve bu sayede düşmana bir geçit açtığını gördüğünde,
kahin anlamını anladı ve kendini kaybolmuş hissetti.(M164) Ancak,
kendi görüşüne göre, rezil ve kadınsı hayatının rezaletini örtecek şekilde ölmeye karar verdi.
Sarayında bir odun yığını yapılmasını emretti ve odunu ateşe vererek
kendisini, hadımlarını, kadınlarını ve hazinelerini yaktı. Athenaeus bu hazinelerin
bin miriyad altın(1010) ve on katı kadar gümüş talant olduğunu söyler ki bu, başka hiçbir şeyi hesaba katmadan,
tüm güvenilirliği aşan bir miktardır. Bir miriyad on bini içerir; ve tek bir miriyad gümüş talant otuz milyon Fransız parası veya yaklaşık bir milyon dört yüz bin sterlin değerindedir. Bir adam
tüm değeri toplamaya çalışırsa
kaybolur; bu da beni Athenaeus'un hesaplamasında çok abartmış olduğuna inandırıyor;
ancak, onun anlattıklarından hazinelerin
muazzam büyüklükte olduğundan emin olabiliriz.

Plutarch, Büyük İskender'in övgüsüne adadığı ikinci incelemesinde (1011), prenslerin gerçek büyüklüğünün nelerden oluştuğunu inceler, bunun yalnızca kendi kişisel değerlerinden kaynaklanabileceğini gösterdikten sonra, bunu şu anda içinde bulunduğumuz Asurluların tarihinden alınan iki çok farklı örnekle doğrular. Semiramis ve Sardanapalus (diyor ki) ikisi de aynı krallığı yönetti; ikisi de aynı insanlara, aynı ülke genişliğine, aynı gelirlere, aynı kuvvetlere ve asker sayısına sahipti; ancak aynı eğilimlere ve aynı görüşlere sahip değillerdi. Kendini cinsiyetinin üstüne çıkaran Semiramis, muhteşem şehirler inşa etti, filolar donattı, silahlı lejyonlar kurdu, komşu ulusları bastırdı, Arabistan ve Etiyopya'ya girdi ve muzaffer silahlarını Asya'nın en uç noktalarına taşıdı, her yere dehşet ve terör yaydı. Oysa Sardanapalus, sanki cinsiyetini tamamen reddetmiş gibi, tüm zamanını sarayının kalbinde, sürekli olarak giyimini ve hatta tavırlarını benimsediği bir grup kadınla çevrili olarak geçirirdi, onlarla birlikte iğ ve çıkrığa kendini verirdi, eğirmekten, yemekten ve içmekten başka hiçbir şey anlamaz ve yapmazdı ve her türlü rezil zevkin içinde debelenirdi. Buna göre, ölümünden sonra ona bir heykel dikildi, bu heykelde onu bir dansçının duruşunda temsil ediyordu ve üzerinde seyirciye şu sözlerle hitap ettiği bir yazı vardı: _Ye, iç ve eğlen; diğer her şey
hiçbir şeydir_: anıtına konulmasını emrettiği mezar taşına çok uygun bir yazı. (1012)

Plutarkhos bu yerde Semiramis'i yargılıyor, tıpkı neredeyse tüm dinsiz tarihçilerin fatihlerin ihtişamı için yaptığı gibi. Fakat, eğer gerçek bir yargıda bulunacaksak, o kraliçenin sınırsız hırsı Sardanapalus'un ahlaksız kadınlığından çok daha az mı suçlanabilirdi? İki kötülükten hangisi insanlığa en çok zarar verdi?

Asur imparatorluğunun böyle bir prensin yönetimi altına girmesine şaşırmamalıyız; fakat şüphesiz ki bu, birkaç çağ boyunca tüm devletlerde, hatta en büyüklerinde bile ortak olan çeşitli artışlar, azalmalar ve devrimlerden geçtikten sonra gerçekleşti. Bu imparatorluk 1450 yıldan fazla varlığını sürdürdü.

Bu geniş imparatorluğun kalıntılarından üç önemli krallık oluştu;
Medler krallığı, komplonun başlıca başı olan Arbaces tarafından özgürlüğüne kavuşturuldu; Babil Asurlularının, o şehrin valisi Belesis'e verilen; ve Ninova Asurlularının, ilk kralı genç Ninus adını alan.

Çok belirsiz olan ve tarihçiler tarafından çok az şey söylenen ikinci Asur imparatorluğunun tarihini anlamak için, kutsal olmayan yazarların onun hakkında söylediklerini, kutsal Yazılar tarafından bize bildirilenlerle karşılaştırmak uygun ve hatta kesinlikle gereklidir; böylece o çift ışığın yardımıyla, bir süre ayrı ve farklı olan ve daha sonra birleşip birbirine karışan Ninova ve Babil imparatorlukları hakkında daha net bir fikre sahip olabiliriz. Önce bu ikinci Asur imparatorluğunu ele alacağım ve sonra Medler krallığına geri döneceğim.

Bölüm II. Ninova ve Babil'in İkinci Asur İmparatorluğu.

Bu ikinci Asur imparatorluğu, babası Kambyses ve kayınpederi Siyaksares'in ölümüyle Doğu'nun mutlak efendisi olan Cyrus'un, Yahudilerin Babil'de yetmiş yıllık esaretten sonra kendi ülkelerine dönmelerine izin veren ünlü fermanı yayınladığı yılı hesaba katarsak iki yüz on yıl sürdü.

(M165) _Babil Kralları._(_1013_)--BELESİS. O, Babil'deki ünlü astronomik dönemin başladığı Nabonassar'la aynıdır,
adından dolayı _Nabonassar'ın AEra'sı_ olarak adlandırılır. Kutsal Yazılarda ona
Baladan denir. Sadece on iki yıl hüküm sürdü ve yerine oğlu geçti:

(M166) MERODACH-BALADAN. Bu, sağlığının düzelmesinden dolayı onu tebrik etmek için kral Hizkiya'ya elçiler gönderen prenstir, bundan sonra bundan bahsedeceğiz.(1014) Ondan sonra, hikayesini tamamen bilmediğimiz birkaç Babil kralı daha hüküm sürdü.(1015) Bu nedenle Ninova krallarına geçeceğim.

(M167) _Ninova Kralları_.--TIGLATH-PILESER. Bu, kutsal kitapta, eski Asur imparatorluğunun yıkılmasından sonra Ninova'da hüküm süren ilk kişi olduğu düşünülen krala verilen isimdir. AElian tarafından kendisine Thilgamus denir.(1016) Bu kadar eski ve seçkin bir prensin adıyla saltanatını onurlandırmak ve ayırt etmek için
genç Ninus adını aldığı söylenir.

Düzeltilemez dinsizliği ne ilahi lütuflarla ne de cezalarla telafi edilemeyen Yahuda kralı Ahaz (1017), aynı anda Suriye ve İsrail kralları tarafından saldırıya uğradığını görerek, tapınağın altın ve gümüşünün bir kısmını çaldı ve Tiglath-Pileser'e yardımını satın alması için gönderdi; ayrıca ona vasalı olmayı ve ona haraç ödemeyi vaat etti. Asur kralı, Suriye ve Filistin'i imparatorluğuna ekleme fırsatını çok uygun bularak teklifi hemen kabul etti. Çok sayıda orduyla o tarafa doğru ilerleyerek Rezin'i yendi, Şam'ı aldı ve Suriyeliler tarafından orada kurulan krallığa son verdi, tıpkı Tanrı'nın peygamberleri İşaya ve Amos'un (1018) önceden haber verdiği gibi. Oradan Pekah'a doğru yürüdü ve Ürdün'ün ötesinde İsrail krallığına ait olan her şeyi ve tüm Celile'yi aldı. Fakat Ahaz'ın koruması için çok pahalı bir bedel ödemesini sağladı, ondan hala o kadar fahiş miktarda para talep ediyordu ki, bunların ödenmesi için sadece kendi hazinelerini tüketmekle kalmayıp tapınağın tüm altın ve gümüşünü de almak zorundaydı. Böylece bu ittifak sadece Yahuda krallığını boşaltmaya ve Ninova'nın güçlü krallarını onun yanına getirmeye yaradı; bu krallar daha sonra halkının cezalandırılması için Tanrı'nın elinde çok sayıda araç oldular.

(M168) ŞALMANEZİR. Kutsal Yazıların kendisini Mısır'ın efendisi ilan ettiği Etiyopyalı Sabacus, Samiriye kralı Hoşea, Asur boyunduruğundan kurtulmak umuduyla onunla bir ittifaka girdi.(1019) Bu amaçla, ona daha fazla haraç ödemeyi veya ona her zamanki hediyeleri vermeyi reddederek Şalmanezere olan bağımlılığından çekildi.

Şalmanezer, küstahlığından dolayı onu cezalandırmak için güçlü bir orduyla ona doğru yürüdü; ve tüm ovayı zapt ettikten sonra onu Samiriye'ye kapattı, orada üç yıl boyunca onu sıkı bir şekilde kuşattı; sonunda şehri aldı, Hoşea'yı zincirlerle bağladı ve onu geri kalan günlerinde zindana attı; halkı esir aldı ve onları Medler'in şehirleri olan Halah ve Habor'a yerleştirdi. Ve böylece İsrail'in veya on kabilenin krallığı, Tanrı'nın peygamberleri aracılığıyla sık sık tehdit ettiği gibi yok edildi. Bu krallık, Yahuda'dan ayrıldığı zamandan itibaren yaklaşık iki yüz elli yıl sürdü.

Bu sırada Tobit, karısı Anna ve oğlu Tobias ile birlikte Asur'a esir olarak götürüldü ve orada Kral Şalmanezer'in başlıca
memurlarından biri oldu.(1020)

Şalmanezer, on dört yıl hüküm sürdükten sonra öldü ve yerine oğlu geçti:

(M169) SENNACHERIB. Kutsal Yazılarda Sargon olarak da anılır.(1021)

Bu prens tahta oturur oturmaz, babasının Hizkiya'dan talep ettiği haraç talebini yeniledi. Hizkiya bunu reddedince ona savaş açtı ve güçlü bir orduyla Yahudiye'ye girdi.
Krallığının yağmalandığını görünce üzülen Hizkiya, ona elçiler göndererek, istediği herhangi bir koşulda barış istemesini istedi. Görünüşte yumuşayan Sennacherib, onunla bir anlaşma yaptı ve çok büyük miktarda altın ve gümüş talep etti. Kutsal kral, ödemek için hem tapınağın hazinelerini hem de kendi kasalarını tüketti. Asurlu, ne yeminlerin ne de anlaşmaların onayını dikkate almayarak, savaşa devam etti ve fetihlerine her zamankinden daha güçlü bir şekilde devam etti. Hiçbir şey onun gücüne karşı koyamadı ve Yahuda'nın tüm güçlü yerlerinden, aynı şekilde en uç noktaya kadar küçültülmüş olan Kudüs dışında hiçbiri alınmamış kalmadı. Tam bu noktada (1022), Sennacherib'e, Mısır kralının güçleriyle güçlerini birleştiren Etiyopya kralı Tirhakah'ın kuşatılmış şehre yardım etmek için geldiği bildirildi. Şimdi, Kudüs'teki ileri gelenlerin herhangi bir yabancı yardıma ihtiyaç duyması, Tanrı'nın açık emrine ve İşaya ve Hizkiya'nın itirazlarına aykırıydı. Asur prensi, İsrail'in Tanrısı'na karşı küfür dolu bir mektup yazdıktan sonra, yaklaşan düşmanla hemen buluşmak için yürüdü.
Çevresindeki diğer ulusların tanrılarına yaptığı gibi, İsrail'i de hızla yeneceğini küstahça övünerek söyledi. Kısacası, Mısırlıları
rahatsız etti ve onları kendi ülkelerine kadar takip etti.
Orayı yağmaladı ve ganimetlerle dolu olarak geri döndü.

Muhtemelen Sennacherib'in yokluğunda, ki bu oldukça uzun sürdü veya en azından biraz önceydi, Hizkiya hastalandı ve mucizevi bir şekilde iyileşti;(1023) ve (Tanrı'nın ona verdiği mükemmel iyileştirme sözünü yerine getirmesinin bir işareti olarak, üç gün içinde tapınağa gidebilecekti) güneşin gölgesi sarayın kadranında on derece geriye gitti. Babil kralı Merodach-Baladan, kral Hizkiya'nın mucizevi iyileşmesinden haberdar olunca, ona mektuplar ve hediyelerle elçiler gönderdi, bu vesileyle onu tebrik etmek ve bu noktada ülkede güneşin on derece gerilemesiyle ilgili olarak gerçekleşen mucizeyi kendilerine bildirmek için. Hizkiya, o prensin kendisine gösterdiği onuru fazlasıyla fark etti ve elçilerine sahip olduğu zenginlikleri ve hazineleri göstermek ve sarayının tüm ihtişamını görmelerini sağlamak için çok istekliydi. İnsani açıdan, bu işlemde izin verilen ve takdire şayan olandan başka bir şey yoktu; ancak bizimkinden sonsuz derecede daha keskin ve hassas olan yüce Yargıcın gözünde, bu eylem gizli bir gurur ve onun doğruluğunun rencide edildiği gizli bir kibri ortaya çıkardı. Buna göre, krala peygamberi İşaya aracılığıyla, elçilere bu kadar gösterişle gösterdiği zenginlik ve hazinelerin bir gün Babil'e taşınacağını ve çocuklarının oraya götürülüp o hükümdarın sarayında hizmetçi olarak çalıştırılacağını hemen bildirdi. O zamanlar bu tamamen olasılık dışıydı; çünkü bahsettiğimiz zamanda Babil, Kudüs ile dostluk ve ittifak içindeydi, elçilerini oraya göndermiş olmasından da anlaşılıyor: o zamanlar Kudüs'ün korkacak hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu, ancak o zamanlar gücü korkunçtu ve tamamen ona karşı
bir şeyler ilan etmişti. Fakat bu iki şehrin kaderi değişecekti ve Tanrı'nın sözü tam anlamıyla yerine getirildi.

Fakat Sennacherib'e geri dönelim. (1024) Mısır'ı harap ettikten ve çok sayıda esir aldıktan sonra, muzaffer ordusuyla geri döndü, Kudüs'ün önünde kamp kurdu ve şehri yeniden kuşattı. Şehir kaçınılmaz olarak kaybedilmiş gibi görünüyordu: kaynaksızdı ve insanların elinden
umutsuzdu; fakat Cennette güçlü bir koruyucusu vardı, kıskanç kulakları Ninova kralının kutsal ismine karşı söylediği küfürleri duymuştu. Tek bir gecede ordusundan yüz seksen beş bin adam yok edici meleğin kılıcıyla yok edildi. Bu kadar korkunç bir darbeden sonra, sözde kralların kralı (kendisine öyle diyordu), ulusların galibi ve hatta tanrıların fatihi olan bu kişi, ordusunun zavallı kalıntılarını utanç ve şaşkınlıkla örtülmüş bir şekilde ülkesine geri dönmek zorunda kaldı: yenilgisinden birkaç aydan fazla sağ çıkamadı, sadece suçunu Tanrı'ya açıkça itiraf etti, yüce majestelerine hakaret ettiğini varsaymıştı ve şimdi, Kutsal Yazılar terimlerini kullanmak gerekirse, vahşi bir hayvan gibi "burnuna bir halka ve ağzına bir gem taktıktan" sonra, onu o alçakgönüllü, sıkıntılı durumda, biraz önce kendisini bu kadar kibirli ve buyurgan gören ülkelerden geri döndürdü. Ninova'ya döndüğünde, rezilliğinden dolayı öfkelenerek, tebaasına en zalim ve zalim şekilde davrandı. Öfkesinin etkileri Yahudiler ve İsrailliler üzerinde daha ağır bir şekilde hissedildi, her gün çok sayıda insanın katledilmesine neden oldu, bedenlerinin sokaklarda bırakılmasını emretti ve kimsenin onları gömmesine izin vermedi.(1025) Tobit, zulmünden kaçınmak için bir süre kendini gizlemek zorunda kaldı ve tüm eşyalarına el konulmasına izin verdi. Kısacası, kralın vahşi mizacı onu kendi ailesine karşı o kadar dayanılmaz hale getirdi ki, en büyük iki oğlu ona karşı komplo kurdu ve onu tapınakta,(1026) tanrısı Nisroch'un huzurunda, önünde secde ederken öldürdüler. Fakat bu iki prens, bu baba katilliğinden sonra Ermenistan'a kaçmak zorunda kaldılar ve krallığı en küçük kardeşleri Esarhaddon'a bıraktılar.(M170) ESARHADDON. Merodach-Baladan'dan sonra Babil'de bir dizi kralın
ardışıklık ettiğini ve tarihin
bunların isimlerinden başka hiçbir şey aktarmadığını daha önce gözlemledik.(1027) Kraliyet ailesi
yok olunca, sekiz yıllık bir ara dönem yaşandı, bu dönem sıkıntılar ve karışıklıklarla doluydu. Esarhaddon bu dönüm noktasından yararlanarak kendini Babil'in efendisi ilan etti ve onu eski egemenlik alanlarına katarak, iki birleşik imparatorlukta on üç yıl hüküm sürdü.

Önceki saltanat döneminde ondan koparılmış olan Suriye ve Filistin'i Asur imparatorluğuna yeniden kattıktan sonra, İsrail topraklarına girdi ve orada kalanların hepsini esir aldı ve onları Asur'a taşıdı, ancak peşinde koşan az sayıda insan hariç.
Ancak ülkenin çöl olmaması için, Fırat'ın ötesindeki ülkelerden çıkarılan putperest insanların kolonilerini Samiriye kentlerine
yerleşmeleri için gönderdi. İşaya'nın kehaneti o zaman gerçekleşti;(1028) _yetmiş beş yıl içinde Efraim parçalanacak ve artık bir halk olmayacak_. Bu, kehanet ile olay arasında geçen zaman aralığıydı: ve İsrail halkı o zaman gerçekten görünür bir ulus olmaktan çıktı, geriye kalanlar
tamamen diğer uluslarla karışmış ve karışmıştı.

İsrail topraklarını ele geçiren bu prens, generallerinden bazılarını ordusunun bir kısmıyla birlikte Yahudiye'ye göndererek ülkeyi de kendi boyunduruğu altına aldı.(1029) Bu generaller Manasse'yi yendi ve onu esir alıp Esarhaddon'a getirdiler, Esarhaddon da onu zincire vurdu ve Babil'e götürdü. Fakat Manasse, daha sonra samimi ve canlı bir tövbeyle Tanrı'nın gazabını yatıştırdıktan sonra özgürlüğüne kavuştu ve Kudüs'e döndü.

Bu arada, Samiriye'ye gönderilen koloniler, eski sakinlerinin
odasında, korkunç bir şekilde aslanlarla istila edilmişti.(1030) Babil kralı, bu felaketin sebebinin ülkenin Tanrısına tapınmamaları olduğunu öğrenince, o ülkeden getirilen esirler arasından kendilerine İsrailli bir rahip gönderilmesini emretti ve onlara İsrail Tanrısına tapınmayı öğretti. Fakat bu putperestler, gerçek Tanrı'yı ​​eski tanrıları arasında kabul etmekten ve ona sahte tanrılarıyla birlikte tapmaktan başka bir şey yapmadılar. Bu bozuk tapınma daha sonra da devam etti ve Yahudilerin Samiriyelilere karşı duyduğu nefretin başlıca kaynağıydı.

Asurlular üzerinde otuz dokuz yıl ve Babilliler üzerinde on üç yıl süren müreffeh bir saltanattan sonra Esarhaddon'un yerine oğlu geçti:

(M171) SAOSDUCHINUS. Bu prens Kutsal Kitap'ta Nabuchodonosor olarak adlandırılır,
bu isim Babil kralları için ortaktı. Bunu diğerlerinden ayırmak için, ona Birinci Nabuchodonosor denir.

Tobit o sırada hala hayattaydı ve Ninova'da diğer esirler arasında yaşıyordu.(1031) Sonunun yaklaştığını fark ederek, çocuklarına o şehrin
ani yıkımını önceden bildirdi; o zamanlar en ufak bir
görüntü yoktu. Onlara, şehrin yıkımı gelmeden önce şehri terk etmelerini ve kendisini ve karısını gömdükten sonra hemen ayrılmalarını öğütledi.

"Ninova'nın yıkımı yaklaşıyor," der iyi yaşlı adam, "artık burada kalmayın, çünkü şehrin kötülüğünün onun yıkımına yol açacağını görüyorum." Bu son sözler çok dikkat çekicidir, "şehrin kötülüğü onun yıkımına yol açacak." İnsanlar Ninova'nın yıkımını başka bir nedene bağlamaya meyilli olacaklardır, ancak Kutsal Ruh bize onun adaletsizliğinin bunun gerçek nedeni olduğunu öğretiyor, tıpkı onun suçlarını taklit eden diğer devletlerde olduğu gibi.

Nabukodonosor, Medler kralını meydan savaşında yendi (1032),
saltanatının on ikinci yılında Ragau ovasında savaştı,
krallığının başkenti olan Ekbatana'yı aldı ve Ninova'ya muzaffer bir şekilde döndü.

Medler'in tarihini ele almaya geldiğimizde, bu zaferin daha ayrıntılı bir anlatımını vereceğiz.

Bu seferden hemen sonra, Bethulia, Nabukodonosor'un generallerinden biri olan Holofernes tarafından kuşatıldı; ve Judith'in ünlü girişimi tamamlandı.

(M172) SARACUS, aksi takdirde CHYNALADANUS olarak adlandırılır. Bu prens Saosduchinus'un yerine geçti;(1033) ve kadınsılığı ve egemenlik alanlarına gösterdiği özensizlikle tebaasına karşı kendini aşağılık bir konuma düşüren
Nabopolassar, doğuştan Babilli ve ordusunun generali, Asur imparatorluğunun o kısmını gasp etti ve yirmi bir yıl boyunca orada hüküm sürdü.

(M173) NABOPOLASSAR. Bu prens, gasp ettiği egemenliğini daha iyi koruyabilmek için Medler kralı Siyaksares ile ittifak kurdu. Ortak güçleriyle Ninova'yı kuşattılar ve aldılar, Saracus'u öldürdüler ve o büyük şehri tamamen yok ettiler. Medler tarihine geldiğimizde bu büyük olaydan daha geniş bir şekilde bahsedeceğiz. Bu zamandan itibaren
Babil şehri Asur imparatorluğunun tek başkenti oldu.

Babilliler ve Medler, Ninova'yı yıktıktan sonra o kadar
korkunç hale geldiler ki, tüm komşularının kıskançlığını üzerlerine çektiler. Mısır kralı Necho, onların gücünden o kadar korkmuştu ki, ilerlemelerini durdurmak için güçlü bir ordunun başında Fırat'a doğru yürüdü ve birkaç önemli fetih yaptı. Bu seferle ilgili olan ve beraberinde getirdiği sonuçlar için Mısırlıların tarihine (1034) bakın.

Nabopolassar, (1035) Necho'nun Karchemish'i almasından sonra,
tüm Suriye ve Filistin'in kendisine isyan ettiğini ve ne yaşının ne de
zaaflarının onları kurtarmak için şahsen gitmesine izin vermediğini görünce, oğlu Nabuchodonosor'u imparatorlukta kendisine ortak yaptı ve onu bir orduyla birlikte bu ülkeleri eski boyunduruklarına geri döndürmek için gönderdi.

(M174) Bu zamandan itibaren Yahudiler, Nabukodonosor yıllarını saymaya başlarlar, yani Yehoyakim'in üçüncü yılının sonundan, daha doğrusu dördüncünün başlangıcından. Ancak Babilliler, bu prensin saltanatını yalnızca babasının ölümünden itibaren hesaplarlar, ki bu da iki yıl sonra gerçekleşmiştir.

(M175) II. NABUKODONOSOR. Bu prens, Fırat yakınlarında Neko'nun ordusunu yendi ve Karkamış'ı geri aldı. (1036) Oradan Suriye ve Filistin'e doğru yürüdü ve bu eyaletleri kendi egemenliğine dahil etti.

Aynı şekilde Yahudiye'ye girdi, Kudüs'ü kuşattı ve aldı: (1037) Yehoyakim'in zincire vurulmasını sağladı, onu Babil'e götürmeyi planladı; ancak pişmanlığı ve sıkıntısıyla sarsılarak onu tekrar tahta çıkardı. Yahudilerin büyük çoğunluğu ve geri kalanlar arasında kraliyet ailesinin bazı çocukları, kralın sarayının tüm hazinelerinin ve tapınağın kutsal kaplarının bir kısmının da taşındığı Babil'e esir alındı. Böylece Tanrı'nın peygamber Yeşaya aracılığıyla kral Hizkiya'ya bildirdiği yargı gerçekleşti. Yehuda kralı Yehoyakim'in dördüncü yılı olan bu ünlü dönemden, Yeremya tarafından sık sık önceden haber verilen Yahudilerin Babil'deki esaretini tarihlendiriyoruz. O zamanlar henüz on iki yaşında olan Daniel (1038) geri kalanlar arasında esir alındı; ve Hezekiel bir süre sonra.

Yehoyakim'in beşinci yılının sonuna doğru, Babil kralı Nabopolassar, yirmi bir yıl hüküm sürdükten sonra öldü.(1039) Oğlu Nabukodonosor ölüm haberini alır almaz, tüm seferle Babil'e doğru yola çıktı, çölden en yakın yolu seçti, sadece küçük bir maiyetle birlikte, ordusunun büyük kısmını generalleriyle birlikte, esirler ve ganimetlerle birlikte Babil'e götürülmek üzere bıraktı. Geldiğinde, hükümeti kendisi için dikkatlice koruyanların elinden aldı ve böylece babasının tüm topraklarına, yani Keldani, Asur, Arabistan, Suriye ve Filistin'e kadar ulaştı ve Ptolemaios'a göre, bu topraklarda kırk üç yıl hüküm sürdü.

(M176) Saltanatının dördüncü yılında bir rüya gördü(1040) ve bu rüyadan çok korktu, ancak
onu tekrar hatırlayamadı. Bunun üzerine krallığının bilge adamlarına ve kahinlerine danıştı ve onlardan
rüyasının özünü kendisine bildirmelerini istedi. Hepsi,
bunu keşfetmenin kendi sanatlarının ötesinde olduğunu ve
yapabilecekleri en fazla şeyin, rüyasını onlara bildirdiğinde yorumlamak olduğunu söyledi. Mutlak prensler muhalefetle karşılaşmaya alışkın olmadıklarından ve her konuda itaat edileceklerinden,
Nabuchodonosor, onların kendisine samimiyetsiz davrandıklarını düşünerek,
şiddetli bir öfkeye kapıldı ve hepsini ölüme mahkûm etti. Şimdi Daniel ve üç arkadaşı, bilge adamlar arasında yer aldıkları için, cezaya dahil edildi. Fakat Daniel, önce Tanrısını çağırdıktan sonra, rüyasının tüm özünü açıkladığı kralla tanıştırılmak istedi. "Gördüğün şey," dedi ona, "muazzam büyüklükte ve korkunç yüzlü bir heykeldi. Başı altından, göğsü ve kolları gümüşten, karnı ve uylukları tunçtan ve ayakları kısmen demirden, kısmen kildendi. Ve kral bu görüntüye dikkatle bakarken, işte, bir dağdan elsiz bir taş kesildi ve taş heykeli ayaklarına çarptı ve onları parçaladı; tüm heykel toz kadar
ufalandı ve taş büyük bir dağ oldu ve tüm dünyayı doldurdu." Daniel rüyayı anlattıktan sonra, krala aynı şekilde yorumunu verdi ve ona bunun Asurluların, yani Pers, Yunan ve Roma'nın veya (bazılarına göre) Büyük İskender'in haleflerinin yerini alacak olan üç büyük imparatorluğu nasıl ifade ettiğini gösterdi. "Bu krallıklardan sonra (Daniel devam etti) göklerin Tanrısı asla yıkılmayacak bir krallık kuracak; ve bu krallık başka insanlara bırakılmayacak, fakat bütün bu krallıkları parçalayıp yok edecek ve sonsuza dek ayakta kalacak." Daniel'in İsa Mesih'in krallığını açıkça önceden haber verdiği. Hayranlık ve şaşkınlıkla büyülenen kral, İsraillilerin Tanrısı'nın gerçekten de tanrıların Tanrısı olduğunu kabul edip yüksek sesle ilan ettikten sonra, Daniel'i krallıktaki en yüksek makamlara yükseltti, onu tüm bilge adamların valilerinin başı, tüm Babil eyaletinin yöneticisi ve her zaman mahkemeye katılan konseyin başlıca lordlarından biri yaptı. Üç arkadaşı da onur ve itibara terfi ettirildi.

Bu sırada Yehoyakim, hala Yahudiye'de olan generalleri ona karşı yürüyen ve bu ülkeye her türlü düşmanlığı yapan Babil kralına isyan etti. (1041) Kutsal Kitap onun ölümü hakkında sadece "Babalarıyla yattı" diyor. Yeremya, ne pişman olunacağını ne de yas tutulacağını; ancak "bir eşeğin gömülmesiyle birlikte, çekilip Kudüs kapılarının ötesine atılacağını" kehanet etmişti: bu şüphesiz gerçekleşti, ancak nasıl olduğu bilinmiyor.

Yehonias (1042) hem tahtın hem de babasının kötülüğünün yerine geçti.
Nabukodonosor'un teğmenleri Kudüs'ün ablukasını sürdürdü, üç ay sonra kendisi ordusunun başında geldi ve şehrin efendisi oldu. Hem tapınağı hem de kralın sarayını tüm hazinelerinden yağmaladı ve onları, Süleyman'ın tapınağın kullanımı için yaptığı
tüm altın kaplarla birlikte Babil'e gönderdi: aynı şekilde çok sayıda esiri de götürdü, bunların arasında Kral Yekonya, annesi, eşleri, krallığının tüm başkanları ve ileri gelenleri vardı. Yekonya'nın odasında, amcası Mattanya'yı tahta çıkardı, o da Zedekiah olarak bilinirdi.

Bu prens, ataları kadar az din ve refaha sahipti.(1043) Mısır kralı Firavun ile bir ittifak yaptıktan sonra, Babil kralına verdiği sadakat yeminini bozdu. Kral kısa süre sonra onu bunun için azarladı ve hemen Kudüs'ü kuşattı. Mısır kralının bir ordunun başında gelmesi, kuşatılanlara bir umut ışığı verdi; ancak sevinçleri çok kısa sürdü; Mısırlılar yenildi ve
fatih Kudüs'e geri döndü ve yaklaşık bir yıl süren
kuşatmayı yeniledi. (M177) Sonunda şehir fırtınaya tutuldu ve
korkunç bir katliam yaşandı. Zedekiah'ın iki oğlu, Nabukodonosor'un emriyle, babalarının önünde, Yahuda'nın tüm soyluları ve önde gelen adamlarıyla birlikte öldürüldü. Zedekiah'ın kendisi iki gözünü çıkardı, zincirlere vuruldu ve Babil'e götürüldü, orada yaşadığı sürece hapiste tutuldu. Şehir ve tapınak yağmalandı ve yakıldı,
tüm surları yıkıldı.

Nabukodonosor, Yahudiye'ye karşı başarılı savaşından sonra Babil'e döndüğünde, altmış (1045) arşın yüksekliğinde altın bir heykel yapılmasını emretti, krallığın tüm büyük adamlarını heykelin adanmasını kutlamak için topladı ve tüm tebaasına ona tapınmalarını emretti, reddedenleri yanan ateşli bir fırının ortasına atmakla tehdit etti. Bu vesileyle, yenilmez bir cesaretle kralın dinsiz emrine uymayı reddeden üç genç İbrani,
Ananias, Misael ve Azaryas, alevlerin ortasında mucizevi bir şekilde
korundu. Bu şaşırtıcı mucizenin şahidi olan kral, tüm kişilerin, ölüm cezasıyla, Ananias, Misael ve Azaryas'ın Tanrısı'na karşı herhangi bir
kötü söz söylemesinin yasaklandığı bir ferman yayınladı. Aynı şekilde, bu üç genç adamı en yüksek onurlara ve görevlere terfi ettirdi.

Nabukodonosor, saltanatının yirmi birinci yılında ve Kudüs'ün yıkılmasından sonraki dördüncü yılında, tekrar Suriye'ye yürüdü ve İtobal'ın kralı olduğu sırada
Sur'u kuşattı. Sur, hiçbir zaman yabancı bir güce tabi olmamış güçlü ve zengin bir şehirdi ve o zamanlar ticaretiyle büyük bir üne sahipti: bu sayede vatandaşlarının çoğu
zenginlik ve ihtişamda birçok prens gibi oldu.(1046) Kudüs tapınağından iki yüz kırk yıl önce Sidonlular tarafından inşa edilmişti. Sidon, Askalon'lu Filistliler tarafından ele geçirildiğinden, sakinlerinin çoğu gemilerle kaçıp Sur şehrini kurdu. Ve bu nedenle İşaya'da "Sidon'un kızı" olarak adlandırıldığını görüyoruz.(1047) Ancak kızı kısa sürede ihtişam, zenginlik ve güçte annesini geçti. Buna göre, bahsettiğimiz zamanda, boyunduruğuna tüm Doğu'nun boyun eğdiği bir hükümdara karşı on üç yıl direnebilecek durumdaydı. Ancak çok uzun bir aradan sonra Nabukodonosor kendini Sur'un efendisi yaptı.(1048) Askerleri ondan önce inanılmaz zorluklar çekti; öyle ki, peygamberin ifadesine göre, "her kafa kel oldu ve her omuz soyuldu."(1049) Şehir son noktasına ulaşmadan önce, sakinleri etkilerinin en büyük kısmını kıyıdan yarım mil uzaklıktaki komşu bir adaya çektiler ve orada yeni bir şehir inşa ettiler; adı ve ihtişamı eski şehrin anısını söndürdü ve bundan sonra şehir sadece bir köy haline geldi ve antik Sur adını korudu.

Nabuchodonosor ve ordusu, uzun ve zorlu bir kuşatma sırasında en büyük yorgunluğu yaşamış (1050) ve Yüce Tanrı'ya (bu peygamberin ifadesidir) o şehre karşı intikamını almak için yaptıkları hizmetin karşılığını verecek hiçbir şey bulamamışken, Tanrı, Hezekiel'in ağzından, onlara Mısır'ın ganimetlerini vereceğine dair söz vermekten memnun oldu. Ve gerçekten de, Mısırlıların tarihinde daha ayrıntılı olarak anlattığım gibi, kısa bir süre sonra o ülkeyi fethettiler. (1051)

Bu prens tüm savaşlarını mutlu bir şekilde bitirdiğinde ve mükemmel bir barış ve huzur içinde olduğunda, son eli Babil'in inşasına veya daha doğrusu güzelleştirilmesine verdi. Okuyucu, Josephus'ta (1052) bu hükümdara birkaç yazar tarafından atfedilen muhteşem yapıların bir anlatımını görebilir. Bunların büyük bir kısmından daha önce o görkemli şehrin tanımında bahsetmiştim. Bu prensin mutluluğunu tamamlamak için hiçbir şey eksik görünmese de, korkunç bir rüya onun huzurunu bozdu ve onu büyük bir endişeyle doldurdu. (1053) "Yeryüzünün ortasında, yüksekliği çok büyük olan bir ağaç gördü: ağaç büyüdü ve güçlüydü ve yüksekliği göğe, görünümü ise dünyanın sonuna kadar uzanıyordu. Yaprakları güzeldi ve meyvesi boldu; içinde herkes için yiyecek vardı: tarladaki hayvanlar onun altında gölgelendi ve gökteki kuşlar dallarında yaşadı ve tüm etler ondan beslendi. Sonra bir bekçi ve kutsal biri gökten indi ve bağırdı; Ağacı kesin ve dallarını kesin, yapraklarını silkeleyin ve meyvelerini dağıtın; hayvanlar altından, kuşlar da dallarından kaçsın. Yine de köklerinin kütüğünü demir ve tunçtan bir bantla toprakta bırakın, tarlanın
yumuşak otu; ve göğün çiyiyle ıslansın ve onun
payının yeryüzünün otları içindeki hayvanlarla birlikte olmasına izin verin.
Yüreği insanınkinden
değiştirilsin; ve ona bir hayvanın yüreği verilsin; ve
üzerinden yedi vakit geçsin. Bu konu gözetmenlerin kararıyla,
ve talep kutsal olanların sözüyledir; Yaşayanların, En Yüce'nin insanların krallığında hüküm sürdüğünü ve onu dilediğine verdiğini ve en aşağılık adamı onun üzerine yerleştirdiğini bilmeleri için." 

Bu korkunç rüyadan haklı olarak korkan kral, tüm bilge adamlarına ve büyücülerine danıştı, ancak hiçbir işe yaramadı. Rüyayı açıklayan ve krala uygulayan Daniel'e başvurmak zorunda kaldı, ona açıkça şöyle dedi: "Yedi yıl boyunca insanların arasından kovulacak, tarladaki hayvanların durumuna ve arkadaşlığına düşürülecek ve bir öküz gibi otla beslenecek; krallığı yine de onun için korunacak ve tahtını geri alacak, tüm gücün yukarıdan geldiğini ve Cennetten geldiğini bilmeyi ve kabul etmeyi öğrendiğinde. Bundan sonra onu, günahlarını doğrulukla, kötülüklerini ise yoksullara merhamet göstererek bırakmaya teşvik etti."

Peygamberin önceden haber verdiği gibi, bütün bunlar Nabukodonosor'un başına geldi. On iki ayın sonunda, sarayında yürürken,
ve binalarının güzelliğine ve ihtişamına hayran kalırken şöyle dedi: "Bu,
krallığın evi için,
kudretimin kudretiyle ve majestelerimin şerefi için inşa ettiğim büyük Babil değil mi?" Bir prensin, kendisi tarafından inşa edilen bu asil yapıları gördüğünde, gizli bir rehavet ve kibir dürtüsü bize bu kadar suçlu görünebilir miydi? Ve
yine de, daha ağzından kelimeler çıkmadan,
Cennetten bir ses indi ve hükmünü söyledi: "Aynı saatte
anlayışı ondan gitti; İnsanlardan kovuldu ve öküzler gibi ot yedi ve
bedeni Cennetin çiyiyle ıslandı, ta ki saçları kartal tüyleri gibi, tırnakları kuş pençeleri gibi uzayana kadar."

Belirlenen sürenin sona ermesinden sonra, duyularını ve
anlayışını yeniden kazandı: "Gözlerini Cennete kaldırdı (Kutsal Kitap'ta şöyle der) ve En Yüce Olan'ı övdü; sonsuza dek yaşayan, egemenliği sonsuz bir egemenlik olan ve krallığı nesilden nesile devam eden O'nu övdü ve onurlandırdı:" İtiraf ederek, "Dünyanın tüm sakinleri onun önünde hiçtir ve O,
kendi isteğine göre, cennetin ordusunda ve dünyanın sakinleri arasında yapar; ve kimse elini tutamaz veya ona, Ne yapıyorsun?" diyemez.
Şimdi eski çehresine ve biçimine kavuştu. Saray mensupları onu aramaya çıktılar; tahtına geri döndü ve her zamankinden daha büyük ve daha güçlü oldu. En içten minnettarlıkla dolu bir şekilde, tüm hakimiyet alanına ciddi bir fermanla, Tanrı'nın onun kişiliğinde ne kadar şaşırtıcı ve mucizevi şeyler yaptığını duyurdu.

Bundan bir yıl sonra, babasının ölümünden itibaren kırk üç yıl hüküm sürdükten sonra öldü. Doğu'da hüküm sürmüş en büyük hükümdarlardan biriydi. Yerine oğlu geçti:

(M178) EVİL-MERODAK. Tahta yerleşir yerleşmez, yaklaşık otuz yedi yıldır tutuklu olduğu
Yahuda kralı Jechonias'ı hapisten çıkardı.(1054)

Sadece iki yıl süren bu Evil-Merodak'ın saltanatında, Daniel'in Bel rahipleri tarafından uygulanan dolandırıcılığı; tanrı olarak tapılan ejderhayı yok etmek için kullandığı masum hileyi; ve aynı peygamberin, peygamber Habakkuk tarafından kendisine getirilen yiyeceklerin bulunduğu aslanların ininden mucizevi bir şekilde kurtarılmasını keşfetti.

Kötü-Merodach, sefahat ve diğer savurganlıklarıyla o kadar iğrenç bir hale geldi ki, kendi akrabaları ona karşı komplo kurdular ve onu öldürdüler.(1055)

(M179) Kız kardeşinin kocası ve baş komploculardan biri olan NERIGLISSOR onun yerine hüküm sürdü.

Tahta çıktığında hemen Medlere karşı savaş için büyük hazırlıklar yaptı(1056) ve bu da Cyaxares'in Cyrus'u Pers'ten yardıma çağırmasını sağladı. Bu hikaye, ilerleyen zamanlarda daha ayrıntılı olarak anlatılacak ve bu prensin saltanatının dördüncü yılında savaşta öldürüldüğünü göreceğiz.

(M180) Oğlu LABOROSOARCHOD tahta geçti. Bu çok
kötü bir prensti. En kötü eğilimlerle doğduğu için, taç giydiğinde bunları
sınırsızca şımarttı; sanki
egemen güçle donatılmış gibi, sadece
en rezil ve barbarca eylemleri cezasızca işleme ayrıcalığına sahip olmak için. Sadece dokuz ay hüküm sürdü; kendi tebaası ona karşı komplo kurdu ve onu öldürdü. Onun
halefi:

(M181) LABYNITUS, YA DA NABONIDUS oldu. Bu prensin aynı şekilde başka isimleri de vardı ve
Kutsal Yazılarda Belshazzar'ın ismiydi. İyi sebeplerle onun, Evil-Merodach'ın karısı Nitocris'ten olan oğlu ve dolayısıyla Nabuchodonosor'un torunu olduğu varsayılmaktadır. Yeremya'nın kehanetine göre, Doğu milletleri, oğlu ve ondan sonra torunu da ona tabi olacaktı: "Bütün milletler ona, oğluna ve oğlunun oğluna, ülkesinin zamanı gelinceye kadar hizmet edecekler."(1057)

Nitocris, Babil'de pek çok asil yapı inşa eden kraliçedir.(1058)
Kendi anıtını şehrin en dikkat çekici kapılarından birinin üzerine, haleflerini en acil ve vazgeçilmez bir zorunluluk olmadan, içinde saklanan hazinelere dokunmaktan caydıran bir yazıtla birlikte yerleştirdi. Mezar, Darius'un saltanatına kadar kapalı kaldı. Darius, onu açtığında, keşfettiği o muazzam hazineler yerine, şu yazıdan başka bir şey bulamadı:

EĞER DOYMAYAN BİR PARA SUSUZLUĞUN VE ÇOK
ÇİRKEN, AÇGÖZLÜ BİR RUHUN OLMASAYDIN, ÖLÜLERİN ANITLARINI ASLA KIRMAYACAKTIN.

Belşatsar'ın saltanatının ilk yılında Daniel, dört büyük monarşiyi ve onların yerini alacak olan Mesih'in krallığını temsil eden dört canavarın vizyonunu gördü.(1059) Aynı saltanatının üçüncü yılında koç ve teke vizyonunu gördü. Bu vizyon, Büyük İskender tarafından Pers imparatorluğunun yıkılışını ve Suriye kralı Antiochus Epiphanes'in Yahudilere getireceği zulmü haber veriyordu.(1060) Bundan sonra bu kehanetler hakkında bazı düşüncelerde bulunacağım ve bunların daha geniş bir açıklamasını yapacağım.

Belşatsar, düşmanları Babil'i kuşatırken, her yıl büyük bir sevinçle kutlanan belirli bir festivalde tüm saray halkına büyük bir eğlence verdi.(1061) Bu bayramın sevinci, bir vizyonla ve Daniel'in krala verdiği açıklamayla büyük ölçüde bozuldu. Duvara yazılan cümle
ithalat, krallığının ondan alındığını ve Medler ve
Perslere verildiğini söylüyordu. Aynı gece şehir alındı ​​ve Belşatsar öldürüldü. (M182) Böylece, büyük Asur imparatorluğunun yıkılmasından iki yüz on yıl sonra varlığını sürdüren Babil imparatorluğu sona erdi.

Kuşatmanın ve Babil'in alınmasının özel koşulları,
Kirus'un tarihinde anlatılacaktır.

Bölüm III. Med Krallığının Tarihi.

(M183) Eski Asur imparatorluğunun yıkılmasından bahsederken, Med ordusunun generali Arbaces'in Sardanapalus'a karşı komplonun baş yazarlarından biri olduğunu fark ettim: ve birkaç yazar, onun hemen ardından Medya ve
diğer birçok eyaletin egemen efendisi olduğuna ve kral unvanını aldığına inanıyor. Herodot bu görüşte değil. O ünlü tarihçinin bu konu hakkında söylediklerini aktaracağım.

Uzun asırlar boyunca Asya imparatorluğunu elinde tutan Asurlular, birkaç ulusun isyanıyla güçlerini kaybetmeye başladılar. (1062) Medler önce boyunduruklarını attılar ve yiğitlikleriyle elde ettikleri özgürlüğü bir süre korudular: ancak bu özgürlük sefahatle yozlaştı ve hükümetleri iyi kurulmadığı için, eski boyunduruklarından daha kötü bir tür anarşiye düştüler. Adaletsizlik, şiddet ve yağma her yerde hüküm sürüyordu, çünkü onları sınırlayacak kadar güce veya suçluları cezalandıracak yeterli yetkiye sahip kimse yoktu. Ancak tüm bu düzensizlikler sonunda insanları bir hükümet biçimi belirlemeye yöneltti ve bu da devleti daha önce hiç olmadığı kadar gelişti. Medler ulusu daha sonra altı kabileye bölündü. Neredeyse tüm halk köylerde yaşıyordu, doğuştan bir Med olan Phraortes'in oğlu Dejoces devleti bir monarşiye dönüştürdüğünde. Bu kişi, tüm Medya'da hüküm süren büyük karışıklıkları görünce, bu sıkıntılardan yararlanmaya ve bunları kendisini kraliyet onuruna yükseltmek için kullanmaya karar verdi. Kendi ülkesinde büyük bir üne sahipti ve sadece kendi davranışlarında düzenli olmakla kalmayıp, başkalarını yönetmek için gerekli olan tüm sağduyu ve adalete sahip bir adam olarak kabul ediliyordu. Tahtı ele geçirme planını oluşturur oluşturmaz, kendisinde gözlemlenen iyi nitelikleri her zamankinden daha belirgin hale getirmek için çabaladı: o kadar başarılı oldu ki, yaşadığı köyün sakinleri onu yargıçları yaptı. Bu görevi büyük bir sağduyuyla yerine getirdi; ve endişeleri onlardan beklenen tüm başarıyı sağladı; çünkü o köyün halkını ayık ve düzenli bir hayata getirdi. Diğer köylerin sakinleri, sürekli düzensizliklerin
sakin bir şekilde yaşamalarına izin vermeyerek, Dejoces'in yargıç olarak başkanlık ettiği yerde
getirdiği iyi düzeni gözlemleyerek, ona başvurmaya ve

onu anlaşmazlıklarının arabulucusu yapmaya başladılar. Onun adaletinin ünü her geçen gün
artıyordu, önemli bir işi olan herkes,
Dejoces'te başka hiçbir yerde
bulamayacakları adaleti bulmayı bekleyerek bunu önüne getiriyordu.

Kendini tasarımlarında bu kadar ilerlediğinde,
konusunu kavramak için son makinelerini çalıştırmanın uygun bir zaman olduğuna karar verdi.
Bu nedenle, her yerden kendisine başvuran insan kalabalığından aşırı yorgunmuş gibi davranarak işten çekildi; ve
kamu huzuru için
iyilik dileyenlerin tüm ısrarlarına rağmen artık yargıçlık görevini
yapmayacaktı. Herhangi bir kişi kendisine
başvurduğunda, onlara kendi
ev işlerinin başkalarının işleriyle ilgilenmesine izin vermeyeceğini söylerdi.

Bir süredir Dejoces'in sağduyulu yönetimiyle
sınırlandırılan sefahat düşkünlüğü, işlerin yönetiminden çekildiği
anda her zamankinden daha fazla yaygınlaşmaya başladı; ve kötülük o kadar arttı ki, Medler toplanmak ve
kamu düzenini bozmanın yollarını düşünmek zorunda kaldılar. Çeşitli hırs türleri vardır: bazıları şiddetli ve aceleci, her şeyi fırtına gibi taşır, hiçbir zulüm veya cinayetten çekinmez: daha nazik olan başka bir tür, bahsettiğimiz gibi, ılımlılık ve adalet görünümü takınır, yeraltında çalışır (eğer bu ifadeyi kullanabilirsem) ve yine de hedefine diğerleri kadar kesin bir şekilde ulaşır.

İşlerin kendi isteğine göre ilerlediğini gören Dejoces, elçilerini meclise, onlara hangi rolü oynayacaklarını söyledikten sonra gönderdi. Kamu kötülüklerinin gidişatını durdurmak için çareler önerildiğinde, sırayla konuşan bu elçiler, cumhuriyetin yüzü tamamen değişmediği takdirde ülkelerinin yaşanmaz hale geleceğini; mevcut düzensizlikleri gidermenin tek yolunun, şiddeti sınırlama ve ulusun yönetimi için yasalar yapma yetkisine sahip bir kral seçmek olduğunu ifade ettiler. O zaman
herkes kendi işlerini barış ve güven içinde yürütebilirdi; oysa şimdi her tarafta hüküm süren adaletsizlik, insanları ülkeyi terk etmeye zorlayacaktı. Bu görüş genel olarak onaylandı; ve tüm şirket, mevcut kötülüğü iyileştirmek için devleti bir
monarşiye dönüştürmekten daha etkili bir çare
bulunamayacağına ikna olmuştu. O zaman yapılacak tek şey bir kral seçmekti; ve bu konuda
uzun müzakereleri olmadı. Hepsi, Medya'da Dejoces kadar yönetme yeteneğine sahip bir adam olmadığı konusunda hemfikirdi; bu yüzden o, ortak bir
mutabakatla hemen kral seçildi.

Eğer herhangi bir çağda veya ülkede krallıkların ilk kuruluşunu biraz olsun düşünürsek, düzenin korunmasının ve
kamu yararının gözetilmesinin, monarşinin orijinal tasarımı olduğunu görürüz. Gerçekten de, eğer tüm insanlar bağımsız olmaya kararlı olsalardı ve özgürlüklerinin bir kısmını alıp geri kalanını korumak için onlardan alan bir otoriteye boyun eğmeselerdi, düzen ve barışı tesis etme olasılığı olmazdı. İnsanlık, sürekli olarak başkaları üzerinde egemenlik kurmaya çabalıyorsa veya en güçlüye boyun eğmeyi reddediyorsa, sürekli savaş halinde olmalıdır. Kendi barışları ve güvenlikleri için bir efendiye sahip olmalı ve ona itaat etmeyi kabul etmelidirler. Bu, hükümetin insani kökenidir. Ve Kutsal Yazılar bize, İlahi Takdirin yalnızca projeye ve onun yürütülmesine izin vermekle kalmadığını, aynı zamanda kendi gücünün anında iletilmesiyle onu kutsadığını öğretir.(1063)

Bir özel kişinin, liyakat ve erdemiyle seçkin, mükemmel yetenekleriyle en yüksek görevler için uygun, ancak eğilimi ve alçakgönüllülüğüyle belirsizlik ve inziva hayatını tercih ettiğini görmekten kesinlikle daha asil veya daha büyük bir şey yoktur: böyle bir adamın kendisine yapılan, tüm bir ulusu yönetme teklifini içtenlikle reddetmesini ve sonunda, vatandaşlarına hizmet etmekten başka bir neden olmaksızın, hükümetin zahmetine katlanmaya razı olmasını görmekten daha asil veya daha büyük bir şey yoktur. Egemen bir güce bağlı olan görevlerle ve dolayısıyla tehlikelerle tanıştığını beyan ettiği ilk eğilimi, kendisinin, büyüklüğün kendisinden daha yüce ve daha büyük bir ruha sahip olduğunu gösterir; ya da daha doğru bir ifadeyle, tüm hırslardan üstün bir ruh: hiçbir şey onu bu önemli göreve layık olduğunu, kendisinin buna layık olmadığı yönündeki görüşü ve buna layık olmama korkusu kadar gösteremez. Fakat o cömertçe kendi sükunetini ve memnuniyetini halkın refahı ve huzuru için feda ettiğinde, o egemen gücün gerçekten iyi veya gerçekten değerli olan ne içerdiğini anladığı açıktır; yani, bir insanı ülkesinin savunucusu olma, ona birçok avantaj sağlama ve çeşitli kötülükleri giderme; hukuk ve adaleti
geliştirme, erdem ve dürüstlüğü ünlendirme ve barış ve bolluk sağlama durumuna getirir: ve maruz kaldığı endişeler ve sıkıntılar için, halkın bundan kaynaklanan birçok fayda beklentisiyle kendini rahatlatır. Roma'daki Numa böyle bir valiydi; ve halkın yüce gücü kabul etmeye zorlamayı gerekli gördüğü başka imparatorlar da böyle olmuştur.

Kabul edilmelidir ki (tekrarlamaktan kendimi alamıyorum) böyle bir eğilimden
daha asil veya daha büyük hiçbir şey yoktur. Fakat Dejoces'in yaptığı gibi, kişinin hırsını tatmin etmek için tevazu ve erdem maskesi takmak; bir insanın içten olmadığı şeyi dışarıdan gösteriyormuş gibi davranmak; bir süre reddetmek ve sonra bir insanın içtenlikle arzuladığı ve gizlice, sinsice uğraşarak elde etmeye çalıştığı şeyi görünürde bir tiksintiyle kabul etmek; bu ikiyüzlülükte o kadar çok bayağılık vardır ki, zorunlu olarak kişi hakkındaki fikrimizi azaltır ve diğer açılardan sahip olduğu iyi niteliklerin parlaklığını aşırı derecede lekeler.

(M184) DEJOCES elli üç yıl hüküm sürdü. (1064) Tahta çıktığında, insanları, düzeni yeniden sağlamak için kendisini seçmelerinde yanılmadıklarına ikna etmeye çalıştı. İlk başta krallık onurunun, kişiliğine karşı bir hayranlık ve saygı uyandırabilecek tüm işaretlerle birlikte gösterilmesine karar verdi. Tebaasını,
kendisi için belirlediği yerde muhteşem bir saray inşa etmeye zorladı. Bu sarayı
güçlü bir şekilde güçlendirdi ve halkı arasından, çıkarlarına bağlılıkları ve sadakatlerine olan güvenleri nedeniyle muhafızları olmaya en uygun gördükleri kişileri seçti.

Kendi güvenliğini böyle sağladıktan sonra, kırsalda ve köylerde, neredeyse kanunsuz ve siyasi düzen olmadan yaşamaya alışmış olan ve vahşilerin mizacını ve tavırlarını benimsemiş olan tebaasını cilalamaya ve uygarlaştırmaya koyuldu. Bu amaçla, onlara bir şehir inşa etmelerini emretti ve
kendisi duvarların yerini ve çevresini belirledi. Bu şehir yedi belirgin duvarla çevriliydi, hepsi öyle bir şekilde düzenlenmişti ki, en dıştaki duvar ikinci duvarın, ikinci duvar da üçüncü duvarın ve diğerlerinin görünmesini engellemiyordu. Yerin konumu böyle bir tasarım için son derece elverişliydi, çünkü her tarafı eşit olan düzgün bir tepeydi. Son ve en küçük duvarın içinde kralın sarayı ve tüm hazineleri duruyordu: onun yanında olan altıncı duvarda, hanesinin memurlarını barındırmak için birkaç daire vardı; ve diğer duvarlar arasındaki ara alanlar halkın ikamet etmesi için ayrılmıştı: ilk ve en büyük duvar yaklaşık Atina büyüklüğündeydi. Bu şehrin adı Ekbatana'ydı.

Görünüşü muhteşem ve güzeldi; çünkü bir tür amfi tiyatro oluşturan duvarların düzenlenmesinin yanı sıra, çeşitli duvarların boyandığı farklı renkler hoş bir çeşitlilik oluşturuyordu.

Şehir tamamlandıktan ve Dejoces Medlerin bir kısmını buraya yerleşmeye zorladıktan sonra, tüm düşüncelerini devletin iyiliği için yasalar oluşturmaya yöneltti. Ancak kralların majestelerinin uzaktan en çok saygı gördüğüne ikna olduktan sonra(1065) halkından uzak durmaya başladı; neredeyse erişilemezdi ve tebaasına görünmezdi, onların konuşmasına veya işlerini kendisine iletmesine izin vermiyordu, sadece dilekçeler ve memurlarının araya girmesiyle. Ve
ona yaklaşma ayrıcalığına sahip olanlar bile onun huzurunda ne gülebilir
ne de tükürebilirdi.

Bu yetenekli devlet adamı, tacın mülkiyetini daha iyi güvence altına almak için bu şekilde hareket etti. Çünkü henüz uygarlaşmamış ve gerçek liyakati çok iyi değerlendiremeyen insanlarla uğraşmak zorunda olduğundan, onunla fazla yakınlık kurmanın hor görmeye yol açabileceğinden ve genellikle
kötü niyetli ve hoşnutsuz gözlerle bakılan büyüyen bir güce karşı entrika ve komplolar kurulmasına sebep olabileceğinden korkuyordu. Fakat kendini halkın gözünden bu şekilde gizleyerek ve kendisini yalnızca
yaptığı akıllıca yasalar ve herkese uyguladığı katı adalet sayesinde
tanıtarak, tüm tebaasının saygısını ve itibarını kazandı.

Sarayının en iç kısmından, kendisine hesaplar getiren ve tüm işlemleri ona bildiren elçileri aracılığıyla, topraklarında yapılan her şeyi gördüğü söylenir. Bu sayede hiçbir suç ne prensin bilgisinden ne de kanunun katılığından kaçamadı; ve suçun ardından gelen ceza, kötüleri korku içinde tuttu ve şiddet ve adaletsizliğin gidişatını durdurdu.

Onun yönetimi sırasında işler belli bir dereceye kadar bu şekilde iletilebilirdi: ancak Dejoces tarafından getirilen ve diğer Doğu hükümdarları tarafından taklit edilen gelenekten kaynaklanan büyük rahatsızlıklardan daha belirgin bir şey yoktur; yani sarayında gizlice yaşama, krallığı boyunca dağılmış casuslar tarafından yönetilme, gerçeklerin doğruluğu için yalnızca onların samimiyetine güvenme; gerçeğin, ezilenlerin şikayetlerinin ve masum insanların haklı nedenlerinin kendisine yabancı kanallardan, yani önyargılı veya yozlaşmış kişilerden başka bir şekilde iletilmesine izin vermeme geleneği; İtirazların veya zararların tazmin edilmesinin tüm yollarını tıkayan ve en büyük haksızlığı kendileri de yapabilen, kötülükleri keşfedilmemiş ve dolayısıyla cezasız kaldığı için daha fazla rahatlıkla ve güvenle, adamlar. Ama bence tüm bunların yanı sıra, prenslerin kendilerini görünmez kılma konusundaki o yapmacık tavırları, onların zayıf liyakatlerinin farkında olduklarını, ışığı reddettiklerini ve yakın bir incelemenin testine dayanmaya cesaret edemediklerini gösteriyor.

Dejoces, tavırları insanlaştırmaya ve yumuşatmaya ve halkının iyi yönetimi için yasalar yapmaya o kadar kendini vermişti ki, saltanatı çok uzun olmasına rağmen, komşularına karşı hiçbir girişimde bulunmadı, çünkü elli üç yıl saltanat sürdükten sonra öldü.

(M185) PHRAORTES yirmi iki yıl hüküm sürdü.(1066) Dejoces'in ölümünden sonra oğlu Phraortes, başka bir deyişle Aphraartes,(1067) onun yerine geçti.
Bu iki isim arasındaki yakınlık bile tek başına birinin
bunun Kutsal Kitap'ta Arphaxad olarak adlandırılan kral olduğuna inanmasına neden olurdu: ancak bu görüşün onu destekleyen birçok başka önemli nedeni vardır, örneğin baba
Montfaucon'un burada çok yararlandığım bilgili tezinde görülebilir.
Judith'teki _Arphaxad'ın çok güçlü bir şehir inşa ettiği ve buna
Ecbatana adını verdiği_(1068) pasajı çoğu yazarı aldatmış ve onlara Arphaxad'ın kesinlikle o şehrin kurucusu olan Dejoces olduğuna inandırmıştır. Fakat Vulgate çevirisinin _aedificavit_ olarak çevirdiği Judith'in Yunanca metni yalnızca şunu söyler: _Arphaxad, Ekbatana'ya yeni binalar ekledi_.(1069) Ve babanın bu kadar önemli bir işi tamamen mükemmelleştirmemiş olmasından, oğlunun son elini koyması ve eksik olan eklemeleri yapmasından daha doğal ne olabilir?

Çok savaşçı bir mizaca sahip olan ve Medya krallığıyla yetinmeyen Phraortes, babasını terk ederek Perslere saldırdı;(1070) ve onları kesin bir savaşta yenerek imparatorluğuna tabi kıldı. Daha sonra birliklerinin katılımıyla güçlenen, birbiri ardına diğer komşu uluslara saldırdı, ta ki kendini neredeyse tüm Yukarı Asya'nın, yani Toros dağlarının kuzeyinde kalan her şeyi, Medya'dan Halys nehrine kadar kapsayan her şeyin efendisi yapana kadar. Bu iyi
başarıdan
çok memnun olarak, o zamanlar birkaç ulusun isyanıyla zayıflamış olsalar da, kendi başlarına çok
güçlü olan Asurlulara karşı silahlarını çevirmeye cesaret etti. Kralları Nabuchodonosor, diğer adıyla Saosduchinus, kendi ülkesinde büyük bir ordu kurdu ve yardımlarını istemek için Doğu'nun diğer birkaç ulusuna elçiler gönderdi (1071). Hepsi onu aşağılayarak reddetti ve elçilerine aşağılayıcı bir şekilde davranarak, artık onların en büyük bölümünü kölece bir boyunduruk altında tutan o imparatorluktan korkmadıklarını ona gösterdiler.

Bu küstah muameleye çok öfkelenen kral, tahtı ve saltanatı üzerine yemin etti ve tüm bu uluslardan intikamını alacağına ve hepsini kılıçtan geçireceğine söz verdi. Sonra, sahip olduğu güçlerle Ragau ovasında savaşa hazırlandı. Orada Phraortes için ölümcül olan büyük bir savaş başladı. Yenildi, süvarileri kaçtı, savaş arabaları devrilip düzensizliğe sürüklendi ve Nabuchodonosor tam bir zafer kazandı. Sonra Medlerin yenilgisinden ve karmaşasından yararlanarak ülkelerine girdi, şehirlerini aldı, fetihlerini Ekbatana'ya kadar sürdürdü, kuleleri ve surları fırtına gibi zorladı ve şehri askerlerinin yağmalamasına izin verdi, onlar da şehri yağmaladılar ve tüm süslerini
söküp attılar. Ragau dağlarına kaçan talihsiz Phraortes, sonunda Nabuchodonosor'un eline düştü ve Nabuchodonosor onu
oklarla acımasızca vurarak öldürdü. Bundan sonra, hala çok kalabalık olan tüm ordusuyla Ninova'ya döndü ve dört ay boyunca birlikte
bu seferde kendisine eşlik edenlerle birlikte ziyafet çekmekten ve eğlenmekten başka bir şey yapmadı.

Judith'te, Asur kralının Holophernes'i kendisine yardım etmeyi reddedenlerden intikam almak için güçlü bir orduyla gönderdiğini okuyoruz;
O komutanın ilerlemesi ve zulmü, tüm halkın genel şaşkınlığı, İsraillilerin Tanrılarının onları koruyacağına dair güvenceyle ona karşı koymaya yönelik cesur kararlılığı, Bethulia ve tüm ulusun düştüğü uç nokta, o şehrin cesur Judith'in cesareti ve davranışıyla mucizevi kurtuluşu ve Asur ordusunun tamamen yıkılması, hepsi aynı kitapta anlatılmaktadır.

(M186) I. CYAXARES kırk yıl hüküm sürdü. (1072) Bu prens, babasının ölümünden hemen sonra tahta geçti. Çok cesur, girişimci bir prensti ve Asur ordusunun geç devrilmesinden nasıl yararlanacağını biliyordu. Önce Medya krallığına yerleşti ve sonra tüm Yukarı Asya'yı fethetti. Ama en çok aklında olan şey, gidip Ninova'ya saldırmak, babasının ölümünün intikamını o büyük şehrin yıkılmasıyla almaktı.

Asurlular, Bethulia'dan önce yok edilen o büyük ordunun sadece kalıntılarıyla onu karşılamak için dışarı çıktılar. Bir savaş çıktı, Asurlular yenildi ve Ninova'ya geri sürüldü. Zaferini
artırmaya çalışan Kyaxares, kaçınılmaz olarak
ellerine düşme noktasında olan şehri kuşattı, ancak Tanrı'nın o şehri suçları ve halkına ve diğer uluslara getirdiği felaketler
için cezalandırmayı tasarladığı zaman henüz gelmemişti. Şu anki tehlikesinden şu şekilde
kurtuldu.

Palus Maeotis civarından gelen güçlü bir İskit ordusu, Kimmerleri Avrupa'dan kovmuştu ve hala onları takip eden Kral Madyes'in yönetiminde yürüyordu. Kimmerler, Medya'ya kadar
ilerleyen İskitlerden kaçmanın bir yolunu
bulmuştu. Bu saldırıyı duyan Kyaxares, kuşatmayı Ninova'nın önünden kaldırdı ve tüm güçleriyle,
hızlı bir sel gibi tüm Asya'yı ele geçirecek olan o güçlü orduya karşı yürüdü. İki ordu çarpıştı ve Medler yenildi. Barbarlar, yollarında başka bir engel bulamayınca, sadece Medya'yı değil, neredeyse tüm Asya'yı ele geçirdiler.
Daha sonra, Psammiticus'un hediyelerle yollarını
çevirdiği Mısır'a doğru yürüdüler. Daha sonra Filistin'e döndüler ve bazıları
Aşkalon'daki Venüs tapınağını, o tanrıçaya adanmış tapınakların en eskisi olan tapınağı yağmaladılar. İskitlerin bir kısmı, Ürdün'ün bu yakasında, Manasse kabilesindeki bir şehir olan
Beytşan'a yerleştiler ve bu şehir daha sonra İskitler tarafından
İskitler olarak adlandırıldı.

İskitler yirmi sekiz yıl boyunca Yukarı Asya'nın, yani iki Ermenistan'ın, Kapadokya, Pontus, Kolhis ve İberya'nın efendileriydi; bu süre zarfında geldikleri her yere ıssızlık saçtılar. Medler'in onlardan kurtulmasının tehlikeli bir
strateji dışında bir yolu yoktu.
Birlikte yaptıkları ittifakı geliştirme ve güçlendirme bahanesiyle, en büyük kısmını her ailede düzenlenen genel bir ziyafete davet ettiler. Ziyafetin her efendisi misafirlerini sarhoş etti ve bu durumda İskitler katledildi. Medler daha sonra kaybettikleri eyaletleri geri aldılar ve imparatorluklarını bir kez daha batıya doğru eski sınırları olan Halys kıyılarına kadar genişlettiler.

Bu şölende olmayan kalan İskitler, vatandaşlarının katledildiğini duyduktan sonra, onları büyük bir insanlıkla karşılayan Kral Halyattes'e kaçtılar.(1073) Bu, iki prens arasında bir savaşa yol açtı. Kyaxares birliklerini hemen Lidya sınırlarına götürdü. Beş yıl boyunca birçok savaş yapıldı ve her iki taraf da neredeyse eşit avantaja sahipti. Ancak altıncı yılda yapılan savaş, çatışma sırasında aniden günün karanlık bir geceye dönüştüğü bir güneş tutulması nedeniyle çok dikkat çekiciydi. Miletli Thales bu tutulmayı önceden haber vermişti. O sırada savaşın hararetinde olan Medler ve Lidyalılar, tanrıların öfkesinin bir işareti olarak gördükleri bu öngörülemeyen olaydan eşit derecede korktular, hemen her iki tarafta geri çekildiler ve barış yaptılar. Kilikya kralı Syennesis ve Babil kralı Nabuchodonosor (1074) arabuluculardı. İki prens, bunu daha sağlam ve dokunulmaz kılmak için, onu evlilik bağıyla güçlendirmeye istekliydi ve
Halyattes'in kızı Aryenis'i, Kyaxares'in en büyük oğlu Astyages'e vermesi konusunda anlaştılar.

Bu insanların birbirleriyle ittifak yapma biçimleri çok dikkat çekicidir. Yunanlılarla ortak oldukları diğer törenlerin yanı sıra, özellikle şu vardı; anlaşma yapan iki taraf
kendi kollarında kesikler açtı ve birbirlerinin kanını yaladı.

(M187) Kendini tekrar barış içinde bulur bulmaz ilk işi, İskitlerin akınlarının kendisini kaldırmaya zorladığı Ninova kuşatmasını yeniden başlatmaktı.(1075) Son zamanlarda özel bir ittifak yaptığı Babil kralı Nabopolassar, Asurlulara karşı bir ittifakta ona katıldı. Bu nedenle güçlerini birleştirdikten sonra Ninova'yı kuşattılar, aldılar, kral Saracus'u öldürdüler ve o güçlü şehri tamamen yok ettiler. Tanrı, peygamberleri aracılığıyla yüz yıldan fazla bir süre önce, krallarının açgözlü aslanlar gibi kendilerini tıka basa doyurduğu hizmetkarlarının kanından dolayı o dinsiz şehre intikam getireceğini; onu kuşatmaya gelecek birliklerin başında kendisinin yürüyeceğini; onların önünde dehşet ve korku yaratacağını; yaşlıları, anneleri ve çocuklarını askerlerin acımasız ellerine teslim edeceğini; şehrin tüm hazinelerinin açgözlü ve doymak bilmez yağmacıların eline geçeceğini; ve şehrin kendisinin tamamen ve tümüyle yok edileceğini, geriye hiçbir kalıntının kalmayacağını; ve halkın bundan sonra, gururlu Ninova şehri nerede duruyor diye soracağını bildirmişti. Fakat peygamberlerin kendi dillerini duyalım: Vay haline kanlı şehir, (Nahum haykırıyor) yalan ve soygunla dolu: (1076) Parçalara
ayırıp duran senin yüzünün önüne geldi. (1077) Rab Yakup'a ve İsrail'e yapılan zulümlerin intikamını almak için geliyor. Kırbaç sesini, tekerleklerin takırtısını, dörtnala koşan atların ve sıçrayan arabaların sesini şimdiden duyuyorum. (1078) Atlı hem parlak kılıcı hem de ışıldayan mızrağı kaldırıyor. Güçlü adamlarının kalkanı kırmızıya boyanıyor; yiğit adamlar al renkte. (1079) Meşaleler gibi görünecekler, şimşek gibi koşacaklar. Tanrı kıskançtır; Rab intikam alır ve öfkelenir.(1080) Dağlar onun karşısında sarsılır,
tepeler erir ve yeryüzü onun huzurunda yanar: kim onun öfkesinin önünde durabilir? ve kim onun öfkesinin şiddetine dayanabilir? İşte,
Ben sana karşıyım, diyor Her Şeye Egemen Rab: Bütün
süslerini
çıkaracağım.(1081) Gümüş ganimetini al, altın ganimetini al; çünkü
bütün hoş eşyaların
deposunun ve ihtişamının sonu yoktur.(1082) O boş, hükümsüz ve haraptır. Ninova yıkılmıştır;
yerle bir edilmiştir; ıssızdır. Nehirlerin kapıları açılacak ve saray(1083) dağılacaktır.(1084) Ve Huzzab esir olarak götürülecektir; o büyütülecek ve hizmetçileri onu göğüslerinde
güvercinlerin sesiyle
yürütecekler. Çok sayıda
öldürülmüş ve çok sayıda leş görüyorum; ve onların cesetlerinin sonu yok; cesetlerine tökezliyorlar. (1085) Aslanların
meskeni ve genç aslanların beslenme yerleri, aslanın, hatta
yaşlı aslanın, yürüdüğü ve aslanın yavrusunun ve hiç kimsenin onları korkutmadığı yer:
aslanın yavrularına yetecek kadar parçaladığı ve dişi aslanları için
boğduğu ve deliklerini avla, inlerini
çarpıcılıkla doldurduğu yer: (1086)(1087) Rab Assur'u yok edecek. (1088) O kadar güzel olan o şehri
nüfuzsuzlaştıracak ve onu
hiç kimsenin gelmediği bir diyara ve çöle çevirecek. Vahşi hayvanların meskeni olacak ve gece kuşları orada gizlenecek. İşte, denilecek ki, o görkemli ve yüce olan o gururlu şehre bakın; yüreğinde, Ben tek şehrim ve benden başka başka şehir yok diyen. Yanından geçen herkes onunla alay edecek ve tıslamalarla ve aşağılayıcı hareketlerle ona hakaret edecek.

İki ordu Ninova'nın ganimetleriyle zenginleşti; ve
Kyaksares zaferlerini sürdürürken, Nabopolassar'a ait olan Babil ve Keldani hariç, Asur krallığının tüm şehirlerinin efendisi oldu.

Bu seferden sonra Kyaksares öldü ve egemenliğini oğlu Astyages'e bıraktı.

ASTYAGES otuz beş yıl hüküm sürdü. Bu prens (M188)
Kutsal Yazıt'ta Ahaşveroş olarak anılır. Saltanatı çok uzun olmasına rağmen, en az otuz beş yıl, tarihte bununla ilgili hiçbir ayrıntı kaydedilmedi.
İki çocuğu vardı, isimleri ünlüdür, yani karısı Aryenis'ten olan Cyaxares ve önceki evliliğinden olan Mandane. Babası hayattayken Mandane'yi Pers kralı Achemenes'in oğlu Kambyses ile evlendirdi: bu evlilikten amcası Siyaksares'in doğumundan sadece bir yıl sonra doğan Kiros doğdu. İkincisi babasının yerine Medler krallığında geçti.

II. SİAKSARES. Bu, Kutsal Yazıların Darius Med olarak adlandırdığı prenstir.

Kiros, amcası Siyaksares ile birlikte Babil'i aldıktan sonra
kendi yönetimi altında bıraktı. Amcasının ve babası Kambyses'in ölümünden sonra Medler ve Persler krallığını birleştirdi: bu nedenle
devamında yalnızca tek bir imparatorluk olarak kabul edilecekler. Bu imparatorluğun tarihine Kiros'un saltanatıyla başlayacağım; bu, onun iki selefi Siyaksares ve Astyages'in saltanatları hakkında bilinenleri de içerecek. Ancak daha önce Lidya krallığı hakkında biraz bilgi vereceğim, çünkü kralı Kroisos, bahsedeceğim olaylarda önemli bir paya sahiptir.

Bölüm IV. Lidyalıların Tarihi.

Lidyalılar üzerinde ilk hüküm süren krallara Herodot tarafından Atyadae, yani Atys'in soyundan gelenler denir.(1089) Bunların, bize, kökenlerinin Atys'in oğlu Lydus'tan geldiğini ve Lydus'un bu insanlara Lidyalılar adını verdiğini söyler.

Bu Atyadae'lerin yerine Heraklidae veya Herkül'ün soyundan gelenler geçti ve bu krallık beş yüz beş yıl boyunca bu krallığa sahip oldu.

(M189) Herkül'ün oğlu Alkaeus'un torununun torunu olan ARGO, Lidya'da hüküm süren Heraklidae'nin ilkiydi.

(M190) Sonuncusu CANDAULES'ti. Bu prens,
muhteşem güzellikte bir hanımla evliydi; ve ona olan tutkusuna kapılmış olarak,
sürekli olarak onun çekiciliğini başkalarına övüyordu. Hiçbir şey ona,
baş memurlarından biri olan Gyges'in onları görüp kendi gözleriyle yargılamasından başka bir şey fayda sağlamazdı; sanki kocasının onlar hakkındaki bilgisi onun mutluluğu için yeterli değilmiş gibi,
ya da karısının güzelliği onun sessizliği yüzünden
zarar görmüş gibi.(1090) Kral bu amaçla Gyges'i gizlice
uygun bir yere yerleştirdi; ancak bu önlemi almasına rağmen, kraliçe geri çekildiğinde onu fark etti,
ama buna hiç dikkat etmedi. Tarihçinin
bunu temsil ettiği gibi, bir kadının en değerli hazinesinin
tevazusu olduğuna hükmederek, aldığı zararın intikamını almaya çalıştı;
ve kocasının hatasını cezalandırmak için daha da büyük bir suç işledi. Muhtemelen, Gyges'e karşı gizli bir tutku,
kendisine yapılan onursuzluk için duyduğu kızgınlık kadar büyük bir paya sahipti. Öyle ya da böyle, Gyges'i çağırdı ve onu suçunu, ya kendi ölümüyle,
ya da kendi tercihine göre kralın ölümüyle kefaret etmeye zorladı. Hiçbir işe yaramayan birkaç itirazdan sonra,
sonuncusunda karar kıldı ve Candaules'i öldürerek
kraliçesinin ve tahtının efendisi oldu.(M191) Bu sayede krallık
Heraclidae ailesinden Mermnadae ailesine geçti.

Şair Archilochus bu dönemde yaşadı ve Herodot'un bize bildirdiğine göre,
şiirlerinde Gyges'in bu macerasından bahsetti.

Burada Herodot'un anlattığı bir şeyden bahsetmeden edemeyeceğim,
Lidyalılar ve hemen hemen tüm diğer Barbarlar arasında, bir adamın çıplak görünmesinin bile
utanç verici ve rezil bir şey olduğu düşünülüyordu. Paganlar arasında görülen bu 
tevazunun adımları değerli sayılmalıdır.(1091) Bize, Romalılar arasında, olgunluk çağına gelmiş bir oğulun babasıyla, hatta bir damadın da kayınpederiyle asla hamama gitmediği; ve bu 
tevazunun ve nezaketin onlar tarafından doğa yasası tarafından emredildiği, ihlalinin suç olduğu düşünülüyordu. Aramızdaki yargıçların, Paris'in ortasında, banyo mevsiminde, cezasızca açıkça işlenen bu düzensizliği önlemek için hiçbir çaba göstermemesi şaşırtıcıdır; bu düzensizlik, genel nezaket kurallarına bu kadar açıkça aykırıdır, her iki cinsiyetten genç kişiler için bu kadar tehlikelidir ve paganizm tarafından bu kadar sert bir şekilde kınanır. Platon, Gyges'in hikayesini Herodot'tan farklı bir şekilde anlatır.(1092) Bize Gyges'in, kendisine doğru çevrildiğinde taşının onu görünmez hale getirdiği bir yüzük taktığını söyler; böylece kendisi görülmeden başkalarını görme avantajına sahip olmuştur; ve bu yüzük sayesinde kraliçenin de onayıyla Candaules'i
hayatından ve tahtından etmiştir. Bu muhtemelen, suç planını gerçekleştirmek için dünyanın incelikli ve rafine politika dediği, başkalarının en gizli amaçlarına nüfuz eden, kendi başına en ufak bir keşifte bulunmayan tüm hileleri ve stratejileri kullandığı anlamına gelir. Bu şekilde açıklanan hikaye, Herodot'ta okuduğumuzdan daha büyük bir gerçeklik görünümü taşır.

Cicero, Gyges'in ünlü yüzüğünün bu masalını anlattıktan sonra şunu ekler:
Eğer akıllı bir adamın böyle bir yüzüğü olsaydı, onu hiçbir kötü amaç için kullanmazdı;
çünkü erdem onurlu ve adil olanı düşünür ve karanlığa yer yoktur.(1093)

(M192) GYGES otuz sekiz yıl hüküm sürdü.(1094) Candaules'in öldürülmesi Lidyalılar arasında bir isyan başlattı. İki taraf, yumruklaşmak yerine, konuyu Gyges lehine karar veren Delphi kahininin kararına havale etmeyi kabul etti.
Kral, Delphi tapınağına büyük hediyeler verdi; bu da şüphesiz kahin cevabının öncesinde geldi ve üzerinde azımsanmayacak bir etkiye sahipti. Herodot, değerli diğer şeylerin yanı sıra, yaklaşık bir milyon Fransız parası olan otuz talant ağırlığında altı altın kupadan bahseder; bu da yaklaşık kırk sekiz bin sterlindir.

Tahtı barışçıl bir şekilde ele geçirir geçirmez, komşu devletlere ait üç güçlü şehir olan Milet, İzmir ve Kolofon'a savaş açtı.

Otuz sekiz yıl hüküm sürdükten sonra öldü ve yerine oğlu

ARDYS geçti, o da kırk dokuz yıl hüküm sürdü.(1095) Bu prensin saltanatı sırasında, İskit Göçebeleri tarafından ülkelerinden
kovulan Kimmerler Asya'ya girdiler ve kale hariç Sardis şehrini ele geçirdiler.

(M194) SADYATTES on iki yıl hüküm sürdü.(1096) Bu prens Miletlilere
savaş açtı ve şehirlerini kuşattı. O günlerde
genellikle ablukadan başka bir şey olmayan kuşatmalar çok yavaş bir şekilde yürütüldü ve uzun yıllar sürdü. Bu kral, Miletlileri bitirmeden önce öldü ve yerine oğlu geçti.

(M195) HALYATTES elli yedi yıl hüküm sürdü.(1097) Bu, Medya kralı
Cyaxares'e karşı savaş açan prensti. Aynı şekilde Kimmeryalıları Asya'dan
kovdu. Smyrna ve Klazomenai şehirlerine saldırdı ve onları aldı. Babası tarafından başlatılan Miletliler'e karşı savaşı şiddetle sürdürdü;
ve babasının altında altı yıl süren ve onun altında da aynı şekilde devam eden şehirlerinin kuşatmasını sürdürdü. Sonunda şu şekilde sona erdi: Halyattes, Delphi kahininden aldığı bir cevap üzerine şehre birkaç aylığına bir ateşkes teklif etmek için bir elçi göndermişti. Milet Tiranı Thrasybulus, onun gelişini haber alarak,
kendisi ve tebaası tarafından destekleri için toplanan tüm tahıl ve diğer erzakların kamu pazarına getirilmesini emretti; ve
vatandaşlara, verilecek bir işaret karşısında, genel bir ziyafet ve neşe içinde olmalarını emretti. Her şey onun emirlerine göre
icra edildi. Lidya elçisi, varışında pazarda böylesine bolluk ve şehirde böylesine bir neşe görünce
çok şaşırdı. Gördüklerini anlattığı efendisi,
burayı kıtlıkla küçültme projesinin asla
başarılı olamayacağı sonucuna vararak, barışı böylesine görünüşte sonuçsuz bir savaşa tercih etti ve derhal kuşatmayı kaldırdı.

(M196) CROESUS. Bir atasözü haline gelen ismi bile muazzam bir zenginlik fikrini
anlatır. Bu prensin serveti, sadece Delphi tapınağına yaptığı
hediyelere bakarak yargılandığında, aşırı derecede
büyük olmalıydı. Bu hediyelerin çoğu Herodot zamanında hala görülebiliyordu ve birkaç milyon değerindeydi. Bu prensin hazinelerini kısmen açıklayabiliriz, Strabon'a göre Pergamus ve Atarna arasında bulunan bazı madenlerden;(1098) ayrıca kumu altın olan küçük Pactolus nehrinden. Ancak Strabon'un zamanında bu nehir artık aynı avantaja sahip değildi.

Çok sıra dışı olan şey, bu bolluğun Croesus'un cesaretini zayıflatmaması veya yumuşatmamasıdır.(1099) Bir prensin zamanını tembellik ve zevkle geçirmesinin yakışıksız olduğunu düşünüyordu. Kendisi ise sürekli silahlıydı, birçok fetih yaptı ve Frigya, Misya, Paphlagonia, Bithynia, Pamfilya ve Karyalılar, İyonyalılar, Dorlar ve Aeolianların tüm
ülkeleri gibi tüm bitişik eyaletleri ekleyerek hakimiyet alanını genişletti. Herodot, o zamana kadar hiçbir yabancı güce tabi olmamış olan Yunanlıların ilk fatihi olduğunu belirtir. Şüphesiz ki, Küçük Asya'ya yerleşen Yunanlıları kastetmiş olmalı.

Ancak bu prenste daha da sıra dışı olan şey, çok
muazzam derecede zengin ve çok büyük bir savaşçı olmasına rağmen, yine de en büyük zevki edebiyat ve bilimlerdi. Sarayı, antik çağda çok saygı duyulan ve Yunanistan'ın Yedi Bilge Adamı adıyla tanınan o ünlü bilginlerin olağan ikametgahıydı.

Aralarında en ünlü olanlardan biri olan Solon, Atina'da yeni yasalar koyduktan sonra birkaç yıl boyunca uzak kalıp seyahat ederek bu zamanı değerlendirebileceğini düşündü.(1100) Sardes'e gitti ve orada bu kadar büyük bir adamın ününe yakışır bir şekilde karşılandı.
Kral, kalabalık bir saray erkeğiyle birlikte, tüm ihtişamı ve ihtişamıyla, altınla zenginleştirilmiş ve elmaslarla
parıldayan en muhteşem kıyafetlerle göründü. Solon için bu gösterinin yeniliği olmasına rağmen, bundan en ufak bir
etkilenmiş gibi görünmüyordu ve en ufak bir şaşkınlık veya hayranlık uyandıran tek bir kelime bile söylemedi; tam tersine, aklı başında insanlar onun davranışlarından, tüm bu dışsal ihtişamı, gerçek büyüklüğün ve onurun ne olduğunu bilmeyen küçük bir zihnin göstergesi olarak gördüğünü yeterince anlayabilirdi. Solon'un ilk yaklaşımındaki bu soğukluk ve kayıtsızlık, krala yeni konuğu hakkında olumlu bir fikir vermedi.

Daha sonra tüm hazinelerinin, muhteşem dairelerinin ve pahalı mobilyalarının kendisine gösterilmesini emretti; sanki çok sayıda güzel kap, mücevher, heykel ve resimle filozofun kayıtsızlığını yenmeyi umuyormuş gibi. Ama bunlar kral değildi; ve Solon'un ziyarete geldiği kişi kraldı, sarayının duvarları ve odaları değil. Kral hakkında bir yargıda bulunma veya değerini bu dışsal uzantılarla ölçme fikri yoktu, kendisi ve kişisel nitelikleriyle. Şu anda aynı kurala göre yargılayacak olsaydık, büyük adamlarımızın çoğunu perişan bir şekilde çıplak ve perişan halde bulurduk.

Solon her şeyi gördükten sonra krala geri getirildi. Sonra Kroisos ona, tüm seyahatlerinde insanlıktan hangisini gerçekten
mutlu bulduğunu sordu? "Bir Tellus," diye cevapladı Solon, "Atina vatandaşı, çok dürüst ve iyi bir adam, tüm günlerini yoksulluk çekmeden geçirdikten sonra, ülkesini her zaman gelişen bir durumda görmüş, evrensel olarak saygı duyulan çocuklar bırakmış, o çocukların çocuklarını görmenin memnuniyetini yaşamış ve sonunda ülkesi için savaşırken görkemli bir şekilde ölmüş."

Altın ve gümüşün hiçbir şey olarak sayılmadığı böyle bir cevap, Kroisos'a garip bir cehalet ve aptallık olarak göründü. Ancak, kendisinin en azından ikinci derecede mutlulukta yer aldığını düşünerek kendini överken, ona, "Gördükleri arasında Tellus'tan sonra mutlulukta kim daha öndeydi?" diye sordu. Solon, "Arkalarında kardeşçe sevginin ve çocukların ebeveynlerine karşı duyması gereken saygının mükemmel bir örneğini bırakan Argoslu iki kardeş, Kleobis ve Biton(1101). Ciddi bir festivalde, Juno'nun rahibesi olan anneleri tapınağa gitmek üzereyken, onu çekecek öküzler hazır olmadığından, iki oğul boyunduruğa bindiler ve annelerinin arabasını beş milden daha uzaktaki oraya çektiler. Oradaki tüm anneler, hayranlıkla, rahibeyi böyle oğulların annesi olduğu için tebrik ettiler. O, sevinç ve minnettarlık içinde, tanrıçadan çocuklarını cennetin insana verebileceği en iyi şeyle ödüllendirmesini içtenlikle rica etti. Duaları duyuldu. Kurban
bittiğinde, iki oğlu tapınağın içinde uykuya daldı ve orada yumuşak ve huzurlu bir şekilde öldüler(1102) uyku. Dindarlıklarının şerefine, Argos halkı Delphi tapınağında onlara heykeller adadı."

"Peki," dedi Kroisos, hoşnutsuzluğunu gösteren bir tonla, "beni mutlular arasında saymıyor musun?" Solon, onu daha fazla pohpohlamak veya çileden çıkarmak istemediğinden, sakin bir şekilde cevap verdi: "Lydia Kralı, diğer birçok avantajın yanı sıra, tanrılar bize Yunanlılara bir ılımlılık ve çekingenlik ruhu verdi, bu da aramızda belli bir cömert özgürlükle birlikte sade, popüler bir felsefe türü üretti, gururdan veya gösterişten uzak ve bu nedenle kralların saraylarına pek uygun değildi: bu felsefe, insan hayatının ne kadar sonsuz sayıda iniş çıkış ve kazaya maruz kalabileceğini düşünürsek, ne kendimize ait refahla övünmemize ne de başkalarındaki mutluluğa hayran kalmamıza izin vermiyor, ki bu belki de sadece geçici veya yüzeysel olabilir." Buradan ona daha fazla şunu ifade etme fırsatı buldu:
"İnsanın ömrü nadiren yetmiş yılı aşar, bu da toplamda altı bin iki yüz elli gün eder ve bunlardan hiçbiri tam olarak birbirine benzemez; böylece gelecek zaman öngörülemeyen çeşitli kazalardan oluşan bir diziden başka bir şey değildir. Bu nedenle, bizim görüşümüze göre," diye devam etti, "Tanrı'nın mutluluğu hayatının sonuna kadar devam etmediği sürece hiçbir insan mutlu sayılamaz: sürekli olarak binlerce tehlikeye maruz kalan diğerlerinin mutluluklarını, hala savaşta olan ve henüz zafer kazanmamış bir kişi için tacın belirsiz olduğu kadar belirsiz sayıyoruz." Solon, bu sözleri söyledikten sonra çekildi(1103) ve bu sözler sadece Kroisos'u öldürmeye yaradı, onu düzeltmeye yaramadı.

Masalların yazarı Ezop, o sırada bu prensin sarayındaydı ve prens tarafından çok nazik bir şekilde ağırlandı. Solon'un gördüğü çirkin muameleden endişe duyuyordu ve ona öğüt olarak şöyle dedi: "Solon, ya prenslere hiç yaklaşmamalıyız ya da onlara uygun şeyler söylemeliyiz." "Daha doğrusu," diye cevapladı Solon, "ya hiç yaklaşmamalıyız ya da onların iyiliği için olabilecek şeyler söylemeliyiz." (1104)

Plutarkhos'un zamanında bazı bilginler, Solon ile Kroisos arasındaki bu görüşmenin kronolojik tarihlerle uyuşmadığı görüşündeydi. Ancak bu tarihler çok belirsiz olduğundan, bu sağduyulu yazar bu itirazın bu hikayenin doğrulandığı birkaç güvenilir yazarın otoritesine karşı geçerli olmaması gerektiğini düşündü.

Şimdi Kroisos hakkında anlattığımız şey, çoğunlukla dalkavuklukla baştan çıkarılan kralların ve büyük adamların davranışlarının çok doğal bir resmidir; ve bize aynı zamanda körlüğün genellikle geldiği iki kaynağı gösterir. Biri, tüm insanların, özellikle de büyük insanların sahip olduğu gizli bir eğilimdir, herhangi bir önlem almadan övgü almak ve kendilerine hayran olan herkesi olumlu değerlendirmek ve onların mizaçlarına sınırsız bir itaat ve hoşgörü göstermek. Diğeri ise, dalkavukluk ile samimi bir sevgi veya makul bir saygı arasındaki büyük benzerliktir; bu bazen o kadar kesin bir şekilde taklit edilir ki, en akıllı olanlar bile, eğer çok dikkatli değillerse, aldatılabilirler.

Tarihte taşıdığı karaktere göre yargılarsak, Kroisos çok iyi bir prensti ve birçok açıdan saygıya değerdi. Çok fazla iyi huylu, nazik ve insancıldı. Sarayı, zekâ ve bilgi sahibi kişiler için bir kaptı; bu da kendisinin de bilgili bir kişi olduğunu ve bilime meraklı olduğunu gösterir. Zayıflığı, zenginlik ve ihtişama çok fazla vurgu yapması, kendisini sahip olduğu şeylerle orantılı olarak büyük ve mutlu sanması, görkemli ihtişamı ve görkemi gerçek ve sağlam bir büyüklük sanması ve kibrinin, önünde bir tür hayranlıkla duranların aşırı itaatleriyle beslenmesiydi.

Bu prensi çevreleyen bilgili adamlar, o zeki adamlar ve diğer saray mensupları, onun sofrasında yemek yediler, onun zevklerinden paylarını aldılar, onun güvenini paylaştılar, onun cömertliği ve cömertliğiyle zenginleştiler, prensin zevkini engellememeye özen gösterdiler ve onun hataları veya yanlış fikirleri konusunda onu aldatmamayı asla düşünmediler. Aksine, onu sürekli olarak çağının en zengin prensi olarak yücelterek ve servetinden veya sarayının ihtişamından asla bahsetmeyerek, hayranlık ve coşkuyla, onu memnun etmenin ve onun gözüne girmenin kesin yolunun bu olduğunu bildikleri için, dalkavukluk, bir yandan çıkar, diğer yandan kibir üzerine kurulu, yalan ve iftiradan başka bir şey değildir. Dalkavuk, kendini ilerletmek ve servet kazanmak ister; Övülecek ve hayranlık duyulacak prens, çünkü o kendi ilk dalkavuğudur ve kendi içinde herhangi bir övgünün ona verdiğinden daha incelikli ve daha iyi hazırlanmış bir zehir taşır.

Eskiden köle olan ve köleliğin ruhunu ve karakterini biraz da olsa koruyan Ezop'un o düsturu, bunu kurnaz bir saray mensubunun hitaplarıyla cilalamış olsa da; Solon'a "Ya krallara yaklaşmayalım ya da onlara uygun olanı söyleyelim" diye tavsiye eden o düsturu, Kroisos'un sarayını ne tür insanlarla doldurduğunu ve samimiyeti, dürüstlüğü ve görevi huzurundan nasıl uzaklaştırdığını bize gösterir. Bunun sonucunda, filozofta sonsuz bir değer vermesi gereken o asil ve cömert özgürlüğe tahammül edemediğini görüyoruz; bir dostun değerini anlamış olsaydı, bir prensin servetine değil, bir kişiye bağlı olarak ona hoş olmayan gerçekleri söyleme cesaretine sahip olsaydı, bunu yapardı; tatsız ve şu anda öz sevgiye acı gelen, ancak gelecekte çok yararlı ve faydalı olabilecek gerçekler. _Dic illis, non quod volunt audire, sed quod audisse semper volent._ Bunlar Seneca'nın kendi sözleridir, burada sadık ve samimi bir dostun bir prense ne kadar faydalı olabileceğini göstermeye çalışmaktadır; ve daha sonra eklediği şey
Kroisos için özellikle yazılmış gibi görünüyor: "Ona verin," (1105) diyor,
"sağlıklı öğütler. Bir kez olsun, sürekli pohpohlamayla beslenen ve eğlendirilen kulaklara bir gerçek sözü ulaşsın. Bana soracaksınız,
en yüksek mutluluk seviyesine ulaşmış bir kişiye ne gibi bir hizmet yapılabilir?
Ona refahına güvenmemesini öğretmek;
gücüne ve büyüklüğüne duyduğu o boş güveni, sanki sonsuza kadar sürecekmiş gibi ortadan kaldırmak; ona, talihe ait olan ve ona bağlı olan her şeyin kendisi kadar istikrarsız olduğunu ve
en yüksek yükselişle en
mutsuz düşüş arasında genellikle sadece bir an olduğunu anlatmak."

Kroisos'un Solon'un ona söylediklerinin gerçeğini deneyimlemesi uzun sürmedi. (1106) İki oğlu vardı, bunlardan biri dilsiz olduğu için onun için sürekli bir sıkıntı konusuydu; Atys adındaki diğeri ise her iyi özellik ve büyük teselli ve sevinçle ayırt ediliyordu. Baba bir gece bir rüya gördü ve bu rüya zihninde büyük bir etki bıraktı, sevgili oğlunun demirden öleceği. Bu yeni bir endişe ve sıkıntı kaynağı oldu ve genç prensin yolundan partizanlar, mızraklar, cirit vb. gibi demirden yapılmış her şeyi kaldırmaya özen gösterildi. Ondan önceki ordulardan, savaşlardan veya kuşatmalardan hiç bahsedilmedi. Fakat bir gün, civarda büyük bir tahribata yol açan
yaban domuzunun öldürülmesi için olağanüstü bir av maçı yapılacaktı. Saraydaki tüm genç lordlar bu avda olacaktı. Atys, babasından en azından bir seyirci olarak
hazır bulunmasına izin vermesini çok içtenlikle rica etti. Kral bu isteği reddedemezdi, ancak onu sarayına sığınan ve
Adrastus adındaki ihtiyatlı genç bir prensin bakımına emanet etti. Ve bu Adrastus, mızrağını
yaban domuzuna doğrultmuşken, talihsiz bir şekilde Atys'i öldürdü. Bu ölümcül kazayı duyduğunda babanın veya cinayetin masum faili olan talihsiz prensin, talihsiz Atys'in cenaze yığınında
kendi kılıcıyla göğsünü bıçaklayarak
kendi suçunu kanıyla kefaret etmesinin acısını ifade etmek imkansızdır.

Bu vesileyle iki yıl derin bir yas içinde geçti,(1107) acı çeken babanın düşünceleri tamamen yaşadığı kayıpla meşguldü. Ancak, kendini tanıtmaya başlayan Cyrus'un artan ünü ve büyük nitelikleri onu uyuşukluğundan uyandırdı. Perslerin her geçen gün daha da büyüyen gücüne bir son vermesi gerektiğini düşündü. Çok dindar bir kişi olduğu için, tanrılara danışmadan hiçbir işe girişmezdi. Ancak, körü körüne hareket etmemek ve alacağı yanıtlar hakkında kesin bir yargıya varabilmek için, kehanetlerin doğruluğundan önceden emin olmak istiyordu. Bu amaçla, hem Yunanistan'ın hem de Afrika'nın en ünlü kehanetlerinin hepsine, her birinin kendi kehanet merkezinde, Kroisos'un kararlaştırılandan önce, hangi gün ve saatte ne yaptığını sormaları emriyle haberciler gönderdi. Emirleri tam zamanında yerine getirildi; ve tüm kehanetlerin hiçbiri Delphi'ninkinden başka doğru bir yanıt vermedi. Cevap, Yunanca heksametre dizeleriyle verildi ve özü şuydu: "Deniz kıyısındaki kum tanelerinin sayısını ve okyanusun engin genişliğinin ölçüsünü biliyorum. Dilsizleri ve henüz konuşmayı
öğrenmemiş olanları duyabiliyorum. Pirinçte
kaynatılmış bir kaplumbağanın, koyun etiyle birlikte güçlü bir kokusu burnuma ulaştı, altta pirinç, üstte pirinç." Ve gerçekten de kral, tahmin edilemeyecek bir şey
icat etmeyi düşünerek, belirlenen gün ve saatte, pirinç bir tencerede bir kaplumbağa ve bir kuzuyu kaynatmaya kendini adamıştı, tencerenin pirinç kapağı vardı. St. Austin, birkaç yerde, Tanrı'nın, Paganların körlüğünü cezalandırmak için, bazen şeytanların gerçeğe uygun cevaplar vermesine
izin verdiğini gözlemler.

Böylece danışmayı tasarladığı tanrının doğruluğundan emin olan Kroisos, onuruna üç bin kurban sundu ve sonsuz sayıda kap, üç ayaklı sehpa ve altın masanın eritilmesini ve Delphi tapınağının hazinelerini artırmak için yüz on yedi altın külçesine dönüştürülmesini emretti. Bu külçelerin her biri en az iki talant ağırlığındaydı; bunun yanı sıra birkaç hediye daha yaptı: Herodot, on talant ağırlığında altın bir aslandan ve biri sekiz talant ve on iki mina ağırlığında olan altın olmak üzere sıra dışı büyüklükte iki kaptan; diğeri ise amfora adı verilen altı yüz ölçüyü içeren gümüşten bahseder. Tüm bu hediyeler ve daha fazlası, ki kısa tutmak için bunları atlıyorum, Herodot zamanında görülmüştü.

Habercilere iki noktada tanrıya danışmaları emredildi: birincisi,
Kroisos Perslere karşı bir savaşa girip girmemesi gerektiği; ikincisi, girerse, herhangi bir yardımcı birliğin yardımına ihtiyaç duyup duymaması gerektiği. Kahin, ilk maddeye göre, silahlarını Perslere karşı
taşırsa büyük bir imparatorluğu yıkacağını; ikinci olarak,
Yunanistan'ın en güçlü devletleriyle ittifaklar kurmasının iyi olacağını söyledi. İmparatorluğunun ne kadar süreceğini öğrenmek için tekrar kahine danıştı. Cevap, bir katırın
Medya tahtını ele geçirmesine kadar varlığını sürdürmesi gerektiğiydi; bunu krallığının
ebedi süresinin bir güvencesi olarak görüyordu.

Kahinin yönlendirmesi doğrultusunda, Kroisos o dönemde başlarında Pisistratus bulunan Atinalılar ve tartışmasız Yunanistan'ın en güçlü iki devleti olan Lakedaimonlularla ittifak kurdu. İhtiyatlılığıyla çok saygı duyulan bir Lidyalı, bu vesileyle Kroisos'a çok akıllıca bir öğüt verdi.(1108) "Ey prens, (ona dedi ki) neden Persler gibi insanlara karşı silahlarını çevirmeyi düşünüyorsun? Vahşi, engebeli bir ülkede doğmuş olmalarına rağmen, bebekliklerinden itibaren her türlü zorluğa ve yorgunluğa alışmışlar, kaba giyinip kaba beslenmiş olmalarına rağmen ekmek ve suyla yetinebiliyorlar; hayatın tüm lezzetlerine ve kolaylıklarına tamamen yabancılar; kısacası, onları fethetseniz bile kaybedecek hiçbir şeyleri yok ve onlar sizi fethederse kazanacakları her şey var; ve bir kez olsun ülkemizin tatlılarını ve avantajlarını tatsalar bile, onları ülkemizden kovmak zor olacak? Bu nedenle, onlara karşı bir savaş başlatmayı düşünmekten çok uzak, bence tanrılara şükretmeliyiz ki bunu asla akıllarına sokmadılar Perslerin gelip Lidyalılara saldırması için." Fakat Kroisos kararını
almıştı ve bundan vazgeçmeyecekti.

Kroisos'un tarihinin kalanı, şimdi başlayacağım
Kiros'un tarihinde bulunacaktır.

HARİTALAR.

[Harita: Dünya.]

Levha I, bölüm A.

[Harita: Dünya.]

Levha I, bölüm B.

[Harita: Libya ile Mısır.]

Levha II, bölüm A.

[Harita: Libya ile Mısır.]

Levha II, bölüm B.

[Harita: Afrika'daki Kartaca İmparatorluğu.]

Levha III, bölüm A.

[Harita: Afrika'daki Kartaca İmparatorluğu.]

Levha III, bölüm B.

[Harita: Afrika'daki Kartaca İmparatorluğu.]

Levha III, bölüm C.

[Harita: Hannibal Seferi.]

Levha IV, bölüm A.

[Harita: Hannibal Seferi.]

Levha IV, bölüm B.

[Harita: Hannibal Seferi.]

Levha IV, bölüm B.

[Harita: Hannibal Seferi.]

Levha IV, bölüm B.

[Harita: Asurlular, Babilliler, Medler ve Persler.]

                             Levha V, bölüm A. [Harita: Asurlular, Babilliler, Medler ve Persler.] Levha V, bölüm B. DİPNOTLAR - Belles Harflerini Öğretme ve İnceleme Yöntemi - 1, vb.
      cilt iii. ve iv.--Çev.

    2 Dinsel olarak, ölümsüzlüğün bir parçası olan bir sapientia ile omnia regi gubernarique perspeksimus, omnes gentes ulusal süperavimus. _Orat. de Arusp. sırasıyla_ 19.--Çev.

    3 Eklu. X. 8 4 Pindar'a göre eskilerin kendileri, (_Olymp. Od._ vii. )
insanların dağılmasının şans eseri olmadığı, fakat İlahi Takdirin tayiniyle farklı
ülkelere yerleştirildiği fikrini korumuştu.--Çev.

5 Yaratılış xi. 8, 9.

6 "En Yüce Olan, ulusları böldüğünde ve Adem'in oğullarını ayırdığında, halkın sınırlarını İsrailoğullarının sayısına göre belirledi" (ki onları düşünüyordu.) Bu, bu pasaj için verilen yorumlardan biridir (ki bu çok doğal görünüyor). Tes. xxxii. 8.--Çev.

7 Ecclus. xxxvi. 17, xxxix. 19.

8 Elçilerin İşleri xv. 18.

9 Sizi Mısırlıların yüklerinden çıkaracağım ve onların esaretinden kurtaracağım. Çıkış vi. 6. Demir ocağından, hatta Mısır'dan. Tes. iv. 20.--Çev.

10 İşaya v. 26, 30, x. 28, 34, xiii. 4, 5.

11 Sennacherib.--Çev.

12 Aynı eser x. 13, 14.

13 İşaya x. 5.

14 Aynı eser ver. 7.

15 Aynı eser ver. 12.

16 Bana karşı olan öfken ve gürültün kulaklarıma ulaştığı için, kancamı burnuna, dizginimi dudaklarına
takacağım ve geldiğin yoldan seni geri çevireceğim.
2 Krallar xix. 28.--Çev.

17 Hezekiel xxi. 19, 23.

18 Aynı eser xxvi. xxvii. xxviii.

19 Hezekiel xxviii. 2.

20 Aynı eser xxix. 18, 20.

21 Dan. iv. 1-34.

22 Bu olay, Amasis'in hükümdarlığı altındaki Mısırlıların tarihinde daha geniş bir şekilde anlatılır.

23 Aynı eser iv. 30.

24 Dan. iv. 31, 32.

25 Rab meshedilmişine, sağ elini tuttuğum, önünde milletleri boyunduruk altına almak için Kiros'a şöyle diyor:
Ve kralların bellerini çözeceğim, önünde iki kanatlı kapıları açacağım ve kapılar
kapanmayacak.

Senin önünden gideceğim ve eğri yerleri düzelteceğim:
tunç kapıları parçalayacağım ve demir parmaklıkları
keseceğim.

Ve sana karanlığın hazinelerini ve gizli yerlerin saklı zenginliklerini vereceğim, ta ki, seni adınla çağıran Rab olan Ben'in, İsrail'in Tanrısı olduğumu bilesin. Yeşaya xlv.
1-3.--Çev.

26 Yeşaya xlv. 13, 14.

27 Aynı eser. 13, 4.

28 Aynı eser. 4, 5.

29 Dan. iv. 7, 9. 30 {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSILON VE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK EPSILON HARFİ PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERISPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK OMICRON HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE PERİSPOMENİ~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ VE YPOGEGRAMMENİ~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Kİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA PSİLİ VE OKSİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VARIA İLE~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KORONİS~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON VE PERİSPOMENI~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON VE PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}.--Çev.

31 Dan. vii.

32 Hezek. xix. 3, 7.

33 Yusuf. 1. iii. c. 46.

34 Yaratılış i. 2.

35 Aynı eser vi. 11.

36 Mezmurlar cxliv. 15. 37 Laus ipsa, qua Platonem vel Platonicos seu Academicos philosophos tantum extuli, quantum impios homines non oportuit, non immerito mihi displicuit; Christiana doktrinini savunan büyük hatalara karşı yeterli çoğunluk. _Geri çek._ 1. i. C. 1.--Çev.

   38 Id in quoque corrigendum, quod pravum est; quod autem rectum est, approbandum. _De Bapt. devamı Bağış._ 1. vii. C. 16.--Çev.

   39 Kitap. v.c. 19, 21 ve c.

_ 40 De Civitate Dei_, 1. v. c. 19. 41 Cilt. iv. P. 385. 42 Bu Bay Rollin, Antik Tarih kitabının birkaç cildinde takdire şayan bir şekilde işlemiştir.--Çev.

_ 43 Belles Harflerini Öğretme ve Çalışma Yöntemi_, & c. Bu mükemmel eleştirinin İngilizce çevirisi (dört ciltlik) ilk olarak A. Bettesworth ve C. Hitch için Paternoster-Row.--Trans'da basıldı.

   44 Arborum flos, est pleni veris indicium, et anni renascentis; flos gaudium arborum. Tunc se novas, takma adı quam sunt, gösterişli, tunc variis colorum picturis, bazı usque bereketli. Sed hoc negatum plerisque. Non enim omnes florent, et sunt tristes quaedam, quaeque non sentiant guadia annorum; nec ullo flore exhilarantur, natalesve pomorum recursus annuos versicolori nuntio promittunt. Plin. _Hist.
      Nat._ 1. xvi. C. 25.--Çev.

   45 İncir ağaçları gibi.--Çev.

   46 Pazartesi Bossuet.--Çeviri.

   47 Bu Çalışmanın önceki baskıları on cilt halinde basılmıştı.--Çev.

   48 Ksenof. _Cyrop'ta_ 1. i. P. 25, 27.--Çev.

   49 Popüler olmayan bir popülerliğe sahip olan bu ürünler, iyi moderasyonlar arasında kanıtlanmıştır. Justin, 1.i. C.
      1.--Çev.

   50 Her defasında geçerli olmak üzere, geçerli para cezaları. Suam'da patriam regna finiebantur var. Justin, 1.i. C. 1.--Çev.

   51 Domitis proximis, cum Accessione virium fortior ad alios transiret, et proxima quaeque victoria instrumentsum sequentis esset, totius orientis populos subegit. Justin, 1.i. C. 1.--Çev.

   52 Sit hoc jam a principio ikna edici sivil toplum: dominos esse omnium rerum ac moderatores deos, eaque quae geruntur eorum geri judicio ac numine; hominum mereri'nin en uygun türü; et, qualis quisque sit, quid agat, quid in se kabul, qua mente, qualis quisque sit, qualis agat, quid in se kabul, qua mente, qualis quisque sit, quid agat, quid in se Acceptatat, qua mente, qualis qualis quisque sit, quid agat, quid in se kabul etmek; piorumque et impiorem habererationem - Ad divos adeunto caste. Pietatem adhibento, opes amovento. Cic. _de bacak._ l. ii. N. 15, 19.--Çev.

_ 53 Öğretme Şekli_, &c. cilt i.--Çeviri.

   54 {~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}.--Çev.55 {~YUNAN BÜYÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~ }{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~NU HARF KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~OMİKRON HARF KÜÇÜK HARF YUNANCA~} {~NU HARF KÜÇÜK HARF ETA İLE DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VARİA İLE~}{ ~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE DASYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON, OXIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON, OXIA İLE~}{ ~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON VE VARIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK BETA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON, DASYA VE OKSİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~ YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE DASYA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~ YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}. Demost. _in extrema Aristocratia_.--Çev.

56 Cilt ii. c. 3. § 2.--Çev.

57 {~YUNAN BÜYÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.

58 Dionysius. 59 Keçiler kurban edildi, çünkü asmaları bozdular.--Çev.

60 Baküs tanrılarının bu öfkesinden dolayı bu şölenler
Orgia adıyla ayırt edildi, {~YUNANCA BÜYÜK HARF OMİKRON VE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA VE VARİA~}, _ira, furor_.--Çev.

61 {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK NU~ HARFİ} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~VARİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~VARİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNANCA BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YURANCA KÜÇÜK HARF ÜSTİLON OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}. Lib. i. _de
leg._ s. 637.--Çev.

62 Liv. 1. xxxix. n. 8, 18. 63 Nihil in speciem fallacius est quam prava religio, ubi deorum numen praetenditur sceleribus. Liv. xxxix. N. 16.--Çev.

   64 Multa eximia divinaque videntur Athenae tuae peperisse, atque in vitam hominum attulisse; tum nihil melius illis mysteriis, quibus ex agresti immanique vita, exculti ad humanitatem ve mitigati sumus, initiaque ut appellautur, ita vera principia vitae cognovimus.
      Cic. 1.ii. _de bacak._ n. 36. Teque Ceres, et Libera, quarum sacra, sicut görüşler hominum ac dines ferunt, longe maximis atque occultissimis ceremoniis continentur: a quibus initia vitae atque victus, legum, morum, mansuetudinis, humanitatis exempla hominibus et civitatibus data ac dispertita esse dicuntur. Cic. _Verr'de. rica_n. 186.--Çev. 65 {~YUNAN BÜYÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, PSILI VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSILON, PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON, PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE DASIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VE PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}; {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA, PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON, PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON, OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}. _Orat de sacr. lumin._--Çev.

66 {~YUNAN BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON VE PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.

67 {~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~}.

68 {~YUNAN BÜYÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}

69 {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSILON VE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}

70 {~YUNANCA BÜYÜK HARF IOTA İLE DASYA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARİA~}.

71 Diogenes. Laert. l. vi. s. 389.

72 Liv. l. xxxi. n. 14.

73 Est et fideli tuta silentio
Merces. Vetabo, qui Cereris sacrum Vulgarit arcana, sub iisdem Sit trabibus, fragilmque mecum Solvat Phaselum.

      Hor. _Od._ 2.l. iii.

      Güvenlidir sessiz dil, kimsenin suçlayamayacağı Sadık sır şöhreti hak eder;
      Bir çatı altında onun benimle dinlenmesine asla izin vermeyin, "Ceres'in gizemlerini" ortaya çıkaran;
      Kırılgan bir tekneyle denize açılmamıza izin vermeyeceğiz, Yayılan yelkenlerle sarsıcı rüzgarları baştan çıkarmayacağız.

      --Trans.

   74 Kitap. Ben. P. 26, 71. 75 Tardaque Eleusinae matris volventia plaustra.

      Virg. _Georg._l. Ben. ver. 163. Eleusisli annenin mistik arabası Yavaş yavaş ilerliyor ---- --Çev.

   76 Hirodes. l. viii. C. 65.

77 Lib. ix. s. 305.

78 Plut. _vit. Alex._ s. 671. 79 Zosim. _Hist._ l. iv.

_ 80 Sempozyumlar_ l. ii. quaest. 3. s. 635. 81 Errabat multis in rebus antiquitas: quam vel usu jam, vel doctrina, vel vetustate immutatam videmus. Retinetur autem et ad ideaem vulgi, et ad magnas reip'i kullanır. mos, religio, disiplin, jus augurum, collegii auctoritas. P. Claudius ve L. Junius'un, navigasyonla karşılaştırıldığında, her yerde geçerli olmayan bir konsolosluğu yok.
      Parendum enim fuit dini, nec patrius mos tam contumaciter repudiandus _Divin._ l. ii. n. 70, 71.--Çev.

82 Meşelerin tepelerine, rüzgarla veya başka bir şekilde sallandıklarında karışık bir ses çıkaran bazı aletler bağlanmıştı.
Servius, aynı kelimenin, Teselya dilinde,
güvercin ve peygamber anlamına gelir, bu da konuşan güvercinlerin
muhteşem geleneğine yer açmıştır. Bu
tunç leğenleri gizli bir şekilde seslendirmek ve
kafası karışık ve anlaşılmaz
bir nota istedikleri anlamı vermek kolaydı .--Çev.

83 Pausan. l. ix. s. 602, 604.

84 Plut. _de gen. Socr._ s. 590.

85 Herod, l. i. c. 157. Strab. l. xiv s. 634.

86 Zımni. _Annal._ l. ii. c. 54.

87 Lib. xiv. s. 427, 428.

88 Corium.

89 {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}.

90 {~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, PSILI VE PERİSPOMENI~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA, PSILI VE PERISPOMENI~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERISPOMENI~}.--Çev.

91 ---- Cui talia fanti Ön ön, subito non vultus, non color unus, Comptae mansere comae: sed pektus anhelum, Et rabie fera corda tument; Majorque videri, Nec mortale sonans: afflata est numine quando Jam propiore dei.

      Virg. _AEn._ l. vi. v. 46-51.--Çev.

   92 Tanrı'nın, kendi kehanetlerini şeytanın kehanetlerinden ayırmak için Kutsal Yazılarda bize verdiği çeşitli işaretler arasında, Virgil'in Pythia'ya atfettiği öfke veya delilik, et rabie fera corda tument, bunlardan biridir. Tanrı, kehanetlerin yanlışlığını gösteren ve tanrısal olanlara öfke ve delilik hareketleri verenin ben olduğumu söylüyor; veya Isa'ya göre. xliv. 25, "Bu, yalancının
işaretlerini boşa çıkarır ve kahinleri delirtir." Bunun yerine,
gerçek Tanrı'nın peygamberleri sürekli olarak ilahi cevapları eşit ve sakin bir ses tonuyla ve asil bir davranış
huzuruyla verdiler. Başka bir ayırt edici özellik, iblislerin kehanetlerini
gizli yerlerde, ara yollarda ve mağaraların karanlığında
vermeleridir; oysa Tanrı, kehanetlerini açık havada ve tüm dünyanın önünde verdi.
"Gizli bir yerde, karanlık bir yerde konuşmadım yeryüzünün yeri," Yeşaya.
xlv. 19. "Başlangıçtan beri gizlice konuşmadım," Yeşaya.
xlviii. 16. Böylece Tanrı, şeytanın kehanetlerini taklit etmesine izin vermedi,
ona böyle koşullar yüklemeden, gerçek ve sahte ilhamı birbirinden ayırt edebilir.--Çev.

93 Lib. v.

94 {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}. 95 Quod si aliquis dixerit multa ab idolis esse praedicta; hoc bilim, quod semper mendacium junxerint veritati, et sic sententias temperarint, ut, seu boni seu mali quid accidisset, utrumque possit Intelligi. Hieronym. şapkalı. xlii. Isaiae. Kroisos ve Pyrrhus'un iki örneğini aktarıyor. - Trans.

   96 Kehanete başvurmanın bir yöntemi, tanrının sunağının üzerine açılmadan bırakılan mühürlü mektuplardı.

   97 Makrob. l. Ben. _Satürn._ c. 23. 98 Omnis Spiritus biraları. Hoc et angeli et daemones. Igitur momento her yerde sunt; totus orbis illis locus unus est: quid ubi geratur tam facile sciunt, quam enuntiant. Velocitas dinitas Creditur, quia substantia ignoratur.--Caeterum testudinem decoqui cum carnibus pecudis Pythius eo modo renunciavit, quo yukarıda diximus. Lydiam'ın anısına bir an. Tertül _in Özür._--Çev.

   99 Plut. _Demostth._ s. 854. 100 Tertull. _Özür dilerim._ 101 Lib. _de vera sapient._, c. 27. 102 Tam barbaros, tam immanes fuisse homines, ut parricidium suum, id est tetrum atque execrabib humano generi facinus, sacrificium vocarent. Masum hayvanlara sahip olmak, en fazla ebeveynlik dulcior olduğu için, son derece saygılı bir şekilde neslinin tükenmesi, her şeyin en iyi şekilde gerçekleşmesi, tamen fetüs suos amant, seritat süperarent olması nedeniyle. Ey demans çılgınlığım! Bu, uygun bir fırsat olması durumunda, gerekli olanın çok daha fazla olması mümkün mü?
      Cum suos kültürleri parricidiis inquinant, orbitatibus mactant, humanis sensibus spoliant. Laktan. l. Ben. C. 21.--Çev.

103 Herod l. ii. c 180; l. v. c. 62.

104 Yaklaşık 44.428_l._ sterlin.--Çev.

105 Aynı eser l. i. c. 50, 51.

106 Yaklaşık 33.500_l._ sterlin.--Çev. 107 Diod. l. xvi s. 453.

108 Yaklaşık 1.300.000_l._--Çev.

109 Plut. _de Pyth. orac._ s. 401.

110 Cilt iii.

111 Bu ismin verilmesinin birkaç nedeni vardır.--Çev. .

112 Pausan. l. ii. s. 88.

113 Apium.

114 Hirodes. l. viii. c. 26. 115 {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~}, {~YUNAN BÜYÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON PSILI İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KORONİS~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA PSILI VE OKSİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA PSILI VE OKSİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SİGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE DASIA VE OKSİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE PSİLİ~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KORONİS~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VARİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA PERİSPOMENİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON PERİSPOMENİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA OKSİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF FİNAL SIGMA~}.--Çev.

  116 Pl. l. xvi. C. 4. 117 Pausan. l. v.s. 297. 118 Pausan. l. vi. P. 382. 119 Olympiorum victoria, Graecis consulatus ille antiquus videbatur.
      _Tuscul. Quaest._ l. ii. N. 41.--Çev.

  120 Olympionica, Graecos'un Roma'nın zaferi olarak büyük bir başarı ve muhteşemliğe sahip olduğunu gösteriyor. _Pro Flacco_, n. 31.--Çev.

  121 ---- Palmaque nobilis Terrarum dominolar evehit ve deos.

      _Od._ i. l. Ben.

      Sive quos Elea domum reducit Palma coelestes _Od._ ii. l. i.--Çeviri.

_ 122 Sanat. Poet._ v. 412. 123 Nempe enim et Athletae segregantur ad katı disiplin, ut robori aedificando boş; continentui a luxuria, a cibis laetioribus, a potu jucundiore; coguntur, cruciantur, fatigantur. Tertul. _ad Şehit._--Çev.

  124 Bu büroda çalışan kişilere _Aliptae_.-Trans deniyordu.

  125 Dolus an erdem, quis in noste requirat?-Çev.

  126 Gen.xxxii. 24. 127 Captat pedes primum, luctator dolosus est.--Trans.

_ 128 İlyada_. l. xxiii v. 708, & c. Ovid. _Metam._ l. ix. 31. cilt ve c.
      _Phars._ l. iv. v.612. Stat. l. vi. v. 847. 129 Dioscoi. _Idyl._ xxii. _Argonautic_, l. ii. _AEneid._ l. v. _Thebaid._ l. vii. _Argonot._ l. iv.

  130 {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.

131 Quid tam distortum et elaboratum, quam est ille Discobolos Myronis?
Quintil. l. ii. c. 13.--Çev.

132 Stadyum, Yunanlılar arasında bir mesafe ölçüsüydü ve
Herodot'a göre, l. ii. c. 149, altı yüz fit uzunluğundaydı.
Plinius, l. ii. C. 23, altı yüz yirmi beşti.
      Bu iki yazar, Yunan ve Roma ayağı arasındaki fark dikkate alınarak uzlaştırılabilir; Ayrıca Stadyumun uzunluğu da zaman ve mekân farklılıklarına göre değişiklik göstermektedir.--Trans.

_ 133 Hom._ lv. _Matematik'te._ c. 16.--Çev.

  134 ---- Keşfedici, kademeli, sanata göre çeşitli Uyarıcı docto languentia membran tümültüleri.
      Poplite nunc flekso sidunt, nunc lubrica forti Pectora collidunt plausu; nunc ignea tollunt Crura, brevemque fugam nec opinont güzel bir rapor.

      İstatistik _Theb._ l. vi v. 587 ve c.

      Denerler, hızlarını çeşitli sanatlarla canlandırırlar;
Uysal uzuvlarını rollerini yapmaya teşvik ederler.
Şimdi bükülmüş uyluklarla, pratik yapan kalabalığın ortasında,
Otururlar; şimdi ciğerlerini zorlarlar ve yüksek sesle bağırırlar
Şimdi kısa bir uçuşla ateşli adımlar atıyorlar,
Ve aniden durarak taklit yarışını kısaltıyorlar.

--Çev.

135 Plin. l. vii. c. 20.

136 57 fersah.

137 60 fersah.

138 Herod. l. vi. c. 106.

139 30 fersah.

140 53 fersahtan fazla.

141 Val. Max. l. v. c. 5.

142 67 fersah.

143 Yanında sadece bir rehber ve bir subay vardı.--Çev.

144 Nec omnes Numidae in dextro locati cornu, sed quibus desultorum in modum binos trahentibus equos, inter acerrimam saepe pugnam, in lastem equum ex fesso armatis transultare mos Erat; tanta velocitas ipsis, tamque docile equorum cins est.Liv. l.
      xxiii.--Çev.

  145 Plut. _Alex._ s. 666. 146 Metaque fervidis Evitata rotis. Horat. _Od._ i. 1. i.

      Yanan tekerlekler yüzünden hedeften kaçınıldı.

      --Trans.

  147 Ev. _Hasta. xxiii. v. 334, & c.

  148 Plut. _Alex._ s. 666. 149 Aynı eser. _Themist'te._ s. 124. 150 Age. _Alcib._ s. 196. 151 Pausan. l. iii. P. 172. 152 Aynı eser. P. 188. 153 Aynı eser. P. 172. 154 Aynı eser. l. v.s. 309. 155 Pausan. l. vi. P. 344._156 Sempozyumlar_l. viii. _quaest._ 4. 157 Plut. _Alcib._ s. 196. 158 Kitap. Ben. P. 3. 159 Diog. Laert. Solon'da_, s. 37.

160 Yaklaşık 11_l._

161 Yaklaşık 2_l._

162 Cic. _de Orat._ l. ii. n. 352, 353. Phaed. l. ii. _fab._ 24. Quintil.
l. xi. c 2.

163 Lib. vi. s. 368.

164 Lucian. _in vit. Demonact._ s. 1014.

165 Lucian'ın öğrencisi olan ünlü bir filozof olan Demonax'tı.

Marcus Aurelius'un saltanatında gelişti.--Çev.

166 Plut. _in Quaest. Rom._ s. 273. 167 {~YUNAN BÜYÜK HARF OMİKRON, DASYA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON, PERİSPOMENİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON, OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, PSİLİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON PERISPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE VARİA~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PERISPOMENI İLE ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}.--Çev.

  168 Plut. _Lacon'da. Apophthegm_. P. 211. 169 Lucian. _Herod'da._ s. 622. 170 Plut. _de vit Orat._ s. 836. 171 Diyot. l. xiv. P. 318. 172 Aynı eser. l. xv. P. 384. 173 Attica anus Theophrastum, hominem alioqui disertissimum, annotata unius effectatione verbi, hospitem dixit. Quint. l. viii. C.
      1.--Çev. 174 AElian, li ii. C. 8. 175 Boileau, _Art. Şair._ ilahi. iii.

  176 Ignotum trajikae genus invenisse camoenae Dicitur, et plaustris vexisse poetata Thespis, Quae canerent agerentque peruncti faecibus ora.

      Hor. _de Sanat. Şair. Thespis trajik İlham Perisi'ni ilk kez ortaya çıkardığında, oyuncular Kabaydı ve sahnede bir araba vardı, Orada şarap kalıntılarına bulanmış korkunç yüzler Çocukları korkuttu ve kalabalığı eğlendirdi.

      Roscom. _Şairin Sanatı._ --Çev.

  177 Boileau, _Art. Şair._ ilahi. iii.

   Sabah M1 3440. Karınca. JC 564. 178 Plut. _ Solon'da_ s. 95. M2 AM 3464. Karınca. JC 540. M3 AM 3514. Karınca. J.C. 490. 179 Post huncpersonae pallaeque repertor dürüstlük AEschylus, et modicis instravit pulpita tignis, Et docuit magnumque loqui, nitique cothurno.

      Hor. _de Sanat. Şair. Bunu Aeschylus (öfkeyle) gördü, Ve bir sahne kurdu, düzgün bir elbise buldu, Vezirler getirdi (sivil kılık değiştirmiş), Ve insanlara nasıl konuşulacağını ve nasıl hareket edileceğini öğretti.

      Roscom. _Şairin Sanatı._--Çev.

  180 Boileau, _Art. Şair._ 181 Actoris partes chorus officiumque virile Defendat, neu quid medios intercinat actus, Quod non proposito conducat, et haereat apte.
      Ille bonis faveatque, et concilietur amicis, Et regat iratos, et amet peccare timentes.
      Ille dapes laudet mensae brevis; ille salubrem Justitiam, legesque, et apertis otia portis.
      Ille tegat commissa, deosque precetur et oret, Ut redeat miseris, abeat fortuna superbis.

      Hor. _de Sanat. Şair._ Koro, eylemin istediğini sağlamalı, Ve cömert ve erkeksi bir rol oynamalı; Vahşi öfkeyi dizginler, katı dürüstlüğü sever, Tarafsız yasaların katı bir şekilde gözetilmesi, Ayıklık, güvenlik ve barış, Ve tanrılara kör Talihin çarkını çevirmeleri için yalvarır, Zavallıları yükseltmek ve gururluları aşağı çekmek için; Ama hiçbir şey arasında şarkı söylenmemelidir eylemler,
Ama bir şekilde olay örgüsüne katkıda bulunan şey.

Roscom. _Şair Sanatı_. çev.--Çev.

182 Cilt iv.

_ 183 Öğretim Biçimi_, &c. cilt iv.

184 Quo melius nostri illi senes, qui personatum, ne Roscium quidem,
magnopere laudabant. Lib. iii. _de Orat._ n. 221.--Çev.

M4 A.M. 3509. Ant. J.C. 495.
M5 A.M. 3534. Karınca. JC 470. M6 AM 3599. Karınca. JC 405. M7 AM 3524. Karınca. J.C. 480. 185 Sententiis densus, et in iis quae a sapientibus sunt, pene ipsis est par. Quintil. l. X. C. 1.--Çev.

  186 Cui (Euripidi) kuantum inancınıza göre; ego certe singulos ejus'a karşı tekil referanslar puto. _Epist._ viii. l. 14. _ad Ailesi_--Çev.

  187 Ipse autem socer (Caesar) in ore semper Graecos vs Euripidis de Phoenissis habebat, quos dicam ut potero, incondite fortasse, sed tamen ut res possit intelligi: Nam, si violandum est jus, regnandi gratia Violandum est; aliis rebus pietatem kolalar.

      Capitalis Eteocles, vel potius Euripides, qui id unum, quod omnium sceleratissimum fuerat, exceperit. _Resmi._ l. iii. N. 82.--Çev.

  188 Plut. _vit._ x. _orat._ s. 841.

189 "Lezzetli bahçelerin arasından nazikçe akan bir kanal" fikrinin, özellikle asalet, ihtişam ve yücelikle ayırt edilen
Sofokles'in karakterini belirtmek için uygun olup olmadığını bilmiyorum.
Aceleci ve hızlı bir dalgaları,
hareketlerinin şiddetinden dolayı gürültülü ve uzaktan duyulabilen
akıntı, bana o şairin daha uygun bir imgesi gibi görünüyor.--Çev.

190 Tragaedias primus in lucem AEschylus protulit: sublimis et gravis, et grandiloquus saepe usque ad vitium; sed rudis in plerisque et
incompositus. Quintil. l. x. c. 1.--Çev.

191 Corneille ve Racine.--Çev. 192 {~YUNAN BÜYÜK HARF PHI~}{~OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~KÜÇÜK HARF ALFA~}{~VARİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~PSİLİ VE OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.

193 Homo sum: humani nihil a me alienum puto. Ter.--Çev.

194 Multa Laude'dan bu yana komedyasını başarıyla tamamladı. Hor. _Sanat.
      Şair._--Çev.

_ 195 Plutus._ _ 196 Kuşlar._ _ 197 Şövalyeler._ _ 198 Barış._ 199 Quem illa non attigit, vel potius quem non vexavit? Esto, popüler homines, improbos, in remp. seditiosos, Cleonem, Cleophontem, Hyperbolum laesit: patiamur--Sed Periclem, cum jam suae civitati maxima auctoritate plurimos annos domi ve belli praefuisset, violari versibus, ve eos agi in scena, non plus decuit, quam si Plautus noster voluisset, aut Naevius, P. ve Cn. Scipioni, aut Caecilius M. Catoni maledicere. Eski fragman. Cic. _de Rep._ l. iv.--Çev.

  200 Aristofan. _in Acharn._ 201 Eupolis, atque Cratinus, Aristophanesque poetae, Atque alii, quorum comoedia prisca virorum est, Si quis erat dignus describi, quod malus, aut fur, Quod moechus foret, aut sicarius, aut alioqui Famosus; çok sayıda özgürleştirici notabant.

      Hor. _Sat._ iv. l. Ben.

      Aristophanes'in hiciv öfkesiyle, Antik komedi çağı eğlendirdiğinde, Veya Eupolis'in veya Cratinus'un zekasıyla, Ve tüm lisanslı şiirlerin yazdığı diğerleriyle;
      Gösterilmeye layık hiçbiri olay yerinden kaçamadı, Hiçbir halk düzenbazı ya da kibirli bir hırsız;
      Gevşek yetişkin, görüş alanına çekildi;
      Gizli katil geceyi titreyerek pusuya yattı;
      Vice kendini oynuyordu ve her hırslı kıvılcım;
      Hepsi şairin damgasını cesurca taşıyor.

      --Trans.

  202 Antika komedyadan beri vaazlar Attic gratiam prope sola retinet. Quintil.--Çeviri.

  203 Nimium Risus Pretium Tahmini, ve Probitatis Impendio Consstat. Quintil.
      l. vi. C. 3.--Çev.

  204 Non pejus duxerim tardi ingenii esse, quam mali. Quintil. l. Ben. C.
      3.--Çev.

  205 Boileau, _Art. Şair._, ilahi söyle. iii.

  206 Çok yönlü bir çalışma, mutlak bir isim olarak yapılıyor ve her şey net bir şekilde ortaya çıkıyor. Quintil. l. X. C.
      1.--Çev.

  207 Quidam, sicut Menander, justiora posterorum quam suae aetatis, judicia sunt consecuti. Quintil. l. iii. C. 6.--Çev.

_ 208 Acad'ın Anıları. Inscript._ &c. cilt i. P. 136 ve c.

  209 Strab. l. ix. P. 395. Herod. l. viii. C. 65.

210 {~YUNAN BÜYÜK HARF OMİKRON, PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Kİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}.

211 Bu parçanın Sokrates'in ölümünden önce mi sonra mı yazıldığı kesin değildir.--Çev.

212 Plut. _in Aristid._ s. 320.

213 Plut. _in Philipoem._ s. 362.

214 Cic. _in Orat. pro. Sext._ n. 120, 123. 215 O ingratifici Argivi, inanes Graii, immemores beneficii, Exulare sivistis, sivistis pelli, pulsum patimini.

      --Trans.

  216 Cic. _ad Çatı katı._ l. ii. _Epist._ 19. Val. Maks. l. vi. C. 2. 217 Justin, l. vi. C. 9. 218 Plut. _de şeref. Atina._ s. 349. 219 Plut. _Sempolar._ l. vii. _quaest._ vii. P. 719. 220 {~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}. {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA, VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA, VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA, VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, VARİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, OXİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK OMICRON HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OKSİA İLE ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF VARIA İLE IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON PSILI İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON OXIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON PERİSPOMENI İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PSİLİ İOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VARIA İLE~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON OXIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}.--Çev.

221 Quibus rebus effectum est, diğerleri arasında Graeecorum, sordidum et obscurum antea Macedonum nomen ortaya çıkıyor; et Philippus, obses triennio Thebis habitus, Epaminondae et Pelopidae virtutibus eruditus, regnum Makedonyae, Graeciae et Asiae cervicibus, velut jugum servitutis, imponeret. Sadece. l. vi. C. 9.--Çev.

  222 Atheniensium res gestae, sicuti ego assetimo, satis amplae magnificaeque fuerunt verum aliquanto minör tamen, quam fama feruntur. Sed quia provenere ibi scriptorum magna ingenia, per teraryum orbem Atheniensiam facta pro maximis celeorantur. Ita eorum, quae fecere, virtus tanta habetur, quantum eam verbis potuere extollere praeclara ingenia. Sallust. _Bell'de. Catilin._--Çev.

  223 _Cim._'de s. 479, 480.

224 {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE OXİA~}{ ~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK NU~ HARFİ} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA PERİSPOMENİ~}{~ YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~ YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA, PSİLİ VE VARİA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~ YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~ YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}.--Çev.

225 Habet in pictura speciem tota facies. Apelles tamen, Antigoni'nin daha sonra başka bir görünümde olduğunu hayal ediyor, ancak daha sonra gözlerin şekli bozuluyor. Quintil. l. ii. C. 13.--Çev.

  226 Exequi sententias haud institui, nisi insignes per dürüstlük, aut notabili dedecore: quod praecipuum munus annalium reor, ne erdemler sileantur, utque pravis dictis factisque ex posteritate et infamia motus sit. Gizli. _Annal._ l. iii. C. 65.--Çev.

   M8 AM 2900. Karınca. JC 1104. 227 Lib. vi. C. 52. 228 Kitap. viii. P. 365. Plut. _Lycurg'da._ s. 40. 229 Plut. _Lycurg'da._ s. 40. 230 Herod. l. Ben. C. 82. M9 AM 3261. Karınca. JC 743. 231 Pausan. l. iv. P. 216-242. Justin, l. iii. C. 4. 232 Duraklat. l. iv. P. 225, 226. 233 Age. l. iv. 227-234.

  234 Diyot. l. xv. P. 378. 235 Et regnata petam Laconi rura Phalanto. Hor. _Od._ vi. l. 2.--Çev.

  236 Pausan. l. iv. P. 234, 235. Diyot. _Frag._ 237 Pausan'da. l. iv. P. 235, 241. _ 238 Yazıtlar Akademisinin Anıları_, cilt. ii. P. 84-113.--Çev.

  239 Klem. Alex. _Protrep._ s. 20. Euseb. _Proep._ l'de. iv. C. 16. 240 Duraklama. l. iv. P. 241-242.

  M10:00 3281. Karınca. J.C. 723. 241 Age. P. 242, 261. Justin, l. iii. C. 5. 242 Cum per annos gravia servitutis mine, plerumque ac vincula, caeteraque captivitatis mala perpessi essent, post longam paenarum Patientiam bellum instaurant'ı kapsar. Justin, l. iii. C. 5.--Çev.

  M11 AM 3320. Karınca. J.C. 684. 243 Birçok tarihçiye göre, ilk Messenian savaşında başka bir Aristomenes daha vardı. Diyot. l. xv. P. 378.--Çev.

  244 Plat. l. Ben. _de Okunaklı_ s. 629. Plut. _Agid'de. ve Cleom._ s. 805. 245 Martia bella Versibus exacuit'teki Tyrtaeusque mares animos.

      Hor. _Sanat Şairinde._--Çev.

M12 A.M. 3334. Ant. J.C. 670.
M13 A.M. 3704. Ant. J.C. 300.
M14 A.M. 3680.
M15 A.M. 3718.
M16 3758.
M17 3783.
M18 3800.
M19 3824.
M20 A.M. 3704.
M21 3724.
M22 3743.
M23 3758.
M24 3778.
M25 3781.
M26 3817.
M27 3829.
M28 Sabah 3707.
M29 3710.
M30 A.M. 3723.
M31 3724.
M32 3726.
M33 3728.
M34 3762.
M35 3772.
M36 3784.
M37 3824.
M38 3686.

246 Lib. v. s. 310.--Çev.

M39 A.M. 3726.
M40 3820. M41 A.M. 3721. Karınca. J.C. 283.
M42 A.M. 3741. Karınca. J.C. 263.
M43 A.M. 3763. Karınca. J.C. 241.
M44 A.M. 3807. Karınca. J.C. 197.
M45 A.M. 3845. Karınca. J.C. 159.
M46 A.M. 3866. Karınca. J.C. 138.
M47 A.M. 3871. Karınca. J.C. 133.
M48 A.M. 3490. Karınca. J.C. 514.
M49 A.M. 3600. Karınca. J.C. 404.
M50 A.M. 3641. Karınca. J.C. 363.
M51 A.M. 3667. Karınca. JC 337. M52 AM 3702. Karınca. JC 302. M53 AM 3819. Karınca. JC 185. M54 AM 3880. Karınca. JC 124. 247 Strab. l. xii. P. 534. M55 AM 3682. Karınca. JC 322. 248 Diyot. l. xvi. P. 465. Justin, l. viii. C. 6. Plut. _Pyrrho'da_.

  249 Quanto doctior majoribus, tanto ve gratioi populo fuit. Justin, l.
      xvii. C. 3.--Çev.

  M56 AM 3733. Karınca. J.C. 271. 250 Justin, l. xvi. C. 3-5. Diyot. l. xv. P. 390. 251 Heraclienses dürüstlük beneficii, quam ultionis holidayem rati, Talimatlar commeatibus auxiliisque aimittunt; bene agrorum suorum popülasyonem impensam assetimantes, si, quos hostes habuerant, amicos reddidissent. Justin.--Çeviri.

  M57 AM 3640. Karınca. JC 364. M58 AM 3652. Karınca. JC 352. 252 l. xvi. P. 435. M59 AM 3667. Karınca. J.C. 337. 253 Age. P. 478.

M60 A.M. 3700. Ant. J.C. 304.

254 Diod. l. xx. s. 833.

M61 A.M. 3735. Ant. J.C. 269.
M62 A.M. 3789. Ant. J.C. 215.
M63 A.M. 3791. Ant. J.C. 213.

255 Amasis döneminde Mısır'da yirmi bin yerleşim yeri olduğu anlatılır. Herod 1. ii c. 177.--Çev.

256 Bir günlük yolculuk doğuya doğru yirmi dört mil veya İngilizlere doğru otuz üç çeyrek mildir.--Çev.

257 Strabo, 1 xvii. s. 787.

258 Hom. _Il._ i. ver. 381. 259 Strab. 1.xvii. P. 816. 260 Gizli. _Ek._ 1.ii. C. 60. 261 Thevenot'un _Seyahatleri_.

  262 Kitap. xvii. P. 805. 263 S. 816. 264 Germanicus alus quoque miraculis Intenit animum, quorum praecipua fuere Memnonis saxea effigies, ubi radiis solis icta est, vokalem sonum reddens, & c. Gizli _Annal._ 1. ii. C. 61.--Çev.

  265 Thevenot.

  266 L.xvii. P. 807. 267 Diyot. lib. Ben. s. 37.

268 Bay Greaves'e göre bir Mısır arşının bir ayak dokuz inç ve bizim ölçümümüzün yaklaşık 3/4'ü olduğunu bir kez ve herkes için belirtmek yerinde olur.--Çev.

269 Plin. l. xxxvi. c. 8, 9.

270 Plin. l. xxxvi c. 9.

271 Sal, nehirlerde yük taşımak için bir araya getirilen düz kereste parçalarıdır.--Çev.

272 Herod. l. ii c. 124, &c. Diod. l. i. s. 39-41. Plin. lib. xxxvi. c.
12.

273 Yaklaşık 200.000_l._ sterl.--Çev.

274 Strabon mezardan bahseder, lib. xvii. s. 808.--Çev.

275 Diyot. lib. Ben. P. 40. 276 Kitap. xxxvi. C. 12. 277 Hirodes. l. ii. C. 148. Diyot. l. Ben. P. 42. Plin. l. xxxvi. C. 13. Strab. l. xvii. P. 811. 278 Aeneid, l. v. ver. 588 ve c.

  279 l. vi. ver. 27 ve c.

  280 Herod. l. ii. C. 140. Strab. l. xvii. P. 787. Diyot. l. ben s. 47. Plin. l. v.c. 9. Pompa. _Mela_, l. Ben.

_ 281 Herod'u görün. et Diod._ Plinius neredeyse onlarla aynı fikirde.--Çev.

282 Mela, l. i.

283 Seksen beş _stadya_.--Çev.

284 11.250_l._ sterling.--Çev.

285 Seneca (_Nat. Quaest._ l. iv. c. 2.) bu dizeleri Ovid'e atfeder,
ama bunlar Tibullus'undur.--Çev.

286 Excipiunt eum (Nilum) cataractae, nobilis insigni spectaculo locus.--Illic excitatis primum aquis, quas sine tumultu leni alveo duxerat, evilus et toriens per malignos transitus prosilit, dissimilis sibi-tandemque eluctatus obstantia, in geniş altitudinem subito destitutus cadit, cum ingent sirkumjacentium bölgeum strepitu; quem perferre gens ibi a Persis collocata non potuit, obtusis assiduo fragore auribus, et ob hoc sedibus ad Quietiora translatis. Inter miracula fluminis incredibilem incolarum audaciam accepi. Bini parvula navigia concendunt, nisap alter navem regit, alter exhaurit. Çok sayıda hızlı insaniam Nili ve karşılıklı dalgalanma volutati, tandem tenuissimos kanallar tenent, per quos angusta rupium effugiunt: ve cum toto flumine effusi navigium ruens manu temperant, magnoque spectantium metu in caput nixi, cum jam adploraveris, mersosque atque obrutos tanta mole credideris, uzun süre ab eo, quem ceciderant loco navigant, tormenti modo missi.
      Hiçbir şey bir gelenekle ilgili değil. Senec. _Nat.
      Quaest._ l. iv. C. 2.--Çev.

  287 Hirodes. l. ii. C. 19-27. Diyot. l. Ben. P. 35-39. Senec. _Nat. Quaest._ l. iv. 1 ve 2. 288 Kütüphane. xvii. P. 789. 289 Hirodes. l. ii. C. 19. Diyot. l. Ben. s 32. 290 Sadece artan artış xvi. Minores aquae non omnia rigant: ampliores detinent tardius recedendo. Hae serendi tempora absumunt solo made: illae non dant sitiente. Utrumque eyaletinin itibarı. Duodecim cubitis şöhret sentit'te, tredecim etiamnum esuritte: quatuordecim cubita hilaritatem afferunt, quindecim securitatem, sexdecim delicias. Plin. l. v.c. 9.--Çev.

  291 Temmuz. _Epist._ 50. 292 Diod. l. Ben. s 33. 293 Lib. xvii. P. 817. 294 Sokrat. l. Ben. C. 18. Sozom. l. v.c. 3. 295 Kütüphane. Ben. P. 30. & lib. v.s. 313. 296 Cum caeteri amnes abluant terras et eviserent; Nilus adeo nihil exedit nec abradit, ut contra adjiciat vires. - Ita juvat agros duabus ex causis, et quod inundat, et quod oblimat. Senec. _Nat. Quaest._ l.
      iv. C. 2.--Çev.

  297 Cilt. ii.

  298 Multiformis sapientia. Ef. iii. 10. 299 Yas. xi. 10-13.

  300 Illa facies pulcherrima est, cum jam se agros Nilus ingessit.
      Latent campi, opertaeque sunt valles: oppida insularum modo mevcut.
      Akdeniz'de Nullum, navigia başına nisi, ticari est: gentibus'ta majorque est laetitia, quo eksi terrarum suarum vident. Senec.
      _Nat. Quaest._ l. iv. C. 2.--Çev.

  301 Herod. l. ii. C. 158. Strab. l. xvii. P. 804. Plin l. vi. C. 29. Diyot. l. ben s. 29. 302 Plutar. _de Isid._ s. 354. 303 Strab. l. xvii. P. 805. Herod l. ii. C. 73. Plin. l. X. C. 2. Gizli.
      _Ann._ l. vi. C. 28. _ 304 Sat._ vi.

  305 Vir bonusu tam olarak nec fieri potest, nec intelligi - tanquam Phoenix, bir yılda bir quingentesimo nascitur. _Bölüm_ 40.--Çev.

_ 306 Oda._ iii. l. iv.

  307 Strab. l. xvii. P. 805. 308 Veya Myos Hormos.--Çev.

  309 Strab. l. xvi s. 781.

310 2 Sam. viii. 14.

311 1 Krallar ix. 26.

312 Bir seferde 450 talent altın elde etti, 2 Tarihler viii. 18, ki bu
üç milyon iki yüz kırk bin sterline denk geliyor. Prid. _Connect._, cilt i. _ad ann._ 740, _not._--Çev.

313 Strab. l. xvi. s. 481.

314 Bölüm I. i. s. 9.

315 Strab. l. xvii. s. 791. Plin. l. xxxvi. c. 12.

316 Sekiz yüz bin kron veya 180.000_l_. sterlin.--Çev.

317 Magno animo Ptolemaei Regis, her biri için izin verilen Sostrati Cnidii Architecti structurae Nomen Yazılı. Plin.--Çev.

_ 318 Tanımla. Tarih._ s. 706. 319 Ne Alexandrinis quidem izindenda deliciis. Quintil.--Çeviri.

  320 İskenderiye şehrinin dörtte biri veya bölümü.--Çev.

  321 Plut. _Caes._ s. 731. Seneca, _de Tranquill. Amm._c. 9. 322 Elçilerin İşleri vii. 22. 323 Diyot. l. Ben. P. 63 ve c.

_ 324 De Isid. ve Osir._ s. 354. 325 Plat. _in Tim._ s. 656.

326 Diod. l. i. s. 70.

327 Sayfa 69.

328 Aynı.

329 Aynı.

330 Aynı.

331 Herod. l. ii. c. 136

332 Bu yasa borçlunun tüm mezarını alacaklının yetkisi, babanın bedenini kendi evine götüren kişidir: borcunu yerine getirmeyi reddeden borçlu, babasının mezarına veya başka bir yere gömülmekten mahrum bırakılırdı; ve yaşadığı sürece, kendisine izin verilmezdi kendisinden sonra gelen herhangi bir kişiyi gömmek. {~YUNAN BÜYÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERISPOMENI VE YPOGEGRAMMENI~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE YPOGEGRAMMENI~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA, PERISPOMENI İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA, PERISPOMENI İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}--{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA, OXIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KORONİS~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA, PSİLİ İLE VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK TAU HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON İLE PERİSPOMENİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON İLE VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PSI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}. Herod.--Çeviri.

  333 Diyot. l. Ben. P. 71. 334 Aynı eser. P. 72. 335 Diyot. l. Ben. P. 22. 336 Herod. l. ii. C. 20. 337 Orgeneral xlvii. 26. 338 Herod. l. ii. C. 60. 339 Aynı eser. C. 39. 340 Diyot. l. Ben. P. 88. 341 Plut. _de Isid. ve Osir._ s. 354. 342 Plut. _Sempolar._ l. iv. s. 670

343 Aynı yerde _de Isid._ s. 355.

344 Veya Mısır leyleği.--Çev.

_ 345 De Nat. Deor._ l. i. n. 82. _Tusc. Quaest._ l. v. n. 78.

346 Herod. l. ii. c. 65.

347 Diod. l. i. p. 74. 75.

348 Herod. l. iii. c. 27, &c. Diod. l. i. p. 76. Plin. l. viii. c. 46.

349 Plinius, belirli bir süreyi
aşmasına izin verilmediğini ve rahiplerin kuyusunda boğulduğunu iddia eder. Non est fas eum certos vitae excedere annos, mersumque in sacerdotum fonte enecant. _Nat.
      Tarih._ l. viii. C. 46.--Çev.

  350 11,250_l._sterlin üzeri--Trans.

  351 Quis nescit, Volusi Bithynice, qualia demens AEgyptus portenta colat? Crocodilon adorat Pars haec: illa pavet saturam serpentibus Ibin.
      Effigies sacri nitet aurea Cercopitheci, Dimidio magicae resonant ubi Memnone chordae, Atque vetus Thebe centum jacet obruta portis.
      İllic coeruleos, hic piscem fluminis, illic Oppida tota canem venerantur, nemo Dianam.
      Porrum et coepe nefas violare, ac frangere morsu. Ey kutsal beyler, quibus haec nascuntur in hortis Numina!

      Juven. _Sat._ xv.--Trans.

  352 Diodorus, kendi zamanında harcamanın yüz bin krondan veya 22.500 sterlinden az olmadığını doğruluyor. Lib. Ben. P.
      76.--Çev.

_ 353 Resim._ 354 Diyot. l. Ben. P. 77 ve c.

  355 Ipsi qui irridentur AEgyptii, nullam belluam nisi ob aliquam utilitatem, quam ex ea caperent, conserverunt. Cic. lib. Ben. _De Nat. Dekor._ n. 101.--Çev.

  356 Herodot'a göre uzunluğu 17 arşından fazladır: l.
ii. c. 68.--Çev.

357 P. 382.

358 P. 377 ve 378.

359 Rom. i. ver. 22, 25. 360 Tom. v. s. 25, 26.

361 Herod. l. ii. c. 85, &c.

362 Yaklaşık 137_l._ 10_s._ sterling.--Çev.

363 Diod. l. i. s. 81.

364 On iki _Arourae_. _Mısır Arurası_ 10.000 kare arşındı,
üç rood, iki perch, bizim ölçümüze göre 55-1/4 fit kareye eşitti.--Çev.

365 Yunanca, {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~} { ~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{ ~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, bazıları bunu belirli bir şarap veya başka bir sıvı miktarını belirtmek için kullanmıştır: diğerleri,
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~ kelimesinin etimolojisiyle ilgili olarak YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA VARIA İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}, bunu
_haustrum_, bir kova, Lucretius, lib. v. 51, diğerleri _haustus_,
bir taslak veya sup. Herodot, bu ödeneğin yalnızca
krallara yıllık olarak hizmet eden iki bin muhafıza verildiğini söyler. Lib. ii.
c. 168.--Çev. 366 Lib. i. s. 67.

367 Herod. l. ii. c. 164, 168.

368 Cant. i. 8. Isa. xxxvi. 9.

369 Diod. s. 76.

370 {~YUNAN BÜYÜK HARF PSI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PSİLİ İLE IOTA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~ YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}.--Çev.

371 Göksel hareketlerin en eski gözlemcileri olan Mısırlıların, Yunanlılar ve Romalılar tarafından kullanılan ay yılının, görünüşe göre, bu bilgiye ulaşmış olması şaşırtıcı olmayacaktır. o kadar elverişsiz ve düzensiz ki, yine de güneş yılı hakkında bir bilgi olduğu varsayılıyor,
Diodorus Siculus'un Mısırlılara atfettiği gibi.
İlk bakışta, eklemelerini hesaplayarak,
yılları bu şekilde ilk bölenlerin cahil olmadığı görülecektir, üç yüz altmış beş güne, güneşe ayak uydurmak için birkaç saat daha eklenmesi gerektiğiydi. Tek hataları, sadece altı saatin eksik olduğu varsayımındaydı; oysa neredeyse on bir dakika daha eklenmesi gerekiyordu. --Çev.

372 Lib. ii. c. 84.

373 Diod. l. i. p. 73. 374 {~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA, VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON, VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA, VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK IOTA HARFİ, OXIA ile ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON, PSILI ile ~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON, OXIA ile ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA, PSILI VE OXIA ile ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VARIA İLE~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON OXIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VARIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERISPOMENI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERISPOMENI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF PSİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.--Çev.

375 Diod. l. i. s. 67, 68.

376 Or Ham.--Çev.

377 Diod. l. i. s. 67.

378 Tom. ii. s. 64.

379 Lib. x. c. 54.

380 Özellikle domuz çobanları, bu kadar kirli bir hayvanın bakımıyla uğraştıkları için, Mısır'ın her yerinde genel olarak kötü bir üne sahipti. Herodot (l. ii. c.
47.) bize, onların Mısır Tapınaklarına girmelerine izin verilmediğini ve hiçbir erkeğin kızını onlarla evlendirmeyeceğini söyler.--Çev.

381 Xiphilin. _in Apophthegm_. _Tib. Caes. _ {~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE OKSİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK OMICRON HARFİ, OXIA ile ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~},
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA, PSILI ile ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KORONİS~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON, PSILI ile ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA, PSILI ile ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON, OXIA ile ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}.

382 Plin. l. xiii. c. 11. 383 Papirüs ince pullara bölündü (doğal olarak bu parçalara ayrıldı), bunlar bir masanın üzerine serildi ve Nil'in yapışkan sularıyla nemlendirildi, daha sonra birbirine bastırıldı ve güneşte kurutuldu.--Çev.

  384 Postea promiscue patuit usus rei, qua cons ... ölümsüzlük hominum.--Chartae ... maxime humanitas consstat in memoria.--Çev.

  385 Pl. l. xix. C. 1. 386 İsa. xiv. 9. 387 Çıkış. ix. 31. 388 Pl. lib. xix. C. 1. 389 Proximus Byssino mulierum maxime deliciis genito: inventum jam est etiam [scilicet Linum] quod ignibus non absumetur, vivum id vocant, ardentesque in focis conviviorum ex eo vidimus mappas, sordibus exustis splendecentes igni magis, quam possent aquis: _ie._ Bir keten şimdi Ateşin şiddetine karşı delil olan; buna canlı keten denir; yemek odalarımızın ateşinde parlayan masa peçetelerini gördük; ve alevlerden hiçbir suyun veremeyeceği bir parlaklık ve temizlik alıyor.--Çev.

  390 Ezek. xxvii. 7. 391 {~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~},
{~YUNAN BÜYÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}. {~YUNAN BÜYÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}.

_Odyss._ ix. ver. 94, 95, 102.

--Çev.

392 AEgyptus frugum quidem fertilissima, sed ut prope sola iis carere possit, tanta est ciborum ex herbis bereketi. Plin. l. Xxi. C.
      15.--Çev.

  393 Uyuşmuş. xi. 4, 5. 394 Mısır'dan Çıkış. xvi. 3. 395 Inundatione, id est, ubertate regio dolandırıcılık, sic opem Caesaris invocavit, ut solet amnem suum.--Çev.

  396 Antik Mısır'ın yeni nesilleri ve Mısır'ın ayakta kalması mümkün değil. Superbiebat ventosa et insolens natio, quod victorem quidem populum pasceret tamen, quodque in suo flumine, in suis manibus, vel evenia nostra vel şöhretler esset. Nilo'nun kopyaları reddedildi. Recepit frumenta quae miserat, deportatasque rexit'i berbat ediyor.--Çev.

  397 Nilus AEgypto quidem saepe. sed gloriae nostrae nuaquam largior akışı.--Çev.

  398 Ezek. xxix. 3, 9. 399 Gen. xii. 10-26.

  400 Diyot. l. Ben. P. 41. 401 Cyrene'li bir tarihçi.--Çev.

  402 Sör John Marsham'ın _Canon Chronic_. Peder Pezron; F.'nin
Tezleri Tournemine ve Abbe Sevin, &c.--Çev.

403 Or Ham.

M64 A.M. 1816. Ant. J.C. 2188.

404 Or Cush, Gen. x. 6.

405 Eski isminin (Mesraim) izleri günümüze kadar Araplar arasında kalmıştır ve ona Mesre derler; Plutarch'ın tanıklığına göre, buna {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}, Chemia, Chamia'nın kolayca bozulmuş hali ve bunun için
Cham veya Ham.--Çev.

406 Herod. l. ii. s. 99. Diod. l. i. s. 42.

407 Diod. l. i. s. 44, 45.

408 Üç bin iki yüz miriyad Minae.--Çev.

409 Sir Isaac Newton'un _Chronology_, s. 30'a bakın.

410 Diod. s. 46.

M65 A.M. 1920. Ant. J.C. 2084.
M66 A.M. 2084. Ant. J.C. 1920.

411 Gen. xii. 10-20.

M67 A.M. 2179. Ant. J.C. 1825.
M68 A.M. 2276. Ant. J.C. 1728.

412 Lib. xxxvi. c. 2.

413 Justin bu cennet armağanını Joseph'in büyü sanatlarındaki becerisine atfeder: Cum magicas ibi artes (Mısır) solerti ingenio percepisset,
&c.--Çev.

M69 A.M. 2298. Ant. J.C. 1706.

414 Çıkış i. 8.

M70 A.M. 2427. Ant. J.C. 1577.

415 İbr. urbes thesaurorum. LXX. urbes munitas. Bu şehirler, bir ambarda olduğu gibi, Mısır'ın mısır, yağ ve diğer ürünlerini korumak için atanmıştı. Vatab.--Çev.

416 Çıkış i. 11, 13, 14.

M71 A.M. 2494. Ant. J.C. 1510.
M72 A.M. 2513. Ant. J.C. 1491.

417 Bu isim, Mısır kralları için ortak olan Firavun'a büyük bir benzerlik taşır.--Çev.

418 Lib. iii. s. 74.

419 Herod. l. ii. c. 102, 110. Diod. l. i. s. 48, 54.

420 {~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}{~VARIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~OXIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~MU İLE YUNAN KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~TAU İLE YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~TAU İLE YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~PSİLİ İLE YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~KAPPA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~KEPSİLON İLE YUNAN KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~KUPA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~KUPA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~KUPA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~KUPA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}, lib. xii. c. 4.

M73 A.M. 2513. Ant. J.C. 1491.

421 2 Tarih. viii. 9. Fakat Süleyman İsrailoğullarından
kendi işi için hizmetçi yapmadı.--Çev.

422 150 stadia, yaklaşık 18 mil İngilizce.--Çev.

423 Tacit. _Ann._ l. ii. c. 60. 424 Legebantur indicta gentibus tributa--haud minus magnifica quam nunc vi Parthorum aut potentia Romana jubentur-- Sütunların üzerinde yazılı olan, mağlup uluslara dayatılan haraçlar okunuyordu ve bunlar, şu anda Part ve Roma güçlerine ödenenlerden daha aşağı değildi.--Çev.

  M74 AM 2448. M75 AM 2530. M76 AM. 2533. M77 AM 2549. 425 Okuyucu bu konuyla ilgili olarak Abbe Renaudot'nun Yazıtlar Akademisi Tarihi'nin ikinci cildinde yer alan iki önemli tezine başvurabilir. -Çev.

  426 Cadmus'un Yunanistan'a getirdiği on altı harf şunlardır: {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~},
{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK TAU HARFİ~}, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}. Palamedes, Truva kuşatmasında,
_yani _ Cadmus'tan iki yüz elli yıldan fazla aşağıda,
şu dört harfi ekledi, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ XI~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ THETA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PHI~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}; ve Simonides, uzun bir süre sonra, diğer dört harfi icat etti, yani, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ZETA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PSI~}.--Çev.

M78 A.M. 2517. Ant. J.C. 1547.

427 Herod. l. ii. c. 111. Diod. l. i. p. 54.

M79 A.M. 2800. Ant. J.C. 1204.

428 Herodot'un verdiği kralların serisini veya ardıllığını başpiskopos Usher'in görüşüyle ​​uzlaştırmaya çalışırsam, çok
şaşırtıcı zorluklarla karşılaşacağım bir tartışmaya burada girmek zorunda olduğumu düşünmüyorum. Bu sonuncusu, diğer birçok bilginle birlikte, Sesostris'in Kızıldeniz'de boğulan Mısır kralının oğlu olduğunu varsayar; bu kralın saltanatı, 2513 yılında başlamış ve 2547 yılına kadar sürmüştür, çünkü otuz üç yıl sürmüştür. Oğlu Pheron'un saltanatına elli yıl versek bile, Pheron ile Proteus arasında hala iki yüz yıldan fazla bir aralık olacaktır; Herodot'a göre, Proteus, ilkinin doğrudan halefiydi; çünkü Proteus, Usher'e göre, An. Mun. 2820. Sesostris'ten sonra Mısır kralları hakkındaki neredeyse tamamen sessizliğinin, bu zorluk hissinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını bilmiyorum. Sanırım Pheron ile Proteus arasında uzun bir
aralık yaşanmış olmalı; buna göre, Diodorus (lib. i. p. liv.) bunu çok sayıda kralla dolduruyor; ve aynı şey aşağıdaki krallardan bazıları için de söylenmelidir.--Çev.

429 Herod. l. ii. c. 112, 120.

430 {~YUNAN BÜYÜK HARF OMEGA İLE DASYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~VARIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} {~Küçük YUNANCA KAPPA HARFİ~}{~Küçük YUNANCA ALPHA HARFİ~}{~VARIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} {~Küçük YUNANCA ALPHA HARFİ~}{~DASİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} {~Küçük YUNANCA TAU HARFİ~}{~Küçük YUNANCA IOTA HARFİ~}{~Küçük YUNANCA MU HARFİ~}{~Küçük YUNANCA OMEGA HARFİ~}{~Küçük YUNANCA RHO HARFİ~}{~Küçük YUNANCA VARIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~Küçük YUNANCA ALPHA HARFİ~}{~Küçük YUNANCA IOTA HARFİ~} {~Küçük YUNANCA PI HARFİ~}{~Küçük YUNANCA HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNAN BÜYÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}.--Çev.

431 L. ii. c. 121, 123.

432 Herod. l. ii. c. 124, 128. Diod. l. i. s. 57.

433 Herod. l. ii. s. 139. 140. Diod. s. 58. 434 Herod. l. ii. C. 136. 435 Herodot'ta bulduğumuz yazıtın geri kalanı, uzun sırıkları gölün dibine daldıran adamlar için tuğlalar çiziyordu
({~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}) kendilerine yapışan çamurdan ve bana
bu formu verdi.--Çev.

M80 A.M. 2991. Ant. J.C. 1013.

436 1 Krallar iii. 1.

M81 A.M. 3026. Ant. J.C. 978.

437 1 Krallar xi. 40. ve xii.

M82 A.M. 3033. Ant. J.C. 971.

438 2 Tarih xii. 1-9.

439 İncil'in İngilizce versiyonunda, Lubimler, Sukkiimler ve
Etiyopyalılar yazıyor.--Çev.

440 Veya, yeryüzü krallıklarından.--Çev.

M83 A.M. 3063. Ant. J.C. 941.

441 2 Tarih xiv. 9-13.

442 Herod. l. ii. c. 137. Diod, l. i. p. 59.

M84 A.M. 3279. Ant. J.C. 725.

443 2 Krallar xvii. 4.

M85 A.M. 3285. Ant. J.C. 719.

444 {~YUNAN BÜYÜK HARFİ EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON VE OKSİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON VE DASİYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}. {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON VE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON VE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}--Çev.

445 Bölüm xvii.

446 Vulgate, İbranice'nin No-Amon adını verdiği bu şehre İskenderiye der, çünkü İskenderiye daha sonra bu
yerin bulunduğu yerde inşa edilmiştir. Bochart'tan sonra Dean Prideaux, bunun Thebes olduğunu ve Diospolis soyadını aldığını düşünüyor. Gerçekten de, Mısır Amon'u Jüpiter ile aynıdır. Ancak Thebes, İskenderiye'nin o zamandan beri
inşa edildiği yer değildir. Belki de orada No-Amon olarak adlandırılan başka bir şehir daha vardı.--Çev.

447 Nahum iii. 8, 10.

448 Herod. l. ii. c. 142.

M86 A.M. 3299. Ant. J.C. 705.

449 Afric. apud Syncel. s. 74. Diod l. i. s. 59.

M87 A.M. 3319. Ant. J.C. 685.

450 Herod. l. ii. c. 147, 152.

451 O on iki kişiden biriydi.--Çev.

M88 A.M. 3334. Ant. J.C. 670.

452 Herod. l. ii. c. 153, 154.

453 Bu devrim, Yahuda kralı
Manasseh'nin esaretinden yaklaşık yedi yıl sonra gerçekleşti.--Çev.

454 Lib. i. p. 61.

455 Herod. l. ii. c. 157.

456 Yeşaya. xx. 1.

457 Herod. l. i. c. 105.

458 Herod. l. ii. c. 2, 3.

M89 A.M. 3388. Ant. J.C. 616.

459 Kutsal Yazıların İngilizce versiyonunda Necho olarak anılır.--Çev.

460 Herod. l. ii. c. 158.

461 Her stadyuma 625 fit (veya 125 geometrik adım) bırakılarak,
mesafe 118 İngiliz mili ve bir milin üçte birinden biraz fazla olacaktır. Herodot, bu tasarımın daha sonra Pers Darius tarafından
uygulandığını söyler, b. ii. c. 158.--Çev.

462 Herod. l. iv. c. 42.

463 Joseph. _Antik._ l. x. c. 6. 2 Krallar, xxiii. 29, 30. 2 Tarihler xxxv.
20-25.

464 2 Krallar xxiii. 33, 35. 2 Tarihler xxxvi. 1, 4.

465 Dr. Cumberland'a göre İbranice gümüş talenti
353_l._ 11_s._ 10-1/2_d._'ye eşdeğerdir, dolayısıyla 100 talent, İngiliz parası,
35.359 L 7_s._ 6_d._ eder. Aynı kaynağa göre altın talenti
5075_l._ 15_s._ 7-1/2_d._'dir, dolayısıyla tüm haraç miktarı
40.435_l._ 3_s._ 1-1/2_d._ idi.--Çev.

466 Lib. ii c. 159.

467 Megiddo. --Çev.

468 Süleyman, tapınağı aracılığıyla Kudüs'ü tüm İsrail'in ortak ibadet yeri yaptığı zamandan itibaren, diğer şehirlerden _Kutsal_ sıfatıyla ayırt edildi ve
Eski Ahit'te _Air Hakkodesh_, _yani_ kutsallık şehri veya kutsal şehir olarak adlandırıldı. Bu unvanı sikkelerde taşıdı ve şekel _Kudüs Keduşa_, _yani_ kutsal Kudüs olarak
yazıldı. Sonunda, kısalık uğruna Kudüs çıkarıldı ve yalnızca _Keduşa_ saklı tutuldu. Herodot'un zamanında Süryanice hakim dil olduğundan, Keduşa, _sh_ lehçesinin _th_'e dönüştürülmesiyle Kedutha yapıldı; ve Herodot buna Yunanca bir son vererek,
{~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OKSİA İLE ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} veya Cadytis olarak yazılmıştır. Prideaux'nun _Eski ve Yeni Ahit Bağlantısı_, ol. i. bölüm i. s. 80, 81. 8vo. Edit.--Trans.

M90 A.M. 3397. Ant. J.C. 607.

469 Yer. xlvi. 2.

470 2 Krallar, xxiv. 7.

471 A rivo AEgypti.

472 Kutsal Kitap'ta Filistin'in Mısır'a doğru sınırı olarak sıkça bahsedilen bu küçük Mısır nehri Nil değil, bu iki ulusun arasında uzanan çölden geçen küçük bir nehirdi. O zamana kadar, İbrahim'in soyuna vaat edilen ve aralarında kura ile bölünen topraklar genişledi. Yaratılış xv. 18. Yeşu xv. 4.--Çev.

M91 A.M. 3404. Ant. J.C. 600.

473 Herod. l. ii. c. 160.

474 Herod. c. 160.

M92 A.M. 3410. Ant. J.C. 594.

475 Yer. xliv. 30. 476 Herod. l. ii. C. 161. Diyot. l. Ben. P. 62. 477 Ezek. xxix. 3. 478 Ezek. xvii. 15. 479 İsa. xxxi. 1, 3. 480 Ezek. xxix. 2, 3, 4. 481 Ezek. xxix. 8, 9. 482 Bölüm. xxix. xxx. xxxi. xxxii.

  M93 AM 3416. Karınca. JC 588.483 Jer. xxxvii. 6, 7. M94 AM. 3430. Karınca. JC 574. 484 Herod. l. ii. C. 161, &c. Diod. l. i. s. 62.

485 Babillilerin başlarının kel olması, miğferlerinin baskısına; ve soyulmuş omuzlarının, toprak dolu sepetler ve büyük kereste parçaları taşımalarına, böylece Tire'yi kıtaya bağlamalarına bağlıydı. Kellik, başlı başına bir kölelik nişanesiydi; ve soyulmuş omuzlara eklendiğinde, fatihin ordusunun bu unutulmaz kuşatmada en kölece işleri bile sürdürdüğünü gösteriyor.--Çev.

486 Bu pasajı daha iyi anlamak için şunu bilmeliyiz ki
Nabuchodonosor, Tire kuşatmasında inanılmaz zorluklara katlandı;
ve Tireliler kendilerini yakından saldırıya uğramış gördüklerinde, soylular kendilerini ve en zengin eşyalarını gemiye taşıdılar
ve diğer adalara çekildiler. Böylece Nabuchodonosor şehri aldığında, bu kuşatmada katlandığı zahmete karşılık verecek hiçbir şey bulamadı. S. Jerom.--Çev.

487 Bölüm xxix. 18, 19, 20.

488 Jerem. xliii. 12.

489 Herod. l. ii. c. 163, 169. Diod. l. i. p. 62.

490 Hezek. xxx. 22.

491 Hezek. xxx. 24.

492 Hezek. xxx. 25.

493 Ver. 14, 17.

494 Bu kasabaların isimlerini İngilizce versiyonumuzdaki halleriyle verdim.
Kenar boşluğunda Zoan'a karşı Tanis; Sin'e karşı Pelusium; Aven'e karşı Heliopolis; Phibeseth'e karşı, Pubastum,
(Bubastus;) ve bu soyadlarıyla M. Rollin'in orijinal Fransızcasında
anılırlar.--Çev.

495 Jerem. xliv. 30.

496 Hezek. xxx. 13

497 Jerem ch. xliii. xliv.

M95 A.M. 3435. Ant. J.C. 569.

_ 498 Tim._

499 Herod. l. ii. c. 172.

500 Herod. l. ii. c. 73.

501 Arşın bir ayak ve neredeyse on inçtir. Vide supra.--Çev.

502 Or, 58,125_l._ sterling.--Çev. 503 {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARİA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSİLON İLE DASİYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK NU HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA VE PERİSPOMENİ~} {~YUNAN BÜYÜK HARFİ ALFA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA VE YPOGEGRAMMENİ~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ VARIA İLE IOTA~}
{~YUNAN BÜYÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA HARFİ PSİLİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}, s. 5. düzenleme. Hutchinsoni.--Çev.

M96 A.M. 3479. Ant. J.C. 525.

504 Bochart, bölüm II. l. ii. c. 16.

505 Beşinci perdenin ilk sahnesi, Petit tarafından Latince'ye çevrilmiştir, _Miscellanies_ adlı eserinin
ikinci kitabında.--Çev.

506 Herod. l. iii. c. 17-19.

507 Polib. 944. Q. Curt. l. iv. C. 2, 3. 508 Liv. l. Xxi. N. 1. Aynı eser. N. 21. 509 Liv. l. xxiii. N. 1. 510 Kitaplığı. vii. P. 502. _ 511 Özür._ c. 23. 512 Mezmur xcviii'de.

  513 Yer. vii. 18. ve xliv. 17-25.

  514 Plut. _de Batıl inanç._ s. 171. 515 {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE DASIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, vb. Zalim ve acımasız anne kayıtsız bir seyirci olarak orada duruyordu; ondan düşen bir inleme veya
gözyaşı "para cezasıyla cezalandırılırdı"; ve
yine de çocuk kurban edilmeliydi. Plut. _de
Superstitione_.--Çev.

516 Tertul. _in Apolog._

517 Minut. Felix.

518 S. Curt. l. iv. c. 5.

519 Tertullian'ın _Apology_ adlı eserinden anlaşıldığı kadarıyla, bu barbarca gelenek
Kartaca'nın yıkılmasından uzun süre sonra bile Afrika'da yaygındı. Infantes penes Africam Saturno immolabantur palam usque ad proconsulatum Tiberii, qui eosdem sacerdotes in eisdem arboribus templi sui obumbratricibus scelerum votivis crucibus exposuit, teste militia patriae nostrae, quae id ipsum munus illi proconsuli functa est, yani çocuklar halka açık olarak Satürn'e kurban edildi. Kurban eden rahipleri tapınaklarını gölgeleyen ağaçlara asan Tiberius'un prokonsüllüğü, suçlarının kefareti için dikilen birçok haçta olduğu gibi, bu prokonsülün emriyle bu infazın aktörleri olan ülkemiz milislerinin de tanık olduğu.
      Tertul. _Özür dilerim._ c. 9. İki bilgin adam, prokonsül ve onun hükümetinin zamanı konusunda anlaşmazlığa düşüyor. Salmasius her ikisi hakkında da bilgisiz olduğunu itiraf eder; ancak proconsulatum için proconsulem Tiberii okuyan ve Tertullian'ın Özür'ünü yazarken adını unuttuğunu düşünen Scaliger'in otoritesini reddeder. Ancak öyle olsun, Tertullianus'un burada anlattığı olayın anısının o zamanlar yeni olduğu ve muhtemelen tanıkların da çoktan ölmemiş olduğu kesindir.--Çeviri.

  520 Pl. _de sera vindic. deorum_, s. 552. 521 Hirodes. l. vii. C. 167. 522 In ipsos quos adolebat sese praecipitavit ignes, ut eos vel cruore suo extingueret, quos sibi nihil profuisse cognoverat. S. Amb.--Çev.

  523 Cum peste Laborarent, Cruenta Sacrorum Religione ve Scelere Pro Remedio Usi Sunt. Quippe homines ut kurban olarak ölümsüz, et impuberes (quae aetas etiam hostium misericordiam provocat) aris admovebant, pacem deorum sanguine eorum exposcentes, pro nispi vita dii maxime rogari solent. Justin, l. xviii. C. 6. Dionysius ve Tacitus'u da hesaba katarsak, Almanlar kadar Galyalılar da erkek kurban ederlerdi. -Çeviri.

  524 Kütüphane. xx. P. 756. 525 De Batıl İnanç, s. 169-171.

  526 Aynı fikir. _Camill'de._ s. 132. _ 527 De Batıl İnanç._ _ 528 De Rep._ l. ii. C. 11. 529 _Carthago, sive Carthaginensium Respublica_, &c başlığını taşır.
      Francofurti ad Oderam, ann. 1664.--Çev.

  530 Polib. l. iv. P. 493. 531 Bu isim İbraniler ve Fenikelilerde yargıçlar anlamına gelen bir kelimeden türetilmiştir. _Shophetim._--Çev.

  532 Ut Romae konsolosluğu, sic Kartaca'nın yıllık kotaları yaratıcı bir şekilde yönetiliyor. Mısır Nepi. _in vita Annibalis_, c. 7. Büyük Hannibal Suffet'lerden biriydi.--Çev.

  533 Senatum itaque Suffetes, quod velut consulare imperium apud eos Erat, voca verunt. Liv. l. xxx. N. 7.--Çev.

  534 Cum Suffetes ad jus dicendum consedissent. İD. l. xxxiv. N.
      62.--Çev.

  535 Kütüphane. xxxiii. N. 46, 47. 536 Arist. yer. alıntı.

  537 Kitap. xv. P. 706, 707.

538 Polyb. l. vi. s. 494

M97 A.M. 3609. A. Carth. 487.

539 Lib. ix. c. 2.

540 Justin l. xix.

541 Lib. x. s. 824 Gionov'u düzenle.

542 Lib. xxvi. n. 51. Lib xxx. n. 16.

543 M. Rollin, Roma sansürcülerininkine benzer bir yetkiye sahip olan,
Kartaca'da yerleşik bazı sivil memurları fark etmiş olabilir, böylece vatandaşların davranışlarını denetleyebilir. Bu subayların şefi, Hannibal'in babası Hamilcar'dan, Hamilcar'ın bu gençle tevazuyla tutarlı olmayan bir şekilde daha fazla
yakın olduğu yönündeki bir rapor üzerine Asdrubal adında güzel bir genç aldı. Bu, [Amilcare] ergenlik çağındaki illüstratörler ve formosus Hasdrubal ile birlikte, Amilcare'de olduğu gibi, hiç de iyi olmayan bir çalışmaydı.-- Gerçek şu ki, Hasdrubal ile birlikte eski bir morum.
      Mısır. Nep. _in vita Amalcaris_.--Çev.

  M98 AM 3082. A. Carth. 682.

544 {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, VARİA İLE~} {~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~ }{~OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~OKSİA İOTA İOTA~}{~OKSİA KÜÇÜK HARFİ SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK NU HARFİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VARİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}. Polyb. l.
vi. s. 497.--Çev.

545 Lib. iv. s. 312, &c.

546 Diod. l. iv. s. 312, &c .

547 Lib. iii. s. 147

548 25.000 drahmi.--Dr. Bernard'a göre bir Attika drahmisi=8-1/4_d._ İngiliz parası, dolayısıyla 25.000=859_l._ 7_s._
6_d._--Çev. .

549 Syphax ve Masinissa olarak.

550 Afrika'daki Massylians Kralı.--Çev.

551 Nepos, _in vita Annibalis_.

552 Cic. l. Ben. _De Orat._ n. 249. Plin. l. xviii. C. 3. 553 Bu kitaplar Mago tarafından Pön dilinde yazılmıştır ve Utica'lı Cassius Dionysius tarafından Yunancaya çevrilmiştir; bu versiyondan Latince'nin oluşturulduğunu muhtemelen varsayabiliriz. -Çeviri.

  554 Vos. _de Hist. Gr._l. iv.

  555 Pl. _de kale. Alex._ s. 328. Diog. Laert. _Clitom'da._ 556 Clitomachus, homo et acutus ut Poenus ve valde studiosus ac çalışkanları.
      _Akadem. Quaest._ l. iv. N. 98.--Çev.

_ 557 Tusc. Quaest._ l. lii. N. 54. 558 Süet. _vit. Terent. _ 559 Factum senatus Consultum ne quis postea Carthaginensis autliteris Graecis aut vaaz studeret; ne aut loqui cum hoste, ne de yazarken sinüs yorumlamak. Justin, l. xx. C. 5. Justin, bu yasanın nedenini, güçlü bir Kartacalı olan Suniatus ile Sicilya'nın tiranı Dionysius arasındaki ihanet niteliğindeki yazışmaya bağlar; Birincisi, Yunanca yazılmış mektuplarla (daha sonra Kartacalıların eline geçti), düşmanı olduğu general Hanno'ya duyduğu nefret nedeniyle ülkesi tarafından kendisine karşı düzenlenen savaşı tirana bildirerek. --Trans.

  560 Quam volumus licet ipsi nos amemus, başka yerde bulunmayan Hispanolar, başka yerde belirtilmeyen Gallos, başka yerde belirtilmeyen Poenes, & c. sed pietate ac dinine, & c. Omnes Gentes Nationalesque Superavimus. _De Arusp. Sorumlu_ n.
      19.--Çev.

  561 Carthaginenses dolandırıcılık ve mendaces--multis et variis mercatorum advenarumque sermonibus ad studium falldi quaestus cupiditate vocabantur. Cic. _Orat. ii. Rull'da._ n. 94.--Çev.

  562 Magistratus senatum vocare, populus in curiae vestibulo fremere, ne tanta ex oculis manibusque amitteretur praeda. Konsensüs var, & c.
      Liv. l. xxx. N. 24.--Çev.

  563 Bir şarlatan, Kartaca vatandaşlarına, belirlenen bir günde onu dinlemeye gelmeleri durumunda en gizli düşüncelerini onlara açıklayacağına söz vermişti. Hepsi buluştuğunda, ucuza alıp pahalıya satmak istediklerini söyledi. Her insanın vicdanı suçlamayı kabul etti; ve şarlatan alkışlar ve kahkahalarla görevden alındı. Vili vultis emere, et care vendere; quo dicto levissimi scenei omnes tamen conscientias invenerunt suas, eique vera ve tamen improvisa dicenti takdire şayan, plauserunt'u tercih ediyor. S.Ağustos. l. xiii. _de Trinit._ c. 3.--Çev.

  564 Plut. _de gen. Temsilci_ s. 799. 565 Kitaplığı. xxii. N. 61.

566 Utica et Carthago, ambae inclytae, ambae a Phoenicibus conditae; illa
fato Catonis insignis, haec suo. Pompon. Mel. c. 67. Utica ve
Carthage, ikisi de ünlü ve ikisi de Fenikeliler tarafından inşa edildi; ilk
Cato'nun kaderi tarafından ünlü , sonuncusu kendi başına.--Çev.

567 Yurttaşımız Howel, Kartaca'nın kuruluşuna ilişkin üç farklı
anlamı şu şekilde uzlaştırmaya çalışmaktadır.
Şehrin üç bölümden oluştuğunu söyler, _yani_ Cothon veya liman ve ona bitişik binalar, ki bunların ilk inşa edildiği varsayılıyor; sonra inşa edilen Megara ve Cothon'a göre Yeni Şehir veya Karthada olarak adlandırılıyor; ve Byrsa veya kale, en son inşa edilen ve muhtemelen Dido tarafından.

Appian'a göre Cothon, Truva'nın alınmasından elli yıl önce inşa edildi; Eusebius'a göre Megara, 194 yıl sonra inşa edildi; Menander'e göre Byrsa, (Josephus tarafından alıntılanmıştır) yüz altmış altı yıl sonra
Megara.--Çev.

568 Liv. _Epit._ l. ii.

569 Justin, l. xviii. c. 4-6. App. _de bello Pun._ s. 1. Strab. l. xvii.
s. 832. Paterc. l. i. c. 6.

570 120 Stadia. Strab. l. xiv. s. 687.--Çev.

571 Bazı yazarlar, Dido'nun, amaçlanan yerleşim yeri için, yalnızca bir öküz derisinin kaplayabileceği kadar arazi satın almak isteyerek yerlilere bir oyun oynadığını söyler. Bu istek, reddedilemeyecek kadar
ılımlı olarak düşünüldü. Daha sonra, deriyi en küçük
kayışlara böldü; ve onlarla birlikte, üzerinde Byrsa adlı bir kale inşa ettiği geniş bir araziyi kuşattı. Ancak
bu deri hikayesi genellikle bilgililer tarafından çürütülür; İbranice'nin _Bosra_ kelimesi, bir tahkimatı ifade eder, 
Kartaca'nın kalesinin adı olan _Byrsa_ Yunanca kelimesine yol açmıştır.--Çev.

572 Kartha Hadath veya Hadtha.--Çev. 573 Effodere loco signum, quod regia Juno
Monstrarat, caput acris equi; nam sic fore bello
Egregiam, et facilem victu per secula gentem.

Virg. _AEn._ l. i. ver. 447.

Tyrians bu kutsal toprağın yakınına indi,
Ve burada kazı yaparak, müreffeh bir alamet buldular:
Toprağın altından bir at başı çıkardılar,
Büyüme ve gelecekteki talihlerini önceden haber vermek için:
Kurucu kadınları Juno bu kader işaretini verdi,
Verimli bir toprak ve cesur bir halk.

Dryden.--Çev.

574 Hikaye, Justin'de (l. xviii. c. 6.) daha geniş bir şekilde anlatıldığı şekliyle şöyledir: Moritanyalıların kralı Iarbas, başlıca on Kartacalıyı çağırarak Dido'yla evlenmesini istedi ve reddedilmesi durumunda ona savaş ilan etmekle tehdit etti: Elçiler Iarbas'ın mesajını iletmekten korktukları için ona (Pön dürüstlüğüyle) "kendisini ve Afrikalılarını uygarlaştırıp cilalayabilecek birinin gönderilmesini istediğini; ancak, en vahşi hayvanlar kadar vahşi olan Barbarların sohbeti için memleketini ve akrabalarını terk etmeye razı olacak hiçbir Kartacalı bulmanın mümkün olmadığını" söylediler. Burada kraliçe öfkeyle onları böldü ve "ülkelerine faydalı olabilecek, hatta hayatlarını bile borçlu oldukları herhangi bir şekilde yaşamayı reddetmekten utanmıyorlar mı?" diye sordu. sonra kralın mesajını ilettiler; ve ona "onlara bir örnek ver ve ülkesinin refahı için kendini feda et" dedi. Dido böylece tuzağa düşürüldüğünde, gözyaşları ve ağıtlarla Sichaeus'u çağırdı ve "şehrinin kaderinin onu çağırdığı yere gideceğini" söyledi. Üç ayın sonunda, ölümcül
yığının üzerine çıktı; ve son nefesinde seyircilere, kendisine emrettikleri gibi
kocasına gideceğini söyledi.--Çev.

575 Justin, l. xix. c. 1.

576 Justin, l. xix. c. 2.

577 Afri compulsi stipendium urbis conditae Carthageniensibus remittere.
Justin, l. xix. c. 2.--Çev.

578 Sallust. _de bello Jugurth._ n. 77. Valer. Max. l. v. c. 6. 579 Strabon'un zamanında bu sunaklar ayakta değildi. Bazı coğrafyacılar Arcadia'nın eski zamanlarda Philaenorum Arae olarak adlandırılan şehir olduğunu düşünüyor; ancak diğerleri bunun Arcadia'nın biraz batısında, Sidra körfezinde bulunan Naina veya Tain olduğuna inanıyor.

  580 Strab. l. v.s. 224. Diyot. l. v.s. 296. 581 Liv. l. xxviii. N. 37. 582 Diyot. l. v.s. 298. ve l. xix. P. 742. Liv. loco citato.

  583 Liquescit excussa glans funda, et attritu aeris, velut igne, distillat. _i.e._ Top askıdan atıldığında çözülür;
      ve havanın sürtünmesiyle, sanki ateşle erimiş gibi akar.
Senec. _Nat. Quaest._ l. ii. c. 57.--Çev.

584 Strab. l. iii. s. 167.

585 Bochart, bu adaların adını iki Fenike kelimesinden türetir,
Baal-jare veya sapan sanatının ustası. Bu, Strabo'nun otoritesini güçlendirir, _yani_ sakinlerin sanatlarını
bir zamanlar efendileri olan Fenikelilerden öğrendikleri. {~YUNAN BÜYÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}--{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN BÜYÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK IOTA HARFİ, OXIA ile ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON, OXIA ile ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA, VARIA ile ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}. Ve bu, hem İbranilerin hem de Fenikelilerin bu sanatta
mükemmel olduğunu düşündüğümüzde daha da olasıdır. Balearian sapanları, yakındaki veya uzaktaki bir düşmanı rahatsız ederdi. Her sapancı savaşta
üç tanesini taşırdı. Biri boynundan, ikincisi belinden asılırdı ve üçüncüsü elde taşınırdı. Buna, okuyucunun
eğlenceli olmayacağını umduğum iki gözlem daha eklememe izin verin (aslında şu anki amaç için yabancı, ancak bu adalarla ilgili), Birincisi, bu adalar bir zamanlar tavşanlarla öylesine istila edilmişti ki, adanın sakinleri ya onlara karşı yardım için Roma'ya başvurdular ya da başka türlü yeni yerleşimler istediler, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSILI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA İLE VARIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON İLE VARIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}, bu yaratıklar
onları eski ones. Vide Strab. Plin. l.
viii. c. 55. İkinci gözlem, bu adalıların
sadece uzman sapancılar değil, aynı zamanda mükemmel yüzücüler olduklarıdır ki,
bugün bile, vatandaşımız Biddulph'un tanıklığına göre, _Seyahatler_ kitabında bize, bu adaların yakınında durgunluk olduğunda, bir kadının meyve sepetiyle birlikte birinden kendisine doğru yüzdüğünü bildirir.--Çev.

586 Cluver, l. ii. c. 2.

587 Guadalquivir.

588 Strab. l. iii. s. 171.

589 Strab. l. iii. s. 139-142.

590 Seville.

591 Duero.

592 Guadiana.

593 Tarragona.

594 Barselona.

595 Ebro. 596 Kitap. v.s. 312. 597 Justin, l. xliv. C. 5. Diyot. l. v.s. 300. 598 Kütüphane. iii. P. 158. 599 Britanya'nın böyle bir bölünmesi, onun Romalılar tarafından fethini geciktirdi ve aynı zamanda kolaylaştırdı. Dum singuli keskin üniversite vincuntur. Gizli.--Çev.

  600 Hispania, ilk Romanis inita Provinciarum quae quidem continentis sint, postrema omnium perdomita est. Liv. l. xxviii. P. 12.--Çev.

  601 Polib. l. iii. P. 192. l. Ben. P. 9. 602 Passaro.

  603 İl Faro.

  604 Cape Boeo.

605 Strab. l. vi. s. 267.

606 Bu Strabo'nun hesaplamasıdır; ancak rakam karakterlerinde bir hata olmalı ve hemen eklediği şey bu hatanın bir kanıtıdır. Şöyle diyor: iyi görüşe sahip bir adam,
Sicilya kıyılarından,
Kartaca limanından çıkan gemileri sayabilirdi. Gözün 60 veya 75 lig kadar uzağa gidebilmesi mümkün müdür? Strabon'un bu pasajı, bu nedenle, bu şekilde
düzeltilmelidir. Lilybaeum'dan Afrika'ya geçiş sadece 25
ligdir.--Çev.

M99 A.M. 3501. A. Carth. 343. Roma, 245. Ant. J.C. 503.

607 Polyb. l iii. s. 245 ve devamı. Gronov.

608 Polybius'a göre bu kısıtlamanın sebebi,
Kartacalıların, Romalıların daha güneyde bulunan ülkeler hakkında bilgi sahibi olmasına izin vermemeleriydi, böylece bu girişimci halk onların boşuna çabalarını duymasın.
Polyb. l. iii. s. 247. edit. Gronov.--Trans.

609 Aynı, s. 246.

M100 A.M. 3520. Ant. J.C. 484.

610 Diod. l. xi. s. 1, 16, & 22.

611 Bu şehir Latince Panormus olarak adlandırılır.--Çev.

612 300 Spartalının yanı sıra, Boeotia'nın 700 kişilik bir halkı olan Thespian'lar, bu unutulmaz
savaşta Leonidas ile birlikte savaştı ve öldü. Herod. l. vii. c. 202-222.--Çev.

613 Dr. Bernard'a göre bir Attika gümüş yeteneği 206_l._ 5_s._,
dolayısıyla 2000 yetenek 412.500_l._--Çev.

M101 A.M. 3592. A. Carth. 434. A. Rom. 336. Ant. J.C. 412.

614 Diod. l. xiii. s. 169-171. 179-186.

615 Diod. l. xiii. s. 201-203. 206-211. 226-231.

616 Mezar anıtları, kuş ve at heykelleriyle süslenmiş olarak, bu şehrin ihtişamını ve lüksünü gösteriyordu. Ancak, sakinlerinden biri olan Gellias'ın
zenginliği ve sınırsız cömertliği neredeyse inanılmazdır. İnsanları gösteriler ve
ziyafetlerle eğlendirdi; ve bir kıtlık sırasında vatandaşların açlıktan ölmesini engelledi: fakir kızlara porsiyonlar verdi ve
yoksulluk ve umutsuzluktan talihsiz: şehirde ve kırsalda, genellikle cömert hediyelerle
gönderdiği yabancıların konaklaması için evler inşa etmişti. Ona başvuran beş yüz
gemi kazası geçirmiş Gela vatandaşı cömertçe
rahatlatıldı; ve her adam gardırobundan bir pelerin ve bir ceketle donatılmıştı. Diod. l. xiii. Valer. Max. l. iv. c. ult. Agrigentum'da doğan filozof Empedokles'in, vatandaşlarıyla ilgili
unutulmaz bir sözü vardır: Agrigentinler her gün paralarını o kadar
aşırı israf ettiler ki, sanki asla tükenemeyeceğini
bekliyorlardı; ve öyle bir sağlamlık ve ihtişamla inşa edilmişlerdi ki, sanki sonsuza kadar yaşayacaklarını düşünüyorlardı.--Çev.

617 Bu boğa, burada alınan diğer ganimetlerle birlikte, daha sonra Scipio tarafından, Kartaca'yı üçüncü Pön savaşında aldığında Agrigentines'e iade edildi. . Cic. _Orat._ iv. _in Verrem._ c. 33.--Çev.

618 Sicanians ve Sicilyalılar eskiden iki ayrı
insandı.--Çev.

M102 A.M. 3600. A. Carth. 412. A. Rom. 344 . Ant. J.C. 404.

619 Diod. l. xiv. s. 268-278.

620 Triremes.

621 Honos alit artes.

622 Meraklı okuyucu bunun çok özel bir anlatımını kitapta bulacaktır
xxii. sanat. ii. bölüm. ii.--Çev.

623 Diod. l. xiv. s. 279-295. Justin, l. xix. c. 2 , 3.

624 Panormus.--Çev. 625 Bazı yazarlar, şehri deniz yoluyla ablukaya alan filonun çok
müthiş olması nedeniyle, daha olası olan anlatımın sadece otuz bin fit olduğunu söyler.--Çev.

626 Diodorus.

627 Yaklaşık 61.800_l._ İngiliz parası.--Çev.

628 Bu Leptines, Dionysius'un kardeşiydi.--Çev.

629 Yaklaşık 206.000_l._--Çev.

630 Justin, l. xx. c. 5.

631 Diod. l. xv. s. 344.

632 Bu, Platon'u sarayına davet eden ve daha sonra özgürlüğünden
rahatsız edilerek onu bir köle karşılığında satan Dionysius'tur. Bazı filozoflar, kardeşlerini kurtarmak için Yunanistan'dan Siraküza'ya geldiler ve bunu yaptıktan sonra, onu şu yararlı dersle eve gönderdiler: Filozoflar tiranlarla çok nadiren veya çok nazikçe konuşmalıdır. Bu prens bilgiliydi ve bir şair gibi görünmeye çalışıyordu: ancak şiirlerini kardeşi Thearides'in tekrarlaması için gönderdiği Olimpiyat oyunlarında bu ismi kazanamadı. Dionysos için mutlu olmuştu, Atinalılar şiirleri hakkında daha iyi bir görüşe sahip olmasalardı; çünkü onu galip ilan ettiklerinde, şiirleri şehirlerinde tekrarlandığında, o kadar büyük bir neşe ve ölçüsüzlük duygusuna kapıldı ki, ikisi birlikte onu öldürdü; ve böylece belki de kehanetin kehaneti doğrulandı, yani kendisinden daha iyi olanları yendiğinde ölecekti.--Çev.

M103 A.M. 3656. A. Carth. 498. A. Rom. 400. Ant. J.C. 348.

633 Diod. l. xvi. s. 459-472. Polyb. l. iii. s. 178. Plut. _in Timol._

634 Burada, artık erkekler üzerinde tiranlık yapamadığında, okul müdürü olarak
ve çocuklara disiplin uygulayarak eski tiranlığının bir kısmını korudu. Öğrenimi vardı ve bir zamanlar Platon'un bir bilginiydi ve Dionysius'un babasından gördüğü değersiz muameleye rağmen, Platon'un tekrar Sicilya'ya gelmesini sağladı. Makedonya Kralı Philip, Korint sokaklarında onunla buluştu ve ona babasının kendisine bıraktığı bu kadar büyük bir prensliği nasıl kaybettiğini sordu; o
babasının ona mirası bıraktığını, ancak hem kendisini hem de onu koruyan serveti bırakmadığını söyledi.--Ancak,
talih, babasını
yetiştirdiği gübre yığınında onun yerini alarak ona büyük bir zarar vermedi.--Çev.

635 Plut. s. 248-250.

636 Plut. s. 248-250.

637 Bu nehir Agrigentum'dan çok uzak değil. Diodorus ve Plutarch tarafından Lycus olarak adlandırılıyor; ancak bunun bir hata olduğu düşünülüyor.--Çev.

638 Justin, l. xvi. c. 4.

639 Diod. l. xix. s. 651-656-710-712-737-743-760. Justin, l. ii. c. 1-6.

M104 A.M. 3685. A. Carth. 527. A. Rom. 429. Ant. J.C. 319.

640 Çoğu tarihçiye göre bir çömlekçinin oğluydu; ancak hepsi onun bu işte çalışmış olduğunu kabul ediyor. Polybius, doğumunun ve durumunun belirsizliğinden yola çıkarak, Timaeus'un iftiralarına karşı
onun kapasitesini ve yeteneklerini kanıtlamak için bir argüman ortaya koyuyor. Ancak
onun en büyük övgüsü Scipio'ya övgüydü. O seçkin
Romalı'ya, kendi görüşüne göre işlerini yürütmede en ihtiyatlı ve tasarımlarını uygulamada en akıllıca
cesur olanın kim olduğu sorulduğunda; Agathocles ve Dionysius diye cevap verdi. Polyb. l. xv.
s. 1003. düzenleme. Gronov. Ancak, kapasitesi ne kadar büyük olursa olsun, zulümleri onu aştı.--Çev.

641 Savaş Himera nehri ve şehri yakınlarında gerçekleşti.--Çev.

642 50.000 Fransız kronu veya 11.250_l._ sterlin.--Çev.

643 Askerlerinin çoğu için silah isteyen Agathokles, onlara
uzaktan iyi görünen sahte silahlar sağladı. Ve
düşmanın atını görünce kuvvetlerinin içine düştüğü umutsuzluğu fark ederek, askerlerinin bir alamet ve zaferin
teyidi olarak yorumladığı çok sayıda baykuş uçurdu (bu amaçla özel olarak temin edildi). Diod. l. xx. s. 754.--Çev.

644 Liv. l. xxvii. N. 43. 645 Diyot. l. xvii. P. 519. Quint. Kısa. l. iv. C. 3.

646 {~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VARIA İLE~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, bazı eşleri ve çocukları.
Diod. l. xvii. s. 519.-- Trans.

647 Ve geri kalanların en ileri geleni, yokluğunda komutan bırakılan
Agathocles'in kardeşi Antander'di; bu rapordan o kadar korkmuştu ki,
şehrin teslim olmasını istiyordu; ve
zıt görüşte olan sekiz bin sakini oradan kovdu.
-Çev.

648 Diod. s. 767-769.

649 Ölünceye kadar acımasızca işkence gördü ve böylece vatandaşlarının
kırdığı kaderle karşılaştı. Sicilya'daki davranışından dolayı, muhtemelen
evinde kendisine ayrılan pay ona ayrılmıştı. Ordusunun başında saldırıya uğramak için çok korkutucuydu; ve bu nedenle senatonun oyları
(her ne ise) gelenek gereği bir gemiye atılıyordu ,
derhal kapatıldı, geri dönene ve komisyonunu atana kadar
onu açmaması emriyle. Justin, l. xxii. c.
3.--Çev.

650 Diod. s. 779-781. Justin , l.xxii.c. 7.

651 Herhangi bir adamın,
haçın acılarının üstesinden gelip, söyleminde tutarlı bir şekilde konuşabilmesi inanılmaz görünürdü;
Seneca bize, bazılarının şimdiye kadar onun işkencelerini hor görüp hakaret ettiğini, seyircilere
aşağılayıcı bir şekilde tükürmek. Quidam ex patibulo suos spectatores conspuerunt. _De
vita beata_, c. 19.--Çev.

652 Diod. s. 777-779-791-802. Justin, l. xxii. c. 7, 8

653 Doğal olmayan bir şekilde istismar ettiği Maenon adlı biri tarafından zehirlendi.
Dişleri zehrin şiddetiyle çürüdü ve vücudu
en dayanılmaz acılarla işkence gördü. Maenon, Agathocles'in torunu olan Archagathus'un bu eyleminden heyecan duyuyordu,
diğer oğlu Agathocles lehine
mirasçılığı yenmeyi tasarladı.
Ölümünden önce, demokrasiyi halka geri getirdi.
Görüldüğü gibi, Justin (veya Trogus) ve Diodorus, bu tiranın tarihinin tüm maddi kısmında
aynı fikirde değiller.--Çev.

654 Justin, l. xxi. c. 6.

M105 A.M. 3727. A. Carth. 569. A. Rom. 471. Ant. J.C. 277.

655 Polyb. l. iii. s. 250. düzenleme. Gronov.

656 Justin, l. xviii. c. 2.

657 Aynı.

658 Plut. _in Pyrrh._ s. 398. 659 {~YUNAN BÜYÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE DASIA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PSİLİ VE PERISPOMENI~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}, {~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF RHO İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}. Yunanca
ifadesi güzeldir. Gerçekten de Sicilya, Kartacalıların ve Romalıların savaşta kendilerini geliştirdiği ve
uzun yıllar boyunca birbirleriyle güreşçi rolü oynadıkları bir tür Palaestra'ydı.
İngilizce ve Fransızca'da, Yunanca terimi ifade edecek bir kelime yoktur.--Çev.

M106 A.M. 3724. A. Carth. 566. A. Rom. 468. Ant. J.C. 280.

660 Polyb. l. i. s. 8. edit Gronov.

661 Polyb. l. i. s. 12-15. edit. Gronov.

M107 A.M. 3741. A. Carth. 583. A. Rom. 485. Ant. J.C. 263.

662 Frontin.

663 Şövalye Folard bu soruyu Polybius, l. i. s. 16.--Çev.

M108 A.M. 3743. A. Rom. 487.

664 Polyb. l. i. s. 15-19.

665 Aynı. s. 20.

M109 A.M. 3745. A. Rom. 489.

666 Polyb. l. i. s. 22.

667 Polyb. l. i. p. 22.

668 Büyük Hannibal'dan farklı bir kişi.--Çev.

669 Bu sütunlara, süslendikleri gemilerin gagalarından dolayı _Rostratae_ adı verildi; _Rostra_.--Çev.

670 Polyb. l. i. s. 24.

M110 A.M. 3749. A. Rom. 493.

671 Polyb. l. i. s. 25.

672 Id. s. 30.

M111 A.M. 3750. A. Rom. 494.

673 Val. Max. l. iv. c. 4.

674 Polyb. l. i. s. 31-36.

675 Manlius'un ayrılışı ile Tunus'un alınması arasındaki dönemde, Regulus ve tüm ordusunun, Cadmus'un
muhteşem yılanıyla kıyaslanamaz büyüklükteki bir yılanla yaptığı unutulmaz mücadeleyi yerleştireceğiz. Bu yılanın hikayesi Livius tarafından zarif bir şekilde yazılmıştır, ancak artık kaybolmuştur. Ancak Valerius Maximus, bu kaybı kısmen telafi eder; ve ilk kitabının son bölümünde, bu canavarın Livius'un kendi ağzından şu anlatımını verir. --Livius, Bragada'nın (bir Afrika nehri) kıyılarında, tüm Roma ordusunun nehre gelmesini engelleyen devasa büyüklükte bir yılan olduğunu söyler. Birkaç asker,
karnının geniş mağaralarına gömülmüş ve birçoğu da kuyruğunun spiral
ciltlerine bastırılarak öldürülmüştür. Derisi oklara karşı geçirgen değildi: ve askeri makinelerden atılan taşlar, tekrarlanan çabalarla sonunda onu öldürmüştür. Yılan daha sonra Roma birlikleri ve lejyonları için Kartaca'nın kendisinden bile daha korkunç bir görüntü sergiledi. Nehrin akıntıları kanıyla boyanmıştı ve çürümüş leşinin kokusu komşu ülkeyi sarmıştı, öyle ki Roma ordusu kamptan ayrılmak zorunda kalmıştı. Yüz yirmi fit uzunluğundaki derisi Roma'ya gönderildi: ve eğer Plinius'a inanılırsa, (aynı canavarın çene kemiğiyle birlikte, ilk olarak yerleştirildiği tapınakta) Numantine savaşına kadar görülebilmişti.--Çev.

676 {~YUNAN BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PSİLİ VE OXIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA, PERISPOMENI VE YPOGEGRAMMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA, PSİLİ VE OXIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA, PSİLİ VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA, PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Kİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}. Diyot. _Eclog._
l. xxiii. c. 10.--Çev.

_ 677 De Bell. Pun._ s. 30.

678 Appian'ın anlattığı gibi bu hain eylem, Kartacalıların karakterini düşündüğümüzde muhtemelen doğru olabilir, çünkü onlar kesinlikle
zalim ve hain bir halktı. Fakat eğer gerçekse, kişi
Polybius'un burada en uygun şekilde ortaya çıkan bir olayın anlatımını neden başka bir fırsata sakladığını merak ederdi, çünkü bu olay Xanthippus'un karakterini ve hayatını aynı anda
tamamlar. Bu nedenle, bu yerdeki sessizliği bana Xanthippus'u tekrar sahneye çıkarmayı ve onu okuyucuya Appian'ın yerleştirdiği ışıktan farklı bir ışıkta
sergilemeyi amaçladığını düşündürüyor. Buna
şunu da ekleyeyim, Kartacalıların onu öldürmek için bu yöntemi kullanmaları, daha az eleştiriye maruz kalan çok sayıda başka yöntem
önerdiği halde, çok fazla politika derinliği göstermedi. Onun yok edilmesi için oluşturulan bu planda, bu kadar korkunç bir suçun üstünü örtmek ya da bu suçun işlenmesini mazur göstermek için, sadece kendisini değil, tüm takipçilerini, bir fırtına bile bahanesi olmadan ya da tek bir Kartacalıyı kaybetmeden öldürecekti.

  679 Kitap. Ben. P. 36, 37. 680 Inter pauca felicitatis virtutisque example M. Atilius quondam in hac eadem terra fuisset, si victor pacem petentibus dedisset patribus nostris. Nec cohibendo efferentem sefortunam, quanto altius elatus dönemi, eo foedius corruit. Liv. l. xxx. N. 30.--Çev. 681 {~YUNAN BÜYÜK HARF OMEGA, DASIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON, DASIA VE OKSİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON, VARIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON, OXİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Kİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PERİSPOMENİ~}. Burada, bilgin Casaubon'un, Polybius'un Xanthippus ile ilgili bir pasajının çevirisinde yaptığı bir hataya (daha önce unutulduğu için) dikkat çekmek uygunsuz olmayabilir. Bu pasaj şudur: {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE DASYA VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~}
{~YUNAN BÜYÜK HARF XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PI~}{~YUNAN KÜÇÜK OKSİA İLE OMİKRON HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~} {~YUNAN BÜYÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OKSİA İLE OMİKRON HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA, VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK ETA HARFİ PERİSPOMENİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA PSİLİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA PERİSPOMENİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON OXİA İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK TAU HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~},
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA VE VARIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON VE PSILI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA VE PERİSPOMENI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} {~YUNAN SMALL LETTER SIGMA~}{~GREEK SMALL LETTER UPSILON WITH OXIA~}{~GREEK SMALL LETTER MU~}{~GREEK SMALL LETTER MU~}{~GREEK SMALL LETTER EPSILON~}{~GREEK SMALL LETTER TAU~}{~GREEK SMALL LETTER RHO~}{~GREEK SMALL LETTER OMICRON~}{~GREEK SMALL LETTER NU~}. Bu, Casaubon tarafından şu şekilde çevrilmiştir: In queis [militibus sc. Graecia allatis] Xanthippus quidam fuit Lacedaemonius, vir disciplina Laconica imbutus, ve qui rei militaris usum vasat habebat. Oysa,
Xanthippus'un tüm karakteri ve davranışlarıyla uyumlu olarak, bu pasajın anlamını, "Spartalı disipliniyle yetişmiş ve askeri işlerde orantılı [orta derecede değil] yetenekli bir adam" olarak alıyorum. - Çev.

682 Polybius'un bu sessizliği, Kartacalılar tarafından ele geçirildikten sonra Regulus'un barbarca muamelesi hakkında anlatılan birçok hikayeye karşı birçok bilgili kişiyi önyargılı hale getirmiştir.
M. Rollin bu konuda daha fazla
konuşmuyor; ve bu nedenle okuyucuma Romalı yazarların,
(hem tarihçilerin hem de şairlerin) ve Appian'ın bu konudaki genel inancına karşı getirilen şeyin özünü vereceğim. İlk olarak,
Polybius'un bu zulümlerin hikayesinin yanlış olduğunun çok farkında olduğu; ve bu nedenle, böylesine genel bir inancı çürüterek Romalıları
kötüye kullanmamak için, Regulus esir alındıktan sonra sessiz kalmayı,
kendisinin çok katı bir gözlemcisi olduğu tarihin gerçeğini ihlal etmekten daha çok tercih ettiği öne sürülmektedir. Bu görüş (bu inancın muhaliflerinin söylediğine göre) Diodorus'un bir parçası tarafından daha da güçlendirilmiştir. Bu parçada, Regulus'un karısının, Kartaca'daki kocasının ölümünden öfkelenerek, hayal ettiği gibi, barbarca bir muameleye maruz kaldığı, oğullarını, Regulus'un talihsizliğinden sonra Sicilya'ya karşı yapılan deniz savaşında ele geçirilen ve kocasının kurtuluşu için kendi eline verilen iki Kartacalı esirin (Bostar ve Hamilcar olduğu düşünülen) zalimce muamelesiyle babalarının kaderinin intikamını almaya ikna ettiği belirtilmektedir. Bunlardan biri, hapsedilmesinin şiddetiyle ölmüştür; diğeri ise, zulmü nefret eden senatonun bakımıyla hayatta kalmış ve sağlığına kavuşmuştur. Esirlere yapılan bu muamele ve senatonun bu nedenle duyduğu kızgınlık, Regulus'un bu hikayesinin doğruluğuna karşı üçüncü bir argüman veya varsayım oluşturmaktadır. Regulus, doğanın olağan akışına göre esaret altında ölürken, karısı, esirlerini takas ederek onu kurtarma umutlarından
bu şekilde hayal kırıklığına uğrayınca, Regulus'un gördüğü kötü muameleye olan inancından dolayı onlara son derece vahşice davrandı. Senato, ona kızarak, zalimliklerine biraz renk katmak için,
kocasının genel olarak anlatılan şekilde öldüğünü tanıdıkları ve akrabaları arasında yaydı. Bu, diğer tüm raporlar gibi,
giderek arttı; ve Kartacalılar ile Romalılar arasındaki ulusal nefretten dolayı,
Romalılar tarafından kolayca ve genel olarak inanıldı. Bunun, Cicero ve Seneca gibi iki önemli yazarın (şairlerden bahsetmiyorum bile) ifadelerine karşı ne kadar kesin olduğu okuyucunun takdirine bırakılmıştır.--Çev.

M112 A.M. 3755. A. Rom. 499.

683 Appian, _de Bella Pun._ s. 2, 3. Cic. _de Kapalı._ l. iii. N. 99, 100. Aul. Jel. l. vi. C. 4. Senec. _Ep._ 99. 684 Horat. l. iii. _Od._ 3. 685 Polib. l. Ben. P. 37. 686 Veya Clypea.--Çev.

  687 Polib. l. Ben. P. 38-40.

  688 S. 41, 42. 689 Age. l. Ben. P. 44-50.

  690 Polib. P. 50. M113 AM 3756. A.Rom. 500. 691 Age. P. 51. 692 Age. P. 54-59.

693 Sicilya'da bir şehir ve dağ.--Çev.

694 Polyb. l. i. s. 59-62.

M114 A.M. 3763. A. Rom. 507.

695 Bu adalara AEgates de denir.--Çev.

696 Bu meblağ yaklaşık altı milyon yüz seksen bin Fransız livresine veya 515.000_l._ İngiliz parasına denk geliyor.

697 Polyb. l. iii. s. 182.

M115 A.M. 3763. A. Carth. 605. A. Rom. 507. Ant. J.C. 241.

698 Polyb. l. i. s. 65-89.

699 Birinci Pön savaşının sona erdiği yıl.--Çev.

700 Ve bazen {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ VARİA İLE OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}, ya da paralı askerlerle savaş.--Çev.

701 Aynı eser, s. 66.

702 Matho Afrikalıydı ve özgür doğmuştu; ancak isyanı
başlatmada aktif rol aldığı için, bir uzlaşma onu mahvederdi. Bu nedenle aftan umudunu keserek, Harcama'nın çıkarlarını isyancıların hepsinden daha büyük bir şevkle benimsedi; ve ilk olarak Afrikalılara barış yapma tehlikesini ima etti, çünkü bu onları yalnız bırakacak ve eski efendilerinin öfkesine maruz bırakacaktı.
      Polib. P. 98. düzenle. Gronov.--Çev.

  703 Bellis Punicis omnibus, cum saepe Kartacalıları ve tempolu ve çok sayıda facinora facinora fecissent için, nunquam ipsi per time talia fecere: magis quod se dignum foret, quam quod in illos jure fieri posset, quaerebant. Sallust. _Bell'de.
      Gatilin._--Çev.

 M116 AM 3767. A. Carth. 609.A.Rom. 511. Karınca. JC 237. 704 Liv. l. Xxi. N. 1. 705 Kitaplığı. iii. P. 162-168.

  706 Angebant ingentis Spiritus virum Sicilia Sardiniaque amissae: Nam et Siciliam nimis celeri desperatione rerum concessam; et Sardinya inter motum Africae dolandırıcılık Romanorum, stipendio etiam superimposito, interceptam. Liv. l. Xxi. N. 1.--Çev.

  707 Polib. l. ii. P. 90. 708 Polib. l. iii. P. 167. Liv. l. Xxi. N. 1. M117 AM 3776. A.Rom. 520. 709 Polib. l. ii. P. 101. 710 Polib. l. ii. P. 123. Liv. l. Xxi. N. 2. 711 Cinayet, efendisi Asdrubal'ın eliyle düşen Galyalı'nın olağanüstü sadakatinin bir sonucuydu. Bu halka açık bir şekilde gerçekleştirildi; ve gardiyanlar tarafından yakalanıp işkenceye tabi tutulan katil, intikamını bu kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirmiş olmasından duyduğu memnuniyeti o kadar güçlü bir şekilde dile getirdi ki, sanki çektiği işkencenin tüm dehşetiyle alay ediyor gibiydi. Eo fuit habitu oris, ut superante laetitia dolores, ridentis etiam speciem praebuerit. Liv. l.
      Xxi. N. 1.--Çev.

 M118 AM 3783. A.Rom. 530. 712 Liv. l. Xxi. N. 3, 4. M119 AM. 3784. A. Carth. 626.A.Rom. 528. 713 Polib. l. iii. P. 168, 169. Liv. l. Xxi. N. 3-5.

_ 714 Vit. Annib._c. 7. 715 Hic, ut rediit, Praetor factus est, postquam rex fuerat anno secundo et vigesimo.--Çev.

  716 Bu şehir, İberus'un Kartaca tarafında, o nehrin ağzına çok yakın bir yerde ve Kartacalıların savaşmasına izin verilen bir ülkede bulunuyordu, ancak Saguntum, Romalıların müttefiki olarak, tüm düşmanlıklardan muaf tutulmuştu. geç antlaşmanın erdemi.--Çev.

717 Ibi büyük partiendo praedam, stipendia praeterita cum fide exsolvendo,
cunctos civium sociorumque animos in se firmavit. Liv. l xxi. n.
5.--Çev.

718 Polyb. l. iii. s. 170-173. Liv. l. xxi. n. 6-15.

719 Polyb. s. 174, 175. Liv. l. xxi. n. 16, 17. 720 Disiplinleri kutsallaştırın, qua fidem sosyalem usque ad perniciem suam coluerunt. Liv. l. Xxi. N. 7.--Çev.

  721 Polib. P. 187. Liv. l. Xxi. N. 18, 19. 722 Polyb. l. iii. P. 184, 185. M120 AM. 3787. A. Carth. 629.A.Rom. 531. Karınca. JC 217. 723 Polyb. l. iii. P. 187. Liv. l. Xxi. N. 21, 22. 724 Lib. iii. P. 192, 193.

725 275 mil.

726 Polybius, Yeni Kartaca'dan mesafeyi 2600 furlong olarak belirler;
sonuç olarak, furlongların toplam sayısı 8400 veya
(furlonga 625 fit eklenerek) 944 İngiliz mili ve neredeyse
üçte biri olacaktır . Bkz. Polybius, edit. Gronov. s. 267.--Çev.

727 Lib. iii. s. 199.

728 200 mil.

729 200 mil.

730 175 mil.

731 150 mil.

732 1000 mil.

733 Polyb. l. iii. sayfa 188, 189. 734 Audierunt praeoccupatos jam ab Annibale Gallorum animos esse: sed ne illi quidem ipsi satis mitem gentem fore, ni subinde anro, cujus avidissima gens est, principum animi concilientur. Liv. l. Xxi. N.
      20.--Çev.

  735 Polib. P. 189, 190. Liv. l. Xxi. N. 22-24.

  736 Avignon'un biraz yukarısında.--Çev.

  737 Polib. l. iii. P. 270-274. düzenlemek. Gronov. Liv. l. Xxi. ii. 26-28.

  738 Bunun Roquemaure ile Pont St. arasında olduğu düşünülüyor.
Esprit.--Çev.

739 Polyb. l. iii. s. 200-202, &c. Liv. l. xxi. n. 31, 32. 740 Hoc principium simulque alamet belli, ut summa rerum prosperum eventum, bu, bazı ancipitisque certaminis Romanis portendit'te aklı başındaydı. Liv. l. Xxi. N. 29.--Çev.

  741 Bize aktarılan Polybius ve Livy metinleri, bu adayı Saone ve Rhone nehirlerinin birleştiği yerde, yani Lyons şehrinin bulunduğu kısımda yerleştirir. Fakat bu açık bir hatadır. {~YUNAN BÜYÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON Yunancada SIGMA~}, bunun yerine {~DASIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}
{~PSİLİ VE OXIA İLE YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~}{~RHO KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~ALFA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~ YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} değiştirildi. J. Gronovius, Livy'nin bir el yazmasında _Bisarar_'ı okuduğunu ve bunun _Arar Rhodanusque_ yerine _Isara Rhodanusque amnes_'i okumamız gerektiğini gösterdiğini ve söz konusu adanın Isere Nehri'nin birleşmesiyle oluştuğunu söylüyor. ve
Rhone. Burada sözü edilen Allobroges'un durumu bunu açıkça kanıtlıyor.--Çev.

742 Dauphine'de.--Çev.

743 Polyb. l. iii. s. 203-208. Liv. l. xxi. n . 32-37.

744 Piedmont.--Çev.

745 Birçok kişi bu olayı kurgusal olarak reddeder. Plinius sirkede dikkat çekici bir
özelliğe dikkat çeker; _yani_ kayaları
ve taşları kırabilmesi. Saxa rumpit infusum, quae non ruperit ignis antecedens, l. xxiii. C. 1. Bu nedenle ona Succus rerum domitor, l adını verir.
      xxxiii. c 2. Eleutherae kuşatmasından bahseden Dion, duvarlarının sirke kuvvetiyle yıkıldığını söylüyor, l. xxxvi.
      P. 8. Muhtemelen bu durumda ihtimal dışı görünen durum, Hannibal'in bu dağlarda bu amaç için yeterli miktarda sirke bulmasının zorluğudur.

  746 Polib. l. iii. P. 209 ve 212-214. Liv. l. Xxi. C. 39. 747 Taurini.--Çev.

  748 Lombardiya'da küçük bir nehir (şimdi Tesino olarak anılıyor).

  749 Polyb. l. iii. s. 214-218. Liv. l. xxi. n. 39-47.

750 Bu iki kötü alamet, birincisi, bir kurdun Romalıların kampına
girmesi ve bazılarının acımasızca parçalanmasıydı. askerler, onu öldürmeye çalışanlardan en ufak bir zarar görmeden: ve
ikinci olarak, bir arı sürüsü Praetorium'un veya generalin çadırının yakınındaki bir ağaca konmuştu. Liv. l. xxi. c. 46.--Çev.

751 Numidyalılar eyer veya dizgin olmadan binerlerdi.--Çev.

752 Polyb. l. iii. s. 220-227. Liv. l. xxi. n. 51-56.

753 Polyb. l. iii. s. 228, 229. Liv. l. Xxi. N. 60, 61. 754 Veya Ebro.--Çev.

  755 Polib. P. 229. 756 Liv. l. Xxi. N. 58. 757 Polib. l. iii. P. 229. Liv. l. xxii. N. 1. Appian. _Bell'de. Annib._s. 316. M121 AM 3788. A.Rom. 532. 758 Polib. s. 230, 231. Liv. l. xxii. N. 2. 759 Polib. l. iii. P. 231-238. Liv. l. xxii. N. 3-8.

  760 Apparebat ferociter omnia ac praepiopere acturum. Önemli olan, sua vitia'da, Poenus parat'ı rahatsız edecek şekilde karıştırın. Liv. l.
      xxii. N. 3.--Çev.

  761 Polib. l. iii. P. 239-255. Liv. l. xxii. N. 9-30.

  762 Adriyatik denizine adını veren küçük bir kasaba.--Çev.

  763 Nec Annibalem lefellit suis se artibus peti. Liv.--Çev.

  764 Gerçek şu ki, imparatorluğun yasal olarak geçerli olduğu bir şey var.
      Liv. l. xxii. N. 26.--Çev.

  765 Polib. l. iii. P. 245-250. Liv. l. xxii. n. 19-22.

M122 A.M. 3789. A. Rom. 533.

766 Polyb. l. iii. s. 255-268. Liv. l. xxii. n. 34-54 .

767 Polybius her lejyonda sadece iki yüz at olduğunu varsayar: ancak J.
Lipsius bunun yazarın veya
transkripsiyoncunun bir hatası olduğunu düşünür.--Çev. 768 Güney-güneydoğudan esen şiddetli, yakıcı bir rüzgar, bu düz ve kumlu ülkede sıcak toz bulutları kaldırarak Romalıları kör etti ve boğdu.--Çev.

769 Livius öldürülenlerin sayısını çok azalttı, onları yaklaşık
kırk üç bin yaptı. Fakat Polybius'a inanılması
daha doğru olurdu.--Çev.

770 Duo maximi exercitus caesi ad hostium satietatem, donec Annibal
diceret militi suo: Parce ferro. Flor. l. 1. c. 6.--Çev.

771 Tum Maharbal: Non omnia nimirum eidem Dii dedere. Vincere scis,
Annibal, victoria uti nescis. Liv. l. xxii. n. 51.--Çev.

772 Liv. l. xxii. n. 9. Aynı eser. s. xxiii. n. 18.

773 Casilinum.--Çev.

774 Liv. s. xxiii. n. 11-14.

775 Plinius, s. xxxiii. 1. y., Kartaca'ya üç buşel gönderildiğini söyler. Livius, bazı yazarların bunların üç buçuk buşel olduğunu söylediğini gözlemler; ancak büyük olasılıkla yalnızca bir tane olduğunu düşünür, s. xxxiii. n. 12. Florus, s. ii. y. 16, bunu iki buşel yapar.--Çev.

776 De St. Evremond.

777 Liv. s. xxiii. n. 4-18.

778 Caeterum quum Graeci omnem fere oram maritimam Coloniis suis, e Graecia deductis, obsiderent, & c. Ancak Yunanlılar kolonileri aracılığıyla neredeyse tüm deniz kıyılarını ele geçirdikten sonra, bu ülkeye (Sicilya ile birlikte) Graecia Magna vb. adı verildi. Cluver. _Coğrafya._ l. iii. C. 30.--Çev.

  779 Ibi partem majorem hiemis exercitum in tectis habuit; Omnia insani mala saepe ac diu sırasında, bonis inexpertum ve insuetum.
      Itaque quos nulla mali visrat vis, perdidere nimia iyi niyetli voluptates immodicae, ve eo impensius quo avidius ex küstahça ve daha da fazla keyifsiz. Liv. l. xxiii. N. 18.--Çev.

  780 Illa enim cunctatio distulisse modo victoriam videri potuit, hic error vires ademisse ad vincendum. Liv. l. xxiii. N. 18.--Çev.

  781 Capuam Annibali Cannas fuisse: ibi vitutem bellicam, ibi militarem disiplinam, ibi praeteriti temporis famam, ibi spem futuri yok olma. Liv. l. xxiii. N. 45.--Çev.

  782 Liv. l. xxiii. N. 13. 783 Age. N. 32. M123 AM 3790. A.Rom. 534. 784 Liv. l. xxiii. N. 26-30. ve n. 32, 40, 41. 785 Hannibal'in kardeşi değil.--Çev.

 M124 AM 3791. A.Rom. 535. 786 Liv. l. xxiii. N. 41-46. l. xxv. N. 22. l. xxvi. N. 5-16.

 M125 AM 3793.A.Rom 537.M126 AM. 3794. A.Rom. 538. 787 Flagitiosum esse terreri accircumagi ad omnes Annibalis comminations. Liv. l. xxvi. N. 8.--Çev.

  788 Audita vox Annibalis fertur, Potiundae sibi urbis Romae, modo mentem
non dari, modo fortunam. Liv. l. xxvi. n. 11.--Çev.

789 Feronia koruların tanrıçasıydı ve Soracte dağının eteğinde, içinde bir tapınak bulunan
bir tanesi ona adanmıştı.
Strabon, tanrıçanın tapınıldığı korudan bahsederken,
her yıl ona bir kurban sunulduğunu; ve bu tanrıçadan ilham alan
dindarlarının yanan kömürlerin üzerinde
yaralanmadan yürüdüklerini söyler. Augustus'un hala mevcut olan bazı madalyonları vardır ve bu tanrıçanın başında bir taçla
temsil edildiği görülür.--Çev.

790 Bu komplonun şefi olan Vilius Virius, Capua senatosuna ülkesinin Romalılardan bekleyebileceği sert muameleyi bildirdikten sonra, yirmi yedi senatörü kendisiyle birlikte kendi evine gitmeye ikna etti. Orada bol bol akşam yemeği yedikten ve şarapla ısındıktan sonra hepsi zehir içtiler. Sonra son vedalarını yaparak bazıları kendi evlerine çekildi, diğerleri Virius'la kaldı; ve hepsi kapılar Romalılara açılmadan önce öldüler. Liv. l. xxvi. n. 13, 14.--Çev.

791 Confessio expressa hosti, quanta vis in Romanis ad expetendas poenas
ab infidelibus sociis, et quam nihil in Annibale auxilii ad receptos
in fidem tuendos esset. Liv. l. xxvi. n. 16.--Çev.

M127 A.M. 3793. A. Rom. 537. 792 Liv. xxv. N. 32-39.

  793 Id quidem Cavendum semper Romanis ducibus erit, exemplaque haec vere pro documentis habenda. Ne ita externis credant auxiliis, ut non plus sui roboris suarumque proprie virium in castris habeant. Liv.
      N. 33.--Çev.

  794 Kendilerini iki kampa ayıran ve Romalıların herhangi bir ani girişimine karşı güvende olduklarını düşündükleri Kartacalılara saldırdı; otuz yedi binini öldürdü; bin sekiz yüz esir aldı ve büyük bir yağma getirdi.
      Liv. l. xxv. N. 39.--Çev.

 M128 AM 3798. A.Rom. 542. 795 Polib. l. xi. s. 622-625. Liv. l. xxvii. s. 35-51.

796 Hiçbir generalin kendi eyaletini terk edip başka bir eyalete gitmesine izin verilmezdi.--Çev.

797 Şimdi Metaro olarak adlandırılıyor.--Çev.

798 Polybius'a göre, kayıp sadece on bin adamdı,
ve Romalıların kaybı iki bindi, l. xi. s. 870, edit.
Gronov.--Çev.

799 Horace, güzel kasidesinde onu şöyle konuşturur: bu yenilgi
şöyle anlatılır:

Carthagini jam non ego nuntios
Mittara superbos. Occidit, occidit
Spes omnis, et fortuna nostri
Nominis, Asdrubale interempto. Lib. iv. _Od._ 4.--Çev.

M129 A.M. 3799. A. Rom. 543. 800 Polib. l. xi. P. 650. ve l. xiv. P. 677-687. & l. xv. P. 689-694.
      Liv. l. xxviii. N. 1-4. 16. 38. 40-46. l. xxix. N. 24-36. l. xxx. N.
      20-28.

 M130 AM 3800.A.Rom. 544. M131 AM 3802.A.Rom. 516. 801 Raro quenquam alium patriam exilii causa relinquentem magis moestum abiisse ferunt, quam Annibalem hostium terra excedentem. Respexisse saepe Italiae littora, et deos hominesque accusantem, in se quoque ac suum ipsius caput execratum. Cannensi Victoria Militas Roma duxisset'te acımasız bir durum yok. Liv. l. xxx. N. 20.--Çev.

  802 Ancak Livy, bu gecikmenin Hannibal'in yaptığı büyük bir hata olduğunu düşünüyor ve sonradan kendisi de bundan pişman oluyor. 803 {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERISPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KORONİS~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA PERİSPOMENİ VE YPOGEGRAMMENİ İLE~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON, OXIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON PSILI İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE DASIA VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERISPOMENI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNANCA BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA, OXIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON, OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA, PSILI VE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA, OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNANCA BÜYÜK HARF RHO, DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF FİNAL SIGMA~}. Polib. l. xv. P. 965.düzenle. Gronov.

      Quibus Scipio. Etsi nou induciarum modo fides, sed etiam jus gentium in legatis violatum esset; Tamen se nihil nec enstitüsü populi Roman nec suis moribus indignum in iis facturum esse. Liv. l. xxx.
      N. 25.--Çev.

 M132 AM 3803.A.Rom. 547. 804 Polyb l. xv. P. 694-703. Liv. l. xxx. n. 29-35.

805 Celsus haec corpore, vultuque ita laeto, ut vicisse jam crederes,
dicebat. Liv. l. xxx. n. 32.--Çev.

806 Polyb. l. xv. s. 704-707. Liv. l. xxx. n. 36-44.

807 On bin Attika talenti otuz milyon Fransız parası yapar. On
bin Euboic talenti yirmi sekiz milyondan biraz daha fazla, otuz üç bin livre yapar; çünkü, Budaeus'a göre, Euboic talenti sadece elli altı mina ve
biraz daha fazlasına eşdeğerdir, oysa Attika talenti altmış mina değerindedir.

Veya İngiliz parasıyla şu şekilde hesaplanır:

Budaeus'a göre, Euboic talent 56 Minae'dir
56 Minae İngiliz parasına indirgendiğinde 175_l._ olur.
Sonuç olarak, 10.000 Euboic talent 1.750.000_l._ eder.
Böylece Kartacalılar yıllık 35.000_l._ öderlerdi.

Bu hesaplama gerçeğe olabildiğince yakındır; Euboic talent 56 minae'den biraz daha fazladır. --Trans.

  808 Çok iyi bir eş zamanlı hominibus. Populum Romanum eo invictum esse, quod in secundis rebus sapere et consulere meminerit. Et hercle mirandum fuisse si aliter facerent. Eski insolentia, quibus nova iyi şanslar, iktidarsız laetitiae çılgınlığı: Populo Romano, eski Victoria Gaudia esse'yi kullanarak eskimiş; ac plus pene parcendo victis, quam vincendo, imnerium auxisse.
      Liv. l. xxx 42.--Çev.

 M133 AM 3804. A. Carth. 646.A.Rom. 548. Karınca. JC 200. 809 Lib. vi. P. 493, 494. 810 Liv. l. xxiv. N. 8, 9. 811 Quilibet nautarum rectorumque sakin mari gubernare potest: Ubi saeva orta tempestas est, ac turbato mari rapitur vento navis, tum viro et gubernatore opus est. Non sakinlo navigamus, sed jam aliquot procellis submersi pene sumus. Itaque quis ad gubernacula sedeat, summa cura Providendum ac praecavendum nubis est.--Trans.

  812 Mısır. Nep. _Annib'de._ c. 7.813 Liv. l. xxxiii. N. 46. ​​814 Liv. l. xxiii. N. 46, 47. 815 Tum vero isti quos paverat per aliquot annos publicus peculatus, velut bonis ereptis, non furto eorum manibus extorto, infensi et irati, Romanos in Annibaleim, et ipsos causam odii quaerentes, instigabant. Liv.--Çev.

  816 Liv. l. xxiii. N. 45-49.

  817 Muhtemelen _suos_.--Trans'ı okumalıyız.

 M134 AM 3812. A.Rom. 556.818 Cic. _de Orat._ l. ii. N. 75, 76. 819 Hic Poenus libere answerisse fertur, multos se deliros senes saepe vidisse: Sed qui magis quam Phormio deliraret vidisse neminem.
      Stobaeus, _Serm._ lii. bu konuyla ilgili şu açıklamayı yapar:
{~YUNAN BÜYÜK HARFLİ ALPHA, PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ IOTA, OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ALPHA, PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ UPSİLON, OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ SON SIGMA~} {~YUNAN BÜYÜK HARFLİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON VE PERISPOMENI~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE DASIA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE DASIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK SON SIGMA HARFİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SİGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~VARİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİCRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE PSİLİ VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON VARIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA PERİSPOMENİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KORONİS~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON PSİLİ VE OXIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF HAYIR~}. _yani_ Hannibal, Stoacı bir filozofun bilge adamın tek general olduğunu kanıtlamaya giriştiğini duyduğunda, bir adamın savaşta herhangi bir beceriye sahip olmasının, bunu uzun süre uygulamadan yapamayacağını düşünerek güldü.--Çev.

820 Daha fazlasını yaptılar, çünkü Hannibal'i takip etmek ve onu geri getirmek için iki gemi gönderdiler; mallarını sattılar, evini yıktılar; ve bir kamu kararıyla onu sürgüne gönderdiler. Kartacalılar, sahip oldukları en büyük generale karşı böyle bir minnettarlık gösterdiler. Mısır.
Nep. _in vita Hannib._ y. 7.--Çev.

821 Liv. l. xxxiv. n. 60.

822 Ib. n. 61.

M135 A.M. 3813. A. Rom. 557.

823 Liv. l. xxxv. n. 14. Polyb. l. iii. s. 166, 167.

824 Polybius, Villius'un bu uygulamasını, bir Romalıyla yakınlığı nedeniyle Antiochus'un onu şüpheli
kılması için önceden tasarlanmış bir plan olarak sunar. Livius, olayın
sanki tasarlanmış gibi sonuçlandığını kabul eder; ancak aynı zamanda, çok açık bir nedenle, bu konuşmaya başka bir yön verir ve bununla Hannibal'ı yok etmekten ve Romalılardan gelebilecek herhangi bir korku veya endişeyi
ortadan kaldırmaktan başka bir şey amaçlamadığını söyler.--Çev.

825 Liv. l. xxxv. n. 14. Plut. _in vita Flamin._ &c.

826 Plut. _in Pyrrho_, s. 687.

827 Liv. l. xxxv. n. 19. 828 Liv. l. xxxv. N. 42, 43. 829 Nulla ingenia tam prona ad invidiam sunt, quam eorum qui genus ac fortunam suam animis non aequant: Quia vitutem et bonum uzaylium oderunt. Bence ut bonum yabancıum'u okumak daha iyi.--Çeviri.

  830 lb. l. xxxvi. N. 7. 831 Liv. l. xxxvi. N. 41. 832 Mısır. Nep. _Annib'de._ c. 9, 10. Justin, l. xxxii. C. 4. M136 AM 3820. A.Rom. 564.

833 Bu heykeller, onun tarafından, kamunun uğrak yeri olan bir yerde,
değersiz şeyler olarak atılmıştı. Mısır. Nep.--Çev.

834 Mısır. Nep. _in Annib._ c. 10, 11. Justin, l. xxxiii c. 4.

835 Justin, l. xxxii. c. 4. Mısır. Nep. _in vit. Annib._

M137 A.M. 3882. A. Rom. 566.

836 Liv. l. xxxix. n. 51.

837 Plutarkhos, kendi geleneğine göre, ona üç farklı ölüm verir. Bazıları, der, "cübbesini boynuna doladıktan sonra, hizmetçisine dizlerini
kalçalarına dayamasını ve onu boğana kadar
bükmeden bırakmasını emrettiğini" anlatır. Diğerleri, Themistokles ve Midas'ı taklit ederek boğa kanı içtiğini söyler. Livius, Hannibal'in her zaman yanında taşıdığı bir zehir içtiğini ve kadehi eline alıp, "Bırakın bizi özgürleştirelim," diye bağırdığını anlatır. In _vita Flaminini_.--Çev.

_ 838 Güzel Edebiyatları İnceleme ve Öğretme Yöntemi_, cilt.
ii.--Çev.

839 Quintil.--Çev.

840 Atque hic tantus vir, tantisque bellis districtus, nonnibil temporis
tribuit litteris, &c. Corn. Nep _in vita Annib._ cap. 13.--Çev.

841 Lib. xxi. n, 4.

_ 842 Alıntı. e_ Polyb. s. 33.

_ 843 Alıntı. e_ Diyot. P. 282. Liv. l. xxv. N. 17. 844 Kitaplığı. xxxii. C. 4. 845 Cibi potionisque, desiderio naturali, voluptat olmayan, modus finitus.
      Liv. l. Xxi. N. 4. Constat Annibalem, nec tum cum cum Romano tonantem bello Italia contremuit, nec cum reversus Carthaginem summum imperium tenuit, aut cubantem coenasse, aut plus quam sextario vini indulsisse. Justin, l.
      xxxii. C. 4.--Çev.

_ 846 e_ Polyb hariç. P. 34 & 37. _ 847 AEn._ l. iv. ver. 41.--Çev.

  848 Liv. l. xxiv. N. 48, 49. 849 Kimlik. l. xxix. N. 29-34.

  850 Kimlik. l. xxix. N. 23. 851 Kimliği. l. xxx 11, 12. 852 Liv. l. xxx. N. 44. 853 Kimliği. l. xxxiv. N. 62. M138 AM 3823. A.Rom. 567. 854 Kimliği. l. xl. N. 17. M139 AM 3833. A.Rom. 577. 855 Kimlik. l. xlii. N. 23, 24. 856 Polib. P. 951.

M140 A.M. 3848. A. Rom. 592.

857 App. _de bell. Pun._ s. 37.

858 App. s. 38.

859 App. _de bell. Pun._ 40.

860 Emporium veya Emporia, Leptis'in bulunduğu Küçük Syrtis'te bulunan bir Afrika ülkesiydi. Kartaca topraklarının hiçbir bölümü bundan daha verimli değildi. Polybius, l.i. diyor ki,
bu yerden gelen gelir o kadar büyüktü ki, tüm umutları
neredeyse buna dayanıyordu, {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE DASYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} (_viz._ Emporia'dan elde ettikleri gelirler)
{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE PSİLİ VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}. Yukarıda belirtilen özen ve devlet kıskançlığı buna borçluydu, Romalılar Kartaca'nın önünde uzanan Güzel Burun'un ötesine yelken açmasın ve onları fethetmeye teşebbüs etmeye teşvik edebilecek bir ülkeyle tanışmasın diye.--Çev.

861 App. _de bell. Pun._ 40.

862 Ils furent tous pass sous le joug: Sub jugum missi; bir tür darağacı (dik duran iki çatallı sopadan yapılmış) dikildi ve alt tarafına bir mızrak yerleştirildi, yenilmiş düşmanların altından geçmek zorundaydı. Festus.--Çev.

M141 A.M. 3855. A. Carth. 697. A. Rom. 599. Ant. J.C. 149.

863 Appian, s. 41, 42.

864 Yabancı güçler, hepsi Appian tarafından çağrılan

bir Kartacalı subayın komutası altında olan kendi uluslarının liderleri tarafından yönetiliyordu. {~YUNAN BÜYÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Kİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.--Çev.

865 Plut. _in vit. Cat._ s. 352.

866 Plin. l. xv. c. 18.

867 Plut. ibid. _in vita Cat._ 868 Ubi Carthago, et aemula imperii Romani ab stirpe interiit, Fortuna saevire ac miscere omnia coepit. Sallust. _zilde. Catilin._ Kartaca'nın nüfusu silindi ve Romanus, Remp ile mütevazı bir şekilde sakinleşti. traktabant.--Metus hostilis, bonis artibus civitatem retininebat'ta. Sed ubi formido illa mentibus decessit, illicet ea, quae secundae res amant, lascivia atquae superbia incessere. Idem _in bello Jugurthino_.--Çev.

  869 Potentiae Romanorum önceki Scipio viam aperuerat, luxuriae posterior aperuit. Quippe remoto Carthaginis metu, sublataque imperii aemula, non gradu, sed praecipiti cursu a erdem descitum, ad vitia transcursum. Vel. Paterc. l. ii. C. 1.--Çev.

  870 Başvurusu P. 42. M142 AM 3856. A.Rom. 600. 871 Aynı eser.

  872 Polib. _alıntı. yasal._. P. 972 873 Romalılara.--Çev.

  874 Polib. _alıntı. yasal._ s. 972. 875 Polib. P. 975. Appian, s. 44-46.

  876 Appian, s. 46. ​​877 Balistae veya Catapultae.--Çev.

  878 Dört fersah veya on iki mil.--Trans.

  879 Appian, s. 46-53.

  880 Appian, s. 53, 54. 881 Polib. l. xiii. P. 671, 672. 882 Appian, s. 55. Strabon, l. xvii. P. 833. 883 Appian, s. 55. 884 Appian, s. 55-63.

 M143 AM 3857. A.Rom. 601. 885 Appian, s. 63. 886 Appian, s. 65.

887 Sayfa 66.

888 Andriscus.--Çev.

889 Sayfa 68.

M144 A.M. 3858. A. Rom. 602.

890 Appian, s. 69.

891 Sayfa 70.

892 Bir çeşit hareketli köprü.--Çev.

893 Appian, s. 56, 57. Strabo, l. xvii. s. 832. 894 {~YUNAN BÜYÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, Strabo.--Çev.

895 Boch. in Phal. s. 512.

896 Appian, s. 72.

897 Şehrin dışında ilk komutayı o üstlenmişti, ancak
Masinissa'nın torunu olan diğer Asdrubal'ın öldürülmesine neden olduktan sonra,
duvarların içindeki birliklerin komutasını o üstlendi.--Çev.

898 Sayfa 73.

899 Dört mil ve üç çeyrek.--Çev.

900 Appian, s. 74.

901 Appian, s. 75.

902 Aynı eser, s. 78.

M145 A.M. 3859. A. Rom. 603.

903 Appian, s. 79.

904 Aynı eser, s. 81.

905 Appian, s. 82.

906 Ecclus, x. 8.

M146 A.M. 3859. A. Carth. 701.A.Rom. 603. Karınca. J.C. 145. 907 Appian, s. 83. 908 Age.

  909 Agrigentinis ile birlikte Scipio ve redderet Agrigentinis, dixisse dicitur, aequum esse illos cogitare utrum esset Siculis utilius, suisne servire, au populo R. obtemperare, cum idem anıt ve evcil hayvan, ve nostrae mansuetudinis haberleri. Cicer. _Verr._ vi.
      N. 73.--Çev.

  910 age.

  911 Appian, s. 84. 912 Florus'un söylediğine göre, bu ünlü şehrin boyutlarını tahmin edebiliriz; yani tamamı yanıp kül olana kadar on yedi gün boyunca yandı. Quanta urbs, ut deleta sit, ut de caeteris taceam, vel ignium mora probori potest: sürekli olarak bir aralık ve septem ölür, ancak yangın söndürülebilir. Lib. ii. C. 15.--Çev.

  913 Neque se Roma, reçel teraryum veya süperato, güvenlik ön planda, si nomen usquam maneret Carthaginis. Adeo odium certaminibus ortum, ultra metum durat, et ne in victis quidem deponitur, neque ante invisum esse desinit, quam esse desiit. Vel. Paterc. l. Ben. C.
      12.--Çev.

  914 Ut ipse locus eorum, qui cum hac urbe de imperio certarunt, vestigia calamitatis ostenderet. Cic. _Agrar._ ii. N. 50.--Çev.

  915 Aynı eser.

  916 Appian, s. 85. Plut. _vit. Gracch_s. 839. 917 Marius cursum in Africam direxit, inopemque vitam in tuguriohararum Carthaginensium toleravit: cum Marius aspiciens Carthaginem, illa intuens Marium, alteri possent esse solatio.
      Vel. Paterc. l. ii c. 19.--Çev.

  918 Appian, s. 85. 919 Strabon, l. xvii. P. 833. 920 Age. 831. 921 Sayfa 733. 922 Scipio AEmilianus, vir avitis P. Africani paternisque L. Pauli virtutibus simillimus, omnibus belli ac togae dotibus, ingeniique ac studiorum eminentissimus seculi sui, qui nihil in vita nisi laudandum aut fecit aut dixit aut seusit. Vel. Paterc. l. Ben. C.
      12.--Çev.

  923 Neque enim quisquam hoc Scipione Elegantius intervalla negotiorum otio dispunxit: semperque aut belli aut pacis serviit artibus, semper inter arma ac studia versatus, aut corpus periculis, aut animum disciplinis exercuit. Vel. Paterc. l. Ben. C. 13.--Çev.

  924 Africanus semper Socraticum Xenophontem manibus habebat'ta. _Tusc.
      Quaest._ l. ii. N. 62.--Çev.

  925 Pl. _vit. AEmil. Paul._s. 258. _ 926 Alıntı. e_ Polib. P. 147-163.

  927 İkinci Scipio'nun babası olan Paulus AEmilius'un kız kardeşiydi
Africanus.--Çev.

928 Or, 11.250_l._ sterling.--Çev. 929 {~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON, OKSİA ile~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA, PERİSPOMENI ile~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON PSİLİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA PERİSPOMENİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA OXİA İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.--Çev.

930 Veya, 13,500 £.--Trans.

  931 Veya, 5375_l._ sterlin.--Trans.

  932 Pausan. _Arcad'da._ l. xiii. P. 505. M147 AM 3857. A.Rom. 601. 933 Appian, s. 65. Val. Maks. l. v.c. 2. 934 Appian, s. 65. 935 Cicero, Masinissa'nın güçlü yapısı hakkında şu şekilde konuşarak Cato'yu takdim eder: Arbitror te audire, Scipio, hospes tuus Masinissa quae faciat hodie nonaginta annos natus; cum ingressus iter pedibus sit, in equum omnino non yükselişe; cum equo, ex equo non iniş;
      nullo imbre, nullo frigore adduci, ut capite operto sit; eo corporis siccitatem'deki özet esse. Itaque Exequi Omnia Regis Officia ve Munera. _De Senectute._--Trans.

  936 Bir seni gerenda sit Resp. P. 791. 937 Appian age. Val. Maks. l. v.c. 2. 938 Jugurtha'nın tüm bu tarihi Sallust'tan alınmıştır.--Çeviri.

  939 Terrebat eum natura mortalium avida imperii, et praeceps ad explendam animi cupidinem: praeterea opportunitas suae liberorumque aetatis, quae etiam vasat viros spe praedae transversos agit. _Sallust._--Çev.

  940 Ac aklı başında, quod difficillimum imprimis est, et praelio strenuus dönemi, ve bonus consilio: nisap değişikliği ex Providentia timorem, alterum ex audacia temeritatem adferre plerumque solet.--Trans.

  941 Non exercitus, neque thesauri, praesidia regni sunt, verum amici: Quos neque armis cogere, neque auro parare queas; officio et fide pariuntur. Kardeşinle ne konuştun? aut quem uzaylıların parası var mı, si tuis hostis fueris?--Çev.

 M148 AM 3887. A.Rom. 631. M149 AM 3888. A.Rom. 632. 942 Onu Cirtha'ya kadar takip edenlerin en çeviklerinden ikisini seçti; ve bunlar, onlara vaat ettiği büyük ödüllerin etkisiyle ve onun mutsuz koşullarına acıyarak, geceleyin düşmanın kampından geçerek komşu kıyıya ve oradan da Roma'ya geçmeyi üstlendiler. Ex iis qui una quigerant, duos maxime impiggros delegit: eos, multa pollicendo, ac miserando casum suum, teyit, ubi per hostium mühimmatları gece ve yakın kısrak, dein Roma pergerent. Sallust.--Çev.

 M150 AM 3894.A.Rom. 683. Karınca. J.C. 110. 943 Multae bonaeque artes animi et corporis erant, quas omnes avaritia praepediebat.--Trans.

  944 Magnitudine pecuniae a bono dürüstlük in pravum abstractus est.--Trans.

  945 Postquam Roma çıkışı est, fertur saepe tacitus eo resiciens, postremo dixisse. Urbem venalem et olgun perituram, si emptorem invenerit.--Trans.

  946 Yargıçların seçilmesi için. Sal.--Trans.

  947 Numidiam proficiscitur'da, magma spe civium, cum propter artes bonas, tum maxime quod adversum divitias invictum animum gerebat.--Trans.

  948 Quibus rebus supra bonum atque dürüstlük perculsus, neque lacrymas tenere, neque moderari linguam: vir egregius in aliis artibus, nimis molliter aegritudinem pati.--Trans.

 M151 AM 3898. A.Rom. 642. 949 Şimdi Fez, Fas ve c'yi de kapsıyor. --Trans.

  950 Pl. _vit. Marii._

951 {~YUNAN BÜYÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, PSİLİ VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON, OXİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON OKSİA İLE~ }{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~ }{~OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~XI KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~ETA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~SON SIGMA KÜÇÜK HARF YUNAN~} {~GAMMA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~EPSİLON KÜÇÜK HARF ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSILI~}{ ~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~ }{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, OXIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON, OXIA İLE~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON VE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}. Plut. _Praecept. reip. gerend._ s. 806.--Çev.

M152 A.M. 3901. A. Rom. 615. Ant. J.C. 103.

952 Plut. _in vit. Marii._

M153 A.M. 3959. A. Rom. 703.
M154 A.M. 3974. A. Rom. 719. Ant. J.C. 30.

953 In voce {~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON OXİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.--Çev.

954 Cilt IV _Güzel Edebiyat Akademisi Anıları_, s.
457.--Çev.

955 Bu konuda daha derin araştırmalar yapmak isteyenler,
Abbe Banier ve M. Freret'in _Güzel Edebiyat Akademisi Anıları_ adlı eserinde Asur imparatorluğu üzerine yazdıkları tezleri okuyabilirler;
birincisi için 3. cilde, ikincisi için diğer, cilt 5; ayrıca
Peder Tournemine'in bu konu hakkında
Menochius.--Çev.

956 Porphyr. apud Simplic. in l. ii. _de coelo_.

957 Burada Başpiskopos Usher'ın görüşünden ayrılıyorum, benim sıradan
rehberim, Asur imparatorluğunun süresiyle ilgili olarak, Herodot'la birlikte, sadece 520 yıl sürdüğünü varsaydığı; ancak Nimrod'un
yaşadığı ve Sardanapalus'un öldüğü zamanı ondan alıyorum.--Çev.

M155 Nimrod. A.M. 1800. Karınca. J.C. 2204. 958 Belus veya Baal, Efendi anlamına gelir.--Çeviri.

  959 Nesil x. 9. 960 Kütüphanesi. ii. P. 90. 961 Aynı eser.

  962 Nesil x. 10. 963 Semiramis eam condiderat, vel, ut plerique tradidere, Belus, enjus regia ostenditar. Q. Curt. l. v.c. 1.--Çev.

  964 Gen.xi. 4. _ 965 Geçmiş. Jud._l. Ben. C. 4. 966 Kitaplığı. Ben. C. 181. 967 Orgeneral x. 11. 968 Mikrofon. v. 6. 969 Gen. x. 11, 12. 970 Diyot. l. ii. P. 90. 971 Fecerunt civitates duas amores ikilisi: terrenam scilicet amor sui usque ad contemptum Dei; vero amor Dei usque ad contemptum sui.
      S. Ağu. _de Civ. Dei_, l. xiv. C. 28.--Çev.

 M156 Ninus.

  972 Diyot. l. ii. P. 90-95.

  973 Diodorus Fırat'ın kıyısında olduğunu söylüyor ve birçok yerde sanki öyleymiş gibi söz ediyor; ama yanılıyor.--Çeviri. 974 Jon. iii. 3.

975 Diodorus'un Ninova'nın genişliğinden biraz abartısız bahsetmediğine inanmak zor; bu nedenle bazı bilginler stadyumu yarıdan biraz daha fazlasına indirgemiş ve bunların on beşini Roma mili olarak saymışlar, normal hesaplama olan sekiz yerine.--Çev.

976 Plut. _in Mor._ s. 753.

M157 Semiramis.

977 Diod. l. ii. s. 95.

978 Bir şehrin kuruluşunun farklı kişilere atfedildiğini
bulursak şaşırmamalıyız. Dinsiz yazarlar arasında bile, Böyle bir prensin böyle bir şehri inşa ettiğini, şehri ilk kuran kişi olup olmadığını veya sadece süsleyip genişleten kişi olup olmadığını söylemek yaygındır.--Çev.

979 Herod. l. i. c. 178, 180. Diod. l. ii. s. 95, 96. Q. Curt. l. v. c.
1.

980 Ben olayları eski yazarlarda bulduğum gibi anlatıyorum, ki Dean
Prideaux da bunları yapmıştır; ancak Babil ve Ninova'nın muazzam genişliği konusunda söylediklerinde büyük
azaltmalar yapılması gerektiğine inanmaktan kendimi alamıyorum.--Çev.

981 Yeşaya xlv. 2.

982 Quint. Curt. l. v. c. 1.

983 Herod. l. i. c. 180 ve 186. Diod. l. ii. s. 96.

984 Diodorus, bu köprünün beş furlong uzunluğunda olduğunu söylüyor, bu pek doğru olamaz, çünkü
Fırat sadece bir furlong genişliğindeydi.
Strab. l. xvi. s 738.--Çev.

985 Strab. l. xvi. s. 740. Plin. l. v. c. 26.

986 Abyd. ap Eus. _Proep. Evang._ l. ix.

987 Abyd. ib. Herod. l. i. c. 185.

988 Yazar, bunu dört yüz yirmi ferlong veya elli iki mil kare yapan Herodot'u takip ediyor; ancak ben Megasthenes'in anlatımını tercih eden Dean
Prideaux'yu takip etmeyi seçiyorum.--Çev.

989 Diod. l. ii. s. 96, 97.

990 A.g.e. s. 98, 99. Strab. l. xvi. s. 738. Quint. Curt. l. v. c. 1.

991 Beros. ap. Jos._cont. Uygulama_l. Ben. C. 6. 992 Herod. l. Ben. C. 181. Diyot. l. ii. P. 98. Strab. l. xvi. P. 738. _ 993 Phal_ kısmı. 1 l. Ben. C. 9. 994 Herod. l. Ben. C. 183. Strab. l. xvi. P. 738. Arrian, l. vii. P. 480. 995 Diyot. l. ii. P. 100-108.

  996 Val. Maks. l. ix. C. 3. 997 Endüstri--Trans.

  998 Cilt. iii. P. 343 ve c.

  999 Kütüphane. Ben. C. 2. 1000 Libre. v. _de Rep._ 451-457.

 1001 {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, VARIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA, DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA, OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA, DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON, OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}.

_ 1002 De cura rei fam._ l. Ben. C. 3. _ 1003 Yönetim. ev._ s. 839. M158 Ninyalar.

 1004 Diyot. l. ii. P. 108. M159 AM 2092. Karınca. JC 1912. M160 AM 2513. Karınca. JC 1491. M161 AM 2820. Karınca. JC 1184. _ 1005 De Leg._ l. iii. s 685. M162 Pul. sabah 3233. Karınca. JC 771. 1006 2 Kral xv. 19. M163 Sardanapalus.

 1007 Diyot. l. ii. P. 109-115. Atina. l. xii. P. 529, 530. Sadece. l. Ben. C.
      3. 1008 {~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KORONİS~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE DASIA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KORONİS~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KORONİS~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
{~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON, OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KORONİS~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON, PSİLİ VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}; {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}.

Bir dahaki sefere, Aristoteles'i sorguya çek, bovis'te, regis mezarda değil, yazıtlarda mı? Haec habere se mortuum dicit, quae ne vivus quidem diutius habebat, quam fruebatur. Cic. _Tusc. Quaest._ l. v.n.
      101.--Çev.

 1009 İki buçuk mil.--Trans.

 M164 AM 3257. Karınca. J.C. 747. 1010 Yaklaşık on dört yüz milyon sterlin.--Çeviri.

 1011 Sayfa. 335, 336.

1012 {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSİLON, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF PİSİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA, PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}; {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KORONİS~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON, VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON, PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON, OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}. M165 Belesis. A.M. 3257. Ant. J.C. 747.

1013 2. Krallar xx. 12.

M166 Merodach-Baladan.

1014 Aynı eser.

1015 Can. Ptol.

M167 Tiglath-Pileser. A.M. 3257. Ant. J.C. 747.

1016 Lib. xii. _hist. anim._ c. 21. Castor apud Euseb. _Chron._ s. 49.

1017 2. Krallar xvi. 7, &c.

1018 Is. viii. 4. Am. i. 5.

M168 Shalmanezer. A.M. 3276. Ant. J.C. 728.

1019 2. Krallar xvii.

1020 Tob. 1.

M169 Sennacherib. A.M. 3287. Ant. J.C. 717.

1021 Is. xx. 1. 2. Krallar xviii. ve xix.

1022 2. Krallar xix. 9.

1023 2. Krallar xx. 2. Tarihler xxxii. 24-31

1024 2. Krallar xix. 35-57.

1025 Tobit i. 18-24

1026 2. Krallar xix. 37.

M170 Esarhaddon. A.M. 3294. Ant. J.C. 710.

1027 Can. Ptol.

1028 Var. vii. 8. 1029 2 Kron. xxxiii. 11, 13. 1030 2 Kral xvii. 25-41.

 M171 Saosduchinus. sabah 3335. Karınca. JC 669. 1031 Tobit xiv. 5-13.

 1032 Judith i. 5, 6. M172 Saracus. sabah 3356. Karınca. JC 648. 1033 Alex. Polihist.

 M173 Nabopolassar. sabah 3378. Karınca. JC 626. 1034 Sayfa. 70. 1035 Beros. apud Joseph. _Antik._ l. X. C. 11. & _con. Ap._ l. i.

M174 A.M. 3398. Ant. J.C. 606.
M175 Nabuchodonosor II.

1036 Jer. xlvi. 2. 2 Krallar xxiv. 7.

1037 Dan. i. 1-7. 2 Tarih. xxxvi. 6, 7.

1038 Bazıları onun bu sırada on sekiz yaşında olduğunu
düşünüyor.--Çev.

1039 Can. Ptol. Beros. apud Joseph. _Antiq._ l. x. c. 11. & _con. Ap._ l.
x.

M176 A.M. 3401. Ant. J.C. 603.

1040 Dan. ii.

1041 2 Krallar xxiv. 1, 2.

1042 Al. Jehoiakim. 2 Krallar xxiv. 6-18.--Çev.

1043 2 Krallar xxiv. 17-20. ve xxv. 1-10.

M177 A.M. 3415. Ant. J.C. 589.

1044 Dan. iii.

1045 Doksan fit.--Çev.

1046 Hezekiel. xxvi. ve xxvii. Is. xxiii. 8. Just. l. xviii. c. 3.

1047 Is. xxiii. 12.

1048 Jos. _Ant._ l. x. c. 11 & _con. Ap._ l. i.

1049 Hezekiel. xxix. 18, 19. 1050 Age. 18-20.

 1051 Sayfa 84. _ 1052 Antik._ l. X. 11. 1053 Dan. iv.

 M178 Evil-Merodach. sabah 3441. Karınca. JC 563. 1054 2 Krallar xxv. 27-30.

 1055 Bero. Megasthen.

 M179 Neriglissor. sabah 3444. Karınca. JC 560. 1056 Cyrop. l. Ben.

 M180 Laborosoarchod. sabah 3448. Karınca. JC 556. M181 Labynitus veya Nabonidus. sabah 3449. Karınca. JC 555. 1057 Jer. xxvii. 7. 1058 Herod. l. Ben. C. 185 ve c.

 1059 Dan. vii.

 1060 age. viii.

 1061 Aynı eser. v.M182 AM 3468. Karınca. JC 536. M183 AM 3257. Karınca. JC 747. 1062 Herod. l. Ben. C. 95. 1063 Roma. xiii. 1, 2. M184 Dejoces. sabah 3294. Karınca. JC 710. 1064 Herod. l. Ben. C. 96-101.

_ 1065 majör eski __ longinquo reverentia_, Tacit.

 M185 Firavunlar. sabah 3347. Karınca. JC 657. 1066 Herod. C. 102. 1067 Eusebius tarafından bu şekilde adlandırılmıştır, _Chron. Graec_ ve George tarafından.
      Syncel.--Çev.

 1068 Judith, i. 1.

1069 {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARİA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}. Judith, metin Yunanca.

1070 Herod. l. i. c. 102.

1071 Yunanca metin bu elçilikleri savaştan önceye yerleştirir.--Çev.

M186 Siyaksares I. A.M. 3869. Ant. J.C. 635.

1072 Herod. l. i. c. 103-106.

1073 Herod. l. i. c. 74.

1074 Herodot'ta Labynetus olarak anılır.--Çev.

M187 A.M. 3378. Ant. J.C. 626.

1075 Hirodes. l. i. c. 106.

1076 Nahum iii. 1.

1077 ii. 1, 2.

1078 iii. 2, 3.

1079 ii. 3, 4.

1080 i. 2, 5, 6.

1081 Nahum, iii. 5.

1082 ii. 9, 10.

1083 Yazar bu yerde şunu ifade eder, Tapınağı temellerine kadar yıkılmıştır. Ama ben İngilizce İncil'imizi takip etmeyi seçtim,
Latince'de _camplum_ olsa da.--Çev.

1084 ii. 6.

1085 iii. 3.

1086 ii. 11, 12.

1087 Bu, özellikle Yahudiye olmak üzere tüm komşu ulusları yağmalayıp talan eden ve ganimetlerini
Ninova'ya götüren Asur krallarının acımasız açgözlülüğünün asil bir tasviridir.--Çev.

1088 Zephan. ii. 13-15.

M188 Astyages. A.M. 3409. Ant. J.C. 595.

1089 Herod. l. i. c. 7-13.

M189 A.M. 2781. Ant. JC 1223. M190 Kandaules.

 1090 Non contentus voluptatum suarum tacita conscientia - proisus quasi Silentium Damnum pulchritudinis esset. Justin, l. Ben. C. 7.--Çev.

 M191 AM 3286. Karınca. J.C. 718. 1091 Nostro quidem daha fazla cum parentibus puberes filii, cum soceris generi, non lavantur. Retinenda est igitur hujus generis verecundia, praesertim natura ipsa magistra et duce. Cic. l. Ben. _de resmi._ n.
      129. Nadare se nefas esse credebatur. Val. Maks. l. ii. C. 1.--Çev.

 1092 Platon _de Rep._ l. ii. P. 359. 1093 Hunc ipsum annulum si habeat sapiens, nihilo plus sibi licere putet peccare, quam si non haberet. Dürüst olmak gerekirse, enim bonis viris, non occulta quaeruntur. Lib. iii, _de offic._ n. 38.--Çev.

 M192 Gyges. sabah 3286. Karınca. JC 718. 1094 Herod. l. Ben. C. 13, 14. 1095 Age. l. Ben. C. 15. M193 Ardys. sabah 3334. Karınca. JC 680. M194 Sadyattes. sabah 3373. Karınca. JC 631. 1096 Herod. l. Ben. C. 16, 22. M195 Haliyatlar. sabah 3385. Karınca. J.C. 619. 1097 Age. C. 21, 22. M196 Karun. sabah 3442. Karınca. JC 562. 1098 Strab. l. xiii. P. 625. ve l. xiv. P. 680. 1099 Herod. l. Ben. C. 26-28.

 1100 age. l. Ben. C. 29-33. Plut. _Sol._ s. 93, 94.

1101 {~YUNAN BÜYÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK IOTA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK NU HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}.--Çev.

1102 Arabayı çekmenin yorgunluğu buna sebep olabilir.--Çev. 1103 {~YUNAN BÜYÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON VE PSİLİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}.--Çev.

1104 {~YUNAN BÜYÜK HARF OMEGA, PSİLİ VE PERİSPOMENİ~} {~YUNAN BÜYÜK HARF SİGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON, OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} ({~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON, PSİLİ VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}) {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON VE PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE PERISPOMENI~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA, PSİLİ VE OKSİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA, DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA, DASIA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON, DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}. {~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE OXIA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNAN BÜYÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE VARIA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~} ({~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ VE PERISPOMENI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}) {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KORONİS~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE DASIA VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE DASIA VE OXIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}. Kelimelerin jingle'ı
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE DASIA VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SİGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE DASIA VE OKSİA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}, orijinalinde bir güzellik olan, anlamında kurulduğu için başka bir dile çevrilemez.--Çeviri.

 1105 Plenas aures aures aliquando vera vox intret: da consilium utile. Quaeris, ne yapmalı? Verimlilik, krediden memnun kalmadınız. Parum in illum contuleris, si illi semel stultam fiduciam permansurae semper potentiae mazeret, docuerisque mobilia esse quae dedit casus; ac saepe inter fortunam maximam et ultimam nihil ilgi. Sen. _de fayda._ l. vi. C. 33.--Çev.

1106 Herod. l. i. c. 34-45.

1107 Aynı eser. 46-50.

1108 Herod. l. i. c. 71.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANCIENT HISTORY OF THE EGYPTIANS, CARTHAGINIANS, ASSYRIANS,
             BABYLONIANS, MEDES AND PERSIANS, MACEDONIANS AND GRECIANS (VOL. 1 OF
             6)***



CREDITS


April 1 2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Paul Murray, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 28558.txt or 28558.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/5/5/28558/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
