*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How it Works (Nasıl Çalışır)
Yazar: Archibald Williams
Yayın Tarihi: April 10, 2009 [EBook #28553]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28553
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How it Works, by Archibald Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How it Works
       Dealing in simple language with steam, electricity, light,
       heat, sound, hydraulics, optics, etc., and with their
       applications to

Author: Archibald Williams

Release Date: April 10, 2009 [EBook #28553]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW IT WORKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Greg Bergquist ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






Kopyanın notu

Orijinal metinden noktalama ve heceleme sadakatle
korunmuş. Sadece belirgin tipografik hatalar düzeltildi.
Subccrongs x_1 olarak temsil edilir. Süper metinler x^1 ile temsil edilir.


Nasıl Çalışır




Yazarın notu.


Sahip oldukları yardım için aşağıdaki beylere ve firmalara teşekkür ederim
bana "nasıl
İşler "-

Messrs F.J.C. Pole ve M.G. Tweedie (MS revizyonu için); W. Lineham;
J.F. Kendall; E. Edser; A.D. yardımcı olur; J. Limb; Edison Bell fonografi
Co.; Messrs Holmes ve Co.; Pelton Wheel Co.; Messrs. Babcock ve
Wilcox; Messrs Siebe, Gorman ve Co.; Messrs Negretti ve Zambra;
Messrs Chubb; Yale Lock Co.; Mikrometre Mühendislik CO.;
Messrs Marshall ve Sons; Maignen Filtre Co.; Messrs. Broadwood ve
Co.

[İllüstrasyon: Bir lokomotifin ayak plakasında.]

  Nasıl Çalışır

  Buhar, elektrik, basit dille uğraşmak,
  Işık, ısı, ses, hidrolik, optik vb.
  ve cihazlara uygulamalarıyla
  ortak kullanımda

  İle
  Archibald Williams

  "Modern Buluşun Romantizmi" nin yazarı
  "Madencinin Romantizmi," vb.

  Thomas Nelson ve oğulları

  Londra, Edinburgh, Dublin ve New York




Önsöz.


Nasıl çalışır? Bu soru bana insanlar tarafından çok sık verildi
Sonunda bu şekilde cevaplamaya karar verdiğim genç ve yaşlı
kişisel olduğumdan çok daha büyük bir halk
Tanıdık, ilkeler konusunda kendilerini tatmin edebilir
altında yatan mekanizmaların çoğu günlük yaşamda karşılaştı.

Buhar, elektrik, optik, hidrolik, termikleri dahil etmek için
ışık ve sınıflandırılamayan çeşitli müstakil mekanizmalar
Bu kafalardan herhangi birinin altında, yaklaşık 450 sayfalık pusulada, i
Her bir denekin nispeten kısa bir muamelesinden memnun olmalıyım.
Bu kısalık, beni prensiplerle başa çıkmaya zorladı
Bireysel cihazların ayrıntılı açıklamalarından daha fazlası-
Tanınan vakalar incelenir. Okuyucu boşuna bakacak
Motor arabalardaki en son şeyin Yerkes teleskopunun hesapları ve
en büyük lokomotifin. Ama yoluna koyulacak
_all_ teleskopların, motorların ve
Şu anda geliştikçe buhar motorları gelişti, sanırım
Deneyimsizler için daha fazla kâr elde etmek.

Gizemli kullanarak okuyucuyu şaşırtmaktan kaçınmaya dikkat ederken
Bir makinenin parçalarına verilmesi gerektiğini düşünüyorum.
Mümkün olan her yerde teknik isimler. Yanılgıyı önlemek için, çoğu
Tipo'ya eşlik eden diyagramların yanı sıra kelimeler de var
onlara yazılmış. Bu kurs aynı zamanda yorgun referansı da ortadan kaldırır.
Yalnız harflerin veya rakamların kullanılmasıyla gerekli olan diyagrama metin.

Bu kitabın diyagramları ile ilgili olarak,
kasıtlı olarak biraz alışılmadık, ölçeklendirmek için çizilmemek veya
Profesyonel draughtsmanship kanonlarına uyuyor. Nerede
Tavsiye edilebilir, bir makinenin bir parçası ayrıntılarını göstermek için abartılmıştır.
Kural olarak katı siyah, kesitte ince gölgelemeye tercih edildi
Çizimler ve tüm gereksiz çizgiler atlanır. Burada olurdum
ressamım Bay Frank Hodgson'a borçluluğumu kabul edin
İki yüz veya daha fazla diyagram hazırlamada bakımı ve endüstrisi
sorumlu olduğu.

Vücudun dört organ-göz, kulak, gırtlak ve
Kalp-uygun yerlerde fark edilir. Göz ile karşılaştırılır
kamera, bir kamış borusuyla gırtlak, bir pompalı kalp,
Kulak, akustik bölümünü uygun şekilde açar. Tanıtılmayan okuyucu
Bu nedenle fizyoloji ile bunları daha iyi takdir etmek için mümkün olacak
muhteşem cihazlar, çok daha muhteşem, kesinlikle onların
Otomatik eylem, insan ellerinin yaratılışından daha.

  A.W.

Yaylalar, Stoke Poges, Bucks.




İçerik.


Bölüm I.-Buharlı motor.

Buhar nedir?-Buharın mekanik enerjisi-kazan-
Bir kazanda suyun dolaşımı-kapalı fırın-
Multitubular Kazan-Fire Tüp Kazalar-Diğer Kazan Türleri-AID'ler
yanmaya-üretici bağlantı parçaları-güvenlik valfi-
su göstergesi-buhar göstergesi-su temini
Kazan 13


Bölüm II.-Isı enerjisinin dönüşümü
Mekanik harekete.

Pistonlu motorlar-çift silindirli motorlar-işlevi
Sinek-Silindir-slayt-valf-eksantrik-"tur"
Valfin: Buharın genişlemesi-nasıl kesme
Yönetilen-Geniş Çalışma Sınırı-Bileşik Motorlar-Tarama
genişleme motorları-bileşik lokomotifler-
Gears-"Bağlama"-Piston Valfes-Varlık Valileri-Marine-Speed
Valiler-Kondenser 44


Bölüm III.-Buhar türbini.

Bir türbin nasıl çalışır-De Laval Türbini-Parsons Türbini-Tassör
Parsons türbini-geniş eylem
Bir Parsons Türbininde Steam-İtme'yi Dengelemek-Avantajlar
Deniz Türbini 74


Bölüm IV.-İç-yanma motoru.

Terimin anlamı-iç-yanmalı motorun hareketi-
Motorlu Araba-Başlangıç ​​Kalıcı-Motor-Karbüratör-İdialı
Ücretin-kıvılcımla mücadele etmek-
Motor-debriyaj-dişli kutusu-telafi
Dişli-Silence-Frenler-Arabaların Hızlanması 87


Bölüm v.-Elektrikli Aparat.

Elektrik nedir?-Elektrik formları-Magnetizm-Kalıcı
Mıknatıs-Kuvvetler-Electro-Magnets-Elektrik
Bell-indüksiyon bobini-kondansatör-dönüşüm
Akım-indüksiyon bobininin kullanımı 112


Bölüm VI.-Elektrikli Telgraf.

İğne Enstrümanları-Manyetik İğne Üzerindeki Akımın Etkisi-Yönetme
Akım-sesli enstrümanlar-Telegraphic
Röleler-Kayıt Telgrafları-Yüksek Hızlı Telgraf 127


Bölüm VII.-Kablosuz Telgraf.

İletici aparat-alıcı aygıt-sintonik
İletim-Kablosuz Telgrafın İlerleme 137


Bölüm VIII.-Telefon.

Çan telefonu-Edison Verici-Granüler Karbon
Verici-Bir Telefon Devresinin Genel Düzenlemesi-Double-Line
Devreler-Telefon Borsaları-Submarin Telefon 147


Bölüm IX-Dinamolar ve Elektrik Motorları.

Basit bir Dinamo-Sürekli Akım Dinamoları-Çok Multipolar
Dinamolar-Alan Mıknatısları İfade Etmek-Mevcut Dinamolar-
Gücün İletimi-Elektrik Motoru-Elektrikli Aydınlatma-
Akkor lamba-ARC lambaları-"seri" ve "paralel" düzenlemesi
Lambalar-Elektrik lambaları için akım-Elektroplatma 159


Bölüm X.-Demiryolu frenleri.

Vakum Otomatik Fren-Westinghouse Air-Fren 187


Bölüm XI.-Demiryolu sinyali.

Blok sistemi-sinyallerin pozisyonu-Sinyallerin etkileşimi-kilitleniyor
Vites-Points-Points ve Sinyaller Kombinasyonda-Çalışma
Blok sistemi-sinyal işlemlerinin serisi-single
Hat Sinyalleri-Tren Personeli-Train Personeli ve Bilet-Electric
Tren Personeli Sistemi-DearLaping-Signalling Operasyonları-Power
Sinyalleştirici-Pnömatik Sinyalleştirici-Acutomatik
Sinyal 200


Bölüm XII.-Optik.

Lensler-dışbükey bir lens tarafından dökülen görüntü-Fookus-nispetatif pozisyon
nesne ve lens-renk için lenslerin düzeltilmesi-
sapma-görüntünün ayrılması-insan gözü-kullanımı
Gözlükler-Kör Nokta 230


Bölüm XIII.-Mikroskop, teleskop,
Ve Magic-Lantern. Basit mikroskop-teleskoptaki basit mikroskobun kullanımı-
Karasal teleskop-Galilean teleskop-
prizmatik teleskop-yansıtıcı teleskop-parabolik
Ayna-Bileşik Mikroskop-Sihir-lantern-
biyoskop-uçak aynası 253


Bölüm XIV.-Ses ve müzik aletleri.

Sesin doğası-kulak-müzikal aletler-titreşimi
Dizeler-sondaj tahtası ve bir piyanenin çerçevesi-
Dizeler-Çarpıcı Mekanizma-not 270'in kalitesi


Bölüm XV.-Rüzgar Enstrümanları.

Uzunlamasına titreşim-hava kolonları-sütunların rezonansı
hava uzunluğu ve ton-açık boru-bir
açık boru-tonların kullanıldığı yer-
Borular ve pedallar-ayrı ses tahtaları-duraklar-ayarlama
Borular ve sazlar-körükler-elektrikli ve pnömatik
Eylemler-Dünyadaki En Büyük Organ-İnsan Reeds 287


Bölüm XVI.-Konuşma Makineleri.

Fonograf-kaydedici-üreme-gramofon-
Kayıtların Yapılması-Silindir Kayıtları-Gramofon
310 Kayıtları


BÖLÜM XVII.-Rüzgar neden esiyor.

Neden rüzgar esiyor-toprak ve deniz esintileri-ışık havası ve nem-
barometre-kolon barometresi-tekerlek barometresi-
Çok basit barometre-aneroid barometre-barometreler
Ve hava durumu-dalış çeliği-dalış elbisesi-air pompalar-
Tyres-hava tabancası-kendini kaplayan kapı durması-
Rüzgarın eğik yüzeylerdeki hareketi-balon-
Uçan Makine 322


Bölüm XVIII.-Hidrolik Makine.

Sifon-kova pompası-kuvvet pompası-en muhteşem
Pompa-kan kanalları-kanın seyri-
Hidrolik Pres-Household Water-Supply Armatürleri-
Ball-Cock-Su-Meter-Su tedarik Sistemleri-Hanehalkı
Filtre-GAS Tuzakları-Su Motorları-Krem Separatör-
"Hydro" 350


Bölüm XIX.-Isıtma ve Aydınlatma.

Sıcak su tedariki-tank sistemi-silindir sistemi-
Bir lamba, GAS ve Gasworks-Automatik Stoking-A
Gaz Valisi-Gaz Ölçer-Sinirci Gaz Aydınlatma 386


Bölüm XX.-Çeşitli Mekanizmalar.

Saatler ve Saatler:-Kısa Bir Zamanlar Tarihi-İnşaat
saatlerin-sürüş gücü-kaçış-telafi edici
sarkaçlar-yay dengesi-silindir
Kaçış-kol kaçış-telafi edilmiş denge tekerlekleri-anahtarsız
Saatler için sarma mekanizması-saat eli
tren. Kilitler:-Chubb Kilidi-Yale Kilidi. Döngü:-
Bir döngünün dişli-serbest tekerlek-değişim hızlı dişli.
Tarım Makineleri:-Harman Makinesi-Mating Makineleri.
Bazı doğal fenomenler:-Güneş-ısınma neden değişir?
yoğunlukta-gelgitler-yüksek gelgit neden günlük değişir 410




Nasıl çalışır.




Bölüm I.

Buhar motoru.

     Buhar nedir?-Buharın mekanik enerjisi-kazan-
     Bir kazanda suyun dolaşımı-kapalı fırın-
     Multitubular Kazan-Ateş Tüp Kazaları-Diğer Türleri
     Kazalar-Yanma için AIDS-Bilmer bağlantı parçaları-Güvenlik-Valf-
     Su göstergesi-buhar ölçüsü-bir kazana su kaynağı.


Buhar nedir?

Buz 32 derecenin üzerinde ısıtılırsa. Fahrenheit, molekülleri kaybediyor
uyum ve birbirlerini serbestçe hareket ettirin-buz
su. Suyu 212 derece üzerinde ısıtın. Fahrenheit ve moleküller bir
şiddetli karşılıklı itme ve bahar tarafından canlandırılan hareketsiz arılar gibi
Güneş ışığı, ayrı ve dart ve fro. Hava sıkı bir şekilde sınırlıysa
Gemi, moleküllerin uçuşları kısıtlanmış ve daha fazla dövüyor ve
hapishane duvarlarına karşı daha şiddetli bir şekilde, böylece her inç kare
Gemi yükselen bir basınca maruz kalır. Eylemi karşılaştırabiliriz
buhar moleküllerinin bir makineli tüfeğinden ateşlenen mermilerin
Bir yay üzerine monte edilmiş plaka. Mermiler ne kadar hızlı gelirse o kadar büyük
yayın sürekli sıkıştırılması olacaktır.


Buharın mekanik enerjisi. Buhar, bir hava geçirmezinin arkasında bir silindirin bir ucuna izin verilirse, ancak
Serbestçe hareket eden piston, silindirin duvarlarını bombalayacak
piston; ve eğer birleşik moleküllerin bir tarafındaki itme
ikincisi, diğer taraftaki dirençten daha büyüktür.
Hareket, piston hareket etmeli. Böylece kısmen özgürlüğünü elde ettikten sonra
Moleküller daha az aktif hale gelir ve bu kadar güçlü bir şekilde acele etmez. .
Piston üzerindeki basınç hareket ettikçe azalır. Ama piston olsaydı
buharın kuvvetine karşı orijinal konumuna geri döndü,
Moleküler aktivite-yani basınç-geri yüklenir. Biz buradayız
silindir veya pistondan hiçbir ısı geçmediğini ve
havaya yayıldı; Herhangi bir ısı kaybı için enerji kaybı anlamına gelir, çünkü
Isı _is_ Enerji.


Kazan.

Bir fırında yakıtın yanması, fırının duvarlarının
_hot_ ol, yani maddenin molekülleri oluşan
Duvarlar şiddetli ajitasyona atılır. Duvarlar ne ise
"İyi İletkenler" denir, ajitasyonu iletecekler
onlar aracılığıyla çevreleyen herhangi bir maddeye. Sıradan durumunda
Ev Sobası Bu, kendisi tedirgin olan veya sıcak büyüyen hava. A
Buhar kazanıcısında su ile çevrili fırın duvarları ve işlevi vardır
fırından moleküler hareketi (ısı veya enerji) iletmektir
Buhar üretildiğinde noktaya ulaşılana kadar suya plakalar. -Den
Atmosferik basınç-yani, herhangi bir şekilde sınırlı olmasa da-STEAM
Moleküllerinin sulu bulunduğu boşluğu 1.610 katını doldurun
oluşum. Kazanı kapatırsak
Buhar molekülleri, hareketleri gittikçe daha hızlı hale geliyor ve
_presure_, kazan duvarlarındaki dövülmesiyle geliştirilir.
Teorik olarak basınçın artırılabileceği bir sınır yoktur,
yeterli yakıt-yanma enerjisinin
Buharlaştırıcı su.

Buharı büyük miktarlarda artırmak için gelişen bir yakıt kullanmalıyız
Ağırlığı ile orantılı olarak büyük ısı, kolayca temin edilir ve ucuzdur.
Kömür tüm bu koşulları yerine getirir. 800 milyon tondan mayın
Her yıl dünya çapında, 400 milyon ton yakılıyor
Buharlı güce fırınlar.

İyi bir kazan olmalı-(1) çok daha yüksek dayanacak kadar güçlü
çalıştığından daha baskılar; (2) yanacak şekilde tasarlanmış
yakıt en büyük avantajı.

En iyi tasarlanmış kazanlarda bile yanma ısısının büyük bir kısmı
bacadan geçerken, daha fazla bir oran yayılır
Kazan. Profesör John Perry [1] bu atıkların miktar olduğunu düşünüyor,
şu anda elde edilebilen en iyi koşullar altında, on bir on bir
bütün. Yakalamak için bir shillingsworth kömürü yakmalıyız.
Bir Pennyworth'ta depolanan enerji. Yine de günün buharlı motoru üç
veya elli yıl önceki motordan dört kat daha verimli. Bu ödeniyor
Kazanların ve makinelerin tasarımındaki radikal iyileştirmelere
buharın ısı enerjisini mekanik harekete dönüştürür.


Bir kazanda suyun dolaşımı.

Açık ateşe su dolu bir tencereye yerleştirirseniz ve
kaynar, suyun yanlarda yükseldiğini fark edeceksiniz ve
Merkezde dalıyor. Bunun nedeni, suyun en çok ısıtılması
yanlarda ve bu nedenle en hafif olmak. Yükselen
Buhar kabuğu da onu taşır. Yüzeye ulaşırken, kabarcıklar
patlama, buhar kaçar ve su ısısının bir kısmını kaybeder ve
Buhar yüklü suyun yükselişini almak için tekrar acele eder.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Yangın çok şiddetli ise, buhar kabuğu tüm noktalardan yükselebilir
alt kısım ve aşağı akımları engeller (Şekil 1). Tencere daha sonra "kaynar
üzerinde."

Şekil 2, bu sorunu önlemek için bir yöntem göstermektedir. Tenceremize indiriyoruz
Altta bir delik bulunan biraz daha küçük çaplı bir gemi,
ve tencere arasında bir boşluk bırakacak şekilde düzenlenmiş
her yerde. Daha sonra yukarı doğru akımlar tamamen
aşağı doğru ve yangın çok daha fazla zorlanabilir
daha önce su kaynatılmadan. Bu çok basit düzenleme
suyun serbest dolaşımını üretmek için birçok cihazın temeli
buhar kazananlar.

Gelişim sürecini kolayca takip edebiliriz. Şekil 3'te bir
Bir su damarına bağlı olarak basit u tüpü. Isı uygulanır
sol bacak ve bir kerede sabit bir dolaşım başlar. İçin
Isıtma Yüzeyini Artırın Isıtmalı bacağı uzun bir
eğim (Şekil 4), altında sadece biri yerine üç lamba
yerleştirilmiş. Dolaşımın yönü aynı, ancak oranı
artırılmış.

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

Daha da iyileştirme, tüp sayısının arttırılmasından kaynaklanır (Şek.
5), ısıtmalı su ve buhar olacak şekilde hepsini eğimde tutmak
özgürce yükselebilir.


Kapalı fırın.

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

Yine de, sıcaklığın çoğu kaçıyor. Buharlı bir sıyanda yanan yakıt
ateş tuğlası veya "su ceketi" ile kaplanmıştır ve bir kısmını oluşturur
Kazan. Bir su ceketi, metal plakaların çift kaplamasını gösterir
Su ile doldurulmuş bir boşluk ile (bkz. Şekil 6). Yangın
şimdi mutfak aralığında olduğu gibi kapalı. Ama kazanımız olmalı
Bu yararlı ev fikstürü kadar sıcaktan bu kadar savurgan olmayın. Açık
Flames ve sıcak gazların huniye giden yolu çok
Kazanın suyuyla temas eden büyük metal veya başka bir yüzey
Sıcaklarının bir oranını bırakma emri.

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Lokomotif tipinin diyagramatik taslağı
Kazan. Noktalı çizgilerle gösterilen su. Oklar yönü gösterir
Hava ve sıcak gazlar tarafından hava kapısından huniye alındı.]


Çoklu -übüler kazan.

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Babcock ve Wilcox su tüpü kazan. Bir
Tuğla oturma alanlarının tarafı,
su tüpleri ve fırın.]

Odan tasarruf etmek için çok hızlı ve yüksekte buhar yapması gereken kazanlar
Basınçlar büyük ölçüde borulardan oluşur. Dediğimiz bu kazanlar
çoklu. Bunlar iki çeşittir-(1) _water_-tube kazan; hangi
Su, fırın ısısına maruz kalan tüplerden dolaşır. .
Babcock ve Wilcox Kazanı (Şekil 7) bu çeşitlilik için tipiktir. (2)
_Fire_-tube kazanları; sıcak gazların tüplerden geçtiği
su ile çevrili. Sıradan lokomotif kazan (Şekil 6)
Bu form.

Babcock ve Wilcox Kazanı, madenlerde, elektrik santrallerinde yaygın olarak kullanılmaktadır.
ve değiştirilmiş bir biçimde, gemide. İki ana
Parçalar-(1) buharın topladığı üst kısmında bir davul, h; (2)
Şekil 5'te gösterilen prensipte düzenlenmiş bir grup boru.
Kazan dikdörtgen bir ateş tuğlası çerçevesine oturur. Bir ucunda
Fırın kapısı; diğerinde bacaya çıkış. Fırından
Flamalar ve sıcak gazlar eğimli tüplerin üst ucunun etrafında yükselir
Daha önce H yüzeyinde oynadıkları A boşluğuna tt
Tüpler arasında tekrar aşağı doğru daldırmak. Burada B burada
Sıcaklık daha düşük. Oklar yukarı doğru daha fazla yolculuk gösterir
Bir ateş tuğlası bölümünün sağındaki C alanı ve aşağı doğru
Tüpler D içine D'ye, bu yüzden sıcak gazlar bacaya bir kaçış bulur
E. açılış boyunca en büyük ısının
"Alım" tüpleri olan UU ile kavşaklarının yakınında TT'ye getirildi;
ve boruların her bir geçişinin yavaş yavaş getirdiğini
Soğutma gazları "alım" tüplerine daha yakın.

TT boruları, fişlerin çıkarılmasından sonra kolayca fırçalanır ve kazınır
Tüpün sona erdiği "başlıklardan" genişletilir.

Diğer tanınmış su tüpü kazanları Yarrow, Belleville,
Stirling ve Thorneycroft, hepsi deniz motorlarını sürmek için kullanıldı.


Yangın tüpü kazanları.

Şekil 6, bölümde bir lokomotif kazanı göstermektedir. Sağda
Doğrudan bir su ceketiyle çevrili yangın kutusu
Kazanın namlusu ile iletişim. İç kabuğu
Yangın kutusu genellikle şiddetli ısıya dayanan bakırdan yapılmıştır
Çelikten daha iyi; Dış, kazanın geri kalanı gibi,
1/2 ila 3/4 inç kalınlığında plakalar. Ceketin kabukları desteklenir
Birlikte çok sayıda perçin, RR; ve üst ya da taç
ağır boyuna kirişler ile güçlendirilmiş veya desteklenmiş
uzun cıvatalarla kazanın üstüne. Çok sayıda ateş tüpü
(Basitlik uğruna diyagramda sadece üçü gösterilmiştir)
Yangın kutusundan duman kutusuna. En güçlü "mamut" Amerikalı
Lokomotiflerin 350 veya daha fazla tüpü vardır, bu da yangın kutusu ile 4.000
Fırın ısısının üzerinde hareket etmesi için kare metre yüzey. Bu tüpler
özel bir araçla uçlarında tüp plakalarına genişletilir
Yangın kutusu ve kazan cephesi. George Stephenson ve selefleri
Tüp uçlu eklemleri oldukça zorluk çekmede büyük zorluk yaşıyor
su geçirmez, ancak "genişletici" nin icadı bunu kaldırdı
bela.

Yangın kutusunda gösterilen _fire-tuğla arch_ (Şekil 6) saptırmak için kullanılır
Ateş kutusunun arkasına doğru alevler, böylece sıcak gazlar olabilir
Biraz geciktirilecek ve onların yanması daha mükemmel hale getirildi. BT
Ayrıca, ısıyı tümüne daha eşit olarak dağıtmaya yardımcı olur.
kutunun içinde ve soğuk havanın doğrudan uçmasını önler
Tüplere ateş yakmak. Bazı Amerikan ve kıta lokomotiflerinde
Ateş tuğlası kemerinin yerini bir "su köprüsü" ile değiştirir, bu da
Ek ısıtma yüzeyi verirken aynı amaç.

Bir lokomotif kazanda su dolaşımı, yangın kutusunda yukarı doğru
Isının en yoğun olduğu yerde; yüzey boyunca ileri;
duman kutusu ucunda aşağı doğru; alt kısmı boyunca geriye doğru
varil.


Diğer kazan türleri.

Küçük sabit arazi motorları için _vertical_ kazan çok kullanılır.
Şekil 8'de bu tipte üç formumuz var-A ve B çapraz
su tüpleri; C dikey ateş tüpleri ile. Her durumda fırın
su ile çevrili ve bir taraftaki bir kapıdan beslenir.

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Üç türün diyagramatik temsili
dikey kazanlar.]

_Lancashire_ kazan büyük boyuttadır. Silindirik bir kabuğa sahiptir,
30 feet uzunluğunda ve 7 feet çapında ölçülür,
arka kısmında yer alan iki büyük flue ile uçtan uca
Fırınlar. Kazan, ateş tuğlalarının oturmasına sabitlenmiştir, bu nedenle inşa edilmiş
Şekil 9'daki enine kesitte gösterilen üç flues, A ve BB oluşturacak şekilde.
Fırın gazları, iki fırın flues'dan ayrıldıktan sonra saptırıldı
Kazanın altından geçtikleri A kanalına aşağı doğru
neredeyse fırının altında, sağ ve sola bölündükleri bir noktaya
ve çapraz pasajlardan yan kanallara geç LED olmak
Kazanın baca çıkışına kanatları boyunca. Bu düzenleme ile
Etkili ısıtma yüzeyi büyük ölçüde artar; Ve pasajlar
Büyük, doğal taslak genellikle uygun yanmayı korumak için yeterlidir.
Lancashire Kazanı fabrikalarda ve (değiştirilmiş bir biçimde) çok kullanılır.
Gemilerde, sabit bir vapur olduğu ve kolayca düzenli tutulduğu için.

[İllüstrasyon: Şek. 9.-Bir Lancashire'ın Çapraz ve Boyuna Kesileri
Kazan.]

Silindirik Şekli Deniz Kazanlarında Çapraz Tüpler ve Ateş Tüpleri
genellikle ısıtma yüzeyini arttırmak için kullanılır. Dönüş tüpleri
ayrıca sudan,
fırın.


Yanmaya yardımcı olur.

Şimdi dikkatimizi özellikle kimyasal sürece çevirebiliriz
_COMBUSTION_ olarak adlandırılır, burada bir kazan ısısına bağlıdır. Sıradan
Buhar kömürü yaklaşık yüzde 85 içerir. Karbon, yüzde 7. oksijen,
ve yüzde 4. azot ve kükürt izlerinin yanı sıra hidrojen ve
küçük bir yakışmaz kalıntı. Kömür yandığında, azot
Diğerinden herhangi biriyle birleşmeden çıktı ve vefat ediyor
unsurlar. Sülfür hidrojen ile birleşir ve kükürtlü formlar
çeliğe zarar veren hidrojen (sülfür asit olarak da adlandırılır)
plakalar ve tüplerin ve hunilerin çürümesinden büyük ölçüde sorumludur.
Hidrojenin daha fazlası buhar olarak oksijenle birleşir.

Kömürün en önemli unsuru karbondur (kimyasal olarak bilinen
C) sembolü. Yanma adı verilen oksijen ile kombinasyonu
Kazanı ısıtan hareket. Sadece mevcut karbon birleştiğinde
mümkün olan en büyük oksijen miktarı ile
Ortaklık, yanma tamamlandı ve tam ısı değeri (
karbon başına 14.500 termal birimde bilimsel deney)
gelişmiş.

Şimdi, karbon oksijen, atom için atom ve form _carbon ile birleşebilir
Monoxid_ (CO); veya bir karbon atomunun _two_ oranında
oksijen ve form _carbon dioksit_ (co_2). Eski gaz
yanıcı-yani, başka bir karbon atomunu kabul edecek
Molekül-ama ikincisi oksijenle doyurulur ve yanmaz,
Veya aksi takdirde, _perfect_ yanma ürünüdür. A
gerekli miktarda hava ile sağlanan düzgün tasarlanmış fırın
Kömür içindeki neredeyse tüm karbon, tüm miktarla birleştirmek için yanmıştır
oksijen. Öte yandan, oksijen kaynağı verimsizse,
ve Co_2 oluşacak ve eşit bir ısı kaybı olacak,
Bütünün üçte ikisine kadar aşırı durumlar. Bu nedenle gereklidir
Büyük bir hızda yakıt yemesi gereken bir fırın
12 ila 20 _pounds_ oranında yapay olarak hava ile beslenir
Her kilo yakıt için hava. Şiddet oluşturmanın iki yöntemi vardır
Fırından taslak. Birincisi--

_Forded draught_; Sıradan körükler tarafından çok basit bir şekilde örnek
Her evde kullanılır. Bir gemide (Şekil 10) İlke
Aşağıdakiler:-Kazalar bir bölmede veya bölmelerde bulunur
Pasajlar hariç, dış hava ile hiçbir iletişimi yok
Hangi hava güçlü hayranlar tarafından baskıya zorlanır.
atmosferden daha. Sadece bir "çıkış yolu" var-yani,
kazanın fırın ve tüpleri (veya gaz yolları) ve
huni. Böylece bunlardan acele eder, yakıtı beyaz ısıya yükseltir. Gibi
kolayca hayal edilebilir, özellikle bir stokehalonun sıcaklığı
Tropikler, hoş olmaktan uzak. Kızıldenizde termometre
Bazen 170 dereceye yükselir. Fahrenheit veya daha fazlası ve zavallı Stokers
Çok kötü bir zaman.

[İllüstrasyon: Şek. 10.-"Zorla Taslak" ın nasıl olduğunu gösteren eskiz
bir stokehalonda ve fırınları nasıl etkilediği.]

[İllüstrasyon: Bir savaş gemisinin stokehalonundaki sahne.]

İkinci sistem, _ -indeded draught_ 'idir. Burada hava
_sucked_, huni içinde bir vakum oluşturarak ve bir
Oda açılıyor. Şekil 6'ya dönersek, içinde bir boru görüyoruz
Lokomotifin silindirlerinden egzoz buharı yukarı doğru çekilir
altındaki duman kutusunun altındaki huni, güçlü bir vakum
motor çalışırken oluşur. Şimdi, "Doğa bir boşluktan nefret ediyor", yani
Açık bir yol varsa hava duman kutusuna girecektir. Orada
-fırının altındaki hava kapılarından dolayı, fırın
kendisi ve ateş tüpleri; Ve yolda oksijen
Karbondioksit oluşturmak için yakıt karbon. Taslağın gücü
O kadar harika ki, bir tren sırasında genellikle fark ettiği gibi
gece, kırmızı-sıcak sindiriler, yangın kutusundan koparıldı ve sürüklendi
Tüpler, havaya çok uzaklaşır. Belirtilebilir
bir huniden akan sözde "duman" ın parantezi
Hareketli motor esas olarak buharı yoğunlaştırır. Diğer tarafta bir vapur
el, sadece hunilerinden duman, tatlı su da çok
Buhar olarak boşa harcamaya değer. Buna daha sonra değineceğiz (s. 72).


Kazan bağlantı parçaları. Bir kazan üzerindeki en önemli armatürler şunlardır:-(1) güvenlik-valf; (2)
su göstergesi; (3) buhar ölçüsü; (4) onu besleme mekanizmaları
su ile.


Güvenlik-Valf.

Buharlı motorda seçkin bir otorite olan Profesör Thurston
100 lbs taşıyan düz silindirik bir kazan olduğu tahmin edilmektedir. baskı yapmak
inç kare, onu yansıtmak için yeterli depolanmış enerji içerir.
3-1/2 mil dikey bir mesafeyi havalandırın. Bir Lancashire durumunda
Eşit basınçta kazan mesafe 2-1/2 mil olacaktır; bir
lokomotif kazan, 125 lbs., 1-1/2 mil; buhar boru şeklindeki bir kazan,
75 lbs., 1 mil. Aynı yazara göre, kübik bir ayak ısıtmalı
60 ila 70 lbs basınç altında su. inç kare başına _ book var
Bir pound barut ile aynı enerji.

Steam iyi bir hizmetçidir, ama korkunç bir usta. Altında tutulmalı
katı kontrol. Bir kazan güçlü olsa da,
İçindeki buhar basıncı belirli bir noktaya yükseltilir; Ve bazı cihazlar olmalı
Bu nedenle, daha önce buharsız çıkış verecek olan üzerine takılmak
Bu noktaya ulaşıldı. Bu tür bir cihaza _safety-valve_ denir.
Genellikle en büyük baskının yarısından daha azından üflenir.
Kazanın deney tarafından dayanabileceği kanıtlanmıştır.

Prensip olarak, güvenlik-valf, bir
Kazandaki koltuğuna bastırılan doğru bir şekilde takılan fiş
Ağırlıklı bir kolla veya bir yayla. Buhar basıncı olur olmaz
Fişin karşısında ağırlığın karşı koyma kuvvetini aşıyor
veya yay, fiş yükselir ve buhar dengesine kadar kaçar
Karşıt güçler restore edilir.

Sabit motorlarda bir kaldıraç emniyet valfi yaygın olarak kullanılır (Şek.
11). Üfleme noktası, ağırlığı değiştirerek değiştirilebilir
kolu daha fazla veya daha az kaldıraç vermek için. Lokomotif ve
Şokların ve hareketlerin dikkate alınması gereken deniz kazanlarının
Ağırlıklar, yaylar ile değiştirilir, belirli bir gerginliğe ayarlanır ve kilitlenir
böylece kurcalanamazlar.

[İllüstrasyon: Şek. 11.-Bir kaldıraç emniyet valisi. V, valf; S, oturma; P,
pim; L, kol; F, fulcrum; W, ağırlık. Rakamlar pozisyonları gösterir
valfin hareket etmesi için ağırlığın yerleştirilmesi gereken
Basınç, inç kare başına bu pound sayısına yükselir.]

Kazalar, kazanların oldukça dolu ve (1) ısıtılarak doldurulmasıyla test edilir.
hafifçe genişleyen ancak büyük basınçla su; (2) tarafından
güçlü bir pompa ile ilave suda zorlamak. Her iki durumda da
Su çok
esnek olmayan.

Bir mühendisin "valflere oturabileceği" günler-yani onları
aşağı-daha fazla baskı elde etmek için, şimdi geçmiş ve onlarla birlikte
Yüksek basınçlı buharın tehlikelerinin önemli bir oranı. .
Britanya Adaları boyunca yürürlükte olan 1895 Fabrika Yasası
bir fabrikada veya çalıştayda buhar üretmek için her kazan
Yasanın geçerli olması uygun bir güvenlik valfi, buhar göstergesi ve
su göstergesi; ve kazanların ve bağlantı parçalarının bir
Yetkili kişi her on dört ayda bir en az bir kez. İhmal etmek
Bu hükümler, ağır cezalarla sorumlu bir kazanın sahibini sağlar
Bir patlama meydana gelirse.

Kayıttaki en felaket patlamalarından biri Redcar'da gerçekleşti
Iron Works, Yorkshire, Haziran 1895'te. Bu durumda, on beş kişiden on ikisi
Kazanlar yan yana, bir tanesi için çok zayıf bir şekilde değişti.
iş. Bu kazanın uçan parçaları, diğerlerinin yanlarını vurarak
Kazalar, onları patlattı ve böylece hasar çizgiye aktarıldı.
Yirmi kişi öldürüldü ve yaralandı; Metal kitleleri iken, tartı
Her biri birkaç ton, 250 yarda fırlatıldı ve yaygın hasara neden oldu.

Aşağıdakiler 22 Aralık 1895 tarihli bir dergiden alınmıştır:
"_Providence_ (_rhode Island _).-Bir kazanın son zamanlarda yapılan bir kehanet
16 ve 24 Aralık arasında patlama bir mağazada ciddi şekilde etkiledi.
Noel ticareti. Alışveriş yapanlar inanılmaz derecede gergin. Bir mağaza reklamer,
'Kazan kullanılmıyor; Elektriksel olarak çalışan asansörler. ' Tüm mağazalar var
Kazanları denetlemişti. "


Su göstergesi.

Bir kazan takılması, _water-gauge_ 'dan daha önemli değildir,
suyun durduğu seviyeyi gösterir. Mühendis sürekli olmalı
Suyun çok düşerse, borular ve diğer
Fırın alevlerine maruz kalan yüzeyler, felaketle yanabilir
sonuçlar; Öte yandan, çok fazla su kötü neden olur
Buharlama. Şekil 12'de sıradan bir göstergenin bir bölümü görülmektedir.
iki parça, her biri buharla sıkı bir şekilde bir bez, G ile döşenmiş
kaplı deliğe yerleştirilen cam tüpün etrafında ekleme
P^1 fişiyle. T^1 t^2 musluklar normalde açıktır, bu da
Tüpe sırasıyla buhar ve su girişi. Horoz t^3 tutulur
Herhangi bir nedenle buhar veya su üflemek gerekmedikçe kapalı
gösterge yoluyla. P^2 fişleri varsa CC delikleri temizlenebilir
P^3 kaldırılır.

Yüksek basınçlı kazanlardaki çoğu göstergenin önünde kalın bir cam ekran vardır,
böylece tüp kırılması durumunda, buhar ve su
Doğrudan görevlilere üfleyin. Daha fazla önlem dahil etmektir
Gösterge camının uçlarına yakın iki top valisi. Sıradan
Koşullar Toplar depresyonlarda yatar; Ama ne zaman
buhar veya su acele, koltuklarına emilir ve
Tüm çıkışları engelleyin.

[İllüstrasyon: Şek. 12.-Bir su göstergesinin bölümü.]

Birçok kazanda iki su gaugu takılır, çünkü herhangi bir gösterge çalışabilir
zaman zaman kötü. Camlar 3.000 lbs basınçta test edilir. veya
Kullanmadan önce inç kareye daha fazlası.


Buhar göstergesi.

Bir kazandan sorumlu bir kişinin
Buharın hangi baskıya ulaştığını bilmeli. Her kazan
bu nedenle bir _steam-gauge_ ile donatılmıştır; Birçoğu ikisi olan, bir tane olmaz
güvenilmez olun. İki temel buhar göstergesi vardır:-(1)
Bourdon; (2) Schaeffer-Budenberg. Bourdon prensibi
Şekil 13'te gösterilmiştir, burada A,
bir uç ve diğerinde bir döngü lastiğinin nozuluna çizilmiş
şişirme. Bir eğriye bükülmüşse, gösterildiği gibi, tüpün bölümü bir
oval. Hava pompalandığında, lastik duvarlar bir
Dairesel kesit, çünkü bu şekil ovalden daha geniş bir alanı kaplar
eşit çevre ve bu nedenle daha büyük bir hacme yer açar
hava. Bunu yaparken tüp kendini düzeltir ve pozisyonu alır
noktalı çizgilerle gösterilir. Pnömatik bir "iç tüp" asmak
bir çivi üzerinde yorulun ve şişirin ve iyi bir örnek alacaksınız
İlke.

[İllüstrasyon: Şek. 13.-Buhar göstergesi prensibini gösteriyor.]

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Bourdon buhar göstergesi. Dial'ın bir kısmı kaldırıldı
Mekanizma göster.]

Şekil 14'te, kadran yüzünün bir kısmı kırılmış bir Bourdon göstergesi var
İç mekanizmayı göstermek için uzakta. T düzleştirilmiş bir metal tüptür
Bir ucunda bir musluk vidası içine boş bir döküm içine lehimlenmiş
Kazan ile bağlantılı. Diğer uç (kapalı) bir bağlantıya eklenmiştir,
L, bir çeyrek rafın kolunu çalıştıran, R, küçük bir
Pinyon, P, işaretçinin çalıştırılması. Buhar basıncı arttıkça tüp
T, serbest ucunu dışa doğru noktalı tarafından gösterilen pozisyona doğru hareket ettirir
çizgiler ve rafın kolunu geçer, böylece işaretçiyi kaydırır
ölçek. Basınç düştükçe, tüp yavaş yavaş sıfıra döner
konum.

Schaeffer-Budenberg göstergesi,
Bir tarafında buharın basıldığı ince bir oluklu metal plaka. Gibi
plaka yukarı doğru şişer, üzerinde duran küçük bir çubuk yukarı iter,
Bourdon göstergesine benzer bir çeyrek ve raf çalıştırır. .
Prensip, aneroid barometresi için başka bir biçimde kullanılır (s.
329).


Bir kazanın su temini.

Bir kazanın içindeki su (1) pompalar veya (2) ile uygun bir seviyede tutulur.
enjektörler. Birincisi en çok sabit ve denizde kullanılır
Kazanlar. Çünkü onların mekanizması sıradan kuvvetle aynı
Daha sonraki bir bölümde açıklanacak pompalar, bir kerede geçebiliriz
_Injector_'a, şimdi neredeyse evrensel olarak lokomotifte ve
Bazen sabit kazanlarda. İlk bakışta enjektör bir
Mekanik Paradoks, çünkü bir kazandan üflemek için buharı kullanır
Kazana su. Şekil 15'te,
Bir enjektör prensibi. Buhar, kazandan Boru A,
bir koni ile çevrili bir nozulda sona eren, e,
Boru B su deposu ile. Buhar açıldığında acele eder
Nozuldan muazzam hız ve koni içinde kısmi bir vakum oluşturur
E, yakında suyla dolduruyor. Suyun buharını karşıladığında
yoğunlaşır, ancak _Velocity_'in bir kısmını vermeden önce değil
böylece valfi aşağı zorlamak için yeterli ivme kazanan su ve
Kazana giden yolu bulun. E ve C arasındaki taşma alanı o
su toplanana kadar buhar ve suyun kaçmasına izin verir
Gerekli Momentum.

[İllüstrasyon: Şek. 15.-Bir prensibini gösteren diyagram
buhar enjektörü.]

[İllüstrasyon: Şek. 16.-Giffard Enjektörü.]

Çok yaygın olarak kullanılan bir enjektör şekli Giffard'dır (Şekil 16). Buhar
Valfi v.
koninin nozumu a su alır ve "karıştırma
koni "b, pinyon D tarafından kaldırılabilen veya indirilebilen (
elden tekerlek çarkı gösterilen) kabul edilen su miktarını düzenlemek için
B'nin merkezinde bir diyafram, o,
taşma. Su, soldaki valften kazana geçer.
Koni A ve B'nin deliğinin üzerindeki kısmının
aşağı doğru sözleşme. Bu, buharın _presure_'sini dönüştürmektir.
_hız_. O altında, çapı artan bir konidir
aşağı doğru. Burada suyun _velocity_ geri dönüştürülür
_presure_ iyi bilinen bir hidromekanik yasaya itaat ederek.

Besleme suyu yoğunlaşmak için çok sıcaksa bir enjektör iyi çalışmaz
buhar hızlı bir şekilde; ve daha sıcak olan bir kural olarak alınabilir
su, belirli bir ağırlık tarafından enjekte edilen miktarı küçüktür.
buhar. [2] Bazı enjektörler taşma deliğini kapsayan flep valflerine sahiptir,
havanın emilmesini ve kazana taşınmasını önlemek için.

Bir enjektör ani bir şok aldığında
Bir lokomotifin noktalardan geçmesi, "uçmak" sorumludur-yani,
anlık olarak durun-ve daha sonra buhar ve suyu
taşma. Bu olursa, hem buhar hem de su kapatılmalıdır ve
enjektör yeniden başlatılır; _SFS-STARTING_ çeşitliliği olmadıkça,
su girişini otomatik olarak kontrol eder
"Karıştırma konusu" ve enjektörün kendi kendine "almasına" izin verir.

Ekonominin uğruna bir kısmı,
Lokomotif bazen suyu geçen bir enjektör çalışmak için kullanılır
ON, 70 lbs basınçta. inç kareye, ikinci bir enjektöre
doğrudan kazandan gelen yüksek basınçlı buharla çalıştırılır,
Kazan basıncının üstesinden gelmek için hızını yeterince artırır. İçinde
Bu durum, yüksek basınçlı buhar ağırlığının sadece bir kısmı
kullanılanla karşılaştırıldığında belirli bir ağırlık su enjekte etmek için gerekli
tek aşamalı bir enjektörde.


[1] "Buharlı motor", s. 3.

[2] "Buhar ağırlığı" ile bir kaynatarak üretilen buhar anlamına gelir.
Belli su ağırlığı. Bir kiloluk buhar, yoğunlaşırsa,
pound su.




Bölüm II.

Isı enerjisinin mekanik harekete dönüştürülmesi. Pistonlu motorlar-çift silindirli motorlar-
     sinek-silindir-slayt-valf-eksantrik-"tur"
     Valf: Buharın Genişlemesi-Kesme Nasıl Yönetilir-Limit
     Geniş çalışma-bileşik motorlar-genişleme tarihi
     Motorlar-Bileşik Lokomotifler-Reversing
     Gears-"Bağlama"-Piston Valfes-Varlık Valileri-Marine-Speed
     Valiler-Kondenser.


Bir süre sonra suyu dönüştürmek için kullanılan aparat
Yüksek basınçlı buharda, bir keresinde bir şekilde geçebiliriz.
buhar enerjisini mekanik harekete dönüştüren mekanizmalar veya
_iş_.

Buharlı motorlar iki çeşittir:-(1) _Reciprocating_,
silindirler ve kranklar; (2) _rotary_, türbinler olarak adlandırılır.


Pistonlu motorlar.

[İllüstrasyon: Şek. 17.-Yatay bir parçanın parçalarını gösteren eskiz
buhar motoru.]

Şekil 17, en basit pistonlama biçiminin bir iskelet diyagramıdır.
motor. C, buharın kabul edildiği bir _cylinder_
_steam-ways_ [3] w w, önce pistonun bir tarafında, sonra
diğer. Piston üzerindeki basınç onu silindir boyunca iter ve
Kuvvet, piston çubuğundan p r'den _ -connection rod'a iletilir
_Crank_ k'nin dönmesine neden olan C r. İkisinin
Çubuklar buluşuyor Bir "çapraz baş", H, bir rehberde koşarak
Piston çubuğunun eğik itişler tarafından kırılmasını veya bükülmesini önleyin ve
C r'den krank k'ye verdiği çekimler. İkincisi anahtarlı
Bir _Shaft_ sl-tekerleğini taşıyan veya bir lokomotif durumunda,
sürüş tekerlekleri. Krank mili rulmanlarda döner. İç
Bir silindirin çapına _bore_ denir. Pistonun seyahati
_stroke_ olarak adlandırıldı. Milin merkezinden
Krank piminin merkezi, yarısı olan krank _throw_ olarak adlandırılır.
Pistonun _stroke_. Bu tür bir motora çift etkili denir,
Piston buharla dönüşümlü olarak geri ve ileri doğru itilir.
Piston çubuğu, bağlama çubuğu ve krank düz bir çizgide yatarken-
piston tamamen dışarıda veya tamamen içeri girdiğinde-krankın
"ölü noktada"; çünkü krank böyle bir pozisyona döndü müydü,
itme veya çekme için buharın girişi hareket üretmez
tamamen yataklar tarafından emilir.

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Yatay bir motorun kesit planı.]


Çift silindirli motorlar.

[İllüstrasyon: Şek. 19.]

[İllüstrasyon: Şek. 20.]

Herhangi bir şekilde başlatılması gereken lokomotif, deniz ve diğer tüm motorlar
pozisyonda en az _two_ silindirleri vardır ve
birbirine açı. Şekil 19, bir krank olduğunda, C_1,
Çift silindirli bir motorun "ölü noktasında", diğeri C_2,
pistonun maksimum dönüşü uyguladığı bir konuma ulaştı
güç. Şekil 20'de her krank 45 derecedir. yatay ve her ikisi ile
Pistonlar iş yapabilir. Bir pistonun gücü sürekli
diğerininki sırasında artmak azalıyor. _Single_-aksiyon ise
Silindirler kullanılır, en azından _three_, bir.
Bir sinek tekerleğinden bağımsız olarak sürekli dönüş hareketi.


Sinek tekerleğinin işlevi.

Bir sinek tekerleği, bir krankını taşımak için _reservoir of enerji olarak hareket eder
Tek silindirli motor "ölü noktalar" ı geçti. Hepsinde yararlı
Ağır bir tekerlek hareket ettikçe sabit bir çalışma üretmek için pistonlu motorlar
Buharın ani bir artışının veya azalmasının etkileri üzerine bir sürükleme olarak
basınç. Bir pompada, mangold dilinde, kek kırıcı veya saman kesici,
Sinek tekerlek, operatörün _his_ ölü noktalarını geçmesine yardımcı olur-yani bunlar
Çemberin kısımları, çok az yapabileceği sapla açıklandı
iş.


Silindir.

[İllüstrasyon: Şek. 21.-Bir silindirin diyagramatik bölümü ve
slayt valf.]

Bir motorun silindirleri, kas sisteminin yerini alır
insan vücudu. Şekil 21'de bir silindirimiz var ve onun slayt valfimiz var
bölüm. Her şeyden önce, p, pistona bakın. Yuvarlak Beyaz
Buharın geçişini önlemek için halkaların takıldığı oluklar, r r
Pistonun ötesinde. Halkalar bir noktada kesilir
çevre ve hafifçe açıldı, böylece pozisyondayken basarlar
Silindirin duvarlarına karşı her yerde. Biraz kullandıktan sonra
"işlerine yerleşin"-yani gerçek bir uyum için giyin
silindir. Silindirin her ucu bir kapakla kapalıdır, bunlardan biri
Üzerinde bir patron döküldü, piston çubuğunun çalışması için bir delik açıldı
başından sonuna kadar. Buharın kaçışını önlemek için patron,
çubuk üzerinde dişli ve vidalı bir _gland_, g^1 barındırın
patrona karşı; Aralarındaki iç alan
paketleme. Kazandan gelen buhar, buhara girer ve
Pistonun her iki tarafına da aynı anda
Buhar yolları, w w,


Slayt valfi,

Altta boş bir kutu açılır ve kenarlarının örtmesi için yeterince uzun
Her iki buhar da aynı anda. W w arasında E, egzozun geçişi
Kaçmak için buhar. Slayt valfinin kenarları mükemmel bir şekilde düzdür
valfin hareket ettiği yüz mü, böylece buharın altına geçemez
kenarlar. İllüstrasyonumuzda piston daha yeni geçmeye başladı
doğru. Buhar sol buhar yoluna girer, valf sadece
ortaya çıkarmak için başlıyor. Piston hareket ederken, valf aynı hareket eder
Port tamamen ortaya çıkana kadar, geri hareket etmeye başladığında
Tekrar; Ve piston vuruşunu bitirmeden hemen önce buhar yolu
Sağda açılmaya başlar. Soldaki buhar yolu şimdi
Egzoz bağlantı noktası E ile iletişim, böylece yapılan buhar
Görevi piston tarafından silindirden serbest bırakılır ve bastırılır.
_Reciprocation_, pistonun bu geri ve ileri hareketi mi: dolayısıyla
"Pistonlu" motorlar terimi. Piston çubuğunun doğrusal hareketi
bağlantı çubuğu ve krank ile dönme hareketine dönüştürülür.

[İllüstrasyon: Şek. 22.-Silindirin Perspektif Bölümü.]

Bir krank kullanımı, bunu üretmek için bir yöntem çok açık görünüyor.
James Watt ne zaman öğrenmenin ilginç olduğu dönüşüm
1780'de "rotasyon motorunu" krank kullanamadı
Çünkü zaten bir Matthew Wasborough tarafından patentlenmişti. Watt
Bununla birlikte, kolayca göz korkutulmaz ve bir on iki içinde kendisi vardı
Bir pistondan dönme hareketi elde etmek için patentli beş cihaz daha
çubuk. Geçmeden önce Watt'ın babası olduğu belirtilebilir.
Modern-yani yüksek basınçlı-yıldız motoru; Ve bu,
mevcut makinelerin kusurları, zorlukları
Üstesinden gelme muazzamdı. Bir keresinde kendini tebrik etti çünkü
Buhar silindirlerinden biri, bir inçten sadece üç-sekizinci idi.
delikte gerçek. Günümüzde iyi bir firma 1/500'ün silindirini reddedecekti
gerçeklerden bir inç; Ve küçük benzin motorlarında 1/5000 inç
Bazen en büyük "hata sınırı" izin verilir.


[İllüstrasyon: Şek. 23.-Eksantrik ve çubuğu.]

Eksantrik

slayt valfini buhar bağlantı noktalarına ve fro'yu buhar portlarına taşımak için kullanılır (Şek.
23). Üç ana parçadan oluşur-_sheave_ veya dairesel plaka s,
krank mili üzerine monte edilmiş; ve onu çevreleyen iki _straps_ ve
içinde döndüğü. Bir kayışın "büyük sonu"
Valf çubuğu ile diğer ucuna bağlanan eksantrik çubuk. .
Kayışlar yarım daire şeklinde ve güçlü cıvatalar, b b, geçerek bir arada tutuluyor
Yarı dolguların uçlarındaki pabuçlar veya kalınlaşmalar yoluyla. SHEAVE
Kayışların sürdüğü kenarların her yerinde derin bir oluk var. .
Bir eksantrikin "eksantrikliği" veya "atma", C^2 arasındaki mesafedir,
Şaftın merkezi ve c^1, kasanın merkezi. Atış
Slayt valfinin seyahat etmesi gereken mesafenin yarısına eşit olmalıdır
Buhar bağlantı noktaları. Konik bir çelik kama veya anahtar, K, yarısı battı
Eksantrik ve Mildeki bir yuvadaki yarısı, eksantrik sabit tutar
ve kaymasını önler. Bazı eksantrik kasnaklar iki kısımda yapılır,
Birlikte cıvatalandı, böylece sökülmeden kolayca çıkarılabilirler
şaft.

Eksantrik prensip olarak bir krank piminden başka bir şey değildir
krank şaftından daha büyük olacak şekilde abartılı. Kolaylığı
bir şaftın herhangi bir noktasına monte edilebileceği gerçeğinde yatarken,
Bir krank, aslında bir V şeklinde değilse, sadece bir uçta bulunabilir
Şaftın kendisinde bükün-bu durumda konumu elbette
kalıcı.


Slayt-valf ve eksantrik ayar.

Valf ayarlama konusu o kadar kapsamlı ki tam bir açıklama
Alan dahil edilmesine izin verse bile okuyucuyu yorabilir. Ancak
Pistonlu bir motorun etkinliği büyük ölçüde
Vanaların doğası ve düzenlemesi hakkında, bazılarına bakacağız
daha temel ilkeler.

[İllüstrasyon: Şek. 24.]

[İllüstrasyon: Şek. 25.]

Şekil 24'te, slayt valfinin, silindirin bağlantı noktalarını görüyoruz.
ve pistonun bir parçası. Sağda dik açılarda iki satır var-
daha kalın, c, krank pozisyonunu temsil eder; daha ince, e,
eksantrik. (Eksantrik bir konum belirtilir
krank şaftının merkezinden çizilen bir çizgi ile diyagramatik olarak
Sheave'in merkezinden.) Valfin kenarları bu
sadece bağlantı noktalarını kaplayacak kadar geniş durum-yani yok,
_kucak_. Piston, strokunu sola doğru başlatmak üzere; Ve
90 derecelik bir açıyla ayarlanan eksantrik. _advance_
Krank, sol bağlantı noktasını açmaya başlamak üzere. O zamana kadar
Başlangıçta E tarafından işgal edilen pozisyona geldi, e yatay olacak
(Şekil 25)-yani eksantrik,
sol; Ve C valf bir sonraki dik açıdan geçerken
Sol bağlantı noktasını kapatıyor, bu da buharı kabul etmeyi bırakacak
Piston seyahatinin sonuna geldi. Operasyon tekrarlanır
piston geri dönerken sağ taraf.

[İllüstrasyon: Şek. 26.]

Burada fark edilmelidir-(1) buharın tam basınçta kabul edildiği
_all inme inme; (2) Bu giriş başlar ve biter
İnme ile eşzamanlı olarak. Şimdi, gerçek uygulamada gerekli
piston seyahatini sona erdirmeden önce buharı kabul etmek,
_Cushion_ Pistonun ani yön değişikliğinin şiddeti,
Çubuğu ve diğer hareketli parçalar. Bunu etkilemek için eksantrik ayarlanmıştır
90 dereceden fazla. Önceden-yani mühendislerin dediği şeyden daha fazlası
_kare_. Şekil 26 böyle bir düzenlemeyi göstermektedir. E ve
E^1'e Advance_ _NGRE denir. Valfe atıfta bulunarak
Pistonun kayda değer bir miktar açtığını görün
Yine de sağ yolculuğunda başladı.


Valfin "turu"-buhar genişlemesi.

Şekil 24'te görünen basit valf formunda, valf yüzleri
Buhar bağlantı noktalarını kaplayacak kadar geniş. Eksantrik değilse
_square_ Krank ile buhar kabulü sonuna kadar sürer
inme; Biraz önceden ayarlanmışsa-yani _Lead _--
Piston oldukça boyunca seyahat etmeden önce buhar kesilir.
silindir ve arka strok gerçekleştirilmeden önce yeniden kabul edilir. Eşit
Bu kurşunla çalışma çok ekonomik değildir, çünkü buhar
Egzoz, girdiği basınçta pratik olarak aynı basınçta
silindir. _Expansion_ mülkü ihmal edildi. Ancak
100 lbs'de buharlı olduğunu varsayalım. Baskı kadar kabul edildi
yarım inme ve sonra aniden kesilmiş,
Buhar, basınç olana kadar pistonu dışarı itmeye devam eder
50 lbs'ye düştü. inç kare başına, hangi basınçta gidecek
egzoz. Şimdi, buhar tarafından yapılan tüm işlerin
Kesme çok fazla güç tasarrufu. Piston üzerindeki _AVERAVE_ baskı
İlk durumda olduğu kadar yüksek değil; Yine de, belirli bir hacimden 100 lbs.
Basınç buhar çok daha fazlasını alırız _work_.


Kesimin nasıl yönetildiği. [İllüstrasyon: Şek. 27.-"Tur" ile bir slayt valfi]

[İllüstrasyon: Şek. 28.]

Şekil 27'ye bakın. Burada bir slayt valfimiz var, yüzleri çok daha geniş
Buhar bağlantı noktaları. Siyah olarak işaretlenmiş parçalar, P P,
Önceki diyagramlarda gösterilen valflerin yüzleri (s. 54). Gölgeli
Parçalar, L L, _lap_ olarak adlandırılır. Kucağın uzunluğunu artırarak biz
Geniş çalışma aralığını artırın. Şekil 28, pistonu dolu göstermektedir
Sola; Valf, buharı kabul etmek için açılış noktasında
pistonun arkasında. Eksantrik, bir
port + valfin turu. Bunun böyle olması gerektiği bir
valfin merkezi konumunda olduğu Şekil 27'nin dikkate alınması.
Dolayısıyla çok basit formül:-valfin seyahati = 2 x (tur + genişliği
liman). Eksantrik merkezin yolu şaftın merkezine doğru
olağan noktalı çizgi ile gösterilmiştir (Şekil 28). Bunu fark edeceksin
A oku tarafından belirtilen "ilerleme açısı" şimdi çok
hatırı sayılır. C krankının pozisyonunu üstlendiği zamana kadar
Çizgi, eksantrik ölü noktasını geçti ve valf
Geriye doğru seyahat etmeye başlar, sonunda gösterilen pozisyona geri döner
Şekil 28'de ve pistonun hala
İnme yapmak için önemli bir parçası. Buhar daha sonra çalışmaya başlar
geniş bir şekilde ve valf pozisyonu alana kadar bunu yapmaya devam ediyor
Şekil 27'de gösterilmiştir.

Valfin buharı kabul etmek için "kurşun" olması gerekiyorsa _Before_
Pistonun diğer tarafına inme, avans_gangle'ın
artmış ve eksantrik merkez hattı E^2 hattında olacaktır.
Bu nedenle-Total Advance açısı = _LAP_ için açı ve açı için
_yol göstermek_.


Geniş çalışma sınırı.

Teorik olarak, _LAP_'i artırarak ve buharı daha önce keserek
Ve daha önce vuruşta, gücümüzü gittikçe daha fazla ekonomikleştirmeliyiz.
Ancak pratikte büyük bir zorlukla karşılanır-yani,
Buhar sıcaklığını genişletir__. Kesme erken gerçekleşirse,
Üçte bir vuruşta, büyük genişleme sıcaklığını azaltacak
silindirin metal duvarları, bir sonraki zaman
Buharlı spirt diğer taraftan önemli bir oranda girer
Buharın enerjisi soğutarak kaybedilecektir. Böyle bir durumda,
Kabul edilen buhar ve bitkin buhar arasındaki sıcaklık farkı
Ekonomi için çok büyük. Yine de kadar enerji kullanmak istiyoruz
olası. Bunu nasıl yapacağız?


Bileşik motorlar.

1853 yılında, Elder'ın nakliye firmasının kurucusu John Elder ve
Co., Glasgow, gemilerde kullanılmak üzere _compound_ motorunu tanıttı. .
yüksek basınçlı silindirden tükendiğinde buhar
eşit stroklu ancak daha büyük çaplı başka bir silindir
Genişleme devam etti. Modern motorlarda genişleme,
Kazan basıncına göre üç ve hatta dört aşama; çünkü
İlk basınç ne kadar yüksek olursa, sayı o kadar büyük olur
ekonomik çalışma ile tutarlı genişleme aşamaları.

[İllüstrasyon: Şek. 29.-Bir
Üçlü Geniş Deniz Motoru. Valf dişlisi veya destek yok, vb.

Şekil 29'da üçlü bir genişlik deniz motorumuz var. Buhar girer
Yüksek basınçlı silindir [4], örneğin 200 lbs. inç kare başına. Tükürür
75 lbs. büyük boruya 2 ve ara maddeye geçer
Silindir, 25 lbs'de tükenir. Ya da Boru 3'ten
düşük basınçlı silindir. Son olarak, yaklaşık 8 lbs'de çıkarılır. kare başına
Kondansatöre inç ve aniden suya dönüştürülür; bir eylem
bir vakum üreten ve egzozun geri basıncını azaltır
Silindir C'den C'den aslında, kondansatör
C'nin pistonunun egzoz tarafı.


Genişleme motorlarının düzenlenmesi.

Çizimde kranklar 120 derece veya üçüncü açılara ayarlanır
bir dairenin, böylece bir veya başka bir
maksimum dönüş gücü. Silindirler sadece iki aşamada kullanıldığında
Genellikle düzenlenmiş _tandem_, hem pistonun ortak bir piston çubuğu ve
krank. Sürekli bir dönüş hareketi elde etmek için monte edilmeleri gerekir
ayrı ayrı ve çalışma krankları birbirine dik açılarda ayarlanır.


Bileşik lokomotifler.

1876'da Bay A. Mallet, lokomotiflerde _compounding_ tanıttı; ve
Uygulama büyük ölçüde benimsenmiştir. Çeşitli "bileşik" türleri
aşağıdaki gibi sınıflandırılmalıdır:-(1) Bir düşük basınç ve bir yüksek basınç
silindir; (2) bir yüksek basınç ve iki düşük basınç; (3) Bir
düşük basınç ve iki yüksek basınç; (4) iki yüksek basınç ve iki
düşük basınç. Son sınıf Fransa, Amerika ve
Rusya ve en iyi sonuçları veriyor gibi görünüyor. Sadece iki silindir nerede
kullanılmış (ve bazen üç ve dört durumunda), bir valf düzenlemesi
yüksek basınçlı buharın hem yüksek hem de
Bir trene başlamak veya ağır hareket ettirmek için düşük basınçlı silindirler
notlar.


Ters dişlileri.

[İllüstrasyon: Şek. 30, 31, 32.-Ters bir dişlinin nasıl değiştirildiğini gösteren
slayt valfinin konumu.]

Bir lokomotifin veya buhar gemisinin motorları tersinir olmalıdır-yani,
Buhar silindirlere kabul edildiğinde, mühendis
Öyleyse, krankların dönebileceği buhar yollarından yönetin
istenen yön. En yaygın tersine çevrici cihaz (icat edilen
George Stephenson) Stephenson'ın bağlantı donanımı olarak bilinir. Şekil 30'da biz
Bu dişlinin diyagramatik bir sunumuna sahip olun. E^1 ve E^2 iki
Eksantrikler, bir çapın zıt uçlarında krank ile kare kurar.
Çubukları, yükseltilebilen bir bağlantının uçlarına bağlıdır
ve kollar vasıtasıyla indirildi (gösterilmemiştir). B yapabilen bir blok
kısmen valf çubuğundan yansıtıcı bir pim üzerinde döner,
Bir rehber, G. Şekil 31'de bağlantı yarı yarıya veya "orta dişli" olarak
Sürücüler diyor. Eksantrik E^1, bağlantının alt ucunu tam olarak itti
geri; E^2 onu tamamen ileri çekti; Ve herhangi bir hareketinden beri
Bir eksantrik, diğerinin karşı hareketiyle dengelenir,
Eksantriklerin dönüşü valfin hiç hareket etmesine neden olmaz ve
Silindire hiçbir buhar kabul edilemez.

Diyelim ki Şekil 30, bir silindir, krank, çubuk vb.
bir lokomotif. Krank yarım inişte dinlenmeye geldi; .
Ters kol ortası dişli çentik. Mühendis istiyorsa
kranklarını saat yönünün tersine çevirin, o bağlantı, bağlantı,
bu da e^1 çubuğunu valf çubuğu ile aynı hizaya getirir ve
Sağ bağlantı noktası ortaya çıkana kadar _backwards_ bloğu (Şekil 31).
Buhar şimdi kabul edilirse, piston sola doğru itilecek,
ve motor saat yönünün tersine çalışmaya devam edecektir. Eğer,
Öte yandan, motoru başka şekilde çalıştırmak istiyor,
_drop_ bağlantı, e^2 çubuğunu valf çubuğu ile sıraya getiren,
ve arka bağlantı noktasını ortaya çıkarmak için v _forward_ çizimi (Şekil 32). Her ikisinde de
B'den uzaktan uzakta olan bağlantının sonunda çalışan eksantrik değilse
etkisi, çünkü sadece bu sonun çevrelerinin yaylarını tanımlamasına neden olur
hangi b merkez.


"Bağlanma."

Bağlantı sadece kısmen indirilirse veya merkezi pozisyondan yükseltilirse
Hala motorun buna göre çalışmasına neden oluyor, ancak
Valf azalır. Yüksek hızda koşarken mühendis "bağlantılar"
Ters dişli, vanalarının inme erken kesilmesine neden olur,
ve buhar, kolla olabildiğince daha geniş bir şekilde çalışacak
_full_ veya _end_, dişli; böylece bu cihaz sadece bir motor oluşturmakla kalmaz
Tersinir, ancak aynı zamanda mühendise mutlak bir komut verir.
Silindire kabul edilen buharın genişleme oranı ve
Buharı tamamen kesme yöntemi. Şek. 30, 31, 32,
Valf'in turu yoktur ve eksantrikler kare ayarlanır. Gerçek uygulamada
Valf yüzleri "tur" ve eksantrik "kurşun" karşılık gelecektir;
Ancak sadelik uğruna her ikisi de gösterilmez.


Diğer dişliler. Lokomotifleri tersine çevirmek için Gooch dişlisinde bağlantı değişmez, ancak
Valf çubuğu ve bloğu kaldırılır veya indirilir. Allan dişlisi öyle
Bağlantı yükseltildiğinde blok azaltıldığını ve _Vice
Versa_. Bunlar gerçekten sadece Stephenson'ın değişiklikleri
prensip-yani, _two_ eksantriklerin istihdamı eşit
krankın karşı taraflarına ve açılar. Üç tane daha var
Bağlantı tersine dönen dişli biçimleri ve neredeyse bir düzine tür _radial_
Ters cihazlar; Ama en çok üçünü açıkladığımız gibi
Yaygın olarak lokomotifler ve gemilerde kullanılırken,
bunların ayrıntıları.

Stephenson'ın Gearının tanıtılmasından önce tek bir eksantrik kullanıldı
her silindir için ve motoru tersine çevirmek için bu eksantrik
Aksta gevşek. "Bir thead tarafından çalışan bir kol ve dişli
Ayak plakası eksantriklerin pozisyonunu kontrol etti. Başlarken
Motor, sürücü eksantrikleri treadle tarafından dişliden çıkardı; Daha sonra,
Bir kol vasıtasıyla eksantrik çubukların küçük uçlarını [5] yükseltti,
ve krankların pozisyonunu not etmek veya daha uygunsa,
Tekerleklerdeki denge ağırlığı, başka bir sapla,
Vanalar buhar için gerekli bağlantı noktalarını açmak ve elle çalışacak
motor hareket edene kadar; Sonra, tread ile attı
Eksantrikler saplamalarla aynı zamanda düşüyor
valf iğlerine pimler takmak için çubukların küçük uçları, böylece
Valfin hareketini sürdürmeye devam ettiler. "[6] Biri
Modern şantlarda böyle bir cihazın biraz gecikeceğini hayal edin
Operasyonlar!


Piston valfleri.

Deniz motorlarında ve birçok lokomotif ve bazı sabit motorlarda,
D-valf (Şekil 30-32'de gösterilmiştir), bir piston valfi ile değiştirilir veya
Tübüler bir oturma alanında yukarı ve aşağı çalışan dairesel valf. En iyi olabilir
yüzlerine karşılık gelen iki piston taşıyan bir çubuk olarak tanımlanan
bir D-valf. Dikdörtgen bağlantı noktaları yerine tüpte açıklıklar var
piston valfinin hareket ettiği, buharlı yollarla iletişim kurduğu
silindir ve egzoz borusu ile. D-valf durumunda
Üstündeki basınç aşağıdakilerden çok daha büyüktür ve dikkate değerdir
Sürtünme yüzleri iyi yağlanmazsa sürtünme ortaya çıkar. .
Piston valfı bu zorluğu aşıyor, çünkü sızabilecek buhar
Geçmişte, çevresine her noktaya eşit olarak basar.


Hız valileri.

[İllüstrasyon: Şek. 33.-Hızlı bir vali.]

Lokomotifler hariç neredeyse tüm motorlar ve
"Donkey-motorlar"-vinçlerde kullanılan-bazı cihazlarla donatılmıştır.
Krankın dönme hızını çok dar tutmak
sınırlar. Belki bir koltukta hareket eden bir çift top gördünüz
harmanlanmış bir motorun kazanının üzerinde. "Vali" nin bir parçasını oluştururlar.
veya prensipte Şekil 33'te gösterilen hız kontrolör.
Krank şaftındaki kasnak, küçük bir kasnaktır, P,
Vali. Bu, hareketi iki eğim tekerleğinden, g, bir
Üstünden iki ağır topu bağlantılara asan dikey şaft, K
K. İki bağlantı daha, l l, topları bir ağırlık ile bağlayın, w,
Derin oluk altta kesildi. Şaft döndüğünde
Toplar santrifüj kuvveti ile dışarıya uçar ve hızları arttıkça
Dört bağlantının içerdiği dörtgen figür, yanal olarak genişler
ve dikey olarak kısalır. K K ve L L arasındaki açılar daha az olur ve
daha az geniş ve w ağırlığı yukarı doğru çekilir ve beraberinde
olukla etkileşime giren çubuk A'nın çatal c. C gibi
yükselir, çubuğun diğer ucu depresyonda ve çubuk B depresyon
bir tür deklanşör kullanan iş mili'ye bağlı Rod O
buhar borusu. Sonuç olarak, buhar arzı daha fazla ve
hız arttıkça, o kadar azalana kadar
Motor yavaşlar ve toplar düşer, valfi tekrar açar. Şekil 34
Valf tamamen kapalı. Bu vali formu James tarafından icat edildi
Watt. Bir bahar genellikle ağırlık yerine kullanılır ve vali
Doğrudan kranktan sürülebilecek şekilde yatay olarak düzenlenmiş
Eğim dişli müdahalesi olmadan şaft.

[İllüstrasyon: Şek. 34.]

Hartwell Valisi bir bağlantı hareketi kullanır. Burada hayal etmelisin
Valf çubuğunun _free ucunu yükselten ve düşüren toplar
Eksantrik çubuğa bağlı bir bağlantıda hareket eden bir blok taşır. .
Bağlantı üst uçta döner ve eksantrik çubuk tutar
Alt. Motor dinlenirken valf çubuğunun ucunda ve
Blok, eksantrik çubukla bir çizgide bırakılır; Ama ne zaman
Makine çalışmaya başlar Blok yavaş yavaş çizilir
Vali, valfin hareketini azaltmak ve böylece
Silindire buhar giriş dönemi.

Valiler, bir motorun _load_ 'nin
bir kereste fabrikasında olduğu gibi sürekli değişen. İyi bir vali olacak
Hız değişimini yüzde iki içinde sınırlandırın.-yani motor ise
dakikada 100 devirde çalıştırılacak şekilde, aşmasına izin vermeyecek
101 veya 99'un altına düşer. _Very_ yüksek hızlı motorlarda yönetim iradesi
yükte olsa bile, yüzde birinden daha az değişimi önleyin.
Bir an dolu ve bir sonraki tamamen çıkarıldı.


Deniz Valileri.

Bunlar, sağlanan motorlarda kullanılanlardan daha hızlı etkili olmalıdır.
Çok ani hız varyasyonlarını önleyen sinek tekerlekleri. Vida
Motor gücü ile orantılı olarak ve aniden yükseltildiğinde
Kapının eğimi ile sudan, motora kadar yarışacaktı
Bazı düzenleyici mekanizmalar olmadıkça, vida suyu tekrar aldı
tedarik edilen. Birçok deniz valisi türü yargılanmıştır. En çok
Başarılı, suyun sürekli olarak zorlandığı bir şey gibi görünüyor
Motor şaftından bir silindire sürülen bir pompa
Ana buhar borusunda gaz kelebeği valf. Su bir sızıntıdan kaçar,
ayarlanabilir. Motorun hızı normal olduğu sürece,
Su silindirden pompalandığı kadar hızlı kaçar ve
piston sonuçlarının hareketi; Ama vida yarışmaya başladığında,
Pompa sızıntının üstesinden gelir ve piston dışarı atılır ve
Buhar kaynağının kısması.


Kondenserler.

_Condenser_ iki amaca hizmet eder:-(1) Kullanmayı mümkün kılar
Kazalarda aynı su tekrar tekrar. Denizde nerede
Tatlı su büyük miktarlarda elde edilemez, bu bir mesele
en büyük önem. (2) Bileşik bir motorun gücüne katkıda bulunur
Düşük basınçlı silindirin pistonuna bir sırt çekerek
Buhar bitkin.

[İllüstrasyon: Şek. 35.-Deniz Kondenseri.]

Şekil 35, bir deniz kondenserinin kesitsel bir örneğidir. Buhar girer
kondenser büyük boru e'den ve bir dizi arasından geçer.
çok ince bakır tüpler,
pompa. Suyun yolu tüysüz oklarla gösterilir. Geliyor
Pompadan B borusundan büyük bir kapağın alt kısmına kadar
Kondansatörün bir ucu ve bir diyafram, D.
Borulardan geçerek, diğer ucuna bağlı kapağa ulaşır,
ve üst tüplerden çıkış C'ye geri akar. Bu düzenleme
Buhar yoğunlaştıkça, daha soğuk ve daha soğuk bir şekilde karşılaşmasını sağlar
tüpler ve son olarak kuyudan geçen suya dönüştürülebilir
Çıkış F. bazı kondenserlerde buhar ve su pozisyonları
tersine çevrilmiş, soğuk suyun dışındaki tüplerden gelen buhar
dolaşır.


[3] _ports_ olarak da adlandırılır.

[4] Silindirlerin delikleri 4: 6: 9 oranında.
Üçünün de vuruşu aynı.

[5] Eksantrikten en uzak uçlar.

[6] "Günümüzün Lokomotifi," s. 87.




Bölüm III.

Buhar türbini. Bir türbin nasıl çalışır-De Laval Türbini-Parsons
     Türbin-Parsons türbininin tanımlanması-geniş eylem
     bir Parsons türbininde buharlı-itme işlemini dengelemek-
     Deniz Türbini.


İki bin yıldan fazla bir süre önce İskenderiye Kahramanı ilkini üretti
Buharlı motor adının haklı olarak verilebileceği aparat. Onun
İlke pratikte kullanılan döner jetle aynıdı
kuru hava sırasında çim serpin, buhar yerine kullanılır
su. Kapalı bir kazanın tepesinden iki dikey boru yükseldi,
Üst uçlarında kısa, sağ açılı virajlar vardı. Aralarında asıldı
Yanlarından yansıtılan iki kısa tüpte döndürülmüş içi boş bir küre
dik tüplere. İki küçük L şeklinde boru
dünyanın zıt tarafları, bir çapın uçlarında, bir uçakta
eksene dik. Kazan için yanan uygulanıyor, buhar
üretildi. Dikten, pivotlardan geçti ve
İki L şeklinde nozuldan kaçtığı dünyaya,
topun hızlı devrimine neden oluyor. Kısacası, ilk buhar motoru
bir türbindi. İlginçtir ki, bu ilkel tipe geri döndük
(elbette bilimsel olarak gelişmiş) en modern mühendislikte
pratik.


Bir türbin nasıl çalışır.

Pistonda-yani silindir-motor buharının bir
Oda ve kapı arkasında olduğu gibi kapandı. Mücadele ederken
genişletin, sınırlayıcı duvarlardan birini zorlar-yani
piston-ve şu anda kapı tekrar açılır ve ne zaman kaçmasına izin verir
İşini yaptı. Kahramanın Oyuncakında, çıkaran moleküllerin etkisi
Borulardan daha önce ortaya çıkan diğer moleküllere karşı
kullanılmış. Bire atılan bir taş tarafından uygulanan tepkiyi karşılaştırabilir
atıcı. Eğer atıcı patenlerin üzerinde duruyorsa,
Stone, sanki itmiş gibi geriye doğru kaymasına neden olacak
bazı sabit nesnelerden. _Reaction _--, yani,
Hero-Type-Turbine Buhar veya suyun sorunlarının
Hareketleri, eklenebileceği bedenlerle birlikte. _Action_
Türbin buharı, sabit nozullar veya buhar yollarından geçer ve
Buharın momentumu, hareketli yüzeylere taşınacak
Mil ile bağlantılı gövdeler.


De laval türbini.

En erken haliyle bu türbin kahramanın bir modifikasyonuydu. .
Tekerlek, merkezinde bir
Bir doldurma kutusundan buharla verilen içi boş dikey şaft
ekstremite. Buhar, s'nin uçlarından teğet olarak patladı,
şaftın hızla dönmesine ve makineyi çalıştırmasına neden olur (genellikle bir
krem ayırıcı) üzerine monte edilmiş. Bu motor için çok uygun oldu
süt işleri, ancak yüksek güç bulunduğu yerde yararlı olamayacak kadar israfti
gerekliydi.

[İllüstrasyon: Şek. 36.-De laval türbininin tekerleği ve nozulları.]

De laval türbininde, şimdi inşa edildiği gibi buhar üflendi
Döner bir tekerleğe monte edilmiş kanatlara karşı sabit nozullar. Şekil 36
Nozulları ve bir türbin tekerleğini gösterir. Tekerlek katı olarak yapılır
Disk, kanatların ayrı ayrı koyulaştığı çevreye
tek sırada. Her kanat kavisli bölüm, içbükey taraf
nozullara yönelik,
İllüstrasyonumuzun sağındaki "şeffaf" örnek, yavaş yavaş
ağzına doğru genişleyin. Bu, buharın genişlemesine izin vermek içindir,
ve bunun sonucunda hız kazancı. Dahil olarak, her molekül vurur
Bir kanatın içbükey yüzüne ve yönünü değiştirirken,
direksiyona geçen kinetik enerjisinden soyulur. Dönmek için
Bir kez daha taş atan bir karşılaştırmaya, sanki bir çocuk peling yapıyormuş gibi
Çok sayıda küçük taşa sahip tekerlek. Şimdi kaçmak
Yüksek basınçlı buhar gerçekten çok hızlı hareket ediyor. Rakamlar vermek için
De laval nozulunun küçük ucuna 200 lbs'de girer. inç kare başına,
Büyük ucu, _Minute _ başına 48 mil hızda bırakacaktır.
8-1/2 saat içinde dünyayı dolaşacak bir hızda!
Tekerleğin kendisi bunun yaklaşık üçte birinden daha fazla hareket etmez
Maksimum olarak hız. [7] Ama öyle olsa bile, 30.000 kadar yapabilir
dakikada devrimler. Mekanik bir zorluk şimdi
karşılaştı-yani, titreşimden kaynaklandı. Nasıl olursa olsun
Dikkatle türbin çarkı dengeli olabilir, pratikte
ağırlık merkezini tam olarak çakışması imkansız
şaftın merkezi noktası; Başka bir deyişle, tekerlek bir
biraz-belki de bir onsun sadece küçük bir kısmı-bir tarafta daha şiddetli
diğeri. Bu hakikat isteği, yüksek hızda titreşime neden olur
bahsedilen, şaftın içinde bulunduğu yatakları vurmasına neden olur
Parçalara döner, eğer-ve bu nokta-bu rulmanlar yakındı
Tekerleğe M. De Laval, tekerleği bir şaftın üzerine yeterince uzun monte etti
"Kırbaç" ya da biraz bükmek için rulmanlar arasında ve zorluk
üst üste.

Türbin çarkının normal hızı, doğrudan sürüş için çok yüksektir.
Bazı makineler, bu nedenle dişli vasıtasıyla azaltılır. Dinamolara, pompalara,
ve hava-fanları genellikle doğrudan birleştirilir.


Parsons türbini.

Kraliçe Victoria'nın onuruna 1897'de düzenlenen Grand Naval Review'da
Diamond Jubilee, en dikkat çekici manzaralardan biri küçüktü
_Turbinia_ 44-1/2 ton Burthen, yüzen arasında dinlenen Burthen
Forts, en hızlı "yok edici" ninkini aşan bir hızda. İçeri
Çevik küçük zanaat, 2.000 beygir gücü geliştiren motorlardı,
genellikle hüküm süren herhangi bir clank ve titreşim olmadan
Yüksek hızlı bir geminin motor odası. _Turbinia_ ilk
Türbin güdümlü tekne ve bu nedenle, olağanüstü dışında bile
Hız, büyük ilgi gördü. 1897'den beri Parsons türbini
Birçok savaş adamı da dahil olmak üzere birçok gemiye kuruldu ve görünüşe göre
Pistonlu motorlar sırasında zamanın çok uzak olmaması muhtemel
Tüm yüksek hızlı zanaatta terk edilecektir.


Parsons türbininin tanımı.

[İllüstrasyon: Şek. 37.-Parsons türbininin bölümü.]

Bir Parsons türbininin temel kısımları şunlardır:-(1)
monte edilir (2) tambur; (3) İçinde silindirik kasa
davul döner; (4) tambur ve kasadaki kanatlar; (5) Denge
pistonlar. Şekil 37, bölümde diyagramatik bir türbini göstermektedir. Davul, o
fark edilecek, çapını üç aşamada arttırır, d^1, d^2,
D^3, sağa doğru. Uçtan uca küçük
Kanatlar, mm, paralel halkalarda küçük mesafeler aralıklı. Her kanatlı bir
Kavisli bölüm (bkz. Şekil 38), içi boş taraf sola doğru bakar.
Kanatlar davuldan kısa konuşmacı gibi dışarı çıkıyor ve onların dış
Neredeyse gövdeye dokunur. İkincisine eşit aralıklı
Sabit kanatların halkaları, ff, davula doğru içe doğru işaret ediyor ve
hareketli kanatların halkaları arasındaki aralıkları işgal etmek. İçbükeyleri
taraflar da sola doğru karşı karşıya, ancak Şekil 38'de görüldüğü gibi
Eğri, m M'nin tersidir. Steam, kasaya A'ya girer,
ve bir kerede kanatlardan B'deki çıkışa doğru koşar.
Sabit kanatların ilk satırı ve yolu o kadar saptırdı ki
En etkili açıda hareket eden (veya davul) kanatların yüzüğünü vurur,
ve onları iter. O zaman yönü yüzüğü ile değişti
Ff, böylece bir sonraki m m sırasını benzer bir şekilde tedavi edebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 38.-Parsons türbininin bıçakları veya kanatları.]

[İllüstrasyon: _carmania_'nın düşük basınçlı türbinlerinden biri,
kasa. Boyutu, ayakta duran adamla karşılaştırılacak şekilde çıkarılacak
gövdenin sonuna yakın.]


Bir türbinde buharın geniş etkisi.

D^1'in sonuna ulaştığında, ikinci veya ara maddeye girer
kanatçık. Buradaki davul daha büyük çaplı ve bıçaklar
daha uzun ve biraz daha uzakta, daha özgür bir geçiş vermek için
Şimdi kısmen genişledi, bu da baskıyı kaybeden ancak hız kazandı.
Hareket süreci bu aşamada tekrarlanır; Ve tekrar içeri
D^3, düşük basınçlı tambur. Buhar daha sonra kondensere kaçar
B sayesinde, bu zamana kadar birçok kez genişledi; Ve bulundu
Bileşik ile bağlantılı olarak açıklanan nedenlerden dolayı tavsiye edilir
Buhar motorları, bağımsız bir kasada ayrı bir türbine sahip olmak
Genişlemenin aşırı aşamaları.

Kanatlar pirinçten yapılmıştır. _Carmania_ türbinlerinde büyük
Cunard Liner, 1.115.000 kanat kullanılır. En büyük çapı
Davullar 11 feet'dir ve her düşük basınçlı türbin 350 ton ağırlığındadır.


İtme dengelemesi.

Buharın bıçaklara uyguladığı itme sadece tamburi değil, aynı zamanda
Buharın aktığı yönde bastırır. Bu uç itme
"kukla" pistonlar, p^1, p^2, p^3 ile dengelenmiştir.
Her kukla, halkalar arasında dönen bir dizi diskten oluşur
kasadan yansıtma, diskler ve halkalar arasındaki mesafe
O kadar küçük ki ama çok az buhar geçebilir. Yüksek basınçta
bölme Buhar, P^1'i sola doğru iter.
D^1 bıçaklarını sağa iter. İlkini tamamladıktan sonra
Sahne İkinci pistonla iletişim kuran C geçişini doldurur,
P^2 ve bu piston üzerindeki basınç d^2 üzerindeki itmeyi negatif yapar.
Benzer şekilde, E pasajı buharın P^3'e eşit olarak basmasına neden olur ve
D^3 kanatları. Böylece şaftın döndüğü rulmanlar
Almak için çok az itme var. Bu tazminat şekli gereklidir
Denizde ve sabit türbinlerde. Eski kukla
Pistonlar o kadar orantılı ki, onlar tarafından verilen ileri itiş ve
Birleştirilmiş vida, hareketin itme arkasına neredeyse eşittir.
kanatlar.

[İllüstrasyon: _carmania_ türbin davullarından biri. Not
Kanatçık sıraları. Davul burada iki üzerinde mükemmel denge için test ediliyor
kesinlikle seviye destekler.]


Deniz türbininin avantajları.

(1.) Titreşim olmaması. Pistonlu motorlar, iyi dengelenmiş olsa da,
çok tatsız olan tüm geminin titremesine neden olur
yolcular. Öte yandan türbin neredeyse mükemmel
dengeli, en yüksek hızlarda o kadar sorunsuz koşar ki, eğer el ise
kaplamaya koyulduğunda, bazen imkansızdır.
Makine hareket halindedir. Bu düzgün koşmanın bir sonucu olarak
Motor odasında çok az gürültü var-
Pistonlu motorların sağır edici kükreme. (2.) Türbinler daha az yer kaplar.
(3.) Daha kolay eğilimlidirler. (4.) Daha az onarım gerekir, çünkü
Sürtünme yüzeyleri,
Pistonlu motorlar. (5.) Yüksek hızlarda daha ekonomiktirler. BT
Bir türbinin esasen yüksek hızlar için olduğu unutulmamalıdır.
Yavaş koşarsa, buhar birçok pasajdan kaçacaktır.
çok iş yapmak.

İnşaatı nedeniyle, bir türbin silindir gibi tersine çevrilemez
motor. Bu nedenle özel astern türbinlerine uymak gerekli hale gelir.
gemi durdurulması gerektiğinde kullanım için vida şaftlarından biri veya daha fazlası
ya da kenara taşındı. Sıradan koşullar altında bu türbinler
onların durumunda.

Denizde elde edilen en yüksek hız, kırk iki mil idi
Talihsiz Saat _viper_, Bir Türbin Destroyer
11.500 beygir gücü, ancak sadece 370 ton yer değiştiriyor. Bu hız
Belli bir çok ekspresle olumlu bir şekilde karşılaştırın
adlandırabileceğimiz demiryolları. Gelecekte saatte otuz mil olacak
Kesinlikle türbin güdümlü astarlar tarafından elde edilecektir.


[7] Bu hızda bile, tekerleğin çevresel bir hızına sahiptir.
Bir Lee-Metford tüfeğinden vurulan bir merminin üçte ikisi. Bir kanat
Bu koşullar altında sadece 250 tane (yaklaşık 1/2 oz.)
15 cwt santrifüj çekme. Direkte!




Bölüm IV.

İç-yanma motoru.

     Terimin anlamı-iç-yanma hareketi
     Motor-Motorlu Araba-Başlangıç ​​Kalıcı-Motor-
     Karbüratör-Ücretin İhtiyat-Kıvılcımı Uyar-Govering
     Motor-debriyaj-dişli kutusu-telafi edici dişli-
     Silence-frenler-arabaların hızı.


"İç-Yanlış Motor" teriminin anlamı.

Bir buhar kazanıcı durumunda, yanma enerjisi iletilir.
Hava geçirmez bir geminin içindeki su. Yakıt aslında dokunmaz
"Çalışma sıvısı." Gaz veya yağ motorunda yakıt getirilir
temas edin ve hava olan çalışma sıvısı ile karıştırın. Birleştiriyor
aniden silindirde ve ısı enerjisi geliştirilir
Hızla eylemin patlama denir. Kömür gazı, mineral yağlar,
Alkol, benzin vb., Hepsi hidrojen ve karbon içerir. Eğer hava, hangisi
oksijene katkıda bulunur, bunlardan herhangi birine gerekli orantılı olarak eklenir,
Karışım oldukça patlayıcı hale gelir. Bir ışık uygulanır, oksijen ve
Karbon birim, ayrıca hidrojen ve oksijen ve şiddetli ısı üretilir,
geminin kenarlarının şiddetli bir moleküler bombardımanına neden olmak
karışımı içerir. Şimdi, karışım _compressed_ olursa
ateşlediği bir noktaya ulaşana kadar daha sıcak ve daha sıcak
kendiliğinden. Erken gaz motorları daha önce yükü sıkıştırmadı
ateşleme. Bir Fransız olan Alphonse Beau de Rochas, ilk önce yapmayı düşündü
Motorun pistonu ateşlemeden önce karışımı sıkar; ve
1862 yılı, bu yeniliği önerdiğinde,
İç-yanma motoru bugüne kadar söylenebilir.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Şek. 39.-Bir pistonun dört vuruşunu gösteriyor
gaz motoru bir "döngü" sırasında yapar.]


Motorun hareketi.

Gaz motoru, yağ motoru ve motor araba motoru benzer
Genel ilkeler. Silindir, bir slayt valfi yerine, iki veya
Bazen üç, küçük olarak tanımlanabilen üç "mantar" vanası ve
Kısa uçlara monte edilmiş, eğimli kenarları olan kalın yuvarlak tabaklar
Çubuklar, saplar denir. Bu valfler silindire açılır, yukarı doğru,
duruma göre aşağı veya yatay olarak; kameralar tarafından itilmek
Motor tarafından döndürülen bir şafttan yansıtma. Şimdiki için yapacağız
Dikkatimizi,
Çalışmak için motor. Bu seriye Beau de Rochas veya Otto denir,
ve pistonun dört hareketini içerir. Şekil 39'a referans
Bir gaz motorunda tam olarak ne olduğunu gösterecek-(1) Piston hareket ediyor
soldan sağa ve hareket valfleri G (Gaz) başlarken
ve patlayıcı karışımı kabul etmek için açık bir (hava). P'nin sahip olduğu zaman
seyahatinin sonuna ulaştı Bu vanalar tekrar kapandı. (2)
Piston sola döner, karışımı sıkıştırır,
Kaçış aç. İnme sonunda şarj bir
Akkor tüp I (motorlu arabada ve bazı sabit motorlarda
elektrikli kıvılcım) ve (3) piston tekrar "patlama" üzerinde uçar
felç. Sınır konumuna ulaşmadan önce valf E (egzoz) açılır,
ve (4) piston, sinek tekerleğinin momentumu altında uçar,
Yanmış gazları hala açık E'den dışarı atmak, "döngü" şimdi
tamamlamak. Emme, sıkıştırma (ateşleme dahil),
yanma ve tükenme. Ağır bir sinek tekerleğinin olması gerektiği açıktır.
krank şaftına bağlı, çünkü bir inme enerjisi (
patlama) tüm döngüye hizmet etmelidir; Başka bir deyişle, iki için
Krank'ın tam devrimleri. Tek silindirli bir buhar motoru
Her yarım dönüş, yani dört kat daha sık bir dürtü geliştirir. İçinde
Daha sabit bir dönüş etkisi elde etmek için, motorlu arabaların iki, üçü var,
Dört, altı ve hatta sekiz silindir. Dört silindirli motorlar
Güçlü arabalar için en popüler türü sunun.


Motorlu araba.

[İllüstrasyon: Şek. 40.-Bir motorlu arabanın şasisinin planı. ]

Şimdi motorlu arabanın incelemesine devam edeceğiz, ki bu
Hareketin iletimi için mekanik aparatın ilavesi
Sürüş tekerlekleri, tüm temel eklerini içerir.
iç-yanma motoru. [8] Şekil 40
_Chassis_ (veya "çalışır" ve tekerlekler), bir arabanın vücudunun
kaldırıldı. Soldan başlayarak,
hareketli motor; motor (bu durumda iki silindirli); .
İçinde debriyaj olan sinek tekerlek; Cogs içeren dişli kutusu
sürüş tekerlekli tekerleklerin devrim hızını nispeten değiştirmek için
motorun; pervane şaftı; susturucu, ölümünden dolayı
egzoz gürültüsü; ve eğim için eğim
sürüş tekerlekleri. Burada belirli bir araba türünde,
"Doğrudan" veya şaft, sürücünün kullanıldığına dikkat edin. Şaft her birinde
Milin dönmesini sağlayan esnek veya "evrensel" eklemi sonlandırın
Serbestçe, şaft yansıtma ile bir çizgide olmasa da
dişli kutusundan. Motor ve dişli kutusunun
Çerçevenin üzerine monte edilir, aralarında ve akslar yaylardır, bu yüzden
araba yukarı ve aşağı çarptığında, şaft bir
Dişli kutusu ucunun merkez olduğu daire.

Alternatif bir sürüş yöntemi, yuvarlanan zincirlerdir
Çerçeveyi geçen bir şaftın uçlarındaki zincir dişlisi (COG) tekerlekler
Dişli kutusunun arkasında ve merkezlere bağlı daha büyük dişliler yuvarlak
sürüş tekerlekleri. Böyle bir durumda sürüş tekerleğinin aksları
Yaylara sabitlenir ve tekerlekler onları döndürür. Nerede bir Cardan
(Şaft) Tahrik Kullanılır Akslar, tekerleklere katı bir şekilde tutturulur.
bir uç ve yaylara sabitlenmiş tüpler aracılığıyla eğim tekerleklerine uzat
Merkezi bir telafi edilmiş dişli kutusunda (şu anda).

Birkaç parça-karbüratör, tanklar, vali ve pompa-gösterilmez
Genel planda. Bunlar daha ayrıntılı olarak anılacak
takip eden hesap.


Başlangıç ​​kolu.

[İllüstrasyon: Şek. 41.-Başlangıç-takviye.]

Şekil 41, başlangıç ​​kolunu kısmen bölüm olarak vermektedir. H "
bir debriyajda sona eren bir tüpe bağlı, C. Güçlü bir yay
C normalde ikinci bir debriyajdan ayrı tutar, C^1, motora anahtarlanmış
Şaft. Sürücü motoru başlatmak istediğinde sapa basar
sağa doğru, kavramaları bir araya getirir ve sapı
saat yönünde bir yön. Motor ateş etmeye başlar başlamaz yüzler
kavramaların birbirine kayması.


Motor.

[İllüstrasyon: Şek. 42.-İki silindirli bir
motor.]

Daha sonra iki silindirli motoru inceliyoruz (Şekil 42). Her silindir
bir su ceketiyle çevrili, suyun bir
Pompa [9] (Şekil 43). Yanma ile üretilen ısı o kadar harika ki
Silindirin duvarları, bir kısmı ısının bir kısmı olmadığı sürece yakında kırmızı sıcak olur
hızla taşındı. Pistonlar "gövde" formunda-yani,
Kılavuz olarak hareket edecek ve pistonun eğik itişini emecek kadar uzun
çubuklar. Yuvalarda yatan üç veya daha fazla piston halkası (gösterilmemiştir)
Pistonu geçerek gazın kaçışı. Olduğunu fark etmek ilginç
Bir içten yanmalı motorun verimliliği, büyük ölçüde
Bu hareketli parçalara iyi uyum, silindirler, pistonlar ve halkaların
son derece doğru olun. İyi bir firma,
Bir inç mükemmel gerçeğin 1/5000 içinde. Aynı zamanda harika
Uygun şekilde bakıldığında kullanılan malzemelerin kalitesine tanıklık
Sonra, milyonlarca devir yapan bir motor,
Dakikada 1.000 ila 2.000 oran, genellikle kayda değer bir belirtiyi göstermez
giymek. Belirli bir testte bir motor, birkaç tane için çalıştırıldı
aylar ve duruşmanın sonunda kesinlikle mükemmeldi
durum. Kranklar, yağ sıkı bir kasada (genellikle alüminyumdan yapılmış) döner,
ve yağa daldırın, bunlar
Piston iyi yağlanmış. Plaka, p p,
Piston çubuğu çalışır, fazla yağın fırlatılmasını önler. Kanallar
rulmanlara önde yağ için sağlanmıştır. Kranklar 180 derece. ayrı.
Bir piston bir patlama tarafından sürülürken, diğeri
Ateşlemeden önce yükünü sıkıştırma, böylece bir eylem deadens
diğeri. Bu nedenle, bir devrimde iki patlama meydana gelir.
kranklar ve bir sonraki devrim sırasında hiçbiri. Her iki krank da içinde olsaydı
çizgi, pistonlar birlikte hareket eder, her biri bir patlama verir
devrim.

[İllüstrasyon: Şek. 43.-Silindirleri nasıl soğutan suyun
dolaşım.]

Valf koltukları ve giriş ve egzoz boruları bölümde görülür.
Buradaki giriş valfi, emişle çekilerek otomatik olarak çalışır;
Ancak birçok motorda-tüm güçlü motorlarda-giriş,
Egzoz valfi, bir kam tarafından kaldırılır, yapışması veya çalışması gerekirse
düzensiz. Üç noktalı daire A, krank şaftında bir dişli gösterilir; B, a
"Lay" Cog, hareketi C'ye ileten kısa bir şaftta dönen
egzoz valfini kaldıran kam. C, iki kat daha fazla dişe sahip olan
oranının yarısında döner. Bu, valfin kaldırılmasını sağlar
Krank şaftının sadece iki devirden birinde, dişli olduğu.
Çarklar zamanlanmış veya düzenlenir, böylece kamera kaldırmaya başlar
Piston patlamasının yaklaşık yedi sekizinci sırada yer aldığında valf
inme ve egzoz strokunun sonundaki valfi kapatır.


Karbüratör.

Bir motorlu araba genellikle benzini yakıtı olarak kullanır. Benzin daha fazlası
Petrolün uçucu ürünleri ve yaklaşık bir ağırlık yaklaşık
680-yani, hacim hacmi, ağırlığı suyun
680 ila 1.000 oranı. Son derece tehlikeli, çünkü
normal sıcaklıklarda yanıcı bir gaz. Kullandığımız benzin
Temiz kıyafetler, neredeyse benzinle aynıdır ve tedavi edilmelidir
eşit özenle. Bir _carburetter_ 'nin işlevi, benzini azaltmaktır.
Çok ince bir sprey ve gerekli miktarda hava ile karıştırın. Cihaz
İki ana parçadan oluşur (Şekil 44)-_float comber_ ve _jet
Chamber_. Birincisi, benzini düzenlemek için bir çelişki var
tedarik. Bir şamandıra-bir mantar veya hava geçirmez metal kutusu-hareket etmesi için düzenlenmiştir
Girişi kapatan bir iğne valfinin sapında serbestçe yukarı ve aşağı
tanktan. Odanın altında iki döner kol, w w,
ki bu, şamandıra onlara dayandığında, valfi yukarı kaldırın ve kaldırın. Benzin
akar ve şamandırayı yükseltir. Bu, valfin batmasına ve kesilmesine izin verir
arz. Valf iyi bir uyum ise ve şamandıra doğru ise
Ağırlık, benzin asla j jetinin ucundan daha yükseğe çıkmayacaktır.

[İllüstrasyon: Şek. 44.-Bir karbüratörün bölümü.]

Motorun emmesi, petrol spirtini jetten geçirir (
ucunda çok küçük bir delik) ve kendisini bir
Püskürtme-konne, A. Daha sonra bir
Aşağıdan gelen hava ile karıştırıldıktan sonra açıklık sayısı. Ekstra
Sürücü tarafından kontrol edilebilen hava girişi, genellikle
Karbüratör otomatik olarak sabit tutan bir tipte
hava ve buhar oranları. Jet odası genellikle bir
Ceket, sıcak egzoz gazlarının bir kısmı dolaşıyor. Soğukta
Hava özellikle bu, buharlaşma için değerli bir yardımdır.

[İllüstrasyon: Şek. 45.-Elektrikli ateşleme düzenlemelerinin taslağı
bir motorlu arabada.]


Şarjın ateşlenmesi.

Tüm Petrol Arabaları artık elektrikli ateşleme kullanıyor. İki ana var
Sistemler-(1) bir akümülatör ve indüksiyon bobini ile; (2) _Magneto
Ignition_, motor tarafından sürülen küçük bir dinamo aracılığıyla. Bir general
Birincisinin düzenlemesi Şekil 45'te gösterilmiştir.
Yalıtım malzemesi-fiber veya vulkanit-kameraya monte edilir veya
Yarı hız, şaft. Çevreye bir parça pirinç bırakın,
Bir vidanın kam şaftına geçtiği temas parçası olarak adlandırılır.
Hareketli bir plaka, m p, d ile konsantrik olarak döndürülebilecek
bir dairenin bir parçası, bir yay sonunda bir "silme" bloğu taşır,
onu D'ye bastırır. Yayın kendisi yalıtılmış bir
plaka. D devrimi silip bir araya getirdiğinde,
Akümülatörden akümülatörden silmeye doğru akışlar; başından sonuna kadar
C ile temas parçası; C'den M P'ye ve indüksiyon bobine; ve geri
akümülatöre. Bu _-primary veya düşük gerilim, devre_. A
_high-tention_ akımı _secontary_'deki bobin tarafından indüklenir
Noktalı çizgilerle gösterilen devre. [10] Bu devrede
Merkezi yalıtılmış bir çubuğa sahip olan kıvılcım plakası (bkz. Şekil 46)
İkincil bobinin bir terminaliyle bağlantı. Arasında
fişin demir gövdesinden yansıtılan bükülmüş tel (ile temas halinde
ikincil bobinin metalinden diğer terminali
devrenin bir telinin bağlı olduğu motor) küçük bir boşluktur,
birincil akım olduğunda ikincil akım sıçradı
silinme tarafından kırıldı ve ayrılma şirketi ile iletişime geçti. Kıvılcım yoğun
Sıcak ve silindirdeki sıkıştırılmış yükü tutuşturmak için yeterli.

[İllüstrasyon: Şek. 46.-Bir kıvılcım-plakanın bölümü.]


Kıvılcımı ilerletmek.

W'nin (Şekil 45'te) konumunun öyle olduğunu varsayacağız ki
Pistonun yeni tamamladığı anda
Sıkıştırma İnme. Şimdi, şarjın gerçek yanması işgal ediyor
kayda değer bir zaman ve motor yüksek hızda çalışırken
Piston, dolmadan önce silindirden bir şekilde aşağı inerdi
Patlama kuvveti geliştirildi. Ama kolu kaldırarak
W konumu o kadar değiştirilebilir ki, temas biraz yapılır _Before_
Sıkıştırma stroku tamamlandı, böylece şarj oldukça yanıyor
Piston yönünü değiştirdiğinde. Buna denir
_AdVancing_ Kıvılcım.


Motoru yönetiyor.

Hızını kontrol etmenin birkaç yöntemi vardır
İç-yanma motorlar. Çoğu durumda çalışma mekanizması bir
santrifüj top-hükümet. Hız sabit sınıra ulaştığında
Ya (1) egzoz valfini yükseltir, böylece yeni yük çekilmez
içinde; (2) giriş valfinin açılmasını önler; veya (3) gaz kelebeği
gaz arzı. Sonuncusu şimdi en çok motorlu arabalarda kullanılmaktadır.
ne zaman eylem dışı bırakmak için bazı cihazlarla birleşim
Sürücü, normalde izin verdiği en yüksek hızı aşmak ister.

[İllüstrasyon: Şek. 47.-Motorlu arabalarda kullanılan bir vali biçimi.]

Düzenleme eki ile düzgün bir valinin taslağı verilir.
Şekil 47. Vali şaftı motordan sürülür. Toplar olarak, b
B, hızlarını artırın, şafttan uçarlar ve
kollar, a a ve bir kayan tüp, C, sağa doğru. Bu sallıyor
kol r ve giriş borusundaki vanaların kapatmasına ve azaltmasına izin verir.
hava ve gaz temini. Tarafından kaldırılabilen veya indirilebilen bir w, w
kol L, r'nin sonu ile valf gövdesi arasında müdahale eder. Eğer
kol en yüksek pozisyonuna kaldırılır, yönetim bir
Daha düşük hız, valfte olduğu gibi, daha önce seyahat etmek için kısa bir mesafe var
Tamamen kapanıyor. Yüksek hızlar için sürücü l bastırır, zorlar
ve böylece valinin etkisini en aza indirir.


Debriyaj.

Motor şaftının arka ucunda, geniş bir şey olan sinek tekerleği var
ve ağır jant, içinde konik bir şekle döndü. Buna yakın,
Milde gevşek bir şekilde dönen, debriyaj plakasıdır, ağır bir diskli
Bir sinek tekerleğinin içine sığacak şekilde şekillendirilmiş geniş kenar. Öyle
genellikle deri ile karşı karşıya. Çok güçlü bir bahar tabağı basar
sinek tekerleğine ve ortaya çıkan sürtünme önlemek için yeterlidir.
herhangi bir kayma. Debriyajın arkasındaki projeksiyonlar dişli kutusu ile etkileşime girer
Şaft. Sürücü, bir kolu bastırarak debriyajı atar.
ayak. Bazı debriyajlar deri astardan vazgeçer. Bunlar olarak adlandırılır
_Metal to Metal_ debriyajları.


Dişli kutusu.

Şimdi motorlu arabanın, dişli kutusunun çok ilginç bir detayına geliyoruz.
Buhar motoru, daha fazla buhar kabul ederek hızını arttırdı.
silindirler. Ancak bir patlama motoru yüksek hızda çalıştırılmalıdır.
tam gücünü geliştirin ve bir tepede daha ağır iş yapılması gerektiğinde
Motorun hız oranını değiştirmek gerekli hale gelir.
sürüş tekerlekleri. İllüstrasyonumuz (Şekil 48)
tipik bir örnek olarak hizmet verecek dişli kutusu. Üç sağlar
ileri hızlar ve bir ters. Nasıl çalıştığını anlamak için
illüstrasyonu dikkatlice inceleyin. Pinyon 1 içi boş bir şaft üzerine monte edilmiştir
debriyaj tarafından döndü. İçi boş şaft projelerine bir başkasının sonu
Mil Taşıma Pinyonları 6 ve 4. Pinyon 6 bu şaftın yukarı ve aşağı kayar,
bu noktada kare, ancak _loose_ pinyonu 4.
Pinyonlar 2 ve 3, kare bir ikincil şafta anahtarlanır ve
sırasıyla her zaman 1 ve 4 ile viteste; ancak 5 geriye doğru kaydırılabilir
ve 6 ile etkileşime geçmek veya ayrılmak için ileriye doğru.
Dişli "içeri". Motor çalışıyorsa, 1 2, 2 tur 3 ve 3 dönüyor
4'ü şaftında boş bir şekilde döner.

[İllüstrasyon: Şek. 48.-Bir motorlu arabanın dişli kutusu.]

En düşük veya "birinci", sürücünün kolunu hareket ettirir ve
Slaytlar 5'i 6 ile vitese dönüştürür. Şanzıman o zaman: 1 tur 2, 2 tur
5, 5 tur 6, 6 pervane şaftını evrensel eklemden geçirir.
İkinci hız için 5 ve 6 devre dışı bırakılır ve 6
sayfa, olduğu gibi, üzerindeki projeksiyonlar 4'teki yuvalarla kilitlenene kadar; Böylece
Sürüş 1, 2, 3, 4, şaft. Üçüncü veya "katı" hız için 6 çekildi
1 ile bağlantıya aşağı ve motor şaftını doğrudan
pervane mili.

"Ters", uzun bir pinyonu yükselterek, 7,
5 ve 6 altındaki dişli kutusu. Sürücü o zaman 1, 2, 5, 7, 6'dır.
Artık tek sayıda pinyon etkileşime girdi, pervane şaftı
Motor şaftının ters yönü.

[İllüstrasyon: Şek. 49.]


Telafi eden dişli.

Bir demiryolu treninin her aks, her iki uçta katı bir şekilde bir tekerlek taşır
ona bağlı. Bir köşeyi yuvarlarken dış tekerleğin daha fazla
Diğerinden daha fazla seyahat edin ve sonuç olarak biri veya her iki tekerlek kaymalıdır.
Bununla birlikte, eğriler o kadar nazik hale getirilir ki, kayma miktarı çok
küçük. Ancak çekiş motoru, motorlu araba veya üç tekerlekli bisikletle
farklı, herkes için çok küçük çaplı daireleri tanımlamak zorundadır
Aracın uzunluğu ile oran. Bu nedenle her durumda
_COMPENSINGING GEAR_, tekerleklerin farklı dönmesine izin vermek için takılır
Her ikisinin de sürmesine izin verirken hızlar. Şekil 49 abartılı
dişli taslağı. Hareketli tekerleklerin aksları tüplerin içine döner
yaylara ve merkezi bir gövdeye (gösterilmemiştir) bağlı ve sonlandırın
Büyük eğim tekerlekleri, C ve D. Bunlar arasında monte edilmiş küçük eğimler
Sürüş davul tarafından desteklenen bir şaft üzerinde. İkincisi döndürülürse,
Her iki aksın da
yataklarında sürtünme olmadan döner. Diyelim ki
Davul dakikada 50 kez döndü. Şimdi, bir tekerlek tutulursa, diğeri
dakikada 100 kez dönecek; Ya da biri yavaşlarsa, diğeri
Hızını karşılık gelen bir miktar artırın. _AVERAVE_ HIZ
50 kalır. Drum A'nın onunla birleştirildiği belirtilmelidir
Dışarıda, daha küçük bir eğimle döndürülmüş bir eğim (gösterilmemiştir)
Pervane şaftının ucu.


Susturucu.

Petrol motoru, şu anda kullanıldığı gibi, yanma ürünlerini bir
yüksek basınç. Kontrolsüzse, şiddetle genişlerler ve kısmi bir
Egzoz borusunda, havanın böyle bir şekilde geri koştuğu vakum
Yüksek gürültüye neden olacak şiddet. _Silencers_ adlı cihazlar
Bu nedenle, kaçışı daha kademeli hale getirmek ve bölmek için
Bir dizi küçük açıklık arasında. Silencinin en basit şekli
silindirik kutu, bir dizi ince delikli tüpten
sonuna kadar. Kutuya dökülen egzoz gazları bir
sabit basınç atmosferden biraz daha yüksek, ancak
Gazlar oldukça sabit bir akışta ondan kaçıyor
"Pop" yerine nazik bir tıslama olur. Çok sayıda tür var
susturucular, ancak hepsi bu prensibi şu ya da bu şekilde kullanır.


Frenler.

Her araba en az iki fren bant deseni taşır-bir, genellikle
Bir yan el kolu tarafından çalıştı, aks veya hub'larının üzerinde hareket ederek
Tekerlekli sürüş; diğeri, ayakla işletilen,
şanzıman dişlisi (bkz. Şekil 48). Son fren genellikle düzenlenir
debriyajı aynı anda geri çekmek. Testler, ağır olduğunu bile kanıtladı
Arabalar şaşırtıcı derecede kısa mesafelerde yukarı çekilebilir, göz önüne alındığında
seyahat oranları. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir tur ile yapılan denemeler
Araba ve dört elli bir koç sırasıyla 25-1/3 ve 70 feet verdi
hızın on altı milden azaltılabileceği mesafe
Saat sıfır.


Arabaların hızı.

Hız açısından, motorlu arabalar en hızlı ekspres trenlere rakip olabilir, hatta
Uzun yolculuklarda. Aslında, Gordon-Bennett ve
Diğer yarışlar eşit mesafelerde demiryolu performanslarına eşittir.
Hızları kaydetmeye geldiğimizde, özel olarak inşa edilmiş bir araba buluyoruz.
Amaç, yarım dakikadan daha kısa bir sürede bir mil kaplamak. 120'den fazla bir hız
Aslında saatte mil ulaşıldı. 150 H.P. şimdi olabilir
1-1/2 tondan daha az bir araca paketlenmiş. Tur arabalarında bile
genellikle arabayı zorlayan 40 ila 60 h.p. gelişen motorlar bulunur
Dik tepeler, şaşırtıcıdan daha az bir şey yok. Gelecekte
Motorlu Araba, yaşam biçimlerimizde karşılaştırılabilir bir ölçüde devrim yaratacak
buhar motorunun ortaya çıkmasıyla etkilenen değişikliklere. O zamandan beri bile
1896, İngilizlerde "
Adalar, motor mesafeleri azalttı, ülke bölgelerini açtı ve
Genellikle topluluğun darbelerini sağlayacak şekilde hızlandırır
Yeni neslin nasıl yaşayacağını kehanet etmek tehlikeli.

_Note ._-- Yazar, Bay Wilfrid J. Lineham, M. Inst.
C.E., yukarıda görünen birkaç illüstrasyon için
Bölüm.


[8] Bu bölümde buharla çalışan arabalar,
İlke sıradan lokomotifinkiyle aynıdır.

[9] Bazı arabalarda doğal dolaşım kullanılır, sıcak su akan
Silindirin üst kısmı, geri döndüğü tanktan sonra
Silindirin altına soğutulur.

[10] İndüksiyon bobininin açıklanması için bkz. S. 122




Bölüm V.

Elektrik aparatı.

     Elektrik nedir?-Elektrik formları-Magnetizm-
     Kalıcı Mıknatıs-Kuvvet Lines-Electro-Magnets-Elektrik
     Bell-indüksiyon bobini-kondansatör-dönüşüm
     Akım-indüksiyon bobininin kullanımı.


Elektrik nedir?

Elektriğin nihai doğası, ısı ve ışıktan itibaren, biz
şu anda cahil. Ama açıkça belirlendi
Üç fenomen, yayılan enerjinin belirginleridir.
evren. Uygun aparat vasıtasıyla bir form dönüştürülebilir
başka bir form. Bir kazan fırında yanmış yakıt ısısı gelişir
Kazanın buharla beslendiği motordaki mekanik enerji. .
Motor bir dinamoyu döndürür ve böylece üretilen elektrik akımı
Mekanik hareket, ısı veya ışık üretmek için kablolardan geçirilebilir. Biz
Bu nedenle, elektriğin enerji olduğunu varsayarak içerik olarak kalmalıdır
veya eterden molekülden moleküle iletilen hareket veya
atomdan atoma, maddenin. Bilimsel soruşturma bize nasıl olduğunu öğretti
irade ile üretmek, kullanımlarımıza nasıl kullanılır ve nasıl ölçülür
BT; Ama _what_ değil. Bu soru belki de cevapsız kalabilir
insanlık tarihinin sonuna kadar. Katılmak büyük bir zorluk
Elektrik eyleminin açıklaması şudur-bir veya iki
vakalarla, çalışması arasında herhangi bir karşılaştırma yapılamaz
gazlar ve sıvılar. Buharlı motorla uğraşırken, herhangi bir sıradan
Zeka yakında buhar kullanımını yöneten ilkeleri kavramaktadır.
silindirler veya türbinler. Diyagramlar gösteriliyor, umuluyor, oldukça açık bir şekilde
"Nasıl çalışır." Ancak elektrik zor, görünmez; Ve en iyisi
Yetkililer, bir mıknatısın kutuplarında veya
elektrikli bir gövdenin yüzeyi. "Olumsuz" ve
"Olumlu" elektrik sorunludur. Ancak etkileri görüyoruz,
Ve biliyoruz ki bir şey yapılırsa başka bir şey olur; Böylece biz
en azından uygun olanı olmayan terimleri kullanabilir
Bilimsel ilerleme ile tartışılan şimdiki zaman.


Elektrik formları.

Bir vulkanit çubuk ovalayın ve küçük kağıt parçalarının yakınında bir ucu tutun.
Ona uçarlar, bir süre ona yapışırlar ve sonra düşerler. Çubuk
Elektrikli-yani, yüzeyi içinde olacak şekilde etkilendi
Kağıt parçalarının temasının bir moleküler suş durumu
hafifletildi. Büyük yüzeyleri ovarak ve elektriği toplayarak
Uygun alıcılar kendini formda rahatlatmak için gerginlik yapılabilir
parlak bir flaş eşliğinde şiddetli bir deşarj. Bu şekli
Elektrik _static_ olarak bilinir.

Ardından, bir bakır plaka ve bir çinko plakasını seyreltilmiş bir kavanoza yerleştirin
Sülfürik asit. Onlara bir tel eklenirse
tel boyunca _flow_ olduğu söylenir. Ancak bunu hayal etmemeliyiz
Su, buhar veya hava olarak telin içinde her şey hareket eder,
bir borudan geçer. Profesör Trowbridge diyor ki, [11] "Başka ajans yok
İletim için güç,
elektrik. Bir tüpün üzerine yerleştirilen ince bir kağıt
Sıkıştırılmış hava anında yırtılacaktır. Bir duvar alacaktı
çelik en az bir inç kalınlığında buhar basıncına dayanmak için
10.000 beygir gücü motoru kullanıyor. Altında ince bir kir tabakası
Elektrikli bir arabanın tekerlekleri, arabayı iten akımı önleyebilir
Raydan geçip sonra güç evine geri dönün. "
Akımda bir
yeterli voltaj veya basınç; Yine de gerçek şu ki _current_
Elektrik, iletkeni ile çok kolay sınırlı olabilir.
bazı yalıtım veya iletken zarf.


MANYETİZMA.

En tanıdık elektrik biçimi manyetizma olarak bilinir. Ne zaman
Çelik veya demir çubuğu mıknatıslanmıştır, moleküllerin
Tüm kuzey arayan kutuplarıyla dönüp kendilerini düzenliyor
çubuğun bir ucuna ve güney arayan kutuplarına doğru
diğeri. Çubuk bir pivot üzerinde serbestçe dengelenmişse, dinlenir
kuzey ve güneye işaret etmek; çünkü dünya büyük bir mıknatıs, kuzey
Kutup, moleküllerin kuzey arayan tüm kutuplarını çeker ve
Güney kutupları Güney arayan kutuplar. (Kuzey-_seeking_ kutbu
Mıknatıs N. olarak işaretlenir, ancak gerçekte _South_ kutbu; için
kutupların aksine karşılıklı olarak çekici ve kutuplar gibi.)

İki mıknatıs vardır --_ kalıcı_ ve _temporary_. Çelik ise
Mıknatıslanmış, öyle kalır; Ancak yumuşak demir pratik olarak kaybeder
Mıknatıslama nedeni geri çekilir çekilir çekilir. Bu
ne beklemeliyiz; Çelik için demirden daha yakından sıkıştırılmıştır,
ve bu nedenle moleküller daha kolay dönebileceklerdir. [12]
Hızlı mıknatıslanmada bunun böyle olduğu için şanslı
ve yumuşak demirin demantajlaştırılması, birçoğumuzun etkisine bağlıdır.
Elektrik mekanizmaları.


Kalıcı mıknatıs.

Mıknatıslar (1) düzdür, bu durumda bunlara çubuk denir
mıknatıslar; veya (2), Şekiller'de olduğu gibi at nalı formu. 50 ve 51. Bükerek
Mıknatıs İki kutup birbirine yaklaşır ve cazibe
Her ikisi de aynı anda bir çelik veya demir çubuğu üzerinde kullanılabilir. Güç çizgileri.

Şekil 50'de bir dizi noktalı çizgi görülür. Bunlara _Lines denir
Manyetik Kuvvet_. Bir at nalı mıknatısına bir kağıt koyarsanız ve
Demir tozu ile serpin, partiküllerin nasıl olduğunu fark edeceksiniz
kendilerini şekil olarak gösterilenlere benzer eğriler halinde düzenleyin
İllüstrasyon. Bu manyetik kuvvetin olduğu varsayılıyor
N. kutbundan uzakta akar ve
Hava S. Pole'a geri döndü. Aynı açıklama çubuk mıknatıs için de geçerlidir.


Elektrik mıknatısları.

[İllüstrasyon: Şek. 50.-Kalıcı mıknatıs ve "kuvvet çizgileri"
ondan kaynaklanıyor.]

Yalıtımlı bir tel sarılırsa ve bir çelik veya demir çubuğu yuvarlarsa
uçtan uca ve uçları bir elektriğin terminallerine bağlı
Pil, akım çubuğun etrafında döner ve çubuk mıknatıslanmıştır. İle
akımın gücünü ve hacmini arttırmak ve
Tel dönüş sayısı, mıknatısın çekici kuvveti
artırılmış. Şimdi kabloları pilden ayırın. Demirse,
Mıknatıs aynı anda çekici kuvvetini kaybeder; Ama çelik ise,
kısmen. Basit bir at nalı şeklindeki çubuk yerine, iki daha kısa çubuk
Bir plakaya perçinlenen genellikle bu tip elektromıknatıslar için kullanılır.
Tel bobinleri her çubuğun etrafında sarılır ve bir tane oluşturacak şekilde bağlanır
sürekli bütün; Ancak bir bobinin teli yönde sarılır
diğerinin tersi. Her birinin serbest ucu bir bataryaya gider
terminal.

Şekil 51'de bazı "güç hatlarının" bazı olduğunu fark edeceksiniz.
Demir çubuk A ile saptırıldı. Demirden daha kolay geçiyorlar
hava yoluyla; ve tercih yoluyla demir seçecektir. Cazibe
Demir üzerinde bir mıknatıs tarafından egzersiz yapmak,
Yollarını kısaltmaya zorlayın. A'nın daha yakın olduğu açıktır.
Mıknatısın kutupları, seyahat edilecek mesafe o kadar az olur
Bir kutuptan çubuğa, boyunca ve diğer direğe geri dönün.

[İllüstrasyon: Şek. 51.-Electro-Magnet: A, Armatür; B, pil.]

Şimdi üç formunda elektriği düşünmüş olmak-statik,
Mevcut ve rotatory-bazı uygulamalarına geçeceğiz.


Elektrikli çan.

Başlamak için uygun bir cihaz, büyük ölçüde büyük ölçüde
Değiştirilen tel çekilmiş çanlar. Bunlar sonuncusu büyük bir sorun yaratıyor
Bazen, bir tel koparsa, halıları almak gerekebilir
ve işleri düzeltmek için zemin tahtaları. Kurulumları basit değil,
çünkü her köşede, yönünü değiştirmek için bir krank koyulmalıdır.
Çekin ve kranklar artan sürtünme anlamına gelir. Ama elektrik kabloları
Bir zamanlar düzgün bir şekilde kurulmuş, dokunmaya gerek olmamalıdır
Onları belirsiz bir süre için. Birçok köşe gibi dönebilirler
İletkenliklerinden herhangi birini kaybetmeden dilediğiniz gibi ve
İnceleme için en uygun olan her yerde. Bir çan büyük bir hizmet verebilir
Aramanın nerede olduğunu göstermek için bir _indicator_ kullanılırsa, oda sayısı
Bir dizi küçük pencereden birinde görünen bir kartla yapılmıştır.
Bir aramayı cevaplamadan önce, görevli bir düğmeye basar.
Kart normal konumuna.

Şekil 52'de elektrikli çan ve akımın diyagramatik bir görünümüne sahibiz.
Çan-push basıldığında, akıdan akım
Terminal t^1, elektro-magnet m, pillar p ve
düz çelik yaylar ve b, platin noktalı vida ve arka
itme yoluyla bataryaya. Akım mıknatıslarının dolaşımı
M, demir armatürünü yaylara bağlı olarak çeken ve
Çekiç H'yi gong'a doğru çeker. İnme gerçekleşmeden hemen önce
Yay B, vidanın ucunu bırakır ve devre kırılır, böylece
Mıknatıs artık çekilmiyor. H, ivmesi ile karşılanır.
Gong ve Bahar tarafından bir kez daha temas kurana kadar geri çekilir,
ve mıknatıs yeniden uyarılır. Çekiç titreşimleri birçok kez tekrarlanır
İkincisi, itme basıldığı sürece.

[İllüstrasyon: Şek. 52. -Elektrikli bir devrenin çizgisi.]

Elektrikli çan, o kadar çok amaç için kullanılır ki
not edildi. Telefon kurulumlarında özellikle önemli bir rol oynar
Abonelerin dikkatini çekmek için otomatik olarak bir öğe oluşturur
yangın ve hırsız alarmları ve demiryolunun gerekli bir yardımcısıdır
Sinyal kabinleri.


İndüksiyon veya Ruhmkorff bobini.

Elektrikli ateşleme ile bağlantılı olarak referans yapılmıştır.
_induction coil_ için iç-yanma motorları (s. 101). Bu bir
Bir akımın _voltage_ veya basıncını artırmak için cihaz. .
Bir motorlu arabada taşınan iki hücreli akümülatör bir voltaj verir (aksi takdirde
4,4 volt elektro-motive kuvvet = e.m.f.) denir. Bir tel eklerseniz
akümülatörün bir terminaline ve gevşek ucu hızla fırçalayın
Diğer terminalin karşısında, parlak bir kıvılcımın geçtiğini fark edeceksiniz.
tel ve terminal arasında. Gerçekte iki kıvılcım var
dokunduklarında ve diğeri ayrıldıklarında, ama öyle olurlar
Gözün iki izlenimi ayıramayacağını yakından birlikte. A
Bu tür kıvılcım, bir şarjı tutuşturmak için yeterince sıcak olmaz
Motor silindiri ve bu nedenle indüksiyon bobinden bir kıvılcım kullanılır.

[İllüstrasyon: Şek. 53.-Bir indüksiyon bobininin taslağı.]

Şekil 53'teki indüksiyon bobininin bir taslağını veriyoruz.
Kaba yalıtılmış bir tabaka yaralanan yumuşak demir teller
Kalın çizgi ile gösterilen tel. Bunun sarısının bir ucu
_Primary_ bobini batarya, diğeri ise bir
çekiç, h, çekirdeğin ucu ile bir vida arasında titreşim, s,
Pilin diğer terminaliyle bağlantılı bir dik, t.
Çekiçin eylemi tam olarak armatürle aynıdır
elektrikli bir çan. Birincil bobinin dışında,
Birincil bobinden tamamen yalıtılmış çok daha ince tel. Uçları
Bu _secontary_ bobini nesnelere eklenir (bir durumunda
Motorlu araba, kıvılcım plakasının yalıtılmış teli ve bir tel çıkıntı
dış demir gövdesinden) aralarında bir kıvılcım geçmesi gereken. En kısa sürede
H dokunurken devre tamamlanır. Çekirdek güçlü olur
Bir kutuptan diğerine geçen harici kuvvet çizgileri olan mıknatıs
İkincil bobinin dönüşleri üzerinde ve arasında. H neredeyse
Anında çekirdek tarafından çekilir ve mola meydana gelir. Çizgiler
şimdi kuvvetin (en azından öyle olması gerekiyordu) çekirdeğe batıyor, kesiyor
"ikincil" dönüşleri ile ve güçlü bir akıma neden olmak
onlardan akar. Dönüş sayısı ne kadar büyük olursa, o kadar büyük olur
Kuvvet çizgilerinin sayısı kesilir ve daha güçlü olan
akım. Yeterince yoğunsa, ikincildeki herhangi bir boşluğu atlar
devre, ara havanın bir akkor durumuna ısıtılması.


Kondansatör.

H ve S'nin ani ayrılması,
Kondenser olmasaydı aralarındaki boşluk,
Parafateli kağıt katmanları ile ayrılmış teneke folyo tabakalarının sayısı. Tüm
"Tek" tabakalar T ile bağlantılıdır, T^1 ile tüm "eşit". Şimdi,
"kırıldıktan" sonra çekirdekte manyetizmanın yok olması ne kadar hızlı
Birincil devre, kuvvet çizgileri çökerse,
ve ikincil bobindeki indüklenen akım daha yoğun olacaktır.
Kondansatör, yok olma süresini çok azaltırken
Birincil "yapımından" sonra mıknatıslanma süresinin uzatılması
akım ve böylece ters akımın gücünü azaltmak.


Akımın dönüşümü.

Birincil ve ikincil akımların voltajındaki fark
Sargıların uzunluğuna bağlıdır. 100 tur tel varsa
birincil ve ikincil olarak 100.000 dönüş, voltaj
1.000 kez artmış; Böylece 4 voltluk bir akım 4.000'e "yükseldi"
volt. En büyük indüksiyon bobinlerinde ikincil sarma emer
200-300 mil tel ve verilen kıvılcım dörde kadar bir şey olabilir
ayaklar uzunluğunda. Böyle bir kıvılcım iki inç bir cam plaka delirdi
kalın.

Bir indüksiyon bobininin _amount_
akım bir batarya tarafından verildi. Sadece baskısını arttırır
hacminin masrafı-olduğu gibi enerjisini depolar
Düşük gerginlikli bir akışın etkileyemediği şeyi yapmak için yeterli. Adil bir karşılaştırma
düşük gerginlik akımının enerjisini
Bir kapıda ardıl olarak atılan bir dizi küçük çakıl taşının momentumu,
dakikada 100 deyin. Kapıyı saatlerce peling yapmaya devam edersen
Bu konuda hiçbir izlenim bırakmayın, ancak her 100 çakıl taşını yoğurabilirseniz
Tek bir taş ve bu taşları dakikada bir atın, yakında
kapıyı kır.

Herhangi bir aralıklı akım yoğunluğu açısından dönüştürülebilir.
Akış hızını azaltırken basıncını artırabilirsiniz,
veya _amperage_; veya basıncını azaltın ve akışını arttırın. İçinde
düşündüğümüz durum, sürekli bir pil akımı oluşturulur
Mekanik bir çelişki ile aralıklı. Ama akım gelirse
"alternatif" dinamo-yani, zaten aralıklı-
İletişim kurucusu gerekmez. Hakkında söyleyecek daha çok şey olacak
Daha sonraki paragraflarda akımın dönüşümü.


İndüksiyon bobininin kullanımı.

İndüksiyon bobini kullanılır-(1.) akımları camdan geçmek için
Neredeyse havadan tükenmiş veya yüksek nadir gazlar içeren tüpler. .
Bu "geissler" tüplerinin aydınlık etkileri çok güzel. (2.) için
şimdi ünlü X veya Roentgen ışınlarını üretiyor. Bu ışınlar eşlik ediyor
bir vakumun negatif terminalinde (katot) verilen ışık ışınları
tüp ve bir floresan yakalanmadıkça göze görünmez
Göz için titreşim oranlarını yeterince azaltan ekran
onlara duyarlı olmak. Roentgen ışınları,
Metaller gibi çok opak olan birçok maddeye nüfuz etmek,
taş, odun, vb. Ve bunun sonucunda büyük bir kullanım olduğunu kanıtladı
İç yaralanmanın doğasını yerelleştirmede veya belirlemede cerrah.
Ayrıca kanserli büyümeler üzerinde caydırıcı bir etkisi vardır. (3.)
kablosuz telgraf, güçlü elektrik salınımlarına neden olmak için
eter. (4.) Motorlu arabalarda, silindir yüklerini ateşlemek için. (5.) için
Vücudun elektrik masajı.


[11] "Elektrik nedir?" P. 46.

[12] Mıknatıslanmış bir çubuk beyaz ısıya ısıtılırsa ve
Çekiç Manyetizmasını kaybeder, çünkü arasındaki mesafe
Moleküller arttı ve moleküller kolayca geri dönebilir
orijinal pozisyonlar.




Bölüm VI.

Elektrik telgrafı.

     İğne aletleri-manyetik üzerinde akımın etkisi
     İğne-Akımı tersine çevirme yöntemi-
     Enstrümanlar-Telegraphic Röleler-Kayıt Telegrafları-Yüksek Hızlı
     telgraf.


Küçük bir cep pusulası alın ve birkaç dönüş ince yalıtılmış
Kılıfın etrafında, üstte ve altta tel. Şimdi yat
Bir masaya pusula ve bobin ile bir çizgide olana kadar çevirin
İğne-gerçekte, onu kapsar. Sonra bir pilin terminallerine dokun
telin uçları ile. İğne aynı anda sağa veya
Sol ve akım aktığı sürece bu pozisyonda kalır. Eğer sen
Kabloları değiştirin, böylece akımın yönünü tersine çevirin,
Bir kerede iğne diğer yöne işaret eder. Bu davranış için
Bir "manyetik alanda" manyetik bir iğnenin borcu
İğne telgraf enstrümanının varlığı.


İğne aletleri.

[İllüstrasyon: Şek. 54.-Bir buğday taşının yan yüksekliğinin taslağı
iğne enstrümanı.]

Muhtemelen en iyi bilinen iğne enstrümanı Cooke-Wheatstone,
Büyük ölçüde sinyal kutularında ve bazı postanelerde kullanılır. Dikey
Bölümü Şekil 54'te gösterilmiştir. Bir taban, B ve bir
arkasına iki içi boş bobin bağlı olan dik ön, a
Bir saniyede aynı şafta monte edilmiş manyetik bir iğnenin her iki tarafı da
Önün dışında N, N, N, N, NiTle. W w telleri
Telgraf hattı ve komütatöre, operatör
H kolunu sağa ve sola hareket ettirir, yönünü tersine çevirir
mevcut. Hem alıcı hem de iletim enstrümanlarındaki iğneler
sapın hareketlerine uygun olarak wag. Bir veya daha fazla
Hareketler Mors kodunun alfabetik bir harfini oluşturur. Böylece, eğer
İğne önce sola, sonra sağa ve dinlenmeye gelir
Bir an için normal pozisyon, A harfi belirtilir;
Hızlı arka arkaya sağ sol sol sol sol-sol = b; sağ sol-right-sol = c,
ve benzeri. Bir işaretleme enstrümanı kullanıldığında, bir nokta bir "sol" anlamına gelir.
ve bir doğru bir çizgi; Ve eğer bir "siren" istihdam edilirse, operatör hakimler
Tıklamalar arasındaki aralıkların uzunluğu ile.


Akımın manyetik bir iğne üzerindeki etkisi.

[İllüstrasyon: Şek. 55, 56.-Bir iğne aletinin bobinleri. .
Oklar akımın yönünü gösterir.]

Şek. 55 ve 56, bobinlerin ve manyetik iğnenin iki görünümüdür.
Buğday taşı enstrümanı arkadan göründükleri gibi. Şekil 55'te akım
soldan sol bobine girer ve etrafında dolaşır ve yuvarlar
diğer ucuna saat yönünde yönde, diğerine geçer
bobin ve pil. Şimdi, bir akımın geçtiği bir bobin
bir mıknatıs olur. Polaritesi,
akım akışları. Diyelim ki bobine baktığınızı ve
Akım sonunuzdan girer. Tel saat yönünde sarılırsa
Yön, S. Pole size en yakın olacak; Saat yönünün tersine
Yön, N. Pole. Şekil 55'te N. kutupları sağ ucunda
Bobinler, sol uçtaki S. kutupları; Yani iğnenin N. kutbu
sağa ve S. kutbunu sola çekti. Akım olduğunda
Şekil 56'da olduğu gibi ters çevrildi, iğne hareket eder. Akım geçmezse,
dikey kalır.


Akımı tersine çevirme yöntemi.

[İllüstrasyon: Şek. 57.-iğne-enstrümanın genel düzenlemesi
devre. Soldaki (B ve R) gölgeli plakalar temas halindedir.]

Akımın yönünü bir şekilde değiştirmenin basit bir yöntemi
İki enstrüman devresi, Şekil 57'de diyagramatik olarak gösterilmiştir.
_Principle_ buğday taşı iğne aletinde kullanılır. Pil
Her istasyondaki terminaller iki pirinç plakaya takılır, A B, A^1
B^1. Bunları dik açılarda geçmek (a^1 ve üzerinde b b^1)
düz pirinç yaylar mı, l r, l^1 r^1,
alt uçlar ve üst uçlarında süpürgeliklere sabitlendi. Dinlenirken
Hepsi sırasıyla plakalara ve A^1'e doğru yukarı doğru bastırıyor. R
ve l^1,
Her istasyonda bir tane olmak üzere 1 ve 2'yi arar. L ve r^1 ile bağlantılıdır
Toprak plakaları e e^1. İstasyon 1'deki bir operatör, R'ye göre
Akım şimdi pilden B'ye akar, dolayısıyla R ile
Çizgi devresi, her iki kadranın bobinlerini l^1 a^1 ve
R'den Dünya plakasına E^1, Dünya'dan E'ye ve sonra
L ve A üzerinden pil, iğneler gösterilen pozisyonu varsayar. İle
Operatörün R ile temasa geçmesine izin veren akımı tersine çevirin,
ve B'ye dokunmak için L'yi bastırır. Kurs kolayca izlenebilir.

Buğday taşı "damla kolu" enstrümanında (Şekil 54) komütatör olabilir
iki kısa uzunluğu olan yalıtımlı bir çekirdek olarak tanımlanın
pirinç boru. Bunlardan birinin ona karşı sürtünmesi var
pilin + terminali ile; diğerinin benzer bir iletişimi var
- terminal ile. Her tüpten yansıtmak bir başaktır ve yükselen
süpürgeden, dört dik pirinç şerit var.
komütatör. Bir taraftaki kişiler çizgi devresine yol açar,
diğer toprak plakasına. Sap bir şekilde döndüğünde, sivri uçlar
İleri çizgi şeridine ve arka toprak şeridine dokunun ve _Vice Versa_
Ters yönde hareket ettiğinde.


Sondaj enstrümanları. Bazen bir iğnenin kadran plakasına küçük pirinç şeritler takılır
İğnenin çarpması için enstrüman. Bunlar farklı verdiği gibi
Notlar, operatör mesajı sadece kulakla kavrayabilir. Ama
En yaygın kullanılan sondaj enstrümanı, adını taşıyan Morse Sounder'dır
mucit. Bunun için geri dönüşümlü bir akıma gerek yoktur. Alıcı
sadece bir elektro magnettir (hat devresi ve bir
toprak plakası), bir akım geçtiğinde küçük bir demir çubuğu çeker
döner bir kolun ortasına bağlı. Kolun serbest ucu
İki durak arasında çalışır. Devre her kapatıldığında
Gönderen istasyonda anahtar iletme kolu,
Daha düşük durak, devre kırıldığında tekrar yükselmek için. Süresi
Kalesi, "uzun" veya "kısa" bir kastedilip anlamına gelmediğine karar verir.


Telgraf röleleri.

[İllüstrasyon: Şek. 58.-Bir telgraf tel izolatörünün bölümü
kol. Gölgeli daire çizgi telidir, iki boş daire
çizgi telini izolatöre bağlayan tel.]

Bir elektrik akımı bir
Dirençinin direnci nedeniyle çok azalır.
tel ve sirenin elektro-magnetine neden olmak için yetersiz olabilir
ağır kolu hareket ettirmek için. Bunun yerine, mevcut oyunculuktan
Doğrudan siren mıknatısında, küçük bir mıknatıs enerjisi için kullanılır,
veya bir ışık çubuğunu aşağı çeken ve ikinci bir "yerel" kapatan _relay_
devre-yani, alıcı ucundan biri-ayrı bir pil ile çalıştı,
Sireni çalıştırmak için yeterli güce sahiptir.


Kayıt telgrafları.

Bir Morse-liman kolunun ucuna küçük bir tekerlek takarak,
Sonun düştüğünde tekerleğin dalması için bir mürekkep oyununun düzenlenmesi ve
Tekerleğin basması için bir kağıt şeridi yavaşça hareket ettirerek
Yükseldiğinde, kendi kendini kaydeden bir Morse inker üretilir. .
Şerit besleme aparatı akım tarafından otomatik olarak harekete geçer,
ve mesaj tamamlanana kadar şeridi çekmeye devam eder.

Hughes Type-Pression, basılı karakterlere sahip bir kağıdı kapsar
Kalın Roma tipinde. Vericinin üzerinde işaretlenmiş bir klavye vardır
harfler, işaretler ve sayılar; ayrıca karakterler ile bir tip tekerlek
Çevresi, elektrikle döndürüldü. Alıcı içerir
Başka bir tip tekerleği senkronize olarak döndürme mekanizmaları-yani
Zaman-birincisi ile; tekerleği kağıda kaydırmak için; için
kağıdı direksiyona bastırmak; Ve kağıdı hareket ettirmek için
Taze çizgiye ihtiyaç var. Bunlar burada tarif edilemeyecek kadar karmaşıktır
detay. Röleler vasıtasıyla, beş çalışmak için bir verici yapılabilir
yüz alıcı. Londra'da bir klavyeyi kontrol eden tek bir operatör
Merkezi gönderme ofisinde, daktilo yazılmış mesajların hecelemesine neden olur
her tarafa dağıtılan makinelerde kendileri aynı anda
Metropolis.

Bant makinesi, birçok ayrıntıda açıklananlara benzemektedir. Ana
Fark, yerine sürekli bir şeride yazdırmasıdır.
çarşaf.

Bir tür veya başka bir tür otomatik elektrik yazıcıları bulunacaktır.
Büyük bizim ana otel ve kulüplerin vestibülleri
Şehirler ve bankacılar, borsalar ve gazetelerin ofislerinde
editörler. Londra'da sadece 500 milyondan fazla kelime tarafından basılıyor
bir yılda alıcılar.


Yüksek hızlı telgraf.

Belirli mevsimlerde veya önemli siyasi olaylar gerçekleştiğinde,
Telgraf hizmeti, orada olmasaydı haberlerle tıkanırdı
Mesajları olduğundan çok daha fazla hızda iletmenin bazı araçları
El sinyali ile mümkün. Dakikada elli kelime sınırla ilgilidir
iyi bir operatörün koruyabileceği hız. Wheatstone'un
_Automatik Verici_ Hız başına 400 kelimeye çıkarılabilir
dakika. Kağıt şeritler, özel makinelerde bir dizi
pozisyonları ile bir nokta veya
bir çizgi. Şeritler özel bir vericiden geçer,
deliklerden temas eden küçük elektrik fırçaları
Çizgi devresine bağlı yüzeyler. Alıcıda mesajı bitir
bir Morse inker tarafından basılmıştır.

Aynı anda birkaç mesaj göndermek mümkün bulundu
tek bir satır. Bunu gerçekleştirmek için bir dizi koymak için bir _Distributer_ kullanılır
hattın bir ucundaki ileticiler
İkinci bir distribütör tarafından beslenen diğer taraftaki alıcı sayısı
Birincisi ile mükemmel zaman tutmak. Bir sinyal yerine
Herhangi bir enstrümana küçük bitlere ulaşır, ancak bunlar
Birbirleri pratik olarak sürekli olacak kadar yakın. Çalışarak
Bir distribütör aracılığıyla otomatik vericilerin sayısı, bin kelime
veya dakikada daha fazla tek bir tel üzerinden kolayca gönderilir.

Pollak Virag sistemi delinmiş bir şerit kullanır ve alıcı
Hareketli bir şeridin üzerindeki alfabetik karakterlerdeki mesajı izler
Hassaslaştırılmış fotoğraf kağıdı. Bir titreşime bağlı bir ayna
Diyafram, bir lambadan şeride olan ışığı yansıtır,
Otomatik olarak geliştirilmiş ve kimyasal banyolarda sabitlenir. Yöntemi
Aynayı ışınları izlemek için hareket etmek için hareket etmek son derece
ustaca. Mesajlar bu sistem tarafından
Saatte 180.000 kelime.




Bölüm VII.

TELSİZ TELGRAF.

     İletici aparat-alıcı aygıt-sintonik
     İletim-kablosuz telgrafın ilerlemesi.


Son bölümümüzde kısaca bazı gönderme sistemlerini inceledik
Dünya yüzeyinin bir noktasından diğerine telgraf mesajları
kısmen yalıtımlı bir telden oluşan bir devre yoluyla
dünyanın kendisi. Uzun bir devrenin metalik kısmı, özellikle
Bir denizaltı kablosu, kurulumu pahalıdır, böylece oldukça
Ether'i yerde kullanmak için telgrafın ilk günleri yapıldı
bir iletken olarak tel.

Bir çekiç bir örs vurduğunda, etraftaki hava şiddetli bir şekilde rahatsız olur.
Bu rahatsızlık, havanın moleküllerine yayılır.
Bir taşın sıçramasından yayılan dalgalanmalarla aynı şekilde
gölet. Ses dalgaları kulağa ulaştığında timpanum ajitasyon yaparlar veya
Drum membran ve "bir gürültü duyuyoruz." Çekiç burada
Verici, Hava İletken, Kulak Alıcı.

Kablosuz telgrafide eteri elektrik iletkeni olarak kullanıyoruz
rahatsızlıklar. [13] Marconi, Slaby, Branly, Lodge, De Forest, Popoff ve
Diğerleri, gerekli olan rahatsızlıklara neden olduğu için aparat icat etti
kibar ve onların varlığını tespit etmek için.

Kablosuz telgraf kıyafetinin ana özellikleri Şek. 59
ve 61.


Verici aygıt.

Önce iletim kıyafetini ele alacağız (Şekil 59). Bir
Pil, Dağıtım Anahtarı ve ikinciline sahip bir indüksiyon bobini
iki kablo ile bağlantılı devre terminalleri
Toprak plakası, diğeri direklere doğru taşındı veya bir uçurtmadan asılı.
Transatlantik sinyalleme için Cornwall, Poldhu'daki büyük istasyonda,
215 feet yüksekliğinde özel ahşap kuleler var
teller asılı. Üst ve alt uçlarında sırasıyla Dünya ve
Hava telleri bir boşlukla ayrılmış pirinç toplarda sona erer. Ne zaman
Operatör, indüksiyon bobininin bu topları şarj ettiği anahtarı bastırır ve
Yüksek gerginlikli elektrikle bağlanmış teller. En kısa sürede
Toplanan miktar hava boşluğunun direncini aşıyor, bir deşarj
toplar arasında gerçekleşir ve hava telinin etrafındaki eter
şiddetle rahatsız ve elektrik enerjisi dalgaları yayılıyor
aracılığıyla. Deşarjların birbirini takip ettiği hız,
ve onların seyahat gücü, indüksiyonun gücüne bağlıdır
bobin, hava boşluğunun uzunluğu ve kabloların kapasitesi. [14]

[İllüstrasyon: Şek. 59.-Kablosuz Vericinin Çizimi
telgraf kıyafeti.]

[İllüstrasyon: Şek. 60.-Bir Marconi Koher.]


Alıcı aygıt. İnsan vücudu bu eterik dalgalara oldukça duyarsızdır. Yapamayız
Hisset, duy ya da gör. Ama alıcı istasyonda ne olabilir
"Elektrikli Göz" olarak adlandırılabilir. Teknik olarak bir _coherer_ olarak adlandırılır. A
Marconi Koherer Şekil 60'da görülür. Küçük bir cam tüpün içinde bitkin
Hava iki gümüş tapa, p p, taşıma terminalleri, t t,
her iki uçta camdan. Küçük bir boşluk, fişleri
merkez ve bu boşluk kısmen nikel-sinver toz ile doldurulur. Eğer
Kohererin terminalleri, pratik olarak bir pilin terminalleri
Parçacıklar gibi, sıradan koşullar altında hiçbir akım geçmeyecek
Nikel-Silver birbirine çok hafifçe dokunur ve "kötü bir temas" yapın.
Ancak, tutucu da dünyaya giden kablolara bağlıysa ve
Hava ve eter dalgaları bu tellere çarpıyor, her darbe partikülleri
Cohere-yani, sıkı bir şekilde paketlenecek-ve pil akımına izin verecek
geçmek için. Küçük iletken cisimlerin uyumu özelliği
Hertzian dalgalarından etkilenen ilk olarak 1874'te Profesör D.E.
Hughes bir telefon denerken.

[İllüstrasyon: Şek. 61.-Alıcı aygıtın taslağı
kablosuz telgraf kıyafeti.]

Şimdi bir tutucuyu inceleyecek bir konumdayız
Parça oluşturur (Şekil 61). İlk olarak, hava ve toprak tellerini fark ediyoruz.
Pil A'dan başka kablolar eklenmiş olan bu pil devresi
röle mıknatısının etrafında ve iki boğulma bobininden geçer,
İşlev, Hertzian dalgalarının bataryaya girmesini önlemektir. .
Röle, enerjilendirildiğinde, E'ye karşı D ile temas kurar ve devreyi kapatır
Pil A'dan çok daha güçlü olan ve çalışır
M mıknatısının yanı sıra neredeyse bir elektrik olan _tapper_
çan eksi gong. (Tapper devresi noktalı ile gösterilir
çizgiler.)

Uzak bir istasyonun vericisinin işte olacağını varsayacağız. .
Elektrik dalgaları, alıcı istasyonun hava teline çarpar ve
Kooherer'ın akımı geçmesine ve geçmesine neden olur. Röle kapalı ve
Hem Tapper hem de Morse Inker çalışmaya başlar. Tapper çarpmaya devam ediyor
Her kohezyondan sonra parçacıkları gevşetir ve sallar. Eğer
yapılmadı A akımı, uyumdan sonra sürekli olarak geçecekti
bir zamanlar gerçekleşmişti. Vericinin anahtarı basıldığında,
Dalgalar birbirini çok hızlı bir şekilde takip eder ve edinilen iletkenliği
Koherer sadece çekiç musluğu ile anlık olarak yok edilir.
Morse Inker tarafından bir nokta izlenimi sırasında temas yapılır ve
tekrar tekrar kırık; Ancak mürekkeplerin armatürü ağır ve yavaş olduğu için
Taşıma, röle ve tapper ile zamanında titreşmez. Öyleyse
Morse enstrümanı, kısa ve uzun noktalarda ve kesiklerde yeniden üretilir
Tapper, iletim istasyonundaki anahtarın depresyonları
Röle ile zamanında hızlı bir şekilde çalışır. Morse inker gösterildi
Diyagramatik olarak. Mevcut geçiş sırasında armatür çekilir
Buna doğru, mürekkeplenmiş bir tekerlek taşıyan P, yükselir ve bir işarettir
sürekli olarak öne doğru çekilen bant W üzerinde yapılan
Saat çalışmasından veya elektriksel güdümlü silindirler ile makaralar r^1 r^2.


Syntonic iletim.

Birkaç iletim istasyonu mesaj gönderiyorsa
Eşzamanlı olarak, bir sinyal karmakarısı tüm alıcıları etkiler
bir alıcı oluşturmak için bir yöntem kullanılmadıkça, yuvarlak
sadece onu etkilemeyi amaçlayan dalgalara duyarlı. Ayrıca, eğer
ayrım imkansızdı, bir verici hareket halindeyken bile
Mesaj istenmeyen istasyonlara gidebilir.

"Ayarlama" alıcılarının ve vericilerin çeşitli yolları vardır, ancak
Hepsinin altında yatan prensip, mekanik olana benzer
titreşim. Bir spiral yayın sonundan bir ağırlık askıya alınırsa ve
Yukarı doğru bir darbe verildiğinde, belirli sayıda yukarı ve aşağı doğru sallanır
dakika, baştan sona her hareket tam olarak aynı
geri kalanı olarak süre. Havanın ve iç
Yayın sürtünmesi, hareketlerin genliğini yavaş yavaş azaltır,
Ve ağırlık nihayet dinlenmeye geliyor. Ağırlığın ölçeklendiğini varsayalım
lbs. ve doğal olarak dakikada yirmi kez bobs. Şimdi alırsan
bir tüy ve her üç saniyede bir itme verin
Her itmenin onu tam olarak yakaladığını varsayarak,
ribaund. 6 veya 9 saniye ise aynı etki daha yavaş üretilir
Aralıklar değiştirildi. Ama 4, 5 veya 7 saniyede vurursanız
Birinin etkisi olarak,
Blow, diğerininkini nötralize eder. Aynı fenomen ne zaman tanık olur
Eşit perdeli iki ayar forları birbirine yakındır ve biri
vurmak. Diğeri yakında notu alır. Ama eşit olmayan bir zift çatalı
aptal kalacaktı.

Şimdi, her elektrik devresinin "doğal bir salınım dönemi" var
elektrik yükü titreşir. "Ayarlamak" veya
bir alıcı istasyonun hava çubuğu veya teli bir
Verici. Yaklaşık 200 feet uzunluğunda dikey bir tel, diyor profesör
J.A. Fleming, [15] doğal bir elektrik salınımı süresi vardır.
saniyenin yaklaşık milyonda biri. Bu nedenle dalgalar bu teli vurursa
saniyede milyonlarca kez birbirlerini güçlendirecekler ve
tutucu; oysa daha az veya daha fazla sıklık onu pratik olarak bırakacaktır
etkilenmemiş. Alıcı devreyi vericiye ayarlayarak veya
_Vice Versa_, seçici kablosuz telgrafi mümkün olur.


Kablosuz telgrafın ilerlemesi.

Kablosuz telgrafın geçmişi aşağıdaki gibi özetlenebilir:-

1842.-Profesör Morse, Susquehanna'ya hava mesajları gönderdi
Nehir. Pil ve verici içeren bir çizgi, direklerde taşındı
Bir banka boyunca ve her iki ucunda nehirde "topraklı". Diğer bankada
bir alıcıya bağlı ikinci bir teldi ve benzer şekilde topraklanmıştı. Her ne zaman
Pil tarafında temas yapıldı ve kırıldı, alıcı
Diğerleri etkilendi. Mesafe yaklaşık 1 mil.

1859.-James Bowman Lindsay, Tay boyunca mesajları iletti
Glencarse biraz benzer bir şekilde. Mesafe yaklaşık 1/2 mil.

1885.-Sir William Preece, Cardiff yakınlarındaki Lavernock Point'ten sinyal verdi.
Bristol kanalında bir ada olan Holm'u dikmek için. Mesafe yaklaşık 5-1/2
mil.

Tüm bu elektrik _induction_ akım kullanılmıştır.

1886.-Hertz dalgaları keşfedildi.

1895.-Profesör A. Popoff uzaktan Hertzian dalga mesajları gönderdi
3 mil.

1897.-Marconi, Wight Adası'ndan Needles Hotel'den sinyal verdi
Swanage; 17-1/2 mil.

1901.-Denizde 380 mil boyunca gönderilen mesajlar.

1901, 17 Aralık.-Cornwall, Poldhu'dan hastaneye aktarılan mesajlar
Nokta, Newfoundland; 2.099 mil.

Bay Marconi, transatlantik onun
mesajlar,
Okyanus, bilerek ayarlanmadıkça. Atlantic Liners şimdi yayınlayın
En son haberleri içeren günlük küçük gazeteler uzayda parladı
kara istasyonlarından. Amerika Birleşik Devletleri'nde de Forest ve Fessenden
Sistemler, en iyi yoldan çıkacak şekilde hızla uzatılıyor
ilçeler. Önemli her donanma kablosuz telgrafı benimsedi,
Rus-Japon Savaşı sırasında kanıtlandığı gibi,
Operasyonların yönetilmesinde en büyük yardım.


[13] ilk keşifcileri Carlsruhe'den Dr. Hertz, adını aldı.
"Hertz dalgaları."

[14] Uzun mesafeli iletim için güçlü dinamolar
İndüksiyon bobini ve pil.

[15] "Teknikler," Cilt. ii. P. 566.




Bölüm VIII.

Telefon.

     Çan telefonu-Edison Verici-Granüler Karbon
     Verici-bir telefonun genel düzenlemesi
     Devre-Double-Line devreleri-telefonlu borsalar-submarin
     Telefon.


Günlük yaşam amaçları için telefon
Telgraf. Telefonlar artık bir binanın bir odasını birleştiriyor
Bir diğeri, ev, kasaba ile kasaba, ülke ile ülke. Bir
Sonsuz daha fazla kelime, telefon devrelerinden geçer
Dünya Telegraph operatörleri tarafından aktarılan bir yıl içinde. .
Telefon, iş işlemine önemli bir ek haline geldi
her türlü. Telleri her yere nüfuz eder. Ondan hareket etmeden
Masa, Londra vatandaşı bir Parisli ile kolay sohbet edebilir, yeni bir
Chicago'da bir sakin olan Yorker.

Sinyallerin büyük mesafelerde iletilmesi harika,
İnsan konuşmasının bireysel sesler olabileceği kadar net bir şekilde iletimi
Yüzlerce mil uzakta seçkinler daha da öyle. Yine de enstrüman
Mucizeyi işe yarayan ilkelerde esasen basittir.


Çan telefon.

[İllüstrasyon: Şek. 62.-Bir çan telefonunun bölümü.]

Genel kullanıma gelen ilk telefon, Bell, gösterilen
Şekil 62'de. Bir Ebonit gövdesinin merkezi bir deliğinde kalıcı bir
Magnet, M. Birikim bir bobini barındırmak için bir ucunda genişler
Yalıtımlı tel bir mıknatısın bir ekstremitesi etrafında yaralanır. Bobin uçları
küçük kanallardan terminallere geçen tellere bağlı
arka. Çok ince demir plakalı dairesel bir diyafram, D,
içbükey ağızlık ve kasa, neredeyse sonuna dokunuyor
mıknatıs.

A ve B'nin iki çan telefonunun,
teller ve bobinler tam bir devre oluşturur. Kelimeler
merkezi delikten geçen hava titreşimleri
Kapakta, diyaframın doğru ve uzakta titreşmesini sağlayın.
mıknatıs. Diyaframın hareket ettiği mesafeler
ölçüldü ve bazı durumlarda 1/10.000.000'den fazla aşılmadığı bulundu
Bir inç! Hareketleri "kuvvet çizgilerinin" şeklini bozar (bkz.
P. 118) mıknatıstan kaynaklanan ve bunlar dönüşleri kesiyor
Bobin, çizgi devresinde bir akım indükleyin. Diyafram olarak
Bir devrenin bir yönde gönderilir; ayrılırken
öte yandan. Sonuç olarak konuşma hızla alternatif üretir
Devredeki akımlar, süreleri ve yoğunlukları
sesin doğası.

Şimdi B. Telefonu düşünün. Bobin artışından geçen akımlar
veya mıknatısın manyetizmasını azaltır ve onu çekmesine neden olur
Değişen kuvvetli diyafram. Diyaframın titreşimi bozulur
A'nın diyaframının titreşimlerine tam olarak uygun olarak ve
Konuşma çoğaltılır.


Edison Verici.

Çan telefonu hem verici hem de alıcı olarak kullanılabilir ve
Çekirdeklerin kalıcı manyetizması, onu bir
Elektrikli pil. Ancak üretilen akımlar o kadar dakikadır ki
Uzun bir devrenin direncinin üstesinden gelemez; Bu nedenle bir pil
Şimdi her zaman kullanılır ve onunla birlikte özel bir cihaz.

Telefon ve pil içeren bir devrede gevşek
temas ve bu sarsılacak, temasın değişen direnci
devreden geçmek için değişen kuvvete sahip elektrik akımlarına neden olur.
Edison ilk başarılı _microphone_ vericisini tanıttı
diyaframa bağlı küçük bir platin disk
Bir karbon diskine karşı değişen kuvvet, her disk bir kısmını oluşturan
devre. Diyaframın titreşimleri akımın bir seride akmasına neden oldu
hızlı titreşimler.

[İllüstrasyon: Şek. 63.-Granüler bir karbon vericinin bölümü.]


Granüler karbon vericisi.

Şekil 63'te, şimdi çok geniş bir mikrofon vericinin bir bölümü var
kullanılmış. Orijinal haliyle bir İngiliz din adamı tarafından icat edildi
Hunnings olarak adlandırıldı. Bir Ebonit oturma alanının merkezi boşluğunda dinlenmek
karbon bloğu, C, bir dizi piramidal içine kalıplanmış bir yüz
Projeksiyonlar, P P. C ve bir karbon diyaframı, D arasındaki boşluk
Karbon granüllerle dolu, G G. C, çizgi ile doğrudan temas var
içine giren T terminali t; D pirinç kasadan t^1 ile,
Vidalı vidalı ve vericinin arkasındaki küçük bir plaka. Ses
Titreşimler GG'yi sıkıştırın ve akımın d'den daha özgürce geçmesine izin verin
Bu mikrofon biçimi çok hassastır ve
Uzun mesafeli iletim.

[İllüstrasyon: Şek. 64.-Telefonun diyagramatik bir temsili
devre.]


Bir telefon devresinin genel düzenlemesi.

Abonenin enstrümanlarının birçok biçiminde hem alıcı hem de verici
tek bir sapa uygun bir şekilde monte edilir
kulak ve ağız için yerleştirilir. Açıklık uğruna diyagramatik
Tam bir kurulumun taslağı (Şekil 64) ayrıldıklarını gösterir. .
Fark edilecek vericiler, pil devrelerinde bulunur,
İndüksiyon bobinlerinin birincil sargıları p p_2 dahil. .
Vericiler, ikincil olan hat devresindedir.
Bobinlerin s s_2.

Vericilerin ilk olarak, her ikisi de
Ağırlıklarının bastırdığı metalik anahtarların kancalarına asılı
noktalı çizgilerle belirtilen konuma. Sapı
Sol uç istasyondaki manyeto-jeneratör döndü ve mevcut geçişler
Kapalı devre aracılığıyla:-A, E B_2 satırı, 10, Anahtar 9;
Hat B, 4, diğer anahtar, 5 ve E B B. İkisi birden
Partiler şimdi alıcılarını anahtar kancalarından kaldırıyor. Anahtarlar
Sırasıyla 1, 2, 3 ve 6, 7, 8 temaslarına karşı artış. Hem birincil hem de
Her iki ikincil devre şimdi tamamlanırken, çanlar
Çizgi kablolarından bağlantısı kesildi. Verici t tarafından kurulan titreşimler
Birincil bobin P, iletim için ikincil bobinler ile büyütülür
hat devresi boyunca ve her iki alıcıyı da etkiler. Aynı şey
T_2 kullanıldığında olur. Konuşmanın sonunda alıcılar
tekrar kancalarına asılır ve çan devresi yeniden yapılır,
bir sonraki çağrı.

[İllüstrasyon: Bir Telefon Bankası.]


Çift hat devreleri.

Telefonlarda kullanılan akımlar çok hızlı bir şekilde titreşir, ancak çok
zayıf. Telgrafın yakınlığından kaynaklanan elektrik bozuklukları veya
Dünya için kullanıldıysa, tramvay telleri onlara çok müdahale ederdi
Dönüş devresi. Tam bir metalik devrenin (iki
teller) pratik olarak parazit içermez, ancak bir dizi
Teller aynı kutuplara asılır, konuşma-sesler hafifçe indüklenebilir
bir devrede diğerinden. Ancak bu kusur,
telleri kendi aralarında geçmek, böylece herhangi bir satır
Karşılık gelen izolatörün her kutbun üzerinden geçin.


Telefon Borsaları.

Bir dizi telefonun kullanıldığı bir bölgede, aboneler
bir "değişim" aracılığıyla birbirleriyle bağlantı kurun,
teller kurşun. Her abonenin bir teli ortak bir "dünyaya" çalışır;
Diğeri, bir operatör tarafından başkanlık ettiği bir santralde sona erer. İçinde
Birçok abone tarafından kullanılan bir değişim terminaller dağıtılır
Her biri 80 ila 100 terminal içeren bir dizi kaydırma ve
bir operatör, genellikle bir kız.

Bir abone başka bir aboneye bağlı olmak istediğinde,
Bir deklanşöre neden olan bir magneto jeneratörün sapını çevirir
Düşmek ve numarasını borsada ortaya çıkarmak veya sadece bir anahtarı bastırır
Bu da değişimde bir röle çalışır ve küçük bir elektrik lambası yakar. .
Sinyali gören operatör, telefonunu
abone devresi ve aranan numarayı sorar. Bu verildi, o
diğer aboneye yukarı ve iki devreyi bir şekilde bağlar
"Jack" soketlerine uyması için her iki ucunda bir sivri uçlu yalıtılmış tel kablo
santral terminalleri. İki abone şimdi
iletişim.

[İllüstrasyon: Şek. 65.-Telefonda bir operatörün başlığı
değişme. Alıcı bir kulağın üzerine sabitlenir ve verici
göğüs. ]

Santral üzerindeki bir sayı, santral C'de bir sayı çağırıyorsa,
A'daki operatör abonesini bir jack kordonla bir bagaj hattına bağlar
operatörün benzer şekilde bagaj çizgisini bağladığı C'ye koşmak
Sayı, aboneyi çaldıktan sonra istedi. Merkezi
Bir kasabanın değişimi diğerininkiyle bir veya daha fazla
Bagaj satırları, böylece bir abone belirsiz bir sayı ile konuşabilir
borsalar. O kadar mükemmel, yazarın yazarı
Bir keresinde bir evde kapı belleni halkasını duyduğunu hatırlıyor
şu anda telefonda olduğu yüz mil uzakta
Bağlantı, üç değişim devrede olmasına rağmen.


Denizaltı telefonu.

Telgraf mesajları binlerce kolayca iletilir
Miless Cable, [16] denizaltı telefonu şu anda
nispeten kısa mesafeler. Bir akım bir kablodan geçtiğinde,
Kablonun dışına indüklenen zıt polaritenin elektrik
iletkendeki titreşimi nemlendirir. Atlantik kablosunda güçlü
Elektrik akımları periyodik olarak bir ucuna dökülür ve ancak
diğerine ulaştıklarında çok güçlenirler, yeterince güçlüdürler
Çok hassas bir "ayna galvanometresi" çalıştırın (Lord Kelvin tarafından icat edildi),
yansıyan bir ışını bir ekran yukarı ve aşağı hareket ettirir,
bir nokta veya çizgi gösteren hareketler. Tersinir akımlar
Transmarin telgrafı. Galvanometre bobinler gibi etkilenir ve
Wheatstone'un iğne aletinde küçük mıknatıs (s. 128).

Telefon akımları, kilometrelerce kabloya nüfuz etmek için çok zayıftır.
İngiltere ve Fransa arasında telefon iletişimi var ve
İngiltere ve İrlanda. Ancak transatlantik telefon hala bir şey
gelecek. Bununla birlikte, indüksiyon bobinleri ekleyerek
Kablolar boyunca aralıklar, akımların noktadan "adım atılabilir"
işaret etmek ve böylece karşılaş. Şekil 64'e dönerek,
Kıyıda İngilizce sonunda ve s_2 bir
Denizde yüz mil uzakta indüksiyon bobini,
tekrar oldukları S_3'e bir yolculuk için
yeniden canlandı; Ve böylece, Yeni Dünya ulaşılıncaya kadar. Zorluk
Küçük boyutta olsa büyük güçte indüksiyon bobinleri tasarlayın. Henüz bilim
Günümüzde ilerlemeler o kadar hızlı ki, konuşulan kelimeleri duymak için yaşayabiliriz
Antipodlar.


[16] 1896'da merhum Li Hung Chang, Çin'den bir kablo gönderdi.
İngiltere (12.608 mil) ve _SEVEN DADINE_ içinde bir cevap aldı.




Bölüm IX.

Dinamolar ve Elektrik Motorları.

     Basit bir Dinamo-Sürekli Akım Dinamoları-Çok Multipolar
     Dinamolar-Alan Mıknatısları İfade Eden-Alışan Akım
     Dinamolar-Gücün İletimi-Elektrik Motoru-Elektrik
     Aydınlatma-Akkor Lamba-Arc Lambalar-"Seri" ve "Paralel"
     Lambaların düzenlenmesi-Elektrik lambaları için akım-Elektroprulasyon.


Önceki bölümlerde tesadüfen dönüşümüne atıfta bulunduk.
Elektrik enerjisinde mekanik çalışma. Burada nasıl olduğunu inceleyeceğiz
bitti-sessizce dönen dinamo nasıl güç geliştirir ve neden
Akım geçildiğinde motor döner.

İlk elektrik diyagramımıza dönerek başlamalıyız (Şekil 50),
ve görünmez "güç çizgilerini" aktarmaya çağırmak
bir mıknatıs direklerinin hemen mahallesinde,
Mıknatısın _Magnety Field_.

Yıllar önce (1831) Büyük Michael Faraday,
tel döngüsü, bir
Electro-Magnet (Şekil 66) Döngüde bir akım indüklendi,
yönün hareket ettiği yöne bağlı olarak. Enerji
Gizemli bir şekilde geçen kuvvet çizgilerini kesmek için gerekli
tel. Bu neden bu kadar söyleyemeyiz, ama yararlanarak
Gerçek, elektrikçiler yavaş yavaş muazzam makineleri geliştirdiler.
Şimdi metal pistlerin üzerine dönen araçları gönderin, sokaklarımızı aydınlatın ve
evler ve sayısız fabrikalara enerji tedarik.

[İllüstrasyon: Şek. 66.]

Bir devrede indüklenen akımın gücü, çizgileri kesen
Bir mıknatıs kuvveti basıncı, voltajı veya elektro motive denir
Kuvvet (kısa süre içinde E.M.F. ifade edilir). İle karşılaştırılabilir
Steam-inç buhar. E.M.F. üretmek için biri
Volt Her 100.000.000 kuvvet çizgisinin kesilmesi gerektiği hesaplanır.
ikinci.

Voltaj üç şeye bağlıdır:-(1.) Mıknatısın _stength_:
Ne kadar güçlü olursa, güç hatlarının sayısı o kadar büyük olur
BT. (2.) Kuvvet çizgilerini kesen iletkenin _length_:
Daha uzun, ne kadar çok çizgi keser. (3.) _speed_
İletken Hareketler: Ne kadar hızlı seyahat ederse, o kadar çok satır keser
zaman verildi. Güçlü bir dinamo veya mekanik üreticinin
Akım, güçlü mıknatıslar ve uzun bir iletken olmalıdır; Ve ikincisi
Kuvvet çizgileri boyunca yüksek bir hızda hareket ettirilmelidir.


Basit bir dinamo.

Şekil 67'de mümkün olan en basit dinam-tek bir dönüş var
tel, _W x y z_, bir mil üzerine monte edilmiş ve bir ucu takılı
Yalıtımlı bir halka C, diğeri yalıtımlı bir halkaya C^1. İki küçük
Fırçalar, b b^1, tel gazlı bez veya karbon, sürekli olarak sürtünür
Bu toplama halkaları, bunları tamamlayan bir telle bağlayın.
devre. Armatür, döner bobin denirken monte edilir
Kuvvet çizgilerinin en kalın olduğu bir mıknatıs kutupları arasında.
Bu çizgiler, N'den S. kutbuna akış yapmak için _supposed_.

Şekil 67'de armatür, _y z_ ve _w x_
pratik olarak hareket ettikçe no veya çok az güç çizgilerini kesiyorlar
çizgilere paralel. Buna _zero_ konumu denir.

[İllüstrasyon: Şek. 67.]

[İllüstrasyon: Şek. 68.]

Şekil 68'de dik açılarda kuvvet çizgilerine hareket eden armatür,
belirli bir zamanda maksimum sayı keser ve
Bu nedenle bobin artık en yoğundur. Burada bir anı durmalıyız
Akımın hangi yönde aktığına nasıl karar vereceğinizi düşünün. .
Armatür saat yönünde dönüyor ve bu nedenle _y z_
aşağı doğru hareket ediyor. Şimdi, _left_ elinizi N'de dinlendirdiğinizi varsayalım.
kolun mıknatısla bir çizgide kalması için mıknatısın direği. Nokta
S. kutbuna doğru işaret parmağı. _Direction'ı gösterecektir.
Kuvvet çizgileri_. Diğer üç parmağınızı aşağı doğru bükün
N. kutbunun kenarı. İçinde bulunduğu _Direction
İletken, manyetik alanda hareket eder. Başparmak
işaret parmağına dik açılar. Olduğu yöne işaret eder
_Inded_ Current bobinin yakın yarısından geçiyor.
Bu nedenle kuvvet çizgileri, şef ve indüklenen mevcut seyahat
Bir kutunun üst ve iki bitişik tarafı gibi sağda olan uçaklar
birbirine açılar.

Akım _z_ ila _y _-yani, _from_ c^1 halka
_Y _-- _X_'den _w_'den de seyahat eder, çünkü _W x_ yükselirken _y z_
iniyor. Böylece bir akım bobin ve dıştan dolaşır
Lamba dahil devrenin bir kısmı. _Z y_ geçtikten sonra
Dairenin mümkün olan en düşük noktası yükselmeye başlar, _w x_ -
in. Bu nedenle akımın yönü tersine çevrilir; Ve
Değişim, her yarım devrimin her bir dinamo biçimi denir
bir _alternator_ veya alternatif akımların yaratıcısı. İyi bilinen bir tür
Alternatör, herhangi birinden şok gönderen manyeto makinesidir.
Dış devreyi, bağlı pirinç tutamaçları tutarak tamamlar.
Fırçalara kablolar. Makinenin sapı ne kadar hızlı dönerse
Değişiklik daha sık ve akım o kadar güçlüdür.

[İllüstrasyon: Şek. 69.]


Sürekli akım dinamoları. Alternatif bir akım, bazı amaçlar için o kadar uygun değildir
sürekli akım. Bu nedenle bazen arzu edilir (hatta gerekli)
Alternatifi tek yönlü veya sürekli bir akıma dönüştürmek için.
Bunun nasıl yapıldığı Şek. 69 ve 70. İkisinin yerine
Halkaları toplama C C^1, şimdi uzunlamasına tek bir halka bölünmüş olarak
biri bobinin her ucuna bağlı iki porsiyona
x y z_. Şekil 69'da Fırça B, Segment C'ye geçti,
Segment C^1'e fırça b^1. Yarım devrim için bunlar kalır
sırasıyla temas halinde; O zaman, tıpkı _y z_ yükselmeye başladığında ve _w x_ to
in, fırçalar boşlukları tekrar geçer ve segmentleri değiştirir, böylece
Akım sürekli olarak devreden bir şekilde akıyor. .
Komütatörün [17] etkisi, aslında,
Bobin her seferinde alternatörün toplama halkalarının fırçaları
sıfır pozisyona ulaşır.

Şek. 71 ve 72, bobinin bölümünde son görünümler verir ve
bütçe, minimum ve maksimum konumda olan komütatör
yeterlik. Ok, hareket yönünü gösterir; çift
Noktalı Çizgiler Döner bobinin komütatör ucu.

[İllüstrasyon: Şek. 70.]


Pratik sürekli akım dinamoları.

Basit dinamomuzun elektrik çıkışı, eğer,
Tek bir tel yerine, birçok dönüş bobini kullandık. A
daha fazla iyileşme, şaftın içine, içine,
ulaşılabilecek kuvvet çizgilerini ikna etmek için bir çekirdek veya demir davulu olan bobin
döner bobin. Geçen herhangi bir çizginin
Çemberin dışındaki hava, bobin tarafından tarif edilen hava kesilemez ve
heba olmuş.

[İllüstrasyon: Şek. 71.]

[İllüstrasyon: Şek. 72.]

Çekirdek sağlam bir demir kütlesi değil, bir dizi çok
şafta dişli ince demir diskler ve birbirinden yalıtılmış
İndüklenen akıma müdahale edecek elektrikli girdapları önleyin
iletkende. [18] Bazen çekirdekten açıklıklar vardır
Havalandırmak ve soğutmak için uçtan uca.

[İllüstrasyon: Şek. 73.]

Tek bir bobin durumunda akımın
Bir dizi atılışa yükselir ve düşer. Böyle bir armatür biçimi
Buna göre bir dizi büyük dinamolar için uygun değil
Bobinler davullarının üzerinde, eşit mesafelerde
çevre ve bir komütatör eşit sayıda
segmentler. Drum sargısı konusu kısaca çok karmaşık
tedavi ve bu nedenle bobinlerin
kendi komütatör segmentlerine ve birine çok bağlı
birbirlerine karşılıklı olarak yardım ettikleri bir diğeri. Şekil 73'e bir bakış
Bunu açıklamaya yardım edin. Burada bölümde birkaç iletken var
tamburun hakkı (akımın
sayfada olduğu gibi hareket etmek), iletkenlerle bağlantılı olarak
sol (sayfadan çıkan akımı belirtmek için bir nokta ile işaretlenmiştir). Eğer
"çapraz" ve "noktalı" iletkenler sırasıyla "yukarı" ve
Basit bir bölünmüş komütatörle sonlandırılan tek bir bobinin "aşağı" dönüşleri
(Şekil 69), bobin 90 derece açıdan döndüğünde.
Up dönüşlerden bazıları yükselecek ve bazıları azalan
Çelişkili akımlar ortaya çıkacaktı. Yine de bütünü kullanmak istiyoruz
tamburun yüzeyi; Ve bir dizi bobinle sarılarak
Her bir bobine, sıfır noktayı, üst veya alttan geçerken ima edildi
Bir kez istenen yönde bir akım üretir ve bunu içinde güçlendirir
aynı tarafındaki diğer tüm dönüşleri ve diğer bobinler
Merkezden dikey olarak çizilmiş çizgi. Dolayısıyla neredeyse hayır var
üretilen akımın basıncında dalgalanma.

Tek ve çoklu bobin sargılarının etkisi ile karşılaştırılabilir.
tek ve çoklu pompalar. Su tek bir pompa ile atılır
Gulps; oysa birkaç pompa ile beslenen bir borudan akış
Arka arkaya teslim olmak çok daha sabittir. Çok kutuplu dinamolar.

Şimdiye kadar bir bi-polar tarafından üretilen manyetik alanı düşündük
sadece mıknatıs. Büyük dinamoların dört, altı, sekiz veya daha fazla alan mıknatısına sahiptir
çekirdeklerinin armatüre doğru yansıttığı bir kasanın içine yerleştirin
neredeyse ona dokunmak için (Şekil 74). Mıknatıs bobinleri vermek için yaralanır
N. ve S. kutupları dönüşümlü olarak armatürlerinde sahada sona erer; Ve
Her N. kutup akışından her yol bitişikteki iki direk akışı
S. Armatür bobinleri yolunda kutuplar. Bu tür dinamalarda
Birkaç çift toplama fırçası, komütatörden akımı seçin.
Çevresinde eşit olan noktalar.

[İllüstrasyon: Şek. 74.-Bir Holmes Sürekli Akım Dinamo: A,
armatür; C, komütatör; M, alan mıknatısları.]


Alan mıknatısları heyecan verici.

Akım alan mıknatıs bobinlerinden geçene kadar manyetik alan yok
oluşturulabilir. Bobinler akımla nasıl verilir? Bir dinamo,
İlk kez başlayarak, bir akımdan bir akım tarafından heyecanlanır
kaynak; Ancak bir zamanlar akım üretmeye başladığında,
mıknatısların kendisi ve daha sonra her zaman kendini heyecanlandıracak, [19]
Kalan manyetizma mıknatıs çekirdeklerinde bırakıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 75.-Kısmen Bitmiş Komütatör.]

Şek. 77 ve 78. Bunlardan ilkinde
Dış devreyi oluşturan telin bir kısmının yaralandığını gözlemleyin
Alan mıknatısının kollarını yuvarlayın. Buna _series_ sarma denir.
Bu durumda _all_ oluşturulan akım dinamoyu heyecanlandırmaya yardımcı olur. -Den
Başlangıç ​​Mıknatıs çekirdeklerinin artık manyetizması zayıf bir alan verir.
Armatür bobinleri bunu keser ve bir akımı devreden geçirir. .
Mıknatıslar daha da heyecanlanır ve alan güçlenir; ve benzeri
Dinamo tam güç geliştirene kadar. Seri sarma nerede kullanılır
Harici devredeki akımın çok sabit olması gerekir.

[İllüstrasyon: Şek. 76.-Bir Holmes Dinamo Fırçaları.]

Şekil 78, başka bir sarma yöntemini göstermektedir-_shunt_. Çoğu
oluşturulan akım harici devre 2, 2'den geçer; Ama bir parça
Mıknatıslar için ayrı bir sargıya geçer,
İnce Tel 1, 1. Burada manyetizmanın gücü değişmez
Akımın sadece küçük bir kısmı hizmet ettiği gibi doğrudan akımla
Mıknatıslar. Bu nedenle şant sargısı, voltajın (veya
basınç) sabit olmalıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 77.-"Seri" sarma gösteren eskiz.]

[İllüstrasyon: Şek. 78.-"Şant" sarma.]

Üçüncü bir yöntem, önceden adlandırılmış iki kişinin bir kombinasyonudur. Bir sargı
Mıknatısların etrafında fırçalamak için fırçadan ince tel geçer; Ve var
ayrıca Şekil 77'de olduğu gibi bir seri sarma. Bu bileşik yöntemi uyarlanmıştır
özellikle elektrik çekişi için.


Alternatif Dinamolar.

Bunların alan mıknatısları ayrı bir sürekli akımla heyecanlanıyor
Küçük boyutlu dinamo. Alan mıknatısları genellikle sabit bir
armatür (doğrudan akım jeneratördeki düzenlemenin tersi);
veya sabit bir merkezi armatür ve döner alan mıknatıslar olabilir
dışında. Bu son düzenleme büyük elektrik santrallerinde bulunur
Muazzam tarlaların üstüne monte edildiği Niagara Şelaleleri'nde
Çukurların altındaki su türbinleri tarafından sürülen dikey şaftların uçları
178 feet derinliğinde, hangi suyun büyük yoluyla türbinlere götürüldüğü
Borular veya Penstocks. Her şaftın ağırlığı ve tarla halkası
Ekli toplam otuz beş ton. Bu kütle 250 kat dönüyor
Dinamo tarafından sürekli olarak 5.000 beygir gücü geliştirilir.
Her biri 10.000 beygir gücünden oluşan benzer dinamolar kuruldu.
Şelalelerin Kanada tarafı.

[İllüstrasyon: Şek. 79.]


Güç iletimi.

Alternatif akım, gücün uzun süre iletilmesi gereken yerlerde kullanılır
mesafeler, çünkü böyle bir akım yoğunlaştırılabilir veya hızlandırılabilir
Bir transformatör prensipte bir ruhmkorff bobine _minus_
Bir temas kırıcı (bkz. S. 122). Tipik bir dönüşüm örneği
Şekil 79'da görülür. 5.000 volt basınçlı alternatif akım üretildi
üretim istasyonunda ve iletkenlerden uzak bir
bir transformatör, B, basıncı 500 volt'a düşürür
Alternatif bir motor, C kullanın, bu da doğrudan bir akım kullanır
Dynamo, D. Bu dinamo'nun + terminaline yalıtımlı ile bağlantılı
veya bir elektrikli demiryolunun "canlı" rayı ve tekerleğin terminali
eklemlerde metalik olarak birleştirilen raylar
"geri dönmek." Canlı Raydan Geri Dönüşe Yolda Mevcut Geçiş
Motorlar aracılığıyla. Tramvaylarda iletken ya bir kablo
motora geçtiği standartlara göre yüklenen
bir tramvay kolu veya bir kanalda yeraltına yerleştirilmiş bir demiryolu
raylar. Kanalın üstünde, bir kolun taşıydığı bir yarık var
Sonunda bir temas ayakkabısı arabadan yansıtıyor. Ayakkabı ovalar
Araba hareket ederken sürekli canlı rayda.

Akımın dönüşümü sorununa bir an geri dönmek.
"Neden," sorulabilir, "düşük basınç göndermemeliyiz _direct_
Dinamo'dan uzak bir istasyona güncel, yerine
doğasını ve baskısını değiştirmek? Veya her halükarda neden kullanmıyorsunuz?
Yüksek basınçlı doğrudan akım ve dönüş _that_? "Cevap şu ki
düşük basınçta büyük miktarda elektrik enerjisi iletmek için (veya
voltaj) büyük hacim (veya _amperage_) ve büyük ve
Taşımak için pahalı bakır iletken. Yüksek basınçlı doğrudan akım
Kolay olarak üretilmez, çünkü toplama fırçalarına kıvılcım
Komütatör segmentlerinin üzerinden geçerler. Yani mühendisler
Kolayca üretilen yüksek basınçlı alternatif akımı tercih edin ve
az kayıpla küçük ve ucuz bir iletken aracılığıyla gönderilebilir.
Ayrıca voltajı, döner olmayan cihazlarla dönüştürülebilir
parçalar.


Elektrik motoru.

Dinamoyu anlayan herkes de
Sadece tersine çevrilmiş bir dinamo olan elektrik motoru.

Şekil 70'te lambanın yerini alan ve geçerek bir dinamo hayal edin
Fırçalar ve komütatörden bobin _W x y z_ içine akım. Şimdi,
Geçerli geçişlerin N. ve S ile bir mıknatıs haline geldiği herhangi bir bobin
Her iki ucunda kutuplar. (Şekil 70'te, N. kutbunun
aşağıda ve bobinin üzerindeki S. kutup.) Bobin kutupları bu nedenle
Kalıcı mıknatısın aksine kutuplarını arayın ve bobin döner
S. kutbu mıknatısın N.'ye bakana kadar ve _Vice Versa_. .
Bobin ve mıknatısın kuvvet çizgileri artık paraleldir. Ama
Devrimin momentumu bobini ve aniden komütatör taşır
Polaritesini tersine çevirir ve başka bir yarım devrim gerçekleşir. Daha sonra
Daha fazla tersine çevirme ve _ad infinitum_'da. Rotasyonu
Bu nedenle motor, sadece bir itme ve cazibe meselesidir.
ve kutupların aksine. Sıradan bir pusula iğnesi bir
Bir mıknatısın N. ve S. kutuplarını S.'ye sunarak küçük motor ve
N. kutuplar dönüşümlü olarak her yarım devrim.

İnşaat ve sarmak bir motor pratik olarak bir dinamo ile aynıdır.
Aslında, her iki makine de her iki işlevi de gerçekleştirebilir, ancak belki de
Her ikisi için de aynı derecede iyi adapte olmuş. Motorlar doğrudan veya
İnşaatlarına göre alternatif akım.

Elektrikli arabalarda motor genellikle tekerlekli kamyondan askıya alınmıştır,
ve armatür şaft dişlilerindeki küçük bir pinyon, büyük bir pinyon ile
tekerlek aks. Elektrik çekişinin büyük bir avantajı
Bir trenin aracı kendi motorunu taşıyabilir, böylece tüm ağırlık
Tren, başlarken rayları kavramak için kullanılabilir. Nerede
Tek buhar lokomotif kullanılır, sadece sürüş tekerleklerinin yapışması
yükün ataletinin üstesinden gelmek için mevcuttur; Ve bütün
Başlangıç ​​zorluğu en önde gelen kaplinlere atılır. Diğer
Avantajlar aşağıdaki gibi özetlenebilir:-(1) Başlangıç ​​ve hızlı bir şekilde kolay
hızlanma; (2) Enerji israfının olmaması (yanma şeklinde
yakıt) araçlar dinlenirken; (3) Duman ve kokunun olmaması.


Elektrikli aydınlatma.

Dinamolar iki ana amaç için akım üretmek için kullanılır-(1) ila
her türlü motorlara tedarik gücü; (2) Evlerimizi, fabrikalarımızı aydınlatmak için,
ve sokaklar. Özel evlerde ve tiyatrolarda akkor lambalar
genellikle kullanılır; Açık havada, dükkanlarda ve daha büyük binalarda, böyle
Demiryolu istasyonları olarak, ark lambası daha sık bulunur.


Akkor lamba.

Bir parça çok ince demir tel alırsanız ve
Bir akümülatörün terminalleri, beyaz sıcak olur ve erir, nedeniyle
akıma karşı direnci ile üretilen ısı. Bir parça para
platin tel erime olmadan beyaz sıcak olur ve verir
yoğun bir ışık. Burada parıltı veya akkor prensibe sahibiz
lamba-yani, bir iletkenin elektrik devresindeki interpozisyon
bir kerede akıma yüksek bir direnç sunar, ancak
ortaya çıkan ısı ile yok edildi.

Şekil 80'de, bir borudan sürekli olarak sıvı iten bir fan gösterilmiştir.
Sıvının büyük bir sürtünme geliştiren sıvının
borunun içi. Seyahat hızının burada
devrenin başka yerlerinden çok daha büyüktür, çoğu ısı olacaktır
üretildi.

[İllüstrasyon: Şek. 80.-Bir diyagram, suyun dolaşımını bir
boru.]

Glow-Lamp Platinum telinin ilk günlerinde
Erime ile ilgili olarak güvenilmez ve karbon filamentleri artık kullanılmaktadır. İle
oksijen ile kombinasyon ile karbonun boşa harcanmasını önlemek
Filament, neredeyse tüm havanın sahip olduğu bir cam ampulün içine alınmıştır.
sızdırmazlıktan önce bir cıva pompası tarafından emildi.

[İllüstrasyon: Şek. 81.-Şekil 80'in elektrik muadili.
Filament borudaki kasılma yerini alır.]

Glow lambalarının üretimi artık önemli bir endüstridir. Bir marka
Lamba [20] aşağıdaki gibi yapılır:-Birincisi, pamuk yuvası çözülür
çinkonun klorürü ve fışkırtılı bir şekilde bir çözüm oluşturur
İnce bir nozul aracılığıyla, onu sertleştiren bir çökelme çözümü ve
çok ince bir keman ipi gibi bobin yapar. Yıkandıktan sonra ve
kurutulur, bir plumbag çubuğuna sarılır ve sadece bir fırında pişirilir
Karbon elemanı kalır. Bu kaba bir filament. Öyle
Daha sonra çubuktan çıkarıldı ve iki kısa para ile eğildi
platin tel. Kavşağı elektriksel olarak mükemmel hale getirmek için filamandır
Benzin içinde daldı ve güçlü bir şekilde geçerek beyazlığa ısıtıldı
eklemler üzerindeki benzin karbonunu biriktiren akım. .
Filament şimdi bir hava pompasının cam alıcısının altına yerleştirildi,
bitkin, hidro-karbon buharı tanıtıldı ve filamentin bir
Beyaz sıcak hale getirmek için akım geçti. Buhardan karbon
gerekli elektrike kadar filamanın her tarafına yatırılır
direnç elde edilir. Filament artık muhafaza için hazır
ampul. Ampul tükendiğinde ve mühürlendiğinde, lamba test edilir,
Ve geçerse, iki platinin bulunduğu bitiş departmanına gider
teller (camdan yansıtma) birkaç pirinçe lehimlenir
Bir lamba soketindeki iki terminalle temas eden plakalar. Nihayet,
Pirinç kapaklar özel bir su geçirmez ve sert çimento ile yapıştırılmıştır.


Ark lambaları.

_Arc_ aydınlatmasında, devredeki bir noktada bir daralma yerine,
Çok az miktarda gerçek bir mola var. Diyelim ki uçlara
bir dinamo terminallerinden geçen tellerin iki karbon ekliyoruz
çubuklar ve çubukların ucuna birlikte dokunur. İpuçları beyaz ısınır,
Ve eğer hafifçe ayrılırlarsa, akkor karbon sıçraması atomları
Pozitiften negatif çubuğa sürekli ve yoğun bir şekilde
_arc_ olarak adlandırılan aydınlık akış, çünkü
Parçacıklar kavislidir. Karbonlar olmadıkça hiçbir ark oluşmaz
ilk önce akkorasyona başlamak için dokundu. Çok uzaklara ayrılırlarsa
Akımın gücü köprüleme gücü, ışığın titreyeceği veya
dışarı çıkmak. Bu nedenle ark lambası, ne zaman
Akım kesilir, karbonların birlikte düşmesine neden olur
Açıldığında onları ayırır ve onları ayırır. İlke
Kullanılan, bir akımın çizmek için geçtiği bir bobinin çabasıdır.
merkezine bir demir çubuk. Lambayı besleyen akımdan bazıları
bir demir çubuğun bir ucunu yansıttığı bir bobinden şöntlendi
bir karbon noktasına bağlı. Bir yay normalde noktalara basar
Akım akmazsa birlikte. Akım dolaşır dolaşır
Çubuk bobin yaya karşı yukarı doğru çekilir.


Lambaların serisi ve paralel düzenlemesi.

Akım bir lambadan diğerine geçtiğinde, Şekil 82'de olduğu gibi lambalar
_series_'de olduğu söylenir. Bir lamba başarısız olursa, hepsi devrede
dışarı çıkacaktı. Ancak ark lambalarının bu şekilde düzenlendiği yerlerde özel bir mekanizma
Her bir lambada başarısızlık durumunda "kısa devre", böylece akım
Kesintisiz olarak bir sonrakine geçin.

[İllüstrasyon: Şek. 82.-"Serilere" bağlanan akkor lambalar.]

Şekil 83, paralel_ seti bir dizi lambayı göstermektedir. Her birinin bir terminali
pozitif iletkene, diğeri olumsuz
şef. Bu nedenle her lamba bağımsız bir köprü oluşturur ve
geri kalanının verimliliğini etkilemez. _Paralel serisi_
iki sistemin kombinasyonu ve Şekil 83'te gösterilirse,
Bir iletkenden seri gruplara iki veya daha fazla lamba bağlandı.
diğeri. Bu düzenleme genellikle ark aydınlatmasında kullanılır.

[İllüstrasyon: Şek. 83.-"Paralel" e bağlanan akkor lambalar]


Elektrik lambaları için akım.

Bu doğrudan veya alternatif olabilir. Birincisi yaygın olarak kullanılır
Arc lambaları için, akkor için ikincisi, kolayca istifa edildiği için
Bir evde kullanım için yüksek basınç şebekesinden. Parlama lambaları genellikle alır
110 veya 250 volt basıncı akımı.

Doğrudan akımla beslenen ark lambalarında, pozitif karbonun ucu vardır
Negatif ucu işaret edilirken, kase şeklindeki bir depresyon giyilir.
Aydınlatmanın çoğu kasenin iç yüzeyinden gelir ve
Bu nedenle pozitif karbon, ışığı atmak için en üstte yerleştirilir
aşağı doğru. Alternatif bir akım, elbette, her iki karbonu da etkiler
Aynı şekilde ve kase yok.

Karbonların sık sık yenilenmesi gerekir. Güçlü bir lamba yaklaşık 70 feet kullanır
Arc havaya maruz kalırsa 1.000 saat içinde çubuk. Bazı lambalar var
Kısmen kapalı yaylar-yani, bir
Önleyici olsa da, yanmayı çok yavaş hale getiren tek küçük delik
bir vakum.


Elektrokaplama.

Elektrokaplama, metalleri metallerle kaplama sanatıdır.
elektrik. Gümüş, bakır ve nikel en genel olarak metallerdir
yatırıldı. Kaplanacak makale kimyasal bir çözeltide askıya alındı
biriktirilecek metalin. Şekil 84, çok basit bir kaplama göstermektedir
kıyafet. A pil; B, asitlenmiş bir gemi içeren bir gemi
Bakır sülfat çözeltisi. Bir kaşık, s, buna bir bardaktan asılı
çubuk, r, çinko veya negatif eleman, z,
Pil ve bir plaka bakır, P, pozitif eleman, C akım
Z'den C'ye, C'ye, P'ye kadar oklar tarafından gösterilen yönde akar.
S, S ila Z.
yerini plakanın kademeli olarak çözülmesi, böylece ikincisi
çift ​​amaç.

[İllüstrasyon: Şek. 84.-Bir Elektrokaplama Kıyafeti.]

Gümüş kaplamada P, gümüş ve çözelti siyanürden biri
Potasyum ve gümüş tuzlar. Nikel veya gümüşün yatırılması gerektiği yer
Demir üzerinde, makaleye genellikle bakırın bir ön kaplaması verilir,
Demir, ilk iki metalin hiçbiriyle iyi bir kavşak yapmaz,
ancak bakır için bir yakınlığı vardır.


[17] Latince _commuto_'dan "Değişim. "

[18] Burada sadece "davul" armatür tipi tedavi edilmektedir.

[19] Bu sadece sürekli akım dinamolarını ifade eder.

[20] Robertson.




Bölüm X.

Demiryolu frenleri.

     Vakum otomatik fren-Westinghouse hava freni.


Demiryolunun ilk günlerinde, bir trenin yukarı çekilmesi gerektirdi
Durma yeri hala harikaydı
uzaklık uzakta. Tren yavaş yavaş hızını kaybetti, süreç
üzerindeki vidalama frenleri ile nispeten küçük bir dereceye kadar
Motor ve Muhafız Van. Birçok durumda günümüzün mal treni
Bu uygulamayı gözlemler, yolcu trafiğinde uzun süredir eskidir.

Bir zincir, tüm uzunluk boyunca uzanan bir avans yapıldı.
tren, dallanan iştirak zincirlerini çekecek şekilde düzenlendi
Fren bloklarına bağlı her taşıma ve çalışma kolu altında
Her tekerlek çiftine basıyorum. Muhafız ana zinciri zorladı
minibüsünde bir tekerlekli dişli araçları. Ancak bu sistem radikal bir şekilde
kusurlu, çünkü herhangi bir şube zinciri diğerlerinden daha kısaysa,
Yalnız gerginliği elde ederdi. Dahası, yakalamanın
Ana zincirin tüm düzenlemesini güçsüz hale getirecektir.
Buna göre, Steam tarafından çalıştırılan frenler denendi. Her arabanın altında
ana buhar borusu ile bağlantılı olarak bir silindir yerleştirildi
tren altında. Mühendis frenleri uygulamak istediğinde,
tren borusuna yüksek basınçlı buhar ve buhar,
Fren silindirleri, her birinde fren dişlisini çalışan bir pistonda sürdü.
Ne yazık ki, buhar, boru boyunca geçişi sırasında
Yoğun ve soğuk havalarda arka arabalara ulaşamadı. su
borularda oluşur ve bu donmakla yükümlüdür. Tren ayrılırsa
Yanlışlıkla, aparat elbette bozuldu.

Hidrolik frenler denenmiştir; Ama bunlar birkaçına açık
itirazlar; ve demiryolu mühendisleri artık hava basıncını kullanıyor
En uygun güç biçimi. Hava sistemi ne olursa olsun, deneyim
üç özelliğin gerekli olduğunu göstermiştir:-(1.) Frenler
yapay olarak "kapalı" kaldı. (2.) Trenin yanlışlıkla ayrılması durumunda,
Frenler otomatik olarak uygulanmalı ve hızlı bir şekilde tüm
Tren araçları durmaya. (3.) Uygulamak mümkün olmalıdır
ihtiyaçlarına göre daha fazla veya daha az kuvvetli frenler
dava.

Günümüzde iki sistemden biri veya diğeri pratikte kullanılır
Tüm otomatik olarak pişmiş otomobiller ve antrenörler. Bunlar-(1)
_VACUUM Automatic_, atmosferin bir pistondaki basıncını kullanarak
Havanın mekanik olarak tükendiği diğer taraftan; Ve
(2) Sıkıştırılmış hava kullanarak _westinghouse otomatik_. Eylemi
Bu frenler şimdi mümkün olduğunca açıklanacak.


Vakum otomatik fren.

Her bir taşıyıcının altında, trunnions'a binen bir vakum odası (Şekil 85), e
E, böylece frenler uygulandığında biraz sallanabilir. İçinde
Oda, pistonu bir
Silindir duvarları arasında lastik halka yuvarlanıyor. Piston çubuğu
gövdenin altındaki hava geçirmez bir doldurma kutusu ile çalışır ve
Yükseldiğinde fren çubuklarını çalıştırır. Hava ise
Bir kerede pistonun her iki tarafından bitkin, piston
kendi ağırlığı ve bağlarının nedeni. Hava şimdi ise
Pistonun altında kabul edilen, ikincisi bir
maksimum 15 lbs basınç. inç kareye. Top valf sağlar
hava pistonun _both_ taraflarından emilebilse de,
Sadece alt tarafa kabul edildi.

[İllüstrasyon: Şek. 85.-Vakum freni "kapalı."]

[İllüstrasyon: Şek. 86.-Vakum freni "açık."]

Bir trenin bir siding içinde durduğunu ve bu havanın
Vakum odasını yavaş yavaş sızıntı ile doldurmuştur. Motor
Birleşti ve sürücü bir kerede buhar ejektörünü açıyor, [21]
hangi borulardan ve odalardan tüm havayı emen
tren. Hava doğrudan pistonun altından emilir
B boru aracılığıyla; ve A ve silindir alanından (
üst) kanaldan, topu kaldırarak,
Tükenme tamamlandığında veya pistonun her iki tarafındaki basınç
eşittir, koltuğuna düşer. Trene kabul ediliyor
boru, d'den ve B uzanı (Şekil 86) 'nın altına koşar.
piston, ancak topu geçemez, böylece güçlü bir yukarı doğru basınç
pistonda uygulanır ve frenler devam eder. Onları atmak için
Pistonun altındaki alan tükenmelidir. Bu not edilmelidir: eğer varsa
bir sızıntı mı, tren ayrımı durumunda olduğu gibi, _ frenler
Bir kez_, pistonun altındaki boşluk otomatik olarak kırıldığından.

[İllüstrasyon: Şek. 87.-Vakum frenini uygulamak için koruma valfi.]

Sıradan duraklar için boşluk sadece kısmen kırılır-yani bir
5 ila 10 lbs hava basıncı. inç kare başına kabul edilir. İçin
Acil Duruşlar Tam atmosfer basıncı kullanılır. Bu durumda
Trenin _both_ uçlarına havanın girmesi tavsiye edilir; Yani
Guard'ın Van orada,
herhangi bir zamanda bir kolu bastıran gardiyan tarafından açılır, ancak
Tren-boru vakumu hızla yok edildiğinde kendi kendine açılır. Şekil 87
Bu cihazı bölümde gösterir. Dik bir borunun üstüne oturmuş bir
Valve, _a_, bir cıvata, b, elastik bir diyafram, c, sızdırmazlık
Daimin dibinde D B cıvatası çok küçük bir deliğe sahiptir.
uçtan uca. Vakum yavaşça kırıldığında,
Basınç d'de borudaki kadar hızlı düşer; Ama ani bir hava
A valfinin diyafram C ile koltuğundan çıkarılmasına neden olur,
D'deki vakum kayda değer bir ölçüde kırılmamıştır. Hava sonra
Tren borusuna valften koşar. Dolayısıyla açıktır.
Sürücü, bu valfi sanki etkili bir şekilde kontrol eder.
motor. Bu "acil durum" vanaları bazen her araca takılır
bir tren.

Bir taşıma kaydırıldığında, birleştirme ekleminin her iki tarafına musluklar
Tren borusu "kayma" daki koruma tarafından kapatılır; Ve ne zaman
durdurmak istiyorlar, sadece kolu bastırır ve yavaş yavaş açar
Valf. Minibüsün altında, havanın
tren borusu tarafından tükenir. Guard, kayma ayrıldıktan sonra
trenden, frenlerini çok sert uyguladığını bulur, yapabilir
Bu odayı fren silindiri ile iletişime geçin ve geri yükleyin
Vakum, frenleri tekrar çıkarmak için yeterince.

Bir tren dinlenmeye başladığında, frenler tarafından emilmelidir.
ejektör. Bu yapılana kadar tren hareket ettirilemez, böylece
ani yapmak için istasyonu hazırlıksız bırakması imkansız
Gerekirse durun.


Westinghouse hava freni.

Bu sistem, vakumdan biraz daha karmaşıktır, ancak eşit derecede
güvenilir ve güçlü. Bazı parçaların karmaşıklığı nedeniyle
buhar hava pompası ve üçlü valf,
Sistem ayrıntılı olarak; Bu nedenle basit diyagramlamaya başvurduk
Kullanılan genel ilkeleri netleştirmeye yardımcı olacak eskizler.

Hava freni, ilk olarak Bay George Westinghouse tarafından geliştiği gibi,
Basit olay-motorda bir hava pompası ve rezervuar; uzun bir boru
tren boyunca koşmak; ve her aracın altında bir silindir çalışmak
frenler. Treni durdurmak için, yüksek basınçlı hava
Rezervuar, pistonları zorlamak için tren borusuna dönüştürüldü.
Kısa şube boruları ile bağlanan koç silindirleri. Bir kusuru
Bu "düz" sistem, uzun bir trenin arkasındaki frenlerin
sürücüden sonra önemli bir süreye kadar harekete geçmedi
havada açıldı; Ve tehlike yakın olduğunda, çok az
Saniyeler büyük önem taşıyor, bu operasyon yavaşlığı bir
ciddi hata. Ayrıca, antrenörlerde frenlerin
Motor daha uzak olanlardan çok önce devam etti, böylece hızlı bir şekilde
Durun, ileri koçların bunlar tarafından çarpılması tehlikesi vardı
arka. Gevşeyebilecek antrenörlerin
kontrol edilemezdi. Bay Westinghouse bu nedenle onun _AUTOMATIC_
Fren, şimdi tüm dünyada çok büyük kullanılmış. Fren sağlar
pratik olarak anlık ve eşzamanlı eylem
_A herhangi bir uzunluk tren_.

[İllüstrasyon: Şek. 88.-Detayların Diyagramatik taslağı
Westinghouse hava freni. Fren "kapalı."]

Fren prensibi Şek. 88 ve 89. P bir
Motorda buharlı hava pompası, havayı bir
Rezervuar, A, motorun veya ihale altında yer alan ve bir
80 ila 90 lbs basınç. inç kare başına. Üç yollu bir horoz, C,
tren borusunu bir veya açık havayla iletişime geçirir.
Sürücünün dileği. Her koçun altında üçlü valf, t, bir yardımcı
Rezervuar, B ve bir fren silindiri, D. Üçlü valf en çok
Tüm sistemin dikkate değer özelliği. Okuyucu bunu hatırlamalı
Bölümde gösterilen valf _only diyagramatik_.

Şimdi fren çalışması için. Motor bağlandığında
tren, ana rezervuardaki basınçlı hava trene dönüştürülür
Üçlü valften yardımcısına geçtiği boru
Rezervuar ve 80 lbs basıncı olana kadar doldurur. başına
inç kare. Frenler gerekene kadar, trendeki basınç
Boru korunmalıdır. Yanlışlıkla veya kasıtlı olarak (
Cock C, Şekil 89'da gösterilen konuma), tren borusu basıncı
Azaltılmış, üçlü valf aynı anda vardiya, B ile bağlantılı olarak
fren silindiri D ve D ve
hava ve frenler devam ediyor. Onları çıkarmak için trendeki baskı
Boru, valfin olduğunu varsayacağı B'ye eşit yapılmalıdır.
Orijinal konum, D'deki havanın kaçmasına izin veriyor.

Frenin uygulandığı kuvvet,
tren borusundaki basınç. Hafif bir azalma havayı çok kabul eder
Yavaşça B'den D'ye, tren borusundan tam bir kaçış açılır
valf en üst düzeyde. Nerede olan araçları temsil etmedik
Valf, verilen nedenlerden dolayı bu değişikliklere duyarlı hale getirilir
üstünde.

[İllüstrasyon: Şek. 89.-Fren "Açık."]

Üçlü valfin en son şekli, hava olduğunda
Acil bir uygulamada olduğu gibi tren borusundan hızla boşaltıldı
fren, sıkıştırılmış havanın da kabul edildiği bir bağlantı noktası açar
tren borusundan _Directly_ D.
Çift avantaj, bu vesileyle kazanılır-ilk olarak, önemli bir
Mevcut freni artırmak için tren borusundaki havanın kısmı
acil durumlarda kuvvet; ve ikincisi, hızlı bir şekilde üretirken
Hızlandıran borunun tüm uzunluğunda basıncın azaltılması
olağanüstü bir hızla frenlerin etkisi.

Bu ikincil iletişimin sadece açık tutulduğu eklenebilir
D'deki basınç tren borusundaki basınç eşit olana kadar. O zaman öyle
B'den boruya geri dönmesini önlemek için kesin.

Sistemin ilginç bir ayrıntısı,
Hava Pompası Valisi tarafından ana rezervuarda hava basıncı (Şekil 90).
Vali, lokomotiften giden buhar borusuna bağlıdır
Hava pompasına kazan. Kazandan buhar, F'ye girer, akar
Valf 14'ten ve D tarafından pompaya geçer, böylece getirilir
çalışmaya ve ana baskıya kadar çalışmaya devam ediyor
Diyafram 9'un alt tarafında hareket eden rezervuar,
Düzenleyici Bahar 7'nin ayarlandığı gerilim. Herhangi bir fazla baskı
Diyaframı yukarı doğru zorlar, kaldırma valfi 11 ve sıkıştırılmasına izin verir
ana rezervuardan hava o odaya akmak için. Hava basıncı
Piston 12'yi aşağıya doğru ve buhar valf 14'ü kapatır, böylece kesilir
Pompaya buhar temini. Baskı
Rezervuar, normalin 7'nin altında (sızıntı veya kullanımla) azaltılır
Diyafram 9'u Şekil 90'da gösterilen konuma döndürür ve pin-valf 11
kapanır. Daha önce kabul edilen basınçlı hava, c'den kaçıyor
Atmosfere küçük liman _a_ aracılığıyla. Buhar, üzerinde hareket eden
Valf 14'in alt yüzeyi, ve pistonunu konuma kaldırır
gösterilen ve yine gerekli olana kadar çalışan pompaya akar
Hava basıncı tekrar rezervuarda elde edilir.

[İllüstrasyon: Şek. 90.-Westinghouse freninin hava pompası.]


[21] Bu, temel su enjektörünün üst kısmına benziyor
Şekil 15'te gösterilmiştir. Okuyucunun sadece Boru B'nin bağlı olması gerekir
tren borusu ile. Boru A'dan Acele
Koni E'de vakum, tren borusundan hava acele etmesine neden olur
ve buhar patlaması ile kovulun.




Bölüm XI.

Demiryolu sinyali.

     Blok sistemi-sinyallerin pozisyonu-
     Sinyaller-Dişli Çekme-Points-Points ve Sinyaller
     Kombinasyon-Blok Sistemine Çalışma-Sinyal Serisi
     Operasyonlar-Single Hat Sinyalleri-Tren Personeli-Train Personeli ve
     Bilet-Electric Train Personel Sistemi-Dearlocking-Signalling
     Operasyonlar-Power Signalling-PNEumatik Signalling-Acutomatik
     sinyal.


Belirli koşullar altında-yani keskin eğrilerde veya karanlıkta-
En güçlü frenler, bir trenin içine girmesini önlemek için boşuna
Bir diğerinin arkası, trenlerin birbirini yakından takip etmesine izin verildiyse
çizginin üzerinde. Bu nedenle etkili bir
Trenleri aynı yönde çalıştırma sistemi yeterli
uzak mesafe ve bu görünür ve kolayca anlaşılarak yapılır
Bir tren hareket halindeyken sürücüye siparişler.

Demiryolunun ilk günlerinde bir zamana izin vermek gelenekseldi
trenlerin geçişleri arasındaki aralık, izin verilmeyen bir trenin
Bir istasyondan en az beş dakika sonra bir istasyon bırakın
Önceki tren. Bu yöntem elbette çarpışmaları önlemedi, çünkü
İlk tren bazen istasyondan ayrıldıktan kısa bir süre sonra bozuldu; Ve
Etkili frenlerin yokluğunda, halefi içine girdi. .
İstasyonları hızlı bir şekilde yerleştiren elektrik telgrafının gelişi
birbirleriyle iletişim, kasaya son derece değeri kanıtladı
Demiryollarının çalışma.


Blok sistemi.

Zaman sınırları kaldırıldı ve mesafe sınırları ikame edildi. Bir çizgi
_blocks_ veya uzunluklara bölünmüş ve aynı şekilde iki tren
Aynı anda herhangi bir blokta yöne asla izin verilmedi.

Hareketli kolları veya semaforları taşıyan sinyal direkleri
Signalman'ın motor sürücüsü ile iletişim kurduğu, iyi bilinir
bize. Genellikle çizginin sol tarafına yerleştirilirler
uygulandıkları raylar, kolları raylardan uzaklaşır.
Bir trenin yönüne bakan kolların tarafı
Yaklaşımların kırmızı bir arka plan üzerine boyalı beyaz bir çizgisi var, diğeri
Yan beyaz bir arka plan üzerinde siyah bir şerit vardır.

Uzak ve diğer sinyal kolları şekil olarak biraz değişir (Şekil 91). A
Uzak sinyalin çatallı bir ucu ve V şeklinde bir şerit vardır; ev ve
Başlangıç ​​sinyalleri düz çizgili kare uçludur. Ne zaman kol
yatay olarak durur, sinyal "açık" veya "tehlikede"; düştüğünde,
"Kapalı" ve "Tamam; devam et. "Sonunda en yakın
Gönderi Kırmızı ve yeşil bölmelerle sırlı bir gösteri çerçevesi taşır
bardak. Kol tehlikede olduğunda, kırmızı bölme bir lambanın karşısında
sinyal direğine bağlı; Kol düştüğünde, yeşil bölme
Bu pozisyon-böylece bir sürücü geceleri tam olarak bilgilendirilir
Gün boyunca, lambanın yanması koşuluyla.

[İllüstrasyon: Şek. 91.-Uzak ve Ev Sinyalleri.]


Sinyallerin konumu.

Çift çizgilerde her ray setinin kendi ayrı sinyalleri vardır ve
"Yukarı" satırında seyahat eden sürücüler,
"Aşağı" satır. Her sinyal kutusu genellikle her birinde üç sinyali kontrol eder
Ray seti-uzak, ev ve başlangıç. Onların ilgili
pozisyonlar, bir istasyonu gösteren Şekil 92'den toplanacak.
çift ​​çizgi. Uzak ve ev arasında bir aralığa izin verilir
Seviyede 800 yarda, düşen bir gradyanda 1.000 yarda ve 600 yarda
yükselen bir gradyanda. Ev, yaklaşım ucunun yakınında duruyor
istasyon ve platformun kalkış ucundan başlıyor. Son
Bazen bir "ilerleme başlangıç" ile güçlendirilir
daha uzakta.

Uzaklığın sadece bir _Caution_ sinyali olduğu unutulmamalıdır.
Hem ev hem de başlangıç ​​_stop_ sinyalleridir. Bu,
Sürücü uzak "açık" görüyor, trenini durdurmuyor, ama gevşiyor
hız ve ev sinyalinde durmaya hazırlanır. Ancak, hayır
Hesap ya evden geçerse veya tehlikede ise başlar. Kısacası,
Uzak, sürücüyü evde ne bekleyebileceği konusunda uyarır.
Bir sürücünün evi devirmesi gerekiyorsa hasarı önlemek için atıldı
Hiçbir trenin birinin başlangıç ​​sinyalini geçmesine izin verilmeyecek
Çizgi en az çeyrek mil
Bir sonraki kutunun evinin ötesinde. Bu noktaya _standard denir
Temizleme Noktası_.

Teknik olarak tarif edilen bir _block_
Durdurma sinyali bir sinyal kutusundan çalıştı ve ilk durak sinyali çalıştı
Bir sonraki sinyal kutusundan önceden.

[İllüstrasyon: Şek. 92.-Sinyallerin pozisyonunu gösteriyor. Zirvede olanlar
"kapalı."]


Birbirine geçen sinyaller.

Bir sinyalci sinyallerini normaline indiremez veya geri yükleyemez
Sevdiği herhangi bir sırayla pozisyonlar. Onları indirmeye zorlanıyor
Aşağıdakiler:-Başlangıç ​​ve ev; _then_ uzak. Ve onları geri yükleyin-uzak;
_then_ başlangıç ​​ve ev. Bir sinyal adamı oldukça bağımsız olsaydı,
Bir trenin geçmesinden sonra, evi geri yükleyebilir veya başlayabilir, ancak
Uzakta her şeyi unutun, böylece istediği bir sonraki tren
dur, uyarı olmadan uzaktan geçer ve yukarı çekmelidir
Aniden ev göründüğünde. Ama mekanik bir düzenleme ile o
evi geri yüklemesi veya uzak olana kadar başlaması engellenir
tehlikede; ve _Vice Versa_, sonuncusu diğerine indiremez
İkisi kapalı. Bu mekanizmaya _LOWNED Gear_ denir.


Görünümlü dişli.

Kullanımda birçok farklı kilit dişli türü vardır. İmkansız
Hepsini tanımlamak, hatta ayrıntılı ayrıntılar vermek için
Herhangi bir türün kilitleme çerçevesi. Ama kendimizi sınırlarsak
Saplama kilitleyen bir aparatın en basit kombinasyonu,
Büyük Batı Demiryolunda küçük kutular, okuyucu bir fikir edinecek
Bu güvenlik cihazlarının genel ilkelerine, aynı
İlkeler hepsinin altında yatar.

[İllüstrasyon: Şek. 93.-Bir sinyal kolu ve bağlantıları. Hareket ettirmek için
kol, C, yakalama çubuğunu nickinden yükseltmeye basılır.
Raf, GG G, kılavuzlar; RR, Anti-FRICTION SULÜRLERİ; S, için soketler
çalışacak yakalama çubuğu.]

Olduğumuz belirli kilitleme dişlisindeki kollar
Her birine bir kuyruk parçası veya "Tappet kolu" olduğunu düşünürsek,
kol ile ileri ve ileri hareket eder (Şekil 93). Sağda koşmak
Bu tappet açıları ve ona yakın, ya da üstünde,
Kilit çubukları veya saplama çubukları. Şek. 94, uçlarını gösterir
Üç Tappet kolu, D, H ve S, bir çubuk tarafından çaprazlanmış, B,
Bu saplamaları yansıtın. Kolların hepsi ileri ve sinyallerin hepsi
"Açık." Signalman, D'ye bağlı kolu aşağı çekmeye çalışırsa
Sayfa, olduğu gibi, _a_ saplamasından dolayı hareket ettiremezdi,
bu saplamadan önce bir çentikle etkilenen D.
Çentikler H ve S'nin çekilmesi gerekir, böylece
_b_ ve _c_ saplamaları doğrultusunda çentikler (Şekil 95). Signalman şimdi yapabilir
Notch, _a_ saplamasını sola kolayca ittiği için D'yi hareket ettirin (Şek.
96). Sinyaller tehlikeye geri yüklenmelidir. H ve S geri kilitli olduğu için
D tarafından-bu, D tarafından normaline geri konulmasının önlenmesi
Pozisyonlar-önce taşınmalıdır. Üç sinyalin birbirine geçmesi
tarif edilen sadece çok sayıda
sinyaller.

[İllüstrasyon: Şek. 94.]

[İllüstrasyon: Şek. 95.]

Bir sinyal kutusuna girerken, bir ziyaretçi kolların
Farklı renkler: --_ Green_, uzak sinyalleri belirtir; _kırmızı_,
ev ve başlangıç ​​sinyallerini belirtmek; _blue_, yüz puanları belirtmek;
_Black_, Sonrası Noktaları Belirtme; _white_, yedek kolları belirtir.
Bu farklı renkler sinyalcının doğru kolları seçmesine yardımcı olur
kolayca.

Her kolun önüne küçük bir pirinç tablet yatağı takılır
belirli sayılar; biri üstte büyük rakamlarda, sonra bir çizgi ve diğeri
Altındaki küçük rakamlardaki sayılar. Çok sayıda kolun
kendisi; _Leads_ adlı diğerleri, çekilmesi gereken kollara atıfta bulunur
Bu kol bırakılmadan önce.

[İllüstrasyon: Şek. 96.]

[İllüstrasyon: Şek. 97.-Bir sinyal okulunda model sinyal ekipmanı.
("G.W.R. Dergisi" nin izniyle).]


Puan.

Sözü, kol ile bağlantılı olarak _points_. Önce
Daha ileri giderek, etkinleştirme için bu cihazların eylemine bakacağız
Bir raydan diğerine koşmak için bir tren. Şek. 98 ve 99 gösterisi
Basit bir kavşak noktaları. Rayların
Puanların solundaki çizgi, dış raylar olarak devam ediyor
ana ve dal hatları. İç raylar keskin bir V noktasına gelir ve
Bunun solunda, değişen iki kısa ray var.
Bölümler, bir trenin seyahatinin yönüne karar verin. Şekil 98'de ana
Hat açık; Şekil 99'da dal. Değişen parçalar tutulur
Çapraz çubuklar (veya kravat çubukları), A A.

[İllüstrasyon: Şek. 98.-Ana hatta açık puanlar.]

[İllüstrasyon: Şek. 99.-Şube hattına açık puanlar.]

Tekerleklerin ulaştıklarında kötü bir şekilde çarpacağı düşünülebilir
Bir boşluğun olduğu B noktası. Ancak bu,
Bükülmüş, tekerleğin sırtının üzerinde durduğu e E'yi (Şekil 98) sona erdirin
V noktası boyunca biraz mesafeye ulaştı. Güvenlik rayları s r
V geçinceye kadar dış tekerleği rayına karşı tutun.


Puanlar ve sinyaller kombinasyon halinde.

Diyelim ki bir trenin Şek.
98 ve 99 soldan. Sürücünün bilmesi yeterli değil
parçaların açık olduğunu. Ayrıca, pistin ana
veya şube, duruma göre, gitmesi gereken, açıktır; ve
Öte yandan, sağdan yaklaşıyorsa,
Diğer hatta hiçbir trenin bir yaklaşmadığından emin olun. Tehlike
puan ve sinyaller birbirine geçerek önlenir ve güvence verilir.
Kavşakın solunda ev ve uzak sinyaller iki katına çıkar,
Her yazıda iki semafor kolu var. Bunlar ile kilitlendi
Her iki çizgiye atıfta bulunan sinyaller
sadece noktalar bunun yolunu açacak şekilde ayarlandığında çıkarılabilir
astar. Dahası, herhangi bir puan değiştirilmeden önce, sinyaller
Arkasında tehlikeye atılmalıdır. Trenlerin yakınsaması tarafından önlenir
her iki uzaklık setine sahip olmayı imkansız hale getiren birbirine taşıma
ve aynı anda "tamam" lık ev sinyalleri. Blok sisteminin çalışması.

Şimdi sinyal trenlerinin blok sisteminin çalışmasına aktarabiliriz
İstasyondan istasyona çift pistin bir satırında. Her sinyal kutusu
(elbette, Termini'de olanlar hariç)
Her iki yönde bir sonraki kutu. Kullanılan enstrümanlar farklı üzerinde değişir
Sistemler, ancak prensip aynıdır; Bu yüzden konsantre olacağız
Büyük Batı Demiryolunda en yaygın olarak istihdam edilenlere dikkat.
Bunlar:-(1.) Benzer ile bağlantılı iki Tapper-Bell enstrümanı
Her iki taraftaki bitişik kutulardaki aletler. Bu halkaların her biri bir
Anahtarının her depresyona girdiğinde ilgili kutuda çırpın. (2.) İki
Spagnoletti disk enstrümanları-biri, iki tuşa sahip, iletişim
arkadaki kutu; ve diğeri, ileri kutu ile bağlantılı olarak,
Anahtar yok. İlgili işlevleri sinyal vermek ve
onları al. Her birinin yüzünün merkezinde bir kare açıklık vardır,
arkasında iki "bayrak" taşıyan bir diski hareket ettiriyor-"On line tren"
Kırmızı zeminde harfler ve beyaz bir kara harflerle "çizgi net"
zemin. Anahtarlı enstrümanın kırmızı ve beyaz bir anahtarı vardır. Kırmızı anahtar ne zaman
depresyonda, açılışta "tren on line" belirir; Ayrıca
Bitişik sinyal kutusunda anahtarsız disk. Beyaz Anahtar Depresyonu
Benzer şekilde "satır temiz" verir. Uçları döndüren bir tel parçası
ve anahtarların üzerinde iki göz slaytından geçti ve
Ya tutun. Bunlara ek olarak, telefon ve telgraf
Signalmenlerin sohbet etmesini sağlamak için aletler sağlanır.


Sinyal İşlemleri Serisi.

[İllüstrasyon: Şek. 100.-Bitişik üçdeki sinyal aletleri
kabin. Tüysüz oklar aletlerin bağlantısını gösterir.]

Şimdi Signalmen'in yapılarını birbirini izleyen dört kutuda izleyebiliriz, A,
B, C ve D, ekspres bir trenin geçişi sırasında. Signalman A Aramaları
Signalman B, Tapper-Bell'deki bir ritmi ile dikkat çekti. B Cevapları
katıldığını göstermek için tekrarlamak. A soruyor, "
Yolcu Express? "-Çanta dört vuruş. B, çizginin
Temizleme noktasını temizleyin, dört atışı geri gönderir ve pimleri indirir
Enstrümanının beyaz anahtarı. "Line Clear" açılışta görünür ve
Ayrıca A'nın anahtarsız diskinde. Bir başlangıç ​​sinyalini düşürür. Tren hareketleri
kapalı. A Tapper = "Tren Giriş Bölümü" üzerinde iki atım verir. B PINS
A'nın enstrümanında da görünen "Tren On Line" nda gösterge. A
Sinyalleri tehlikeye atar. B C soruyor, "Hat net mi?" C zili tekrarlar
B'nin anahtarsız diskinde gösterilen "Line Clear" da kod ve pins göstergesi
Ayrıca. B tüm sinyalleri azaltır. Tren geçer. B C için sinyaller, "Tren
Bölüm girme.
Her bayrağın yarısı ile normal konuma dönen gösterge
Pencerede gösteriliyor. B, C'ye sinyal verir, "çevrimiçi tren" ve tümünü ayarlar
Tehlike sinyalleri. C PINS göstergesi "Ona On Trail". C soruyor, "çizgi
net? "Ama D istasyonunda bir tren var ve bu nedenle Signalman D
Negatife eşdeğer olan hiçbir cevap vermez. Sürücü,
C'nin mesafesine yaklaşmak, tehlikede görür ve yavaşlar,
ev. C eve indirilir ve trenin başlangıcına geçmesine izin verir
sinyal. D, çizgi onun temizleme noktasına açık olduğunda, "çizgiye işaret eder
Clear, "ve" Line Clear "daki pimler göstergesi. C başlangıç ​​sinyallerini düşürür,
ve tren gelirleri. C, D, "Tren Girme Bölümü" ve D pimlerine sinyaller
"Tren on line" göstergesi. C B'ye sinyaller, "Bölümden Çık"
Göstergeyi normal olarak ayarlar ve sinyalleri tehlikeye sokar. Ve böylece süreç
istasyondan istasyona tekrarlanır. Ancak bölümler kısa,
Signalman'a bir trenin yaklaşımından bir bölüm önünde tavsiye edilir.
"Hızlı tren yaklaşıyor" anlamına gelen ek bir sinyal. Blok
Gösterge, trenin neresinin sinyalini hatırlatır. Meğer ki
Anahtarsız göstergesi normal, "Çizgi net mi?" Diye sormayabilir. Ve
Gerideki kutuya "çizgiyi temizle" olarak işaret edene kadar, bir tren değil
bölümüne girmesine izin verildi. Bu şekilde tam bir satır bölümü
Sinyallerin tamamlayıcısı her zaman iki tren arasında müdahale edilir.


Tek çizgilerin çalışması.

Çiftle ilgili sinyal düzenlemelerini ele aldık
bir sinyal sisteminin gerekli olduğunu gösteren demiryolu hatları
Selefinin arkasına koşan bir trenin önünü önleyin. Nerede Trenler
Her iki yönde de tek bir satırın üzerinden geçer, sadece bu unsura sahip değil
ele alınma tehlikesi, aynı zamanda bir tren olma olasılığı
Aynı zaman_ her iki uçtan bir satır bölümüne girmesine izin verilir.
Bu çeşitli şekillerde etkilenir, her birinin özü
Motor sürücüsü, sahip olduğu _visible_ kanıtı olacaktır.
Signalman tarafından tek bir bölüme girmek için izin verildi
astar.


Tek bir tren personeli.

En basit çalışma şekli, bir çizginin uzunluğuna tahsis etmektir
"Tren Personeli"-Yaklaşık 14 inç uzunluğunda bir tahta parçası, isimleri taşıyan
her iki ucundaki istasyonların. Bu, yalnızca bir motorun olduğu yerlerde kabul edilir
Kısa bir şube hattı gibi bir bölüm çalışmak için kullanılır. Bir durumda
Bu, iki tren toplantısı ve tren tehlikesi yok
Personel sadece bir yolculuğa başlama yetkisidir. HAYIR
Böyle bir sistemle telgraf iletişim gereklidir ve sinyaller
sadece hattın uçlarına yerleştirilir.


Tren personeli ve bilet.

Birden fazla tren olması gereken uzun uzunluklarda tek çizgi
Dikkate alındığında, çizgi daha önce tarif edilen şekilde bloklara ayrılmıştır
çift ​​hat için ve her birine bir personel atanır,
Şekil ve renk açısından birbirinden farklı çeşitli bloklar. Olağan
Her istasyonda sinyaller verilir ve Telegraph enstrümanlarını bloke eder
kullanılır, tek fark o bir disk, anahtarın
Desen, her iki yönde trenler için kullanılır. Böyle bir çizgide,
Tabii ki, iki veya daha fazla trenin her birini takip etmesi gerekebilir
diğer bir şekilde ters yönde seyahat etmeden.
Personel eşit olarak geçerse bu imkansız olurdu.
blok bölümü; Ancak bir tren personelinin tanıtımı ile düzenlenmiştir
_ticket_ personel ile birlikte kullanılır.

Personel için personel bir personel istasyonundan ayrılmasına izin verilmez.
Gidilecek çizginin bölümü istasyondadır; Ve sürücü var
Personel _see_ olması gereken en katı talimatlar. Eğer
İkinci tren izlemesi gerekiyor, personel sürücüye _shown_,
Ve bir tren personeli bileti onu devam etme yetkisi olarak verdi. Eğer,
Ancak, bölüm üzerindeki bir sonraki tren tersine girecek
Son, personel sürücüye _HEDED_.

Bu sistemi olabildiğince güvenli hale getirmek için,
onların bölümünün personeli ile aynı renk ve şekil
uygulayın ve istasyonlarda özel bir kutuda tutulur, anahtardır
Personele bağlı olarak ve anahtarın
Kutu kilitlenmedikçe geri çekilir.


Elektrikli tren personeli ve tablet sistemleri.

Bu çalışma sistemleri, son bahsedilenlerin gelişmeleridir,
hatta çalışmada daha fazla güvenlik ve kolaylık sağlar. Bazılarında
Tek satır koşulların bölümleri genellikle çalıştırılmasını gerektirir
Dönüş treni olmadan bir yönde birkaç tren. Bu tür durumlar için
Tren personeli bileti tanıtıldı; Ama en iyi düzenlenmiş olanlarda bile
Personelin içinde olmasını sağlamak her zaman mümkün değildir.
Doğru zamanda gerekli olan istasyon ve vakalar ortaya çıktı
Nerede, personelin bulunduğu istasyonda hiçbir tren mevcut değil,
diğer istasyona yürüyerek bir adam tarafından götürülmeli ve çok neden oldu
trafik gecikmesi. Elektrikli Tren Personeli ve Tablet Sistemleri Üstesinden Geliyor
Bu zorluk. Her ikisi de aynı prensip üzerinde çalışıyor ve biz
Bu nedenle birincisini tanımlayın. [İllüstrasyon: Şek. 101.-Elektrikli Tren Personeli Sahibi: S S, Personel
enstrümanın yuvasında. Kabinin kenarına yaslanmak
Bir siding puanının kilidini açmak için sonunda k anahtarını gösteren bir personel
iki istasyon arasında. Motor sürücüsü personeli çıkaramaz
Puanlar tekrar kilitlendi.]

Bir blok bölümünün her iki ucunda bir tren personeli enstrümanı (Şekil 101)
tedarik edilen. Bu enstrümanların tabanında bir dizi tren personeli,
bir motor sürücüsü tarafından izin olarak kabul edilecek herhangi biri
Tek satırın üzerinden seyahat edin. Enstrümanlar elektriksel olarak bağlıdır,
Bir personelin ancak geri çekilebileceğini güvence altına alan mekanizma
Bölümün her iki ucunda sinyalcinin işbirliği; ne zaman
_all_ personel enstrümanlarda, bir personel şu adresten geri çekilebilir
_either_ end; bir personel geri çekildiğinde, bir başkası olamaz
dışarıdan birine veya diğerine geri yüklenene kadar elde edilir
enstrümanlar. Böyle bir sistemin güvenliği de açıktır, ancak
bir tren için uygun bir personelin yok
Hangi uçtan bölüme girmektir.

Enstrümanların mekanizması oldukça basittir. Çift kokulu
Electro-magnet, bir anahtarın Signalman tarafından depresyonu ile enerji verilir
Trenin çalıştığı bloğun daha sonraki ucunda ve
Signalman tarafından bir tutamağın dönmesi
kadro. Enerjili olan mıknatıs, mekanik bir kilit kaldırabilir,
ve bir personelin geri çekilmesine izin verir. Geçişinde
Enstrüman Personel bir dizi demir diskini döndürür, bu da
Elektrik bağlantılarını kontrol eden bir anahtarı kaldırın veya indirin. Bu
Elektro-magnetin karşısında yer alan elektrik akımlarının karşı çıkmasına neden olur
Birbiriniz, durdurulacak manyetizma ve geri çekilecek kilit,
başka bir personelin geri çekilmesini önlemek. Doğal olarak sorulacak,
"Elektrik sistemi nasıl geri yükleniyor?" Bir
Her enstrümandaki personel sayısı-başka bir deyişle, belirli sayıda
Genellikle yirmi olan personel bölüme atanır. Var olduğunu varsayalım
her enstrümanda ondur ve her birinde anahtar daha düşük
konum. Şimdi bir personeli çekin ve bir enstrümanın garip, diğeri var
eşit, personel sayısı ve benzer şekilde bir anahtar oluşturulurken
Diğer kalıntılar azaldı, bu nedenle elektrik devresi "
Faz "-yani, her personel enstrümanının mıknatıslarındaki akımlar
birbirlerine karşıdır ve kilidi serbest bırakamaz. Personel
Bölüm boyunca seyahat eder ve enstrümana diğerinde yerleştirilir
Son, personel sayısını on bire getirmek-tek bir sayı ve
daha önemlidir, _raising_ anahtar. Her iki anahtar da şimdi yükseltildi
Sonuç olarak, elektrik akımları birbirini destekleyecek, böylece bir
Personel geri çekilebilir. Kısaca, o zaman, tek sayıda varken
bir enstrümandaki personel ve diğerinde eşit bir sayı,
Personel kullanımda, sinyal çalışanları bir personel alamıyor ve
Sonuç olarak bir trene bölüme girme yetkisi veremez; Ancak
Her birinde garip veya eşit sayıda personel olduğunda
Enstrüman Bir personel, her iki ucunda da geri çekilebilir.
Sinyalmenler.

Bunu ekleyebiliriz, iki enstrümanın aynı sinyal kutusunda olduğu yerlerde
Kutuda önceden çalışmak için, diğeri arkaya, düzenlenmiştir
bir bölümle ilgili personelin enstrümana uymaması
diğeri için ve farklı renklerde olmalıdır. Bu önler
Sürücü yanlışlıkla bir bölüme ait bir personeli kabul eder
diğerinin üzerinden seyahat etme yetkisi.


Birbirine geçme. Puanların ve sinyallerin iki katına çıkarılması üzerine yapılan açıklamalar
Çizgiler, tek satırların çalışmasına da uygulanır,
Sadece uzak, ev ve başlangıç ​​sinyalleri ile kilitlenmiyor
birbirleriyle, ancak yaklaşımını yöneten sinyaller ve noktalarla
ters yönden tren-başka bir deyişle,
Bir Trene Bir İstasyona Bir Yönden Yaklaşım Azaltılamaz
Bir tren istasyonuna yaklaşım için olanlar
Zıt yön tehlikede ve noktalar doğru bir şekilde ayarlandı.


Sinyal işlemleri.

Tek çizgilerin çalışmasında, çift itibariyle,
Bir trenin devam ettiği istasyon,
Önümüzdeki sinyalci, işaret edilecek soru dizisi çok
Çift çizgiler için ayrıntılı olanlara benzer. Ancak bir tane var
dikkate değer bir istisna. Uzun uzunluklarda tek çizgide
Trenlerin birbirlerini geçmesi için düzenlemeler yapın. Bu tarafından yapılır
aralıklarla döngü hatları sağlamak, ikinci bir ray çifti
bir trenin konaklaması, diğeri zıt yönde
onu geçer. Birden fazla trenin bir bölümde olmayacağını güvence altına almak
iki geçiş yeri arasındaki tek satırın,
Geçişsiz bir istasyondaki Signalman'dan bir trenin
istasyonuna yaklaş, bildirilene kadar izin vermemeli
önündeki sinyalci, böylece sormadığını güvence altına alarak
Trenlerin her iki yönden de aynı anda yaklaşma izni.
Hem tek hem de çift çizgi için bir dizi kuralı çalışmak için tasarlanmış
Acil durum vakaları ile anlaşma düzenlenir, yol gösterici ilke
emniyet; Ama şimdi her günün tüm koşullarını ele aldık
çalışmak ve dikkate alınmalıdır

[İllüstrasyon: Şek. 102.-Bir sinyal kabinde bir elektrikli kol çerçevesi
Didcot'ta.]


"Güç" sinyali.

Sinyal veren bir güç sisteminde,
yardımcı araçlar-elektrik, basınçlı hava, vb.-
kontrolü altındaki sinyaller veya noktalar. Hala olması gerekiyor
Sinyal kutusunda kilitleme çerçevesi, kollar her biri ile kilitlendi
Diğer ve kutu ile çeşitli noktalar arasındaki bağlantılar ve
sinyaller. Ancak çerçeve sıradan bir manuel çerçeveden çok daha küçük,
Ve ancak küçük kaldıraçları hareket ettirmek için çok az kuvvet gerekir veya
Bir elektrik devresini kırın veya bir hava valfini açın
Güç ajanı kullanılır.


Elektrik sinyali.

Şekil 102, Didcot, İngiltere'deki bir kabinin kilitleme çerçevesini temsil eder.
tamamen elektrikli bir sistem kuruldu. Teller
İşlettikleri noktalarda ve sinyallerde yer alan motorlara kabin
Solucan dişli ile. Bir kol hareket ettirildiğinde bir devreyi kapatır ve ayarlar
bir motordan akan akım, akışın yönü (ve
sonuç olarak motorun devriminin) kolun
ileri veya geriye taşındı. Kolların altında düzenlenmiş göstergeler
Signalman'a, puanlarda ve sinyallerde istenen hareketlerin ne zaman söyleyin
tamamlandı. Herhangi bir hareket taşınmazsa,
çalışma parçalarının akımının veya engellenmesinin başarısızlığı, bir elektrik
Kilit, devam eden operasyonları önler. Böylece, onun açılması gerektiğini varsayalım
Bir ekspres için ana hat, mekanik tarafından mecburdur
Sinyaller olmadan önce tüm noktaları doğru ayarlamak için kilitleme çerçevesi
indirildi. Gerekli tüm kolları gerekli sırayla hareket ettirebilir, ancak
Puan kümesi açık kalabilir ve sinyaller düşürüldü mü,
Kaza ortaya çıkacaktı. Ancak elektrik kilitleri olduğu için bu olamaz
Söz konusu noktalarla çalıştı, sinyal kollarını engeller ve
Başarısızlık doğru belirlendi, sinyaller "tehlikede" kalmalıdır.

Nokta motorları doğrudan noktalara bağlanır; Ama arasında
sinyal motoru ve kolu var, bir "elektrik yuvası", bir
Çubuk çalışmasında bir bağlantı oluşturan güçlü elektro-magnet. ALTMAK
Motorun dönmesi ve bir kontrol olması gerekir.
Geçerli geçiş, gerekli çekici kuvveti vermek için mıknatısın etrafında.
Hiçbir kontrol akımı akmazsa, herhangi bir çift nokta yoktu
Uygun pozisyonlarında, motorun sinyal kolu üzerinde hiçbir etkisi olmayabilir
Mıknatısından dolayı, onu düşürmek için. Dahası, eğer
Kontrol akımı başarısız olduğunda sinyal zaten azaltılmıştı
tüm sinyaller ağırlıklı olduğu için otomatik olarak "tehlikeye" yükselir
Yerçekimi ile tehlike konumunu varsayalım. Sinyal kontrol akımları
Signalman tarafından bir anahtar taşıyan tarafından kırılın, böylece acil durumlarda
Tüm sinyaller aynı anda tehlikeye atılabilir.


Pnömatik sinyal.

İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sıkıştırılmış hava,
Signalman'ın onun için sıkı çalışması. Bir devreyi kapatmak yerine,
Signalman, bir kolu yarı yolda hareket ettirerek havayı koşan bir boruya kabul eder
Pist boyunca, noktaların veya sinyalin yanına yerleştirilmiş bir hava rezervuarı
kolun ilişkili olduğu. Hava bir valf açar ve rezervuarı koyar
noktaları veya sinyal kolunu kullanan bir pistonla bağlantılı olarak
durum olabilir. Bu hareket gerçekleştirildi, içinde başka bir valf
Rezervuar açılır ve hava ikinci bir borudan geri geçer.
bir pistonu kontrol eden üçüncü bir valf açtığı sinyal kutusu
kolun hareketini tamamlar, böylece sinyalizciye
Operasyon tamamlandı. Elektrikte olduğu gibi basınçlı hava ile
Mekanik kilitleme çerçevesi elbette kullanılır.


Otomatik sinyal.

Masrafı azaltmak ve satırlardaki çalışma hızını artırmak için
Bölümler kısa, tren bazen kendi başına hareket etmek için yapılır
sinyalci. Her bölümün raylarının hepsi birlikte bağlanır
Metalik temasta ve her bölüm ikisinden yalıtılmış
komşu bölümler. Bir bölümün daha sonraki ucunda bir
akımı geri götüren raylara bağlı elektrikli pil
Bir sinyal kullanan bir mıknatıs, biraz mesafe sağladı
Önceki bölüm. Akım akışları sürdüğü sürece sinyal "tüm
doğru. "Bir tren bölüme girdiğinde tekerlekler ve akslar
Kısa devre akım, böylece sinyal mıknatısına ulaşmaz,
ve sinyal "tehlikeye" yükselir ve son çiftin
Tekerlekler bölümden geçti. Akım başarısız mı yoksa
Araç kırılıyor ve bölümde kal, aynı şey
olmak.

Böylece insan elemanı sinyalden pratik olarak ortadan kaldırılabilir. İle
İşleri kesinlikle güvenli hale getirin, bir trenin bir
Sürücünün sinyalleri aşmasını önlemek için takip edin. Açık
Elektrikli Demiryolları Bu, çalışan temaslar aracılığıyla etkilenmiştir
Akımı kesen sinyallerle birlikte
bir trenin olabileceğinden önceki bölüm veya bir tetikleyici
Takip eden trene bir kol vurmak ve frenlerini uygulamak.




Bölüm XII.

OPTİK.

     Lensler-dışbükey bir lens tarafından dökülen görüntü-Fookus-nispetatif pozisyon
     nesne ve lens-renk için lenslerin düzeltilmesi-
     sapma-görüntünün ayrılması-insan gözü-kullanımı
     Gözlükler-kör nokta.


Işık, zaten tedavi ettiğimiz enerjinin üçüncü bir şeklidir
İki tezahür-ısı ve elektrik. Ayırt edici
Ether ışık dalgalarının karakteristiği,
700 milyar hareket arasında hesaplanan titreşim
Kırmızı ışınlar için menekşe ışınları için saniyede 400 milyar.

Bir prizmadan bir beyaz ışık demeti geçirilirse,
Spektrumun yedi görünür rengi-Violet, Indigo, Mavi, Yeşil,
Sarı, turuncu ve kırmızı-bu siparişte. İnsan gözü en hassastır
Sarı-kırmızı ışınlara, yeşil-mor ışınlarına bir fotoğraf tabağı. Tüm bedenler iki sınıftan birine girer-(1) _luminous _--, yani bunlar
güneş, bir mum alev veya bir
kırmızı-sıcak kömür; ve (2) _non-luminoin_, sadece görünür hale geliyor
diğer bedenlerden aldıkları ve
gözler.


Işığın yayılması.

Işık doğal olarak düz bir çizgide seyahat eder. Sadece saptırılır
Şeffaf bir ortamdan diğerine geçer-örneğin, havadan
suya ve ortamlar farklı yoğunluklara sahiptir. Görebiliriz
her birinden sayısız noktadan oluşan görünür bir nesnenin yüzeyi
eter aracılığıyla farklı bir ışın kalemi gönderilir.


Lensler.

Bir ışık demeti, paralel olmayan şeffaf bir cam gövdeyle karşılaşırsa
yanlar, ışınlar saptırılır. Aldıkları yöne bağlıdır
vücudun şekli, ancak büküldükleri bir kural olarak ortaya konabilir
Camın daha kalın kısmına doğru. Ortak yanma cam iyi
bize bilinir. Tüm ısıyı konsantre etmek için güneşe bakarak tutuyoruz
üzerine hızlı bir şekilde parlak bir noktaya düşen ışınlar
Üzerine düşebileceği herhangi bir yanıcı maddeyi tutuşturur (Şekil 103). Biz
Bir ışın güneşin merkezinden geçtiğini hayal edebilir
Camın merkezi. Bu yansıtılmamış; Ama diğerleri büküldü
Ona doğru, lensin daha ince kısımlarından geçerken.

[İllüstrasyon: Şek. 103.-Bir yanan camın nasıl yoğunlaştığını göstermek
üzerine düşen ısı ışınları.]

Burada, dediğimiz gibi _sunlight_'ın eşlik ettiğine dikkat edilmelidir.
Isı ile. _Heat_ ışınlarını konsantre etmek için bir yanma cam kullanılır,
_light_ ışınları, bunlar da toplanmış olmalarına rağmen, tutuşma yapmaz
etki.

Fotoğrafta sadece ışık ışınlarını konsantre etmek için bir lens kullanıyoruz. Böyle bir ısı
lensten onlarla geçebileceği gibi ışınlar istenmez ve
hiçbir pratik etkisi yok. Gerçek olmak
değer, bir lens oldukça simetrik olmalıdır-yani,
Çevreye merkez her yöne aynı olmalıdır.

Şekil 104'te verildiği gibi altı basit lens formu vardır. 1 ve
2 bir düz ve bir küresel yüzeye sahiptir. No. 3, 4, 5, 6
küresel yüzeyler. Bir lens ortada olduğundan daha kalın olduğunda
yanlara _convex_ lens denir; Daha ince olduğunda, bir _concave_ lens. .
Çeşitli şekillerin isimleri aşağıdaki gibidir:-Hayır. 1, Plano-Convex; 2, 2,
Plano-Concave; 3, çift dışbükey; 4, çift içbükey; 5, 5,
menisküs; 6, Consavo-Convex. Kalın merkezli lensler,
onları (No. 1, 3, 5), _concentrate_ Geçen bir ışın kalemi
onlara; İnce merkezli lensler (No. 2, 4, 6) _scatter_ ışınlar
(bkz. Şekil 105).

[İllüstrasyon: Şek. 104.-Altı lens formu.]


Kamera.

[İllüstrasyon: Şek. 105.]

[İllüstrasyon: Şek. 106.]

Yukarıda ışığın düz çizgilerle yayıldığını söyledik. Bunu kanıtlamak için
kolaydır. Bir parça karton alın ve içinde bir delik açın. Bunu ayarla
Bir mum alevinden biraz uzakta ve arkasında bir parça tut
kağıt mendil. Bir kerede hafif, baş aşağı bir görüntüsünü algılayacaksınız.
Doku üzerindeki alev. Bu neden? Bir an için Şekil 106'ya dönün,
bölümde bir "iğne deliği" kamera gösterir. Arkada bir zemin cam var
Ekran, B, görüntüyü yakalamak için. Diyelim ki A'nın en düşük noktası
alev. Ondan ayrılan bir ışın kalemi, önüne vurur
içinden geçen biri dışında hepsini durduran kamera
delik ve b, _above_ üzerinde küçük bir aydınlık nokta yapar
Ekran, A kameranın ekseninin altında olsa da. Benzer şekilde
Alev (eksenin üstünde) ekrandaki bir nokta ile temsil edilir
merkezinin altında. Ve böylece alevin tüm milyonlarca puanı için.
Eğer deliği büyütecek olsaydık, daha parlak bir görüntü almalıyız, ama
daha az keskin ana hatlara sahip olurdu, çünkü her bir dizi ışın
Mumun noktası ekrana ulaşacak ve
Komşu kalemlerin ışınları. Şimdi, iyi, keskin bir fotoğraf olsa da
bir iğne deliğinden alınmak, gereken süre o kadar uzun ki
Bu tür fotoğrafçılığın pratik bir değeri çok azdır. İstediğimiz şey
ışığın kameraya girmesi için büyük bir delik ve yine de
farklı görüntü. Deliğe bir lens yerleştirirsek, dileğimizi yerine getirebiliriz.
Şekil 107, bir lensi gösterir ve bir dizi ışın toplayarak
nokta, a ve onları bir noktaya odaklamak, B. lensin 1000 kez varsa
Pinshole alanı, 1.000 kat daha fazla ışın geçecek ve
A'nın görüntüsü 1000 hassas bir fotoğraf plakasında etkilenecek
daha hızlı zamanlar.

[İllüstrasyon: Şek. 107.]


Dışbükey bir lens tarafından dökülen görüntü.

Şekil 108, bir dışbükey lensin nasıl bir görüntü oluşturduğunu şematik olarak göstermektedir. Bir
ve b, nesnenin ekstremiteleri, basit bir ışın geçtiği düşünülür.
lensin merkezinden. Bu hiç saptırılmadı. Diğer iki
Aynı noktalardan gelen ışınlar, merkezin üstünde ve altındaki lense çarpıyor
sırasıyla. Bunlar içe doğru bükülür ve merkezi ışınlarla tanışır veya gelir
onlarla birlikte bir^1 ve b^1'de odaklanın. Gerçekte sayısız bir sayı
Işınların nesnenin her noktasından iletilecek ve
görüntüyü oluşturmak için toplanmıştır.

[İllüstrasyon: Şek. 108.-Bir görüntünün dışbükey tarafından nasıl yayınlandığını gösteriyor
lens.]


ODAK.

Şimdi o kadar sık ​​duyulan kelimenin özel bir farkına varmalıyız
Fotoğraf konuşması-"Odak". Odak veya odak uzunluğu ile kastedilen
lens? Pekala, sadece optik arasındaki mesafeyi gösterir
lensin merkezi ve görüntünün oluştuğu düzlem.

[İllüstrasyon: Şek. 109.]

Burada üç basite dikkat çekmek için bir anı kazmalıyız
Şekil 109'un diyagramları. Her durumda O nesnesi O nesnesi
lensin hakkı. En üst diyagramda nesne çok uzakta
içindeki tek bir noktadan gelen tüm ışınların
pratik olarak paralel. Bunlar F.'ye odaklanmaya başlar. Mesafe
F ve lensin merkezi arasında altı inç olduğunu söylüyoruz.
Lens altı inçlik odak uzunluğuna sahiptir. Bir lensin odak uzunluğu değerlendirilir
Nesne çok uzaktayken lens ve görüntü arasındaki mesafe ile. İle
Karışıklıktan kaçının, bu odak uzunluğu _principal_ odak noktası olarak bilinir,
ve f sembolü ile gösterilir. Orta diyagramda nesne
lensin oldukça yakınında, yakınlarına çarpan ışınlarla uğraşmak zorunda
Acuter açısında eskisinden daha (merkezden hesaplama). Gibi
Lens sadece sabit bir dereceye giden yollarını saptırabilir, olmazlar,
Lensi geçtikten sonra, bir noktaya ulaşıncaya kadar bir araya gelin,
F^1, lensten F'den daha fazla.
lens, diğer tarafta daha uzakta olan, bir
Işınlar, lensten F'ye eşit mesafe ulaşılır.
Paralel bir kalemle camdan ortaya çıkın. Işınlar şimdi odaklanıyor
Artık değil ve görüntü olamaz. O daha yakın getirilirse
Odak mesafesi, ışınlar lens içinden geçtikten sonra _Diverge_ olurdu.


Nesnenin ve görüntünün göreceli konumları.

[İllüstrasyon: Şek. 110.-Görüntünün konumunun nasıl değiştiğini gösteriyor
Nesnenin konumuna nispeten.]

Yukarıda söylenenlerden iki ana sonuç çıkarıyoruz-(1.)
Bir nesne lense yaklaşır, lensten uzaklaşır
Görüntü olacak mı? (2.) Nesne müdür içindeki yaklaşırsa
Lensin odak mesafesi, lens tarafından hiçbir görüntü atılmayacaktır. Yapmak için
Bu plainer, beş pozisyonu gösteren bir diyagram ekliyoruz (Şekil 110)
bir nesnenin ve görüntünün göreceli konumlarının (noktalı çizgilerde).
İlk olarak, a b veya a b^1 çizgisinin anaparayı ifade ettiğini not ediyoruz
lensin odak uzunluğu ve bir C veya bir C^1, odakın iki katı ifade eder
uzunluk. Pozisyonları sırayla alacağız:-

_Position I._ 2_F_'den daha uzakta nesne. Ters Görüntü _smaller_
nesne, biraz aşan mesafede _f_.

_Position II._ Uzakta Nesne = 2_F_. Uzakta Ters Ters Görüntü =
2_f_ ve nesneninkine eşit boyutta. _Position III_ 2_F_'den daha yakın nesne. Tersine daha uzakta
2_f_; _larger_ nesneden daha.

_Position IV._ Uzakta Nesne = _F_. Işınlar sonra paralel olduğu için
lens _NO_ görüntüsünü geçme döküm.

_Position v._ _f_'den daha az mesafede nesne. Gerçek görüntü yok-yani,
Odaklanan bir ekranda yakalanabilen biri-şimdi lens tarafından verildi,
ancak aynı tarafında büyütülmüş, dik, _virtual_ görüntü var
Nesne olarak lens.

_Virtual_ görüntülerine şu anda daha uzun boylu olarak başvuracağız. Öyle
fotoğrafçılık uygulayan herhangi bir okuyucunun neden nedenini anlayacağını umuyordu.
Kamerasını sıradan odağın ötesine sallamak gerekir
Yakın mahallelerde nesneler alırken mesafe. Şekil 110'dan
Pratik olarak yararlı bir ipucu toplayın-yani, bir diyagramı kopyalamak için,
tam boyutta, hem hem hem de plaka tam olarak 2_f_ olmalıdır.
lensin optik merkezi. Ve bundan sonra, ne de ne olursa olsun
kamerasını 2_f_ ötesine taşıyabilir mi?
orijinalin genişlemesi.


Renk için lenslerin düzeltilmesi.

Beyaz spektrum renklerinin ayrılmasına atıfta bulunduk
bir prizma ile ışık. Şimdi, bir lens bir prizma biçimidir ve bu nedenle sıralar
renklerden çıkın. Şekil 111'de iki paralel kırmızı ışın ve
Uzak bir nesneden iki paralel menekşe ışını bir lensten geçer. A
Lens, menekşe ışınları ve en az kırmızı üzerinde bükülme etkisine sahiptir ve
Spektrumun diğer renkleri ara verilir. İçin
Basitlik uğruna sadece iki uç noktayı aldık. Bunu gözlemliyorsun
Kırmızı ışınların buluştuğu R noktası, lensten çok daha uzak
Menekşe ışınlarının toplantı noktası olan V daha. Bir fotoğrafçı çok
nadiren birkaç nesne olmadığı bir konu almalı
farklı renkler ve eğer basit bir lens kullanırsa
Şekil 111'de ve Kırmızı Nesnelerini İyi Odak, Mavi ve
resminin yeşil kısımları mutlaka az ya da çok
odak.

[İllüstrasyon: Şek. 111.]

[İllüstrasyon: Şek. 112.]

Bu kusur neyse ki Şekil 2'de gösterilen yöntemle düzeltilebilir.
112. _crown_ cam dışbükeyinden oluşan bir _compound_ lens gereklidir
Eleman, b ve bir içbükey eleman, a, _flint_ cam. Uğruna
İllüstrasyon İki parça ayrılmıştır; pratikte yaparlardı
Birlikte çimento olun, bir optik gövde oluşturun, merkezde daha kalın
kenarlardan daha-aslında bir menisküs lensi, çünkü A kadar içbükey değil
B dışbükeydir. Şimdi, yıllar önce bir Bay Hall tarafından keşfedildi.
Beyaz ışık iki benzer prizmadan geçti, biri çakmaktaşı camdan
diğer taç camlarının, birincisinin ayrılmada daha büyük bir etkisi vardı
Spektrum renkleri-yani menekşe ışınları daha aniden bir kenara büküldü
Kırmızı ışınlarla karşılaştırıldığında, taç cam prizmasından daha fazla.
Şekil 112'ye bakın. Çakak camdan geçen kırmızı ışınlar
Menekşe ışınları aniden dışarıya dönerken çok az saptı. Bu
sadece ne istenen, çünkü eşit olmayan iç kırmaya karşı koyar
B tarafından ve her iki ışın seti de aynı düzlemde odaklanır. Böyle bir
Lense _AChromatic_ veya Renksiz denir. Ortak tutarsan
büyük baskılardan biraz uzakta olan cam okuma
Harfler renkli bantlarla kenarlıdır, lensin
akromatik. Düzgün düzeltilmiş bir fotoğraf lens bunları göstermez
Güzel kenarlar. İçinde kullanılan lensler için renk düzeltmesi de gereklidir.
Teleskoplar ve mikroskoplar.


Küresel sapma.

Renk için düzeltilmiş bir lens hala kusurludur. Işın
tüm kısımlarından geçerek, onu kenara çekenler
merkezin yakınındaki olanlardan daha fazla kırılın ve bulanık bir odak noktası
sonuçlar. Buna _SPHERICE Aberration_ olarak adlandırılır. Yapabileceksin
Şekiller. 113 ve 114. İki ışın, a, paraleldir
Eksene ve merkezin yakınındaki merceğe girin (Şekil 113). Bunlar buluşuyor
bir uçak. Diğer iki ışın, B, lense çok eğik olarak
Kenar ve bu hesapta her ikisi de keskin bir şekilde yukarı doğru döner,
Lense daha yakın bir uçağa odaklanın. Bu bir kamerada gerçekleşirse
Sonuçlar çok kötü olurdu. A ya da B odak dışı olurdu. .
Sorun, lensin önüne bir tabak yerleştirerek en aza indirilir.
İçinde merkezi dairesel açıklık (Şek.
114). Şekil 113'teki B ışınları bu plaka ile durdurulur, yani
Bu nedenle _stop_ olarak adlandırılır. Ama aynı noktadan gelen diğer ışınlar
delikten. Ancak bunlar lense çok daha kare
merkezin üstünde ve gereksiz yere kırılmamıştır, böylece getirilirler
Işın A ile aynı düzlemde odaklanmak için

[İllüstrasyon: Şek. 113.]

[İllüstrasyon: Şek. 114.]


Görüntünün bozulması.

[İllüstrasyon: Şek. 115.-Düzenli lensin bölümü.]

Düşündüğümüz lens, kullanılmış gibi tek bir menisküs
peyzaj fotoğrafçılığında, dışbükey tarafa doğru monte edilmiş
kameranın içi ve önünde durma. Eğer sen
Bu tür bir merceğe sahip olun, aşağıdaki deneyi deneyin. Çizmek
Beyaz kağıt üzerinde büyük bir kare ve ekrana odaklayın. .
Düz yay olmak yerine yanlar: Buna _BARREL_ denir
çarpıtma. Şimdi lens montajını lens dışına çevirecek şekilde çevirin
Ve durak içe doğru. Meydanın kenarları eğiliyor gibi görünecek
Merkez: Bu _pin-cushion_ bozulmasıdır. Uzun zamandır gözeticiler
bir çare bulamıyordu. Sonra Bay George S. Cundell bunu önerdi.
_two_ menisküs lensleri her iki tarafta da bir kombinasyon halinde kullanılmalıdır
durma, Şekil 115'teki gibi. Her biri bozulma üretir, ancak
diğerinin ters bozulmasıyla karşı karşıya kalır ve bir kare
bir kare olarak temsil edilir. Bu tür lenslere _rectilinear_,
veya düz çizgi üretimi.

Şimdi bir lensin üç ana kusurunu inceledik-kromatik
sapma, küresel sapma ve bozulma-ve
düzeltilebilir. Şimdi en mükemmel kameralara geçeceğiz,


İnsan gözü.

Göz (Şekil 116) neredeyse küreseldir ve çevrilidir
Dışarı, ön hariç, _scleroticica_ adlı sert, azgın bir ceket tarafından
(S). Önde, dışa doğru şişen _cornea_ (a)
Gözün (c) lensine ışığı kabul etmek için şeffaf pencere. İçinde
Sklerotica ve yanında, _choroid_ ceket geliyor; Ve bunun içinde
yine _retina_ veya gözün kavisli odaklama ekranı
En iyisi optik sinirden gelen bir lif ağı olarak tanımlanabilir,
Beyne görme hissi taşır. Topun boşluğu
_vitreous humour_ adı verilen jöle benzeri bir madde ile dolu; ve
Lens ve kornea arasındaki boşluk su doludur.

Odaklanırken, lens ve
Görüntü nesne ve lens arasındaki mesafeye bağlıdır. Şimdi retina
lensinden daha yakın itilemez veya uzağa çekilemez,
Bir kameranın odaklama ekranı. Öyleyse, göz nasıl odaklanabilir?
Bir ayaktan kilometrelere değişen mesafelerdeki keskin nesneler?

[İllüstrasyon: Şek. 116.-İnsan gözünün bölümü.]

Cevabın bir önü olarak, daha fazla dışbükey a
Lens, odağı ne kadar kısadır. Bir kutumuz olduğunu varsayalım
Altı inç odaklı bir merceğe sahip kamera, konumda katı bir şekilde sabitlenmiş
Uzak nesnelerin keskin bir görüntüsünü elde etmek için gereklidir. Öyle oluyor
beraberinde sadece birkaç metre uzakta bir kişinin portresini almak istiyoruz
lens. Bir körük kamerası olsaydı, arkadan çıkmalıyız veya
ön. Ama bunu burada yapamayız. Yani lensin önüne yerleştiriyoruz
temel odağını kısaltan ikinci dışbükey lens; böylece _in
Effect_ kutu yeterince dışarı çıktı.

Ancak doğa, bundan çok daha mükemmel bir yöntem kullanır. Göz
Lens, bir Hindistan-kauçuk parçası gibi plastiktir. Kenarları bağlıdır
Dışa doğru çeken ve eğrisini düzleştirme eğilimi gösteren bağlar (l l)
yüzeyleri. Normal odak uzak nesneler içindir. Bir okuduğumuzda
Gözü, işe adapte eder. Ligamentler rahat ve lens
Merkezde kalınlaşırken çapında azalır,
Eğrilik, kitaptaki tüm ışınları keskin bir şekilde odaklayacak şekilde
retina. Aniden pencereden dışarıdaki bir şeye bakarsak,
Bağlar lens zarfını çeker ve eğrileri düzleştirir.

Bu harika lens akromatik ve küresel sapmadan arınmış
ve görüntünün bozulması. Ne de bunun bir yardımcı olduğunu da unutmamalıyız
Otomatik "durma", merkezi deliği adı verilen _iris_
_öğrenci_. Bir insanın siyah, mavi veya gri gözleri olduğunu söylüyoruz
irisin rengi. Lens gibi, iris kendini herkese uyarlar
Koşullar, ışık güçlü olduğunda kasılma ve
Işık zayıftır, böylece koşullar izin verdiği gibi bir miktar ışık
göze kabul edilebilir. Modern kamera lenslerinin çoğu ile donatılmıştır
Bir yüzüğü bükerek daha büyük veya daha küçük hale getirilebilen ayarlanabilir duraklar
ve "iris" olarak adlandırılır. Görülen herhangi bir şeyin görüntüsü
retinaya baş aşağı atılır ve beyin pozisyonu tersine çevirir
Yine, böylece şeyler hakkında doğru bir izlenim ediniriz.


Gözlük kullanımı.

[İllüstrasyon: Şek. 117_a_.]

[İllüstrasyon: Şek. 117_b_.]

[İllüstrasyon: Şek. 118_a_.]

[İllüstrasyon: Şek. 118_b_.]

Okuyucu artık çok fazla sorun olmadan anlayabilecek
bir çift gözlük işlevi. Her yaştan çok insan acı çekiyor
kısa görüşten. Bir nedenden ötürü lens arasındaki mesafe
Ve retina, bir insanın uzak nesneleri ayırt etmesi için çok büyük olur
açıkça. Lens, Şekil 117_A_'da gösterildiği gibi, çok dışbükey-
Minimum odak çok kısa-ve ışınlar ulaşmadan önce toplanır ve geçer
Retina, taslağın genel karışıklığına neden oldu. Bu kusur basitçe
gözün önüne yerleştirilerek düzeltildi (Şekil 117_b_) bir _concave_ lens,
ışınları göze girmeden önce biraz dağıtmak için
Retinaya odaklanın. Bir kişinin görüşü bu şekilde düzeltilirse
Uzak nesneler, yine de yakın nesneleri oldukça açık bir şekilde görebilir,
Lens onlar için dışbükeyliğini barındıracak. Bilimsel terim
Kısa görüş _myopia_. Uzun görüş veya _hypermetropia_,
Göz küresi çok kısa veya lens çok düz. Şekil 118_a_ temsil eder
Uzun görüşlü bir gözün normal durumu. Uzaklara bakarken
Nesne Göz hafifçe kalınlaşır ve odağı ileri getirir
retina. Ancak böyle bir gözdeki kalınlaşma gücü çok sınırlı ve
Sonuç olarak, yakın bir nesneden gelen ışınlar retinanın arkasına odaklanır. Öyle
Bu nedenle, uzun görüşlü bir kişinin _convex_ gözlüklerini kullanması için gerekli
gazeteyi okumak için. Şekil 118_b_'de görüldüğü gibi, gösteri lensi
ışınları göze girmeden önce yoğunlaştırır ve
gözün çalışması.

Bir an için göz diyagramına geri dönerek (Şekil 116), bir
Optik sinirin yakınındaki retinada siyah yama. Bu "sarı
"Vizyon, nesnenin görüntüsü baktığında en belirgindir.
Retinanın bu bölümünde oluştu. "Kör nokta" bu nokta
optik sinir retinaya girer, gerçeğinden böyle çağrılır
ışığa oldukça duyarsız olduğunu. Kör noktanın bulgusu
İlginç küçük bir deney. Bir kartta büyük ve küçük
üç inç arayla, biri sekizinci, diğer yarım inç içinde
çap. Kartı yüzün yanına getirin, böylece bir göz tam olarak
Her noktaya zıt ve daha küçük olanın karşısında gözü kapatın. Şimdi
Diğer gözü bu noktaya yönlendirin ve eğer kart olup olmadığını göreceksiniz
Büyük nokta belirli bir mesafede, ileri ve ileri doğru hareket eder,
Birçok kez arkadaşından daha büyük olmasına rağmen, tamamen kayboldu,
Çünkü ondan gelen ışınlar açık göze eğik olarak girer ve
"kör nokta."




Bölüm XIII. Mikroskop, teleskop ve sihir-lantern.

     Basit mikroskop-basit mikroskopun kullanımı
     Teleskop-Karasal Teleskop-Galilean Teleskop-
     prizmatik teleskop-yansıtıcı teleskop-parabolik
     Ayna-Bileşik Mikroskop-Sihir-lantern-
     Biyoskop-uçak aynası.


Şekil 119'da, üç inç yüksekliğinde bir vazoya bakarak bir göz temsil edilmektedir.
Bir ayak uzaklıkta yer almaktadır. Başka bir vazo koyacak olsaydık, B, altı
İnç yüksek, iki ayak uzakta; veya C, dokuz inç yüksekliğinde, üçte
ayak; veya D, bir ayak yüksekliğinde, dört ayakta, retin üzerindeki görüntü içeri girer
Her dava A tarafından yayınlananla aynı boyutta olabiliriz, bu nedenle
Bir nesnenin görünen boyutunun açıya bağlı olduğu kuralının altında
göze girdiğini_.

[İllüstrasyon: Şek. 119.]

Bir şeyi daha açık bir şekilde görmek için ona yaklaşıyoruz; Ve eğer çok
Küçük, göze yakın tutuyoruz. Bununla birlikte,
avantajla getirilebileceği yakınlık. Normal göz
Odağını yaklaşık on inçten daha az bir nesneye uyarlayamıyor,
"farklı vizyonun en az mesafesi" olarak adlandırıldı.


Basit mikroskop.

[İllüstrasyon: Şek. 120.]

Bir nesneyi incelemek istediğimizde bir büyüteç camı yararlı gelir.
çok yakından. Cam, uzakta tutulan kısa odak noktasıdır
ana odak uzunluğundan biraz daha az olan F (bkz. Şekil 120)
nesne. Pin'in başından ve ucundan gelen ışınlar
Göz sürekli çizgilerle gösterilir. Cam tarafından saptırıldıkları için
Göz, çok daha uzun bir pimin bulunduğu _impression_
Uçaktaki gerçek nesnenin arkasında önemli bir mesafe
Kırılan ışınlar geriye doğru üretilirse (noktalı olarak gösterilir
çizgiler). Camın etkisi pratik olarak onu çıkarmaktır (
nesne) farklı vizyonun en az mesafesinin ötesinde ve aynı
Göze yatıştığı açıyı tutma zamanı veya ne
aynı şeydir, üzerinde oluşturulan görüntünün gerçek boyutu
retina. [22] Dolayısıyla, bir lens bu kadar kısa odakta ise
iki mesafede bir nesneyi açıkça görmemize izin veriyor
inç-yani, en az farklı görme mesafesinin beşte biri-biz
Retina'da çapı beş kat daha büyük bir görüntü alacak
lens olmadan mümkün olurdu.

İki basit diyagram (şek. 121 ve 122) görüntünün neden olacağını göstermektedir
Büyütülmüş lense ana odak noktası olan F. Biz
Işınların bir noktadan geldiğini zaten görmüştü (Şekil 109)
Ana odak düzlemi paralel bir kalem olarak ortaya çıkar. Bunlar göz olabilir
Bir odak noktası getirin, çünkü normalde odaklanmak için bir eğriliğe sahiptir
Paralel ışınlar. Ancak, "konaklama" nın gücü nedeniyle, aynı zamanda
Focus _Diverging_ Rays (Şek. 121), Göz lensi gerekli olanı kalınlaştırır
miktar ve bu nedenle büyüteçlerimizi F'den biraz daha yakın koyuyoruz
Yakınlıktan tam olarak yararlanın. Eğer _outside_ nesnesi olsaydı
Ana Odak, Şekil 122'de olduğu gibi, ondan gelen ışınlar birleşecek ve
Bunlar göz lensi tarafından keskin bir noktaya toplanamadı
Paralel ışınları odaklamak için gerekenden daha fazla _flatten_ olamaz.

[İllüstrasyon: Şek. 121.]

[İllüstrasyon: Şek. 122.]


Teleskopta basit mikroskop kullanımı.

[İllüstrasyon: Şek. 123.]

Şimdi Şekil 123'e dönelim. A'da uzak bir nesne, örneğin,
metre uzakta. B, odak uzunluğuna sahip çift dışbükey bir lens
yirmi inç. Bir kamerada bir lens olduğunu varsayabiliriz. Terkedilmiş
Nesnenin görüntüsü C'deki lens tarafından dökülür.
C, hiçbir şeyi ayırt etmezdi. Ama d'ye geri çekilirse, en az
Farklı vizyonun mesafesi, [23] C'nin arkasında, görüntü açıkça görülür.
Görüntünün gerçekten C'de olduğunu, odaklamayı hayal kırıklığına uğratarak kanıtlandı
bir kerede yakalayan ekran. Şimdi, lensin odağı iki kez
_D_, görüntü nesnenin göründüğünün iki katı büyük olacaksa
doğrudan lens olmadan görüntülenir. Bunu çok basit bir şekilde koyabiliriz
Formül:-

  Büyütme = lensin odak uzunluğu
                  -------------------
                      _D_

[İllüstrasyon: Şek. 124.]

Şekil 124'te göz ve nesne arasında küçük bir
2-1/2 inç odaklı büyüteç, böylece göz şimdi açıkça olabilir
Bir çeyrek _d_ uzakta görüntüye bakın. B zaten büyüyor
görüntü iki kez; Göz parçası tekrar dört kez büyür; böylece
Toplam büyütme 2 x 4 = 8 kattır. Bu sonuç şu adrese ulaşıldı
B'nin odağını bölerek hızlı bir şekilde (ki bu
bir teleskopun nesnesi) göz parçasının odağıyla, böylece:-

    20
   ____ = 8
  2-1/2

Sıradan astronomik teleskopun çok uzun bir odak nesnesi-cam var
Tüpün bir ucunda ve diğer tarafta çok kısa bir odak gözü.
Bir nesneyi açıkça görmek için, sadece içeri girmeli veya çıkarmalı
Odağı tam olarak,
nesne-cam.


Karasal teleskop.

Astronomik bir teleskop görüntüleri tersine çevirir. Bu inversiyon uygunsuz
başka amaçlar için. Yani karasal teleskop (yaygın olarak
denizciler tarafından kullanılır) dört dışbükey lensten oluşan bir göz parçasına sahiptir.
görüntüyü büyütmenin yanı sıra dik. Şekil 125, en basit biçimini göstermektedir.
Bileşik dikme gözü.

[İllüstrasyon: Şek. 125.]


Galile Teleskopu.

[İllüstrasyon: Şek. 126.]

Üçüncü bir teleskop biçimi, büyük İtalyanlar tarafından icat edilen
Gökbilimci, Galileo, [24] 1609'da. İlkesi Şekil 126'da gösterilmektedir.
Nesne cam tarafından iletilen ışınlar yakalandı, _Before_ geliyor
bir odak, içbükey bir merce
Noktalı çizgilerle gösterilen yakınsama yollarında buluşun. Görüntü
dik. Opera-camlar Galilean prensibi üzerine inşa edilmiştir.


Prizmatik teleskop.

Uzun süredir uzun odaklı bir nesne camını kullanabilmek için
odaklama tüpü, prizmaları yansıtan bir cam sistemi bazen
Şekil 127'de olduğu gibi kullanılır. Nesne camından geçen bir ışın
prizmanın bir arka yüzeyinden diğerine yansıtılır
arka yüzey ve önden ikinci bir prizma
Işyayı bileşiğe geçiren dik açılarda düzenlenmiş
göz parçası. Nesne cam ve göz parçası arasındaki mesafe bu nedenle
pratik olarak üçlü. En iyi bilinen prizmatik teleskoplar Zeiss
tarla camları.

[İllüstrasyon: Şek. 127.]


Yansıtıcı teleskop.

_Refecting_ Telescope'a atıfta bulunmamalıyız, bu nedenle büyük ölçüde
gökbilimciler tarafından kullanılır. Teleskopun ön ucu açık, var
Nesne cam yok. Nesneden ışınlar parabolik bir aynaya düşer
Tüpün arka ucunda yer almaktadır. Bu, onları ileriye doğru yansıtır
odak. Newton reflektöründe bir uçak aynası veya prizma bulunur
Tüpün ekseni, odakta, ışınları bir
Tüpün yanından yansıtılan göz parçası. Herschel'in şekli
Reflektör, aynayı eksene açarak ayarlayın, böylece ışınlar
doğrudan bir göz parçasına yansıtılır.
aynaya doğru tüp.


Parabolik Ayna.

Bu ayna (Şekil 128) öyle bir şekle sahiptir ki, tüm ışınlar paralel
Eksen ortak bir noktaya yansır. Deniz arama ışığında bir
Bir parabolikin odağında ark ile güçlü ark lambası düzenlenmiştir
yansıyan tüm ışığı bir kalemle ileri gönderen reflektör
Paralel ışınlar. Var olan en güçlü arama ışığı bir ışık verir
350 milyon mumunkine eşit.

[İllüstrasyon: Şek. 128.-Parabolik bir reflektör.]


Bileşik mikroskop.

Daha yakın bir nesneyi zaten gözlemledik (Şekil 110)
Bir merceğe yaklaşır, arkasında daha fazla, oluşan gerçek görüntüdür,
Nesne odak mesafesine ulaşana kadar, hiçbir görüntü olmadığında
lensin arkasında sonsuz bir mesafe olduğu için döküm. Bunu varsayacağız
Belirli bir lensin altı inç odağı vardır. Dörtlü ışıklı bir mum yerleştiriyoruz
önündeki ayaklar ve _sharp_ azaltılmış bir görüntünün üzerine döküldüğünü bulun
Bir öğütülmüş cam ekranın arkasında yedi inçlik bir ekran. Şimdi değiş tokuş edersek
mumun ve ekranın konumları, bir büyümüş elde edeceğiz
mum görüntüsü. Bu, yasanın basit bir gösterisi
_Conjugate Odaklar _--, yani lens ve bir
bir tarafta ve lens ve karşılık gelen görüntü arasındaki nesne
Diğer tarafta birbirleriyle kesin bir ilişki; Ve bir nesne
Her iki odak noktasına yerleştirilen diğerine bir görüntü kullanacaktır. Olsun
Görüntü, nesnenin hangi odaklanmaya bağlı olduğundan daha büyük veya daha küçük
işgal ediyor. Bir teleskopun nesne camında görüntü
_Short_ Focus diyebiliriz.

[İllüstrasyon: Şek. 129.-Bileşik mikroskobu açıklamak için diyagram.]

Şimdi, bileşik bir mikroskop, nesne ile pratik olarak bir teleskoptur.
_Long_ Focus, kısa odaklı bir lens çok yakın. Büyük ölçüde büyütülmüş
Konjugat odağında görüntü atılır (bkz. Şekil 129) ve bu
yakalandı ve hala göz parçası tarafından büyütüldü. Bunu ekleyebiliriz
Bir mikroskopun nesne camı veya _objective_ genellikle
Göz parçası gibi birkaç lens.


Sihir-lantern.

Bir sihir-lann'ün en önemli özellikleri şunlardır:-(1)
ışık_; (2) Işık ışınlarını konsantre etmek için _condenser_
slayt; (3) Bir ekrana büyütülmüş bir görüntüyü yansıtmak için _lens_.

Şekil 130 bunları diyagramatik olarak göstermektedir. _İlluminant_ en yaygın olanıdır
bir yağ lambası veya bir asetilen gaz jeti veya ısıtılan kireç silindiri
Bir oksi-hidrojen alevi ile yoğun parlaklık. Doğal yanma
Hidrojen büyük bir ısı ile birlikte oksijen tedariki olduğunda
Alevin sıcaklığının çok arttığını yapay olarak arttırdı.
Bir oksi-hidrojen jetinin nozulunda,
bir gaz ve bir dış ve biraz daha büyük boru tutan silindir
diğerini içeren, ikisi düzenleniyor
Nozulda yoğun olarak. Valfler vasıtasıyla
Gazlar en iyi sonuçları verecek şekilde düzenlenebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 130.-Bir sihir-lann'ün unsurlarının taslağı.]

_Condenser_, aydınlatıcıdan biraz daha ileri ayarlanmıştır.
lenslerin temel odak uzunluğu, böylece ışınlar üzerlerine düşer
içe doğru bükülür veya slayt.

_Objective_ veya nesne lens, slaytın önünde durur. Onun
Konum bir raf ve bir çekme tüpü vasıtasıyla ayarlanabilir. Ne kadar yakın
slayta getirilir, daha da uzağa konjugat odağıdır (bkz. s.
239) ve sonuç olarak görüntü. Katılımcı ilk olarak ekranını kurar
ve fener ve sonra slayt ve görüntü konjugat odaklarını
lensi içeri veya dışarı rafa.

Çok kısa bir odak hedefi kullanılırsa, mikroskobik konular
Oranlar ekranda çok büyük bir şekilde büyütülebilir. Sırasında
1870-71'de Paris Kuşatması Parisliler bir balon kurdu ve
Güvercin Post Bir dakikalık boyutta kopyalanan mektupları taşıyacak
Fotoğraf. Bu kopyalar bir Quill'e ekilebilir ve bir
Güvercin kanadı. Makbuzda, kopyalar özel bir fenere yerleştirildi
ve ekranda büyük yazı olarak atıldı. Mikro fotografi o zamandan beri
Sonra büyük adımlar attı ve şimdi bilimsel amaçlar için yaygın olarak kullanılıyor,
en önemlisi kristalin oluşumların incelenmesi
farklı koşullar altında metaller.


Biyoskop.

"Yaşayan Resimler" Magic-Lantern'deki en son gelişmelerdir
Eğlenceler. Fener filmlerinin basıldığı negatifler
özel bir şekilde hassas bir selüloit şeridi geçirerek yapılır
Şeridi bir dizide lensin ötesine besleyen kamera biçimi
gerizekalılar, döner bir deklanşör tarafından otomatik olarak maruz kalma
her dinlenme sırasında. Olumlu film bir fenere yerleştirilir ve
Aralıklı hareket tekrarlanır; Ama şimdi aydınlatmanın kaynağı
filmin arkasında ve ışık deklanşörden dışarı doğru geçer.
ekran. Kentsel biyoskopta film on beş oranında seyahat ediyor
Saatte kilometrelerce, her saniyede her yüz maruz kalıyor.

Sürekli hareket izlenimi, gözün
Birinden daha az birinde görsel bir izlenimden kurtulamaz
ikinci. Böylece bir dizi izlenim birbirini takip ederse
Gözün kendilerinden kurtulabileceğinden hızla izlenimler
Çakışır ve bazı konumun konumu ise _Motion_'dan birini verin
Nesneler veya nesnelerin bölümleri, her bir sonraki her yerde biraz değişir
resim. [25]


Uçak aynası.

[İllüstrasyon: Şek. 131.]

Bu bölüm, ortak görünümlü camlara bir bakışla sona erebilir. Neden
İçinde bir yansıma görüyor muyuz? Cevap grafiksel olarak Şek.
131. İki ışın, bir _b_, bir _c_, bir noktadan aynaya m vuruş
Puanları _b_ ve _c_. Bu noktalardan çizilen çizgiler _b_ n, _c_ o
Aynaya dik olarak _Normaals_ denir. Açılar a
_b_ n, a _c_ o, _b_, a _c_ ışınlarının insidans_ _. .
Işınların yansımadan sonra aldığı yollar, _b_ n ile açılar yapmalıdır
ve _c_ o sırasıyla _b_ n, a _c_ o. Bunlar _angles
yansıma_. Göz, ışınlar içinde olduğu gibi girecek şekilde yer alıyorsa
İllüstrasyonumuz, A noktasının bir görüntüsü A^1 noktasında görülür,
hangi çizgiler d _b_, e _c_ geriye doğru üretildiğinde buluşur.

[İllüstrasyon: Şek. 132.]

Dikey ayna yatay bir yansıtma yüzeyi ile değiştirildiğinde,
Bir gölet gibi (Şekil 132), aynı şey olur. Ne nokta
Spire'nin ucunun göze yansımasından gelen ışın
Suyun yüzeyinden geçin, eğer bir çizgi varsa
çizgiler tarafından yapılan açılar yüzeyden dik çizildi
Gerçek Spire ucundan ve gözlemcinin gözünden tabanına
Dikey eşit olacaktır.


[22] Glazebrook, "Işık", s. 157.

[23] Glazebrook, "Işık", s. 157.

[24] Galileo ciddi şekilde sansürlendi ve sürdürmeye cesaret ettiği için hapsedildi
Dünya güneşin etrafında hareket etti ve ekseninde döndü.

[25] Animasyonlu resimlerin tam bir hesabı için okuyucunun olabileceği
avantajlı bir şekilde "Modern Buluş Romantizmine" danışın, s. 166 Foll.




Bölüm XIV.

Ses ve müzik aletleri.

     Sesin doğası-kulak-müzikal aletler-titreşimi
     Dizeler-sondaj tahtası ve bir piyanenin çerçevesi-
     Dizeler-çarpıcı mekanizma-bir notun kalitesi.


Ses, ışık, ısı ve elektrikten farklıdır.
sadece madde yoluyla yayılır. Ses dalgaları madde dalgalarıdır, değil
eter dalgaları. Bu, bir elektrik zili altına yerleştirilerek kanıtlanabilir.
Bir hava pompasının çan glass ve tüm havayı tüketiyor. Eter hala
Camın içinde kalır, ancak zil harekete geçirilirse ses yoktur
Sesli. Havayı kabul edin ve Gong'un clang'ı oldukça açık bir şekilde duyulur.

Bununla birlikte, ses, şimdiye kadar, şimdiye kadar,
uygun lensler ve kavisli yüzeyler ile konsantre edilir. Bir _echo_
bir yüzeyden _Reflection_'ın bir kanıtıdır.

Üretmek için kullanılan çeşitli cihazlarla uğraşmadan önce
Kesin bir karakterin ses dalgaları, bu harika inceleyelim
doğal aygıt


Kulak,

bu da ses dediğimiz hissi alıyoruz.

[İllüstrasyon: Şek. 133.-Kulağın parçalarının diyagramatik taslağı.]

Şekil 133, kulağın tamamen diyagramatik bir bölümüdür ve
Çeşitli parçalar bozuldu ve orantısız. Soldan başlayarak biz
Ses dalgalarında toplanması için _OUTER kulak_, lob
Tympanum'un membranı veya davulun birincisi
_ossicles_ veya küçük kemikler serisi. Bu baskıların sonuncusu
_inner kulaklarında bir açıklık, kemikleriyle çevrili bir boşluk
KAFA. İç kulağın içinde _perilymph_ adlı s, s, p, p,
("çevre su"), membranik bir zarf olan daldırılmış, m,
_endolymph_ ("içi") içeren, ayrıca sıvı dolu. Buna
akışkan proje e e e, _uditoritory nerve_'in sonlandırmaları, lider
beyne.

Ses dalgaları timpanuma çarptığında, içe doğru hareket etmesine neden olurlar.
bir dizi hızlı harekette dışa doğru. Tarafından işletilen kemikçikler
Tympanum, bir membran ile kaplı küçük açılışta baskıya basın ve her
içeri ittikleri zaman, perilymph'i hafifçe sıkarlar, bu da
sinir uçlarını etkileyen endolenfi sıkıştırır ve bir
beyne ses hissi.

Şekil 134'te, daha ayrıntılı ayrıntılı olarak daha gelişmiş bir eskizimiz var,
Hala gerçek oranlarında olmasa da, kulağın bileşenleri.
Kemiküller M, I ve S sırasıyla _malleus_ (çekiç),
_incus_ (anvil) ve _stapes_ (üzengi). Her biri bağlarla eklenir
orta kulağın duvarlarına. Timpanum Malleus'u hareket ettirir,
Malleus Incus ve Incus Stapes, son olarak
Bilimsel olarak _fenestra olarak bilinen Şekil 133'ün açılışı
ovalis_ veya oval pencere. Sıvılar pratik olarak sıkıştırılamaz olduğundan,
Doğa, oval pencerenin sıkışmasına izin verdi
membran, ikinci bir açıklık sağlayarak, yuvarlak pencere,
bir membran ile. Stapes oval zarı içeri ittiğinde,
Membran şişer, esnekliği belirli bir baskı oluşturmak için yeterlidir
Perilymph'de (iç kulağın noktalı kısmı ile gösterilir).

[İllüstrasyon: Şek. 134.-Kulağın diyagramatik bölümü,
Çeşitli parçalar.]

İç kulak iki ana parçadan oluşur: _Cochlea _--
bir salyangoz kabuğuna benzerliği-ve
kanallar_. Her bölümün perilymph ve endolenf vardır ve bir
Bununla birlikte, en çok sayıda sinir uçlarının sayısı
koklea. Kanalların işlevlerinin ne olduğunu bilmiyoruz ve
Koklea; Ancak, birincisinin
_intensity_ veya seslerin ses yüksekliği arasında ayrım yapmak ve
geldikleri yön, ikincisi ise belirlememizi sağlar
bir notun _pitch_. Koklea yaklaşık 2.800 küçük sinir uçu vardır,
Corti_ _Rods olarak adlandırılır. Normal kulak verecek bir menzile sahiptir
Semitona yaklaşık 33 çubuk. Helmholtz'un büyük bilim adamı
Bu küçük çubukların küçük ayarlama-farlar gibi olduğu teorisini geliştirdi,
her biri belirli bir sahanın notuna yanıt verir; Böylece bir dizi
Piyano geliyor ve hava titreşimleri içe iletiliyor
kulak, bu çubuklardan sadece birini ve beynin
Hizmet ediyor ve belirli bir not izlenimi var. Var
çok hassas bir kulağın ayırt edebileceği deney tarafından kanıtlandı
Sesler arasında bir semitonun sadece 1/64'ünde değişen sesler arasında veya
Herhangi bir Corti lifinin yarısı. Helmholtz'un aldığı bu zorluk
Böyle bir kulakta iki bitişik lifin etkilendiğini öne sürerek,
Ama biri diğerinden daha fazla.

Müzik için "iyi bir kulağı" olan bir kişi muhtemelen korti
Çubuklar çok mükemmel. Şanssız insanlar beyefendi gibi
Bir melodiyi tanıyın ve çünkü insanlar şapkalarını çıkardığında
başladı, fiziksel olarak eksiktir. Korti çubukları düzgün olamaz
gelişmiş.

Tek bir not için geçerli olan, bir
Müzikal akor. Bir düzine not aynı anda kulağa gelebilir, ancak kulak
her birini asimile edebilir ve arkadaşlarıyla harmanlayabilir; Yine de bir
çok hassas ve iyi eğitimli kulak
Uyum ve beynin dikkatini bu kısım üzerinde yoğunlaştırın.

Kulak gözden çok daha geniş bir aralığa sahiptir. "Eski aralıklar
on bir oktavdan fazla, ancak tek bir oktavdan biraz daha fazlası mümkündür.
ikincisi. Göze çarpan en hızlı titreşimler, ışık olarak
En yavaş olanın sadece iki katı hızı; oysa en hızlı
Kulağa çarpan titreşimler, müzikal bir ses olarak, ikiden fazla
Bin kat en yavaş. "[26] gerçeklere gelmek
Rakamlar, sıradan kulak, 16 ila değişen titreşimlere duyarlıdır.
Saniyede 38.000. Bir piyanonun alt ve üst notaları sırasıyla
saniyede yaklaşık 40 ve 4.000 titreşim. Tabii ki, bazı kulaklar, bazıları gibi
gözler, tüm ölçeği anlayamaz. Yarasaların gıcırtı ve
Kriketlerin chirrup bazı insanlar için duyulamaz; Ve köpekler yapabilir
İnsan işitsel cihazını etkilemeyecek kadar tiz sesler duyun.

Bu harika organın en az ilginç kısmı timpanik değil
gerginliğini değiştirmek için kaslarla sağlanan membran
otomatik olarak. Eğer tiz ses yakalamak için "kulaklarımızı zorluyorsak",
Membranı sıkıyoruz; Derin bir "hazırlanırsak"
Bir silah gibi yüksek sesle rapor, davulun gevşemesine izin veriyoruz.

_Eustachian tüp_ (Şekil 134) ağızla iletişim kurar. Onun
Muhtemelen işlev, hava basıncını her iki tarafında eşit tutmaktır.
davul. Biri soğuk yakaladığında, tüp mukus tarafından engellenmeye yatkındır,
eşit olmayan baskıya ve sonuç olarak kısmi sağırlığa neden olur.

Bu konudan ayrılmadan önce, daha gençlerimizi hatırlatmak iyi olacak
Kulağın hassas bir şekilde ve harika bir şekilde yapıldığı okuyucular
saygıyla muamele edilmek. Aniden kulağa bağırıyor ya da eğlenceli
Timpanum'u patlatarak veya en ciddi etkileri olabilir veya
Küçük kemiklerin düzenlemesini yaralamak onu iletişime geçiriyor
iç kulak ile.


Müzik aletleri.

Bunlar, her birini takiben,
diğer hızla düzenli aralıklarla. Müzikal sesler ayırt edilir
sadece seslerinden düzenliliğinden. Bir dizi çiviyi sallarsak
Kalay kutusu, sadece bir dizi üst üste binmiş ve kaotik his alıyoruz. Açık
Öte yandan, bir ayar vuruşuna çarparsak, hava tedirgin olur
saniyede belirli sayıda, bir sonucu dedim
Not.

Müzik aletleri bölgesine yapılan gezimize başlayacağız.
Bu çok tanıdık mobilya parçasının incelenmesi,


Piyanofor,

Bu tam anlamıyla "yumuşak güçlü" anlamına gelir. Birçok çocuk tarafından piyano
büyük bir sıkıntı olarak kabul edilir, zamanın geri dönmesi
Çok daha kabul edilebilir bir şekilde işgal edildi ve buna göre çok daha az saygı gösteriliyor
bir fonografa veya müzik kutusuna verilir. Yine de modern piyano
çok zeki bir çalışma, takdire şayan bir şekilde üretim için uyarlanmış
Tatlı melodi-uygun şekilde ele alındı. İki piyano biçimi şimdi genel olarak
Dikey ses tahtası ve telleri olan _pright_ ve
_Grand_, yatay ses tahtası ile. [27]


Dizelerin titreşimi.

Pianoforte telli bir enstrüman olduğundan, biraz dikkat
tellerin titreşimi konusuna verilir. Bir durumdaki bir dize
Gerginlik, koparıldığında ve serbestçe titreşmesine izin verildiğinde bir not yayar. .
Notun _pitch_ çeşitli koşullara bağlıdır:-(1)
dize; (2) ipin gerginliği; (3) dizenin uzunluğu;
(4) Dizenin maddesi. Onları sırayla almak:-(1.) Sayı
saniyede titreşimlerin çapı ile ters orantılıdır
Dize: Böylece, bir inç çapında bir çeyrek dize
Belirli bir zamanda sadece yarısını sık sık titreşin.
çapı inç. (2.) Aynı kalan uzunluk,
Titreşimler, _square root_ ile doğru orantılıdır.
_Tense_: Böylece, 16 lb ile gerilmiş bir dize. Kilo dört titreşir
1-lb tarafından gergin olduğu kadar hızlı. ağırlık. (3.) sayı
titreşimler, dizenin _length_ ile ters orantılıdır:
Böylece, bir metrelik bir ip, iki ayaktan iki kat daha hızlı titreşir
String, aynı gerginliğe ve eşit çap ve ağırlıkta gergin.
(4. ) Diğer şeyler eşittir, titreşim oranı tersine döner
Maddenin _Density_'in kare kökü ile orantılı: Yani
Çelik bir telin platin bir telden daha hızlı titreşeceğini
eşit çap, uzunluk ve gerginlik. Bu gerçekler önemlidir
Dizilmiş enstrümanların altında yatan ilkeler olarak hatırlayın.

Şimdi, bir kablodan bir tel asarsanız ve
tel, tel yüksek gerginlik durumunda olacak ve farklı bir
Not vurursa. Ancak ses hacmi de çok küçük olacak
Pratik bir enstrüman için küçük. İpin yüzeyi öyle
Sınırlı, ancak çevredeki havada zayıf hareketler. Şimdi
Teli büyük bir tahtadan asın ve tekrar vurun. Hacmi
Ses büyük ölçüde arttı, çünkü dize bunu iletti
Tahtanın geniş yüzeyine titreşimler.

Bir dizenin titreşimlerinin tam ses değerini elde etmek için, açıkça
Dizeyi, büyük bir sondajı etkileyebileceği için monte etmelidir
yüzey. Bir kemanda bu, dizeleri bir
"Köprü" mükemmel elastik ahşaptan yapılmış içi boş bir kutu üzerinde duruyor. Çizmek
bir ip boyunca yay. Yüksek sesle duyulan ses,
Yalnızca dize, ancak kutunun tüm yüzeyinden de.


Bir piyanonun sondaj tahtası ve çerçevesi.

Bir piyanoda telleri bir _frame_ ahşap veya çelik boyunca gerginleştirdi,
Çerçevenin üst kısmında bir sıra konik kare uçlu bir sıra kanca
Alttaki pimler, her iki uçtan yakın keskin kenarlardan geçen teller.
Tuner, bir pimi çevirirken, dizelerini ona kadar germek için yapabilir.
istenen herhangi bir not verir. Okuyucular,
Bir dizenin ortalama gerilimi 275 lbs'dir.
Grand piyanonun çerçevesi 20 ila 30 _tons_ arasında bir şeydir.

Çerçevenin arkasına, _sounding-board_,
Ladin köknar (tanıdık Noel ağacı). Bu merkezden elde edilir
ve özenle seçildiği ve hazırlandığı Doğu Avrupa
kerestenin tahıl olacak şekilde kesilmesi gerektiği önemlidir
ahşabın uygun yönde çalışması.


Dizeler.

Bunlar en iyi kalitede son derece güçlü çelik telden yapılmıştır. Eğer
Piyanonuzun tellerini inceliyorsunuz, içinde değiştiğini göreceksiniz.
kalınlık, en ince çerçevenin tiz ucunda. Öyle
Aynı göstergedeki telleri ve aynı gerginliği kullanmak için uygulanamaz bulundu
boyunca. Bu nedenle yapımcılar,
Bas ve tiz için daha iyi, daha kısa teller, yararlanarak
fark ettiğimiz üç faktör-ağırlık, gerginlik ve uzunluk-
üstünde. En derin notalar için teller para cezası ile sarılır
çaplarını arttırmadan ağırlıklarına eklemek için bakır tel
Ayarlama pinleri. Yaklaşık 600 yarda var (yaklaşık bir milin üçte biri)
Büyük bir piyanoda tel.


Çarpıcı mekanizma.

Şimdi dizeleri bir duruma koymak için cihaza geçiyoruz
titreşim. Şekil 135'te gösterilen büyük piyano mekanizması,
En son gelişmelerin tipik. Etkili bir
Mekanizma:-(1) Teslim edilen darbenin keskin ve kesin olması;
(2) dizenin hemen "sönümlenmesi" veya titreşimine sahip olacak
Gerekirse kontrol edildi, böylece sonraki notlara müdahale etmemek için
diğer dizeler; (3) Çekiçin darbeleri tekrarlayabilmesi
hızlı ardıllık. _Hammer_,
keçe, kalınlığı yavaş yavaş ve düzenli olarak bir inçten
ve bas sonunda bir çeyrek bir inçin on altıda biri kadar
Aşırı tiz notlar. Piyano için seksen beş çekiçin tamamı
Hepsi tek parça halinde kaplıdır ve sonra kesilirler
birbirine göre. Kapağın tutarlılığı çok önemlidir. Çok
Zor, sert bir not verir ve doğru dereceye kadar azaltılmalıdır.
bir iğne ile dikmek. Diyagramda keçe,
noktalı parça.

[İllüstrasyon: Şek. 135. -"büyük" bir piyanonun çarpıcı mekanizması.]

Çekiç çalıştıran _Action Carriage_ biraz karmaşıktır.
Anahtar depresyonda olduğunda, sol uç yükselir ve bütünü yukarı iter
bir ucunda dönen taşıma. Çekiç sapı tarafından yetiştirilir
Jack B, _notch_ olarak adlandırılan bir düğmeye basılan,
Shank'ın yanında. Jack belirli bir noktaya yükseldiğinde,
kol, b^1, C düğmesine karşı yakalar ve altından gerizek olur
Çekiç vurduğu anda çentik, böylece olmayabilir
Dize karşısında engellendi. Ribaunt yaparken, çekiç
_RePetition Lever_ R, mükemmel tekrarlamaya izin vermek için kaldırır.

_Check_, iniş sırasında çekiç kafasının kuyruğunu yakalar.
Anahtar yükseltildi ve arabada şiddetli bir şekilde geri gelmesini engelliyor
ve dinlen. Kuyruk, çekin olmadan konuya takılacak şekilde kavisli
herhangi bir şekilde sıkışma. Taşıyıcı yükselmeye başladığında, arka uç
anahtarın asansörlerinden _DAMPER_ ile bağlantılı bir kolu dikey
tel ve ipin damperini yükseltir. Anahtar tutulursa,
Titreşimler darbeden sonra uzun süre devam eder; Ama piyasaya sürülürse
Bir kez, damper, çekiç koltuğunu geri kazanırken onları bastırır. Bir bar, L,
Tüm _DAMPER kaldırıcılarının altına geçmek, iç karartıcı olarak yükseltilir
yüksek pedal. _Soft pedal_, tüm klavyeyi böyle bir
Çekiçlerin üç ipin sadece iki kez vurduğu mesafe
Sadece bir ipi olan bas notaları hariç herkese tahsis edildi
derinliklerine veya uzunluğuna göre bir veya iki kişi. Bazı piyanolarda
Yumuşak pedal, tellere karşı özel bir damper basar; ve üçüncüsü
Bir tür cihaz çekiçleri iplere daha yakın hareket ettirir, böylece teslim ederler
daha hafif bir darbe. Bu iki sönümleme yöntemi dik ile sınırlıdır.
piyanolar.

Yüksek sınıf bir piyano, çok dikkatli işçiliğin sonucudur. .
Her notanın mekanizması, küçük vidaları ile doğru bir şekilde düzenlenmelidir.
Bir inç bir dakikaya kadar. Her çekiçin
Dizisini tam olarak doğru yere vurur, çünkü bu
Notun müzikal değerine bağlıdır. Damperlerin ayarlanması
Eşit bakım gerektirir ve tüm çalışma hassas bir kulak gerektirir
Kalifiye mekanik bilgi ile birleştirildiğinde, böylece enstrüman
Hafif bir dokunuş, mukavemet ve kesinlik var.
Bütün klavye.


Bir notun kalitesi.

Her bakımdan hem de eşit derecede gerilmiş olmak üzere iki iplik
koparılmış, her ikisi de aynı notu verecektir, ancak her ikisi de mutlaka olmayacak
aynı tonda tona sahip. Müzisyenler olarak kalite veya _timbre_
deyin, _overtones_ veya _harmonics_ varlığından etkilenir,
_fundamental_ veya en derin, dizenin tonu ile kombinasyon halinde.
Gerçek şu ki, titreşimli bir ip bir bütün olarak titreşirken, aynı zamanda
parçalar halinde titreşir. Olduğu gibi, üst üste bindirilmiş küçük dalgalar var
Büyük temel dalgalar. _Nodes_, form olarak adlandırılan en az hareket noktaları
Dize üzerinde, iki, üç, dört, beş, vb.
bu da bağlı kuruluşlara göre bölünebilir. Dize, düşünüldü
Bir düğüm tarafından yarı yarıya olduğu gibi, ilk tonunu veya oktavını verir
esas. Ayrıca üç parça olarak titreşebilir ve ikincisini verebilir
aşırı ton veya temelin on ikincisi; [28] ve dört parça olarak
Üçüncü ton, çift oktav.

Şimdi, bir düğüme karşılık gelen bir noktada bir dize vurulursa,
Bir düğüm için bu noktayı gerektiren tonlar, hesap olarak öldürülecek
o noktadaki ipe verilen aşırı hareketin. Böylece vurmak
Ortada oktav, çift oktav vb. Öldürür; vururken
Bir uçtan uzunluğun üçte biri bir noktada on ikinci sırada yer alıyor
ve tüm alt-çok.

Tüm harmoniklerinden soyulmuş temel bir not elde etmek zordur,
en ilgisiz bir ses olduğu için pişmanlık meselesi değildir. Almak için
Zengin bir ton mümkün olduğunca çok yararlı harmonik tutmalıyız ve
Bu nedenle bir piyano çekiç, ipi bir noktada vuracak kadar yerleştirilir
en iyi harmoniklere müdahale etmez, ancak
sakıncalı. Piyanofor yapımcıları deneylerle bunu keşfettiler.
En hoş ton,
Hammer Strikes, telin uzunluğunun yedinci ila dokuzunda
bir uçtan.

Gerçek çarpıcı olan malzemenin doğası da
önemi. Madde ne kadar zor olursa ve darbeye göre o kadar çok
Harmonikler öne çıkıyor; böylece işçinin düzenlemesi gerekir
Dikkatle hem darbenin süresi hem de çekiçin sertliği
kaplama.


[26] Tyndall, "Ses Üzerine", s. 75.

[27] Broadwood "Grand" 10.700 ayrı parçadan oluşur ve
Üretimi kırk ayrı işlem söz konusudur.

[28] On iki nota ölçeğin daha yüksek.




Bölüm XV.

Rüzgar aletleri.

     Uzunlamasına titreşim-hava kolonları-sütunların rezonansı
     hava uzunluğu ve ton-açık boru-açık tonlar
     boru-tonların kullanıldığı yer-boruların düzenlenmesi ve
     Pedallar-ayrılmış ses tahtaları-durak varlıkları-boruları ayarlama ve
     sazlar-körükler-elektrikli ve pnömatik eylemler-en büyük
     Dünyada organ-insan sazlıkları.


Uzunlamasına titreşim.

Dizilmiş enstrümanlarda sadece enine ile ilgileniyoruz
Bir ipin titreşimleri-yani, hareketleri sağdaki bir yönde
Dizenin eksenine açılar. Bir dize de titreşebilir
boylamsal olarak-bu, ekseni yönünde-kanıtlanabileceği gibi
Bir keman ipi boyunca bir parça yeniden dizilen deri çizerek. Bunda
Harmonikler, hareketlerin olduğu zamanla aynı oranda "
enine.

Sadece bir ucunda sabitlenmiş bir şişli metal çubuğu bir tel yerine koyalım.
Bu çubuğun uzunlamasına titreşimleri, farklı bir ton içerir
oran. İlk harmonik bir oktav değil, on ikinci. Bir
Gerilmiş dize, düğümlere iki, üç, dört, beş, altı'a bölünür
vb., Parçalar, yalnızca bir ucuna sabitlenmiş bir çubuk sadece üretebilir
Üç, beş, yedi, bölünmeye karşılık gelen harmonikler
Dokuz, vb. Parçalar. Bu nedenle serbest uçlu bir çubuk ve aynı tel
Temel not, aynı _timbre_ veya kaliteye sahip olmaz.
Harmoniklerdeki fark.


Hava sütunları.

Rüzgar enstrümanlarında, çubuklar veya teller yerine hava sütunları
Titreşimli ortam olarak. Sütunun notu uzunluğuna bağlıdır.
"Penny Düdük", Flüt, Clarionet ve Piccolo'da
Sütun, maddedeki açıklıkları kapatarak veya açarak değiştirilir
sütunu çevreliyor.


Hava sütunlarının rezonansı.

Bir anahtarın sapı gibi bir ucunda neden bir tüp kapanır,
Not Açık uçtan ne zaman patlıyoruz? Üfleme eylemi ince sürüyor
Tüpün kenarına karşı hava tabakası ve titreşmesine neden olur. .
titreşimler karışık, bazı "darbeler"
diğerleri. Bir bıçağın veya bir parça odun kenarına doğru patlarsak, biz
bir tıslamaktan başka bir şey duymamalıyım. Ama ne zaman, olduğumuz gibi
Göz önüne alındığında, kısmen kapalı bir hava sütunu var.
darbeler, bu doğal dönemine karşılık gelen darbeleri seçer
titreşim ve onları sürekli ve çok duyulabilir bir müzikal olarak arttırır
ses.

[İllüstrasyon: Şekil 136.-"durdurulmuş" bir borunun harmoniklerinin nasıl
oluşur.]

Şekil 136'da _1_, altta kapalı ve üstte açık bir borudur. A
Boru ile aynı nota olan Tuning-Fork vurulur ve üzerinde tutulur
çatalların yukarı ve aşağı titreşmesi. Başlangıçta
Çatlakların dışa doğru hareketi önündeki hava _compressed_.
Borudaki havaya verilen bu dürtü, sütunu aşağı aktarır,
dibe vurur ve geri döner. Tıpkı tepeye ulaştığı gibi
içe doğru hareket etmeye başlayarak, arkadaki havanın _Rarefaction_
BT. Bu etki aynı zamanda hava kolonunu aşağı ve yedekler.
boru, tıpkı en uzak noktaya geldiğinde çatıya ulaşarak
iç hareket. Süreç tekrarlanır ve
Boru, çevre atmosfere düzenli aralıklarla çarpıcı,
ses hacmini büyük ölçüde artırır. Bunu gözlemlemeliyiz
Tuning-Fork, hava sütunu için çok yüksek veya çok düşük bir not idi.
ona mükemmel bir sempati içinde hareket edin, bu ses artışı olmaz
sonuç. Şimdi, sonuna üflediğimizde, olduğu gibi bir
Boruya titreşimli ayarlama-porta sayısı, bunları seçen
sempati duyduğu havaalılar.


Uzunluk ve ton.

Titreşim hızının ters orantılı olduğu bulunmuştur.
borunun uzunluğu. Böylece, iki metrelik bir borunun titreşimleri iki kez
dört metrelik bir boru gibi hızlı ve eski tarafından yayılan not
ikincisinden daha yüksek bir oktav. Bir metrelik bir boru bir
Hala bir oktav daha not edin. Burada _fundamental_'den bahsediyoruz
boruların tonları. Onlarla, dizelerde olduğu gibi,
_overtones_ veya harmonikler, ön plana çıkarılabilecek
Borunun üst kısmındaki patlamanın basıncını arttırır. Çok darbe
Anahtarınız zor ve not aniden bir daha shriller olarak değişir. BT
tamamen sahip olduğu temelin on ikincisi
Üst el.

Şimdi düşünme kapaklarımızı giymeliyiz ve bunun nasıl olduğunu anlamaya çalışmalıyız
geliyor. İlk olarak, bir vücudun titreşiminin
bir hava sütunu), dinlenme noktasından bir noktaya kadar bir hareket anlamına gelir.
dinlenme veya düğümden düğüme. Şekil 136, _1_'deki hava kolonunda,
Bir dürtü için sadece bir dinlenme noktası-yani,
boru. Böylece düğümden düğüme geçmek için dürtü geçmelidir.
Boru ve tekrar aşağı. Titreşimli bir gövdede düğümden düğüme mesafe
_ventral segment_ olarak adlandırılır. Bu terimi hatırla. Bu nedenle boru
Temel not geldiğinde yarı ventral bir segmenti temsil eder.

İlk ton duyulduğunda, sütun kendini ikiye ayırır
Titreşimli parçalar. Aralarındaki düğüm nerede olacak? Doğal olarak yapabiliriz
"Yarı yol yukarı" deyin. Ama bu böyle olamaz; Düğüm böyle olsaydı
konumda, borudan aşağı inen bir dürtü sadece seyahat etmek zorunda kalacaktı
altta başka bir düğüm bulmak için, bir dürtü yükselirken
Tekrar üste ve arkaya seyahat etmek-yani iki kat daha ileri gidin. Yani
Düğüm, borunun altındaki mesafenin kendisini _One-üçüncü_ oluşturur. B'den bir
(Şekil 136, _2_) ve arka, şimdi B'den C'ye eşittir.
Aşırı ton üflenir (Şekil 136, _3_) üçüncü bir düğüm formu. Boru şimdi
_five_ yarı ventral segmentlerine bölünmüştür. Ve her biri başarılı
Aşırı Ton Bir düğüm ve ventral segment eklenir.

Bir hava sütununun titreşim yasası, titreşim sayısının
yarı ventral segmentlerin sayısıyla doğru orantılıdır
borunun içindeki hava kolonu bölünür. [29] Eğer
Temel ton saniyede 100 titreşim verir, ilk ton
Kapalı bir boru 300 ve ikinci 500 titreşim vermelidir.


Açık boru.

Her iki uçta da açık bir boru bir not yayabilir. Ama yapacağız
Deneyersek, durdurulmuş bir boru notunun bir oktav olduğunu bul
Eşit uzunlukta açık bir borununkinden daha düşük. Bu açıklandı
Şekil 137, _1_. Borudaki hava kolonu (aynı uzunlukta olanla aynı uzunlukta
Şekil 136), bir uçtan üflendiğinde kendisini iki eşitliğe ayırır
D düğündeki bölümler, denge elde etmek için doğal nokta. Bir nabız
a veya a^1'den b'ye geçecek ve gerektiğinde yarıya kadar tekrar geri dönecek
A'dan B'ye geçmek ve Şekil 136, _1_; Bu nedenle not bir
oktav daha yüksek.

[İllüstrasyon: Şek. 137.-Açık bir borunun harmoniklerinin nasıl olduğunu göstermek
Oluşturulmuş, b, b^1 ve c "düğümler" dir. Oklar mesafeyi gösterir
bir düğümden bir düğüme ses dürtüsü ile seyahat etti.]


Açık bir borunun tonları. Şek. 137, _2_,
Borunun uzunluğunun dörtte biri, uçlardan bir tane verir,
Tam ventral segment ve iki yarı ventral segment. Titreşimler
Şimdi eskisinin iki katı hızlı. İkinci öğütme üçü üç gerektirir
Düğümler, Şekil 137, _3_. Oran şimdi treed. Böylece
1, 3, 5, 7, vb. Oranındaki kapalı bir boru artışının tonları
1, 2, 3, 4, vb. Oranında açık bir boru artışı


Tonların kullanıldığı yer.

Flüt, Piccolo ve Clarionet'in yanı sıra boynuz sınıfında
Enstrüman, tonlar temel notlar kadar önemlidir. İle
Hava sütununun uzunluğunu yapay olarak değiştirmek, temel
Notlar da değiştirilirken, her temelin harmonikleri
üfleme basıncını değiştirerek isteğe bağlı olarak üretilir; böylece sürekli
Kromatik veya semitonal ölçek, pusulanın pusulası boyunca mümkündür
enstrüman.


Organ.

Akustik teorisinden [30] pratik uygulamaya geçiyoruz,
ve dikkatimizi tüm rüzgar enstrümanlarının en büyüğüne konsantre edin,
boru organı. Bu mekanizma her not için ayrı bir boruya sahiptir,
uygun şekilde orantılı. Sıradan bir ahşap borunun bir bölümü
Şekil 138. Rüzgar, borunun dibinden biraz
Oda, dar bir yarık dışında bir tahta veya bir plaka ile kapalı,
bunu keskin dudak a'ya yönlendirir ve çırpınmaya neden olur,
Yukarıdaki hava kolonu tarafından bir
Müzikal ses.

[İllüstrasyon: Şek. 138.-Sıradan bir ahşap "baca" borusunun bölümü.]

En küçük organlarda bile birden fazla boru bir anahtarla çalıştırılır
Klavye, çünkü sadece farklı şekillerin boruları farklı değil
ton nitelikleri, ancak boru rütbelerinin
Farklı sahaların alt notu. Açık bir borunun uzunluğu
dudağın kenarından borunun üstüne kadar ölçülür; durmuş
Boru, dudaktan üste ve arkaya tekrar. 16 veya 8'den bahsettiğimizde
Ayak rütbesi veya dur, rütbedeki en düşük notun
16 veya 8 ayak açık bir boru veya durdurulan eşdeğerler tarafından üretilen
(8 veya 4 ayak). Büyük bir organda 32, 16, 8, 4 ve 2 ayak duraklarını buluyoruz,
ve bunlardan bazıları farklı şekillerde borularda birkaç kez tekrarlandı
ve inşaat.


Boruların düzenlenmesi.

Şimdi kısaca çok basit bir tek anahtarın mekanizmasını inceleyeceğiz
Organ, beş rütbe boru veya durak.

[İllüstrasyon: Şek. 139.-Bir ses tahtasının tablosu.]

Bir anahtarın basması için konuları düzenlemek gerekir.
ona ait beş borunun hepsini konuşmasını veya sadece dördünü konuşmasını sağlayabilir,
İsteyebileceğimiz gibi üç, iki veya bir. Borular,
_sound-board_, birkaç katman halinde oluşturulur. Üstte
_upper board_; Aşağıda _sliders_, her durak için bir tane; Ve
_table_ altında. Şekil 139'da tablonun bir kısmını görüyoruz
altında. Alt tarafın karşısında, boşluklu paralel çubuklar var
(Siyah gösterilen) aralarında kaldı. Diğer iki çubuk daha boyunca sabitlenir
uçlar, böylece her oluk üstte ve tüm
yanlar. Masanın alt tarafında deri yapıştırılmış veya
Aksi takdirde ona hiçbir hava sızılamayacak şekilde bağlı
bir sonraki gün. Üst tahta, kaydırıcılar ve masa ile delinir
oluklardan rüzgarın geçişine izin vermek için delik sıraları
borular. Büyük boruların altındaki oluklar,
Daha fazla hava geçirmek zorunda oldukları için küçük borular. Oluklar arasındaki çubuklar
ayrıca sahip oldukları boruların ağırlığına göre genişlikte değişir
taşımak için. Kaydırıcılar kısa bir mesafede içeri ve dışarı taşınabilir.
boru sıralarının ekseninin yönü. Altında bir kaydırıcı var
her satır. Bir kaydırıcı bulunduğunda, içindeki delikler
masada ve üst tahtadalar, böylece hiçbir rüzgar alamaz
o kaydırıcı üzerindeki rütbeye kadar oluklar. İncir. 140
kaydırıcıların küçük düğmeler tarafından çalıştırılma şekli (ayrıca
dururlar) organın gövdesinden projelendirme
sanatçının ellerinin erişimi. Bir durak var, diğeri çizildi.

[İllüstrasyon: Şek. 140.]

Şekil 141'de tabloyu vb. Görüyoruz, kesitte, bir kaydırıcı ile,
rütbesinin borularını oluklarla iletişime geçirir. .
Aynı diyagram bize bölümde küçük üçgen _pallets_
_wind-chest_'den oluklara havayı kabul edin; ve Şekil 142 bize bir
Tablo, kaydırıcılar ve rüzgar şövalyesi, çubuklarla birlikte, son bölümü,
tuşunu paletine bağlamak. Anahtar depresyonda olduğunda,
_sticker_ (hafif bir ahşap çubuk) yukarı itilir. Bu bir _backfall_,
veya _pulldown_, bir tel eklenen pivoted kolu
Rüzgarın dibine palete nüfuz eder. En kısa sürede
Palet açılır, rüzgardaki açıklıktan yukarıdaki oluğa koşar.
deri taban ve dolayısıyla borulardan herhangi birine
Kaydırıcı çizildi. (Şekil 142'deki kaydırıcılar katı siyahtır.)
Ses tahtası, geriden yeterince derin ise
Önde, üzerine herhangi bir sayıda sıra boru yerleştirilebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 141.]


Pedallar.

Organ pedalları, paletlere benzer bir eylemle bağlanır.
anahtarlarınki. Pedal durakları genellikle derin tonludur, 32 metrelik
ve 16 metrelik, müzikalin bas kısmını sürdürmek zorunda oldukları için
harmoniler. Klavye duraklarından bir veya daha fazlası _Couplers_
pedallarla bağlantılı olun.


Ayrı ses tahtaları.

Çok büyük bir organın klavyesinde beş adet _Manuals_ veya
Anahtar sıraları. Her manuel pratik olarak ayrı bir organ çalıştırır
kendi ses tahtasına monte edilmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 142.]

[İllüstrasyon: Şek. 143.-İki Manuel Organın Genel Bölümü.]

Kılavuzlar adımlarla düzenlenir, her biri biraz sarkan
altında. Üstten sırayla alındığında, bunlar:-(1.) _echo organ_,
Bir "şişme kutusu" ile birlikte küçük ölçekli ve çok yumuşak ton durakları. (2.)
_Solo organ_, orkestra enstrümanlarını taklit eden duraklar. Harika
"Vox Humana" Stop da bu kılavuza aittir. (3.) _swell organ_,
ön ve yan kepenkleri olan bir şişlik kutusunda yer alır
bir kol üzerindeki ayağın basıncı ile açılabilir ve kapatılabilir,
içindeki borulardan gelen ses miktarını düzenlemek için.
(4.) Güçlü tonlu borular dahil _Great organ_. (5.) _choir
Organ_, yumuşak, yumuşak duraklar, genellikle bir şişme kutusuna eklenmiş. Ekleyebiliriz
Bunlara, yankı dışında herhangi birine bağlanabilen _pedal organ_
manuel.


Durak çeşitleri.

Bir durağın kalitesinin şekle bağlı olduğunu zaten belirttik
ve borunun yapımı. Bazı borular odun, diğerleri metaldir.
Bazıları dikdörtgen, diğerleri daireseldir. Bazılarının paralel tarafları, diğerleri
konik veya tepeye doğru genişleyin. Bazıları açık, diğerleri durdu.

Organ borularının bölünebileceği iki ana sınıf şunlardır:-(1.)
_Flue_, rüzgarın Şekil 2'de olduğu gibi bir dudağa yönlendirildiği borular
138. (2.) _reed_ borular-yani,
Bir seride borunun altına havayı kabul etmek için basit bir cihaz
Gusts. Şekil 144,
Sıradan motor boynuzu. Dinlenirken elastik metal dil çok
Sazdaki deliğe kısa mesafe uzakta. Rüzgar patladığında
Sazdan dil, kamışa karşı emilir,
akım ve tekrar yaylar. _Free_ Reed'in bir dili var
Yanlara dokunmadan bir yuvada titreşir. Harmonium ve
Concertina sazlıkları bu tiptir. Organda, kamış havasını bir
ponponların oranına sempati duymak için doğru uzunlukta boru
sazın geçtiği hava. Reed boruları tepeye doğru genişler.


Ayar boruları ve sazlıklar.

[İllüstrasyon: Şek. 144.-Bir kamış borusu.]

Borular uzunluklarını ayarlayarak ayarlanır. Bir üst kısmındaki fiş
Durdurulmuş boru, düzleştirmek veya keskinleştirmek için bir önemsemeden çıkarılır veya itilir
sırasıyla not. Açık bir boru, eğer büyükse,
üstte, içe veya dışa doğru bastırılabilen taraf
Tonu düzeltme amacı. Küçük metal borular ile düzleştirilir
üstleri bir metal koni ile içe doğru daraltmak
Mum-Extinguisher üst üste yerleştirildi ve dokundu; ve tarafından keskinleşti
Bir koni tarafından üst kısmının yayılması noktaya doğru itildi. Sazlar
çarpıcı çeşitlilik (bkz. Şekil 144)
Sabit ucun yakınında dil. Bu telin sonu,
kasa. Hareket ederek, dilin titreşimli kısmının uzunluğu
doğruluğa ayarlanmıştır.


KÖRÜK.

Farklı duraklar, 1/10 lb arasında değişen farklı rüzgar basıncı gerektirir.
inç kareye 1 lb'ye kadar, sazlar en ağır baskıları alıyor.
Bu nedenle, orada olduğu kadar çok körük ve rüzgar sığır seti olmalı
farklı baskılar isteniyor. Çok büyük bir organ muazzam tüketir
tüm duraklar çıktığında ve pompalama
Güçlü bir gaz, su veya elektrikli motor tarafından yapılır. Her körüğün
Yukarıdaki rezervuar (bkz. Şekil 143). Bunun tepesi vermek için ağırlıklı
Gerekli basınç. Üstteki bir valf, en kısa sürede otomatik olarak açılır
Rezervuar belirli bir sabit sınıra genişledi, böylece
deri kenarları patlatma olasılığı.

[İllüstrasyon: Şek. 145.-Pnömatik klavye ve bir parçası
Hereford Katedral Organının Mekanizması. C, kompozisyon pedalları
durak gruplarını itmek; P (altta), pedallar; P P (üstte), borular
basınçlı hava taşımak; M, kılavuzlar (4); S s, durur.]


Elektrik ve pnömatik eylemler.

Demiryolu sinyali ile bağlantılı olarak bahsettik.
Signalman bazen hareket etmenin zor manuel emeğinden kurtulur
elektrik ve pnömatik istihdamla sinyaller ve puanlar
Yardımcılar. Aynı şey organlar ve organizatörler için de geçerlidir. Dokunuşu
Anahtarlar, anahtarları açık hava valfleri yaparak büyük ölçüde aydınlatıldı veya
aşağı çekme mekanizmasını harekete geçiren tam elektrik devreleri
Paletler. Duraklar, pedallar ve kuplörler de "güç" kullanıyor. Olumsuz
sadece sanatçının kasları çok ağır işten kurtuldu
Basınçlı hava ve elektrik ona yardımcı olur, ancak
_Console_ veya klavye, borulardan uzakta. "Konsoldan,
oyuncu, şarkıcılarla veya koronun arzu edilen herhangi bir bölümünde oturuyor
veya Şansölye, tümünün çalışmasına komuta edebilecekti.
nefin batı ucunda uzakta yer alan en büyük organ; Çizer
kaydırıcılara ve ses tahtasına tamamen güvenmek için her durak
ofislerini yerine getirmek; ... ve-her şeyden çıkar-oyuncu, kullanıyor
şişlik pedalı sıradan bir şekilde, kreşendo ve
Eski yoldan daha mükemmel bir etkiye sahip Diminuendo. "[31]

Katedrallerde, farklı ses tahtaları için nadir bir şey değildir.
birbirinden uzak pozisyonlara yerleştirilmelidir, böylece deneyimsiz olanlara
dağılmış birkaç bağımsız organ gibi görünüyor. Yine de hepsi
Kesinlikle hepsinden uzakta oturan bir adamın kontrolü altında,
ancak onlarla bir dizi tüp veya kablo ile bağlanır.

Dünyanın en büyük organı Sydney Belediye Binası'nda. Var
Yüz yirmi altı konuşma durağı, beş kılavuz, on dört
Bağlayıcılar ve kırk altı kombinasyon saplamaları. Borular, yaklaşık 8.000
sayı, muazzam 64 metrelik kontra trombondan bazılarına kadar
Bir inç uzunluğunda. Organ 85 feet uzunluğunda bir alan kaplar
ve 26 feet derinliğinde.


İnsan sazlıkları.

Tüm müzikal sazlıkların en harikası insan boğazında bulunur.
_larynx_ adlı anatomik kısım,
_trachea_ veya soluk borusu.

Bir borunun ucuna bir parça kauçuk tüp kaydırarak bir inç sağlar
Ya da proje için. Tüpün serbest kısmını iki zıt nokta ile alın
İlk parmaklar ve başparmak arasında ve kenarlar olana kadar çekin
Sıkı gerildi. Şimdi onu patlat. Rüzgar, aralarında yolunu zorlayarak
İki kauçuk kenar, onlara ve tüp içindeki havanın
Titreşir ve müzikal nota sonuçlanır. Kauçuğu ne kadar zorlarsanız
not daha yüksektir.

Larinks bu prensip üzerinde çalışır. Hindpipe yerini alır
cam boru; İki vokal kablosu kauçuk kenarları temsil eder; ve
_arytenoid kaslar_ eller yerine durur. Sözleşme yapıldığında, bunlar
Kaslar, kordonların kenarlarını birbirine yaklaştırır,
kordonları kısaltın. "Çok iyi bir kulak" ile yetenekli bir kişi
Can, hesaplanmış olabilir, ses kablolarının uzunluğunu ayarlayabilir
1/17000 inç!

Kabloların ayarlanmasıyla eşzamanlı olarak,
Hava borusunun uzunluğunun ayarlanması, böylece hava sütunu
Birlikte titreşmek doğru uzunlukta olabilir. Burada yine görülüyor
Doğanın harika sağlanması.

Ağız boşluğunun rezonansı da büyük önem taşır. İle
Ağzın şeklini değiştirme Herhangi bir temelin çeşitli harmonikleri
Larinks tarafından üretilen not belirgin hale getirilir ve böylece
farklı vokal sesler. Helmholtz, temel tonunun
Herhangi bir not _OO_ sesiyle temsil edilir. Ağız ayarlanmışsa
Temel, _O_ sonuçlarının oktavını ortaya çıkarın. _A_ tarafından üretilir
İkinci harmonik olan on ikinci; _ee_ geliştirerek
ikinci ve dördüncü harmonikler; _ah_ için beşinci ve yedinci
öne çıkın.

Düdüğümüzde dudakları bir kamışa ve ağzına dönüştürürüz
boru. Dudakların gerginliği ve ağız boşluğunun şekli karar verir
not. Dudaklar ayrıca flüt üflemek için bir kamış olarak kullanılır,
Piccolo ve kornet siparişinin tüm pirinç bant enstrümanları. İçinde
Bir koçtan oluşan temel notun çeşitli harmonikleri
Dudak gerginliğini ve rüzgar basıncını değiştirerek ortaya çıktı. Kornet
pratikte koçlukta bir şekilde yuvarlanmış bir şekle girmiş ve
Depresyonu ekstra uzunluklar koyan üç anahtarla döşenmiş
Ana tüp ile bağlantılı tüp-gerçekte, onu daha uzun hale getirir. Bir
Anahtar, boynuzun temel notasını yarım tonu azaltır; ikincisi, bir
tam ton; Üçüncüsü, bir buçuk ton. Birinci ve üçüncü ise
Birlikte bastırıldığında, not iki ton batıyor; İkincisi ve
üçüncü, iki buçuk ton; ve üçünün eşzamanlı depresyonu
Üç tondan oluşan bir damla verir. Bu nedenle sanatçının yedi olası
temel notlar ve bunların her birinin birkaç harmonikliği
emretmek; böylece anahtarların uygun bir manipülasyonu ile çalıştırabilir
Kromatik ölçek.

Kornet tüpünün "açık" bir boru olduğunu eklemeliyiz. Öyleyse
flüt. Clarionet "durdurulmuş" bir borudur.


[29] Şekil 136'da _2_'de bir nabzın A'dan B'ye geçeceği açıktır.
ve A'dan B'ye geçmesi için gereken zamanın üçte birinde ve
Şekil 136, _1_.

[30] İşitme Bilimi; Yunan fiilinden, [Yunan: Akouein], "
duymak."

[31] "Organlar ve Ayarlama," s. 245.




Bölüm XVI.

Konuşan Makineler.

     Fonograf-kaydedici-üreme-gramofon-
     Kayıtların Yapılması-Silindir Kayıtları-Gramofon Kayıtları.


South Kensington'daki Patent Ofis Müzesi'nde meraklı bir küçük
Makine parçası-uzun bir aks üzerine monte edilmiş bir metal silindir
Bir ucunda bir vida ipliği kovaladı. Vida ucu bir
İçinde eşit ziftli bir ipliğe sahip soket. Diğer tarafa
bir sap ekledi. Silindirin yakınındaki dik bir şekilde bir çeşit monte edilir
davul. Tamburun membranı, bir iğne taşır, bu da
Membran, insan konuşması tarafından kurulan hava dalgaları tarafından ajite edilir,
Silindirin etrafına sarılmış bir teneke folyo bir sayfa
Helical Groove silindiri uçtan uca açtı. Bu inşaat
şimdiye kadar yapılmış ilk fonograf. Thomas Edison, "
Batı, "1876'da tasarladı; ve bu kaba ebeveynden
İnsan konuşmasını ve müzikalini kaydeden ve yeniden üreten güzel makineler
Şaşırtıcı doğrulukla geliyor.

[İllüstrasyon: Şek. 146.-Bir fonografın "valisi".]

Burada konuşma makinesinin gelişimini izlemeyi önermiyoruz;
ne de mekanizmasını ayrıntılı olarak tanımlamak gerekmeyecek
Muhtemelen çoğu okuyucu tarafından iyi bilinir veya çok fazla ustalaşabilir
Kişisel sınavda kısa süre. Kendimizi memnun edeceğiz
fonografın balmumu silindirinin veya Ebonit diskinin
Gramofon, genellikle vücutta gizlenmiş saatle döndürülür
makinenin. Rotasyon hızı çok dikkatli bir şekilde yönetilmelidir,
Kayıt, yeniden üretme noktasının altında bir
Tekdüzen hız. Yaygın olarak kullanılan valinin ilkesi
Şekil 146. Saatleme trenin son pinyonu bir şaft üzerine monte edilmiştir
Üç eklenmiş iki üçgen plaka, A ve C taşıyan
Kısa uzunluklar düz çelik yaylı, ağır bir topla
her birinin merkezi. A sabittir; C toplar uçarken şaftı yukarı hareket ettirir,
ve onunla birlikte pad P'ye sürtünen diski çeker (sonunda
ve saat çalışmasını yavaşlatmak için yeterli sürtünme oluşturur. .
Sınır oranı, vida S tarafından düzenlenir


Fonograf.

Bir fonografın kayıt ve çoğaltma cihazı vermesine rağmen
Çok harika sonuçlar, yapısı oldukça basit. Aynı
Zaman, muazzam miktarda denemenin
en uygun malzeme ve formları bulmaya adanmıştır.
parçalar için.

[İllüstrasyon: Şek. 147.-Edison Bell fonografının bölümü
kaydedici.]

_Recorder_ (şek. 147) yaklaşık bir buçuk dairesel bir kutudur
çapı inç. [32] Üstten bir tüp boynuza gider. .
Alt, bir tarafa mentelenmiş dairesel bir plakadır. Bu plaka destekliyor
bir cam disk, D, bir inç kalınlığının yaklaşık 1/150'i bağlı
Kesme Stylus-fincan şeklindeki bir ucuna sahip küçük bir safir çubuk
Çok keskin kenarlar. Ses dalgaları kutuya boynuz tüpünden girer; Ancak
Tüm kutuyu doldurmasına izin verilmek yerine,
Nozul n, cam diskin ortasına doğru
C C C. Delik N'nin bir top ucu olduğunu fark edeceksiniz ve C C A Soketi
C C ve N çok hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı hareket etse de, tam olarak n n'ye uyun, ancak,
Hala mükemmel temas kuruyorlar. Disk titreşir
ses izleri ve kesme noktasını yüzeyine sürükler
Balmumu silindiri, altına bir saat yönünde döndürür. Tek
S üzerindeki ölü ağırlık n, cc ve cam diyaframdır.

[İllüstrasyon: Şek. 148.-Bir fonograf kaydedicinin perspektif görünümü.]

Silindir döndükçe, kaydedici sürekli olarak kaydırılır
inçte yüz veya daha fazla iplik olan önde gelen bir vida
Böylece, bir ucundan sürekli bir sarmal oluk izler
Diğerine balmumu silindiri. Bu oluk gerçekten çok dakika bir dizi
Bir inç derinliğinde 1/1000'ini aşmayan girintiler. [33] Altında görüldü
Bir mikroskop, kaydın yüzeyi tepelerin art arda
Vadiler, bazıları diğerlerinden çok daha büyük (Şekil 151, _a_). Yüksek sesli bir ses
Stylus'un güçlü bir kazı vermesine neden olurken, düşük sesler neredeyse hareket etmez
hiç. Bu ses kaydı ile ilgili harika bir şey,
sadece müzikal notların temel tonları etkilendi, ama aynı zamanda
kaydın bir kez olduğuna karar vermemizi sağlayan harmonikler
bir kornet, keman veya banjo performansı. Dahası, birkaç
Enstrümanlar aynı anda kaydedicinin boynuzunun yakınında oynuyor,
Stylus, her notanın tüm farklı tonlarını yakalar.
akor. Tabii ki, yamaçlarda kesilmiş küçük tepeler ve vadiler var
ana tepeler ve vadiler.

[İllüstrasyon: Şek. 149.-Bir Edison Bell'in Üreme Bölümü
fonograf.]

[İllüstrasyon: Şek. 150.-Bir fonograf üreticisinin perspektif görünümü.]

_Reproducer_ (Şekil 149)
kaydedici. Daha önce olduğu gibi, boynuzla iletişim kuran dairesel bir kutumuz var
enstrümanın. İnce bir cam disk kutuya bir taban oluşturur. Öyle
Kauçuk halkalar arasında tutuldu, RR, bir vida yakası, C.
Merkez biraz göze bağlı, bir bağlantı asılı, L.
Kutunun bir kenarından P, bir dairesel olan _floating bir ağırlık_
Hemen gözün altında açılıyor. Bağlantı bundan geçer.
küçük bir kolun sol ucu,
ağırlık. Kolun sağ ucunda bir safir çubuğu yapıştırılır veya
kesme noktasınınkine eşit bir top ucu olan Stylus
kaydedicinin. Yüzen ağırlık, kalemlere karşı bastırır
kaydetin ve ayrıca camın sallanan kolu arasındaki bağlantıyı da tutar
Bir gerginlik durumunda diyafram. Stylus'a verilen her darbe
bu nedenle titreşen diyafram bağlantısı ile iletilir ve
Korna içine bir hava impulse gönderir. Dürtüler verildiği için
kayıt cihazının diyaframını tedirgin edenlerle aynı oran,
temsil ettikleri sesler, hatta doğru bir şekilde çoğaltılır
Müzikal notun harmonikleri.


Gramofon.

Bu, fonografla aynı amacı etkiler, ancak biraz
farklı bir şekilde. Fonograf kaydedici dikey olarak aşağıya kazar
kaydın yüzeyi, oysa gramofonun kalemi wag
bir yan yana ve bir yılan kursu tanımlar (Şekil 151_b_). Yapar
Üreten stilin olup olmadığı konuşan makine farkında bir fark yok
hareketin yanına veya dikey olarak hareket ettirilmesi şartıyla
Diyaframına verildi.

[İllüstrasyon: Şek. 151_a._]

[İllüstrasyon: Şek. 151_b._]

[İllüstrasyon: Şek. 151_C ._-- Bir Gramofon Üreme Bölümü.]

Şekil 151_C_'de gramofon üremenin yapımı
bölüm. A, B altına vidalanan kapaktır ve sınırlar
Kendisi ve bir lastik halka arasındaki diyafram D. B bölümü
boynuzla bağlantı için tübüler bir şekle uzatılmış
hangi tüpün üzerine kayar ve yapmak için kauçuk halka C'ye basar
hava geçirmez bir eklem. İğne taşıyıcı n, üst ucuna eklenir.
Diyaframın merkezi. Beyaz nokta ile belirtilen bir noktada
ve kapaktan geçer. Alt uç konaklama için tübülerdir
bir kez geçtikten sonra değiştirilmesi gereken çelik noktaları
kayıt. Bir vida, s, taşıyıcıdan bir sokette çalışıyor,
noktayı hızlı tutar. Kayıt, bir noktada yatay olarak hareket eder.
sayfaya dik düzlem. Oluk zikzak, iğne
sağa ve sola titreşir ve taşıyıcıyı bir dakika fraksiyonu döndürür
Pivot üzerinde bir inç, cam diyaframı sallar ve hava dalgaları gönderir
boynuzun içine.

Gramofon sadece yeniden üretici bir enstrümandır. Kayıtlar şu şekilde yapıldı
Kaydedici noktasına neden olan bir cihazla donatılmış özel bir makine
Çevreden merkeze spiral bir rotayı tanımlamak için
Kayıt diski. Bazı gramofon kayıtlarının 250 kadar dönüşü vardır.
inç. On inçlik bir "konser" kaydında izlemenin toplam uzunluğu
Yaklaşık 1.000 feet.


Kayıtların yapımı.

Ticari amaçlar için, her rekoru ayrı ayrı yapmak ödemeyecek
bir kayıt makinesinde. İyi şarkıcılar istihdam etme masrafı ve
Enstrümantalistler böyle bir yöntemi uygulanamaz hale getirir. Tüm kayıtlar biz
Satın alma, hazırlıktan kısa bir süre içinde yapacağımız kalıplardan yapılmıştır.
betimlemek.


Silindir veya fonograf kayıtları.

Her şeyden önce, bir kayıtta bir balmumu kaydı sıradan bir şekilde yapılır
makine. Test edildikten ve onaylandıktan sonra, dikey olarak asılır ve
Dikey metal sivri üzerine dönen dönen bir tablodan merkezi olarak
Kayıttan geçiyor. Masanın bir tarafında bir parça
ütü. Kaydın her iki tarafında ve küçük bir mesafe uzakta,
Bir cam tüp içine yerleştirilmiş pirinç çubuk. Çubukların üstü bağlanmış, bu yüzden
Bu altın yaprak parçaları onlardan askıya alınabilir. Bir çan cam şimdi
Kayıt, masa ve çubukların üzerine yerleştirilir ve hava bir
pompa. İyi bir boşluk alınır alınmaz, akım
Bir indüksiyon bobininin ikincil devresi destekleyen çubuklara gönderilir
Birinden mevcut atlama ile dalgalanan altın yapraklar
diğerine. Çan camının dışında dönen bir mıknatıs,
Demir armatürü döndürülen masada ve sonuç olarak
çok ince bir altın kaplamanın yüzeyinde
yatırıldı. Kayıt daha sonra
Bir inç kalınlığının on altıncı birinde bakır kabuk, her yerde oluştu.
dıştan. Bu bir torna tezgahı üzerine yerleştirilir ve pirinç bir tüple kaplanır. .
"Master" veya orijinal balmumu kaydı, onu soğutarak kaldırılır
Bakır kalıptan, içeriden düşecek kadar sözleşmeler
Yüzeyi, kabartmalı, balmumunun girintileri
"usta."

Kopyalar, eritilmiş bir balmumu tankına daldırılarak kalıptan yapılır.
Soğuk metal ona dokunan balmumu ürperir, böylece kalıp yakında
Kalın bir balmumu astarına sahiptir. Kalıp ve kopya tanktan çıkarılır
ve bir torna üzerine monte edilmiş, içini şekillendiren ve yumuşatan
kayıt. Kayıt, soğutarak kalıptan gevşetilir. Sonrasında
kusurlar için denetim, tatmin edici bulunursa,
pamuk yuvası ve satılabilir stok eklendi.

Gramofon ana kayıtları, çinko dairesel bir diskte yapılır,
Çok ince bir asit geçirmez yağ filmi ile. Disk döndüğünde
Kayıt makinesinde, keskin bir kalem yağdan kesilir ve
Altındaki çinkoyu ortaya çıkarır. Bir kromik asit banyosuna daldırma üzerine
Çubuklu yüzeyler ısırılırken, maruz kalan parçalar kalır
etkilenmemiş. Grahi tam olarak kabul edildiğinde, plaka
dikkatlice temizlendi ve test edildi. Negatif bir bakır kopyası,
Elektrotipleme. Bu kalıbı oluşturur. Ondan 1.000 kadar
Kopyalar Ebonit plakalarında kombine basınç ve ısıtma ile yapılabilir.

[32] Edison Bell Fonografı burada atıfta bulunmaktadır.

[33] Sesin sibilant veya tıslama seslerinin bazıları hesaplanır
inç derinliğinde bir milyondan az depresyonlarla temsil edilmektedir.
Yine de bunlar çok net bir şekilde çoğaltılıyor!




Bölüm XVII.

Rüzgar neden esiyor.

     Neden rüzgar esiyor-toprak ve deniz esintileri-ışık havası ve
     nem-barometre-kolon barometresi-tekerlek
     barometre-çok basit bir barometre-aneroid
     Barometre-Barometreler ve Hava Durumu-Dalış-Bey-
     Dalış elbisesi-air pompalar-pnömatik tyres-hava tabancası-
     Kendi kendine kapanan kapı durak-rüzgarın eğik yüzeyler üzerindeki etkisi-
     Balon-Uçan Makine.


Bir çocuğun lastik topu hafif bir hava sızıntısından gevşediğinde,
ve sıçrayanlarının bir kısmını kaybeder, bunu bir için tutmak yaygın bir uygulamadır
geçici olarak tekrar gergin olana kadar ateşin önünde birkaç dakika.
Isı neden top üzerinde bu etkiye sahip? Artık hava yok
topa zorlandı. Buhar motoru üzerindeki bölümü inceledikten sonra
Okuyucu cevabı sağlayabilecek. "Çünkü hava molekülleri
Hava ısıtıldığında birbirleri arasında daha güçlü bir şekilde ilerleyin ve
Topun içine daha fazla kuvvetle vurarak bir duruma getirin
daha fazla gerginlik. "

Açık bir kavanozu ısıtersek, hava nedeniyle geliştirilen bir basınç yoktur
Sadece genişler ve boyundan akar. Ama içinde kalan hava
Kavanoz, henüz ısıtılmadığından daha az miktarda olmak, tartıyor
Daha önce olduğu gibi aynı alanı işgal etse de. Çok zayıflarsak
mesane ve sıcak hava ile doldurdu bu yüzden daha soğukta yüzer
Hava, ısınmış havanın beklediğimiz gibi, yükselişe geçtiğini kanıtlıyor_. .
Ateş-balon bu prensibi kullanır, torbanın içindeki hava tutulur
altına bağlı bir gemide yanan bir ateşle yapay olarak sıcak
Çantanın açık boynu. Şimdi, güneş farklı derecelerde ısıtma gücü ile parlıyor
Dünyanın bölümleri. Etkisinin en büyük olduğu yerde
en sıcak. Tartışma uğruna, belirli bir
Moment, dünyanın her yerindeki hava zarfı eşit sıcaklıktadır.
Aniden güneş parlar ve havayı bir noktada ısıtır, a,
Çevredeki havadan çok daha sıcak. Isıtmalı hava genişliyor,
yükselir ve soğuk havanın üzerine yayılır. Ancak, belirli bir sıcak derinliği olarak
Hava, eşit soğuk hava derinliğinden daha az ağırlığa sahiptir,
Bir kez B'ye doğru koşmaya ve sıcak havanın geri kalanını sıkmaya başlar.
Bu nedenle atmosferi bir diziden oluşan olarak hayal edebiliriz.
Sıcakın yerini almak için Dünya yüzeyi boyunca geçen daha soğuk akımlar
Akımlar yükselen ve soğuk havanın üst yüzeyine yayılıyor. A
Benzer sirkülasyon bir ısıtmalı su damarında gerçekleşir (bkz. S. 17).


Kara ve deniz esintileri.

Gün boyunca denizden karaya üfleyen bir esinti sık sık
Akşamları yönünü tersine çevirir. Bu neden? Dünya büyüyor
Sıcak veya soğuk denizden daha hızlı. Güneş sıcak bir şekilde parladığında,
Kara hızlı bir şekilde ısınıyor ve havayı hafif hale getiriyor, bu da ışığa çıkıyor ve
deniz üzerindeki soğutucu hava ile yer değiştirir. Güneş battığında
Toprak ve üzerindeki hava, denizcinin sıcaklığını hızla kaybederken
Pratik olarak eskisi gibi aynı sıcaklıkta kalır. Yani denge
Değişti, daha ağır hava şimdi karada yatıyordu. Bu nedenle akar
Seawards ve oradaki daha sıcak havayı dışarı çıkarıyor.


Hafif hava ve nem.

Hafif, sıcak hava nemi emer. Soğurken, içindeki nem
yoğunlaşıyor. Bir tabakta nefes alın ve sulu bir filmin oluştuğunu fark ediyorsunuz
bir anda üzerinde. Soğuk yüzey,
sıcak nefes. Nemli bir odayı kurutmak istiyorsanız, ısıtırsınız. O zaman nem
Odadaki duvarlardan ve nesnelerden atmosfere geçer.


Barometre.

Bu hava özelliği, hava koşullarındaki değişikliklerden sorumludur. Işık,
Nem yüklü hava soğuk, kuru hava ve ani soğutma onu zorlar
Yağmur olarak düşen veya bulut olarak yüzen nemini serbest bırakmak.
Keşke üstümüzde sıcak hava tabakalarının varlığını tespit edebiliyorsak,
Havayı önceden haber verecek bir konumda olmalıyız.

Mahallenizdeki havanın özel ağırlığını yargılayabiliriz.
Barometrenin araçları, yani "ağırlık aracı". Normal
Vücudumuzda veya diğer nesnelerimizde deniz seviyesinde hava basıncı yaklaşık 15
lbs. inç kareye-yani, hapsedip tartıyorsanız
bir inç kare bir hava sütunu ve yüksekliğin yüksekliği
Dünyanın atmosferik zarfı, ölçek 15 lbs kaydolur. Birçok
Yıllar önce (1643) Galileo'nun öğrencisi Torricelli, ilk olarak
çok basit bir deneyin basıncı. Mühürlü uzun bir cam tüp aldı
Bir ucunda, cıva ile doldurdu ve açık ucu ile kapanıyor
başparmak, tüpü ters çevirdi ve açık ucu bir yüzeyinin altına daldı
Merkür tankı. Başparmağını kaldırırken, cıva battığını buldu
Tüpteki cıva yüzeyine kadar tüp yaklaşık 30 inçti
tanktaki cıva yüzeyinin üzerinde dikey bir yönde.
Şimdi, üst uç mühürlenirken, bir boşluk olmalı _above_
Merkür. Sütunu ne destekledi? Atmosfer. Bu yüzden açıktı
Merkür'ün aşağı yönlü baskısının tam olarak dengelenmesi
havanın yukarı doğru basıncı. Bir cıva sütunu olarak 30 inç yüksekliğinde ve 1
inç karesi 15 lbs ağırlığındadır.
aynı.

[İllüstrasyon: Şek. 152.-Bir Fortin Barometresi.]


Fortin'in Sütun Barometresi

alt ucu bir
Küçük cam tankı cıva (Şekil 152). Bu tankın tabanı yapıldı
Washleather. Vidayı "okumak" almak için,
Washleather, tanktaki cıva ucu yükselene kadar ayarlanır
küçük fildişi noktasının P. Okuma, ölçeğin figürüdür
Sütunun yüzeyinin durduğu kasanın yüzü.

[İllüstrasyon: Şek. 153.]


Tekerlek barometresi

ayrıca cıva sütununu kullanır (Şekil 153). Tüpün alt ucu
açıldı ve bir tank oluşturmak için genişledi. C.
bir kademeli kadranın etrafında, kasnak taşıyan bir mil üzerine monte edilir,
her iki uçta ağırlık içeren bir ipi geçer. Daha ağır
Ağırlıklar cıva tepesine dayanır. Atmosfer basıncı olduğunda
düşer, C'deki cıva yükselir, bu ağırlığı kaldırır ve işaretçi
hareket eder. Bu barometre biçimi o kadar hassas veya güvenilir değildir
Fortin'in veya aynı şekle sahip bir tüpü olan sifon barometresi olarak
tekerlek enstrümanı olarak, ancak uçtan uca aynı çapta
Virajda bir kasılma hariç. Bir sifonun okunması
Merkür'ün iki yüzeyi arasındaki mesafe.


Çok basit bir barometre

küçük bir şişenin boynunu vurarak, vücudu doldurarak yapılır
su ile ve gösterilen konumda bir ip ile asmak (Şek.
154). Atmosferik basınç düştüğünde
dışarıya çıkıyor; Yükseldiğinde, su yüzeyi olana kadar geri çekilir
biraz içbükey.

[İllüstrasyon: Şek. 154.]


Aneroid barometre.

Boyutları ve ağırlıkları ve karşılaştırmalı zorlukları nedeniyle
Merkür sütunundan ayrılmadan bunları taşımak, sütun
Barometreler genellikle aneroid çeşitliliği olarak kullanılmaz. Aneroid
"nemsiz" anlamına gelir ve bu özel bağlantıda
barometrenin yapımında hiçbir sıvı kullanılmadığı.

Şekil 155, ayrıntılı bir aneroid göstermektedir. En göze çarpan özellik
Vakum Odası, V C, üst ve altına sahip dairesel bir kutu
oluklu ama ince ve elastik metal. Kutunun bölümleri
Şek. 156, 157. Altında taban tahtasına bağlıdır.
bir vida ile alet (Şekil 156). Üstten bir pim yükselir, P,
K e pimini karşılamak için içinden enine delik
Üçgen kesit ve bir kenarda durur.

[İllüstrasyon: Şek. 155.-Bir aneroid barometre.]

Şekil 155'e dönerken, P'nin güçlü bir
Sheet çelik yay. Buna uzun bir kol, c, serbest uç bağlıdır
bir bağlantıyı hareket ettiren, e piminden, içine monte edilmiş bir iğ
Bir Çerçeve, D. Mil kol F hareket eder. Bu çok küçük bir zinciri çeker
Bir saç springine karşı işaretçi Mil B'nin etrafında sarıldı, H. S. B
geri kalanından oldukça bağımsız olan H koluna monte edilir
Aneroid.

[İllüstrasyon: Şek. 156. Şek. 157. Bir aneroidin vakum odası
barometre genişletilmiş ve sıkıştırılmış.]

Vakum odası üretim sırasında tükenir ve mühürlenir. Olurdu
Doğal olarak, Şekil 157'nin şeklini varsayalım, ancak bahar s, karşı hareket ediyor
Atmosferik basınç, onu dışarı çeker. Basınç değiştikçe
bahar yükselişi veya lavabo; ve en ufak bir hareket iletilir
Çarpma kolları C, E, F, işaretçiye.

İyi bir aneroid o kadar hassastır ki, farkı
onu yerden masaya yükseltmenin neden olduğu basınç
Birkaç metre daha az hava sütunu üzerine duruyor. Aneroid
Bu nedenle, irtifalarını belirlemek için dağcılara değerli bir yardım
deniz seviyesinin üstünde.


Barometreler ve hava durumu.

Şimdi hava durumu tahminine dönebiliriz.
Barometrenin hareketleri. Akılda tutulması gereken ilk şey,
Enstrüman aslında bir _weight_ kaydedicidir. Hava nasıl bağlanır
atmosfer ağırlığı ile?

İngiltere'de sıcak güney-batı rüzgarı genellikle ıslak hava getirir,
Kuzey ve Doğu rüzgarlar güzel hava; Bunun nedeni
Önce Atlantik'i geçtikten ve bir
nem miktarı, ikinci ve üçüncü sırada yer alır ve
Bize ulaşmadan önce nemlerini biriktirdi. Barometrenin batması, ısıtmalı hava yaklaşımını müjdeliyor-yani
Daha soğuk havada buluşan nemli hava nemini düşürür. Yani ne zaman
Merkür Şelalesi Yağmur bekliyoruz. Öte yandan, "cam" yükseldiğinde,
Daha soğuk havanın geldiğini biliyoruz ve daha soğuk hava kuru bir
Çeyrek Güzel hava durumu bekliyoruz. Aynı şeyi takip etmiyor
Koşullar dünyanın her yerinde bulunur. Sahip olan bölgelerde
Doğu ya da kuzeydeki okyanus, esen rüzgarlar olur
Yağmurlu rüzgarlar, güney-batı rüzgarları sıcak ve kuru getirebilir
hava durumu.


Dalış-çan.

Su havanın yaklaşık 773 katı ağırdır. Bir barometreyi batırırsak
Bir su tankının yüzeyinin çok az çok altında, bir kerede
Merkür sütununun bir yükselişini gözlemleyin. 34 feet derinlikte basınç
Herhangi bir batık nesnede 15 lbs. ek olarak inç kareye
15 lbs atmosfer basıncı. inç kare başına-yani orada
30 lb olurdu. _absolute_ basınç. Kural olarak, konuşurken
hidrolik basınçlar, normal atmosfer basıncı ile başlarız
Sıfır ve burada uygulamayı gözlemleyeceğiz.

[İllüstrasyon: Şek. 158.-Bir dalış zili.]

Dalış-çubuk, insanların su altında çalışmasını sağlamak için kullanılır.
dalış elbisesine başvurmak. Sıradan bir taslak
Dalış-çubuğu Şekil 158'de verilmiştir. Kare bir demir olarak tanımlanabilir
altsız kutu. Üstte bir
ızgaralarla korunan zinciri ve pencereleri indirmek; Ayrıca bir nozul
hava tüpü.

[İllüstrasyon: Şek. 159.]

Basit bir model çan (Şekil 159) bir cam bardaktan kolayca yapılır
alttan delinmiş bir deliğe takılmış bir musluk vardı. Dönüyoruz
Musluktan ve camı bir su damarına daldırın. Su yükselir
İç mekandan belirli bir şekilde, içerideki hava sıkıştırılıncaya kadar
yüzey seviyesindeki suyunkine eşit bir basınç
içeri. Tumbler ne kadar düşükse, su o kadar yüksek olur
İçinde yüksel.

Açıkçası erkekler, bu şekilde istila edilen bir dalış çubuğunda çalışamıyorlardı
su. Suyu uzak tutmak zorunludur. Bu yapabileceğimiz
Musluğa bir tüp takmak (şek. 160) ve tumbler'a üfleme
Hava basıncı, kabarcıklarla gösterilen suyunkini aşıyor
yüzeye yükseliyor. Bu nedenle dalış-savaşı ona bir
Yukarıdaki atmosferden pompalarla havanın zorlandığı hortum
Suyu zilden uzak tutmak için yeterli bir basınç. Bu pompalama
Hava ayrıca işçiler için yeni bir oksijen kaynağı tutar.

[İllüstrasyon: Şek. 160.]

Zilin içinde, hareket ettirilmesi gereken herhangi bir nesneyi boğmak için mücadele ediyor,
ağır taş blok gibi. Dalış-çukur çoğunlukla döşemek için kullanılır
Denizaltı Duvarcılığı. "Ya duvardaki bir vinçten sapmış çan
Zaten deniz seviyesinin üstünde veya özel olarak uygun bir mavnadan inşa edilmiş,
harekete geçiyor. Blok, kendi vinçiyle dibe indirilir. .
Bell ona iner ve mürettebat askıya alınmış mücadele ile ele geçirir
zilin içinde. Talimatlar,
Zil yükü ile hareket ettirilmeli ve tam nokta olur olmaz
Alınma sinyali verildi ve taş yerleşti
Çimentoya hazır. "[34]

Birçok amaç için, işçinin daha fazlasına sahip olması gerekir
Bir demirin içinde işbirliği yaptığında mümkün olduğundan daha fazla eylem özgürlüğü
kutu. Dolayısıyla icadı


Dalış elbisesi,

iki ana parça, kask ve elbise uygun. .
Kask (Şekil 161) bakırdan yapılmıştır. B, B, B,
Omuzlar, boyunda segmental vida süngü eklemine sahiptir. .
Başlık, bağlı bir vida ile donatılabilen veya
Bir dönüşün sekizinci birinde kaldırıldı. Elbisenin boyun kenarı,
tek parça halinde yapılmış, bacaklar, kollar, vücut ve hepsi
plaka ile göğüs plakası p^1, üzerinde sıkıca vidalanmış
Kıvrımlar, cıvataları göğüs plakasından geçen N n. Hava
kaska arkada bulunan bir valften girer ve LED
ön taraftaki tüplerden. Bu valf kapanıyor
Herhangi bir kaza hava beslemesini keserse ve kaplarsa
Dalgının yüzeyi geri kazanmasına izin vermek için elbisede yeterli hava.
Çıkış valfi O V, herhangi bir
basınç. Başlığın yanlarında iki kanca, H
40 lbs ağır kurşun ağırlıklarını birleştiren kordonları geçirin. Her asılı
Dalgının göğsünde ve sırtında. Bu ağırlıklar ayrıca
Knoblar K K. 17 lbs olan bir çift bot. tabanlarda her biri kurşun,
Elbiseyi tamamlayın. Başlığa üç camlı pencere yerleştirilir,
ön tarafta, r w, çıkarılabilir olmak, böylece dalgıç özgürce kazanabilir
Almak zorunda kalmadan havaya su üstünde erişim
kasktan.

[İllüstrasyon: Şek. 161.-Bir Dalgıç Kaskı.]

Yaşam hattına yerleştirilmiş telefon kabloları aracılığıyla (
dalgıç kollarının altında ve azaltmak ve kaldırma için kullanılır) kolay
Dalgıç ve yukarıdaki görevlileri arasında iletişim kurulmuştur.
Telefonun vericisi kaskın içine yerleştirilir.
ön ve bir yan pencere, alıcı ve elektrikli bir çan düğmesi
taçta. Sonuncusu başını kaldırarak basabilir. Yaşam çizgisi
Bazen kullanılan bir elektrik lambası için telleri de içerir (Şekil 162)
Gün ışığının nüfuz edemediği derinliklerde dalgıç tarafından.

Bir dalgıç gövdesi üzerindeki basınç 4-1/3 lbs oranında artar. başına
iniş inç kare iniş. Sıradan çalışma
Sınır yaklaşık 150 feet, ancak "eski eller" daha büyük durabiliyor
baskılar. Kayıt, kaldırılırken bir James Hooper tarafından tutulur
Güney Amerika Kıyısı'ndan ayrılan _cape boynuzunun kargo
Biri kırk iki dakika süren 201 metrelik yedi iniş.

[İllüstrasyon: Şek. 162.-Dalgıç Elektrik Lambası.]

Su altında çalışan dalgıçların bir taslak (Şekil 163) verilir
Yukarıdan yüksek basınçlı hava ile beslenen pnömatik aletler. Onun sayesinde
Yüzdürme Bir dalgıç çok az iç karartıcı veya itici güç vardır ve
sırtını dinleyemediği sürece burgu ile bir gönderide bir delik açtı
bazı sağlam nesnelere karşı veya gönderiye açılır. Pnömatik yontma
Araçlar sadece çalışmalarına, ağırlık tekliflerini tutmayı gerektirir
Yaptıkları çok hızlı darbelere yeterli direnç.

[İllüstrasyon: Şek. 163.-Pnömatik ile suyun altındaki işyerinde dalgıçlar
aletler.]


Hava pompaları.

[İllüstrasyon: Şek. 164.]

[İllüstrasyon: Şek. 165.]

Hava pompasından yapılmış olduğundan bahsettiğimiz için diyagramlar ekliyoruz (Şekil 164,
165) en basit hava pompası biçiminden, bisiklet lastik şişirmesi. .
Piston, daha küçük çaplı iki dairesel plakadan oluşur.
Namlu, aralarında bir fincan deri tutuyor. Yukarı vuruş sırasında bardak
içe doğru çöker ve havanın yanından geçmesine izin verir. Aşağıda (Şek.
165) Kupanın kenarları namlulara karşı genişler ve
Pistonun etrafında havanın geçişi. Çift etkili bir hava pompası,
her iki tarafında bir fincan olan uzun, iyi oturan piston ve
Bunların altındaki bardaklar gibi varil ekstra valf ilavesi
Koşullar valf görevi göremez.


Pnömatik lastikler.

[İllüstrasyon: Şek. 166.]

[İllüstrasyon: Şek. 167.]

Titreşimi azaltmada pnömatik lastiğin etkisi
Bir aracın hızı Şek. 166, 167. lastik
Büyük bir taş gibi bir engelle karşılaşır, üzerinde durur (Şek.
166) ve direksiyondaki ağırlığı desteklerken,
hareket yönünün sapması. Demir tipli bir tekerlek buluştuğunda
Benzer bir engelin hemen üzerinde yükselmesi gerekiyor, genellikle bir
Havaya önemli bir mesafe. Tekerleğin sonuç hareketleri
her durumda bir okla belirtilir. Her yön değişikliği anlamına gelir
İleri hız kaybı, kayıp şiddet ile artıyor ve
Değişimin kapsamı. Pnömatik lastik de puan alır çünkü hesapta
esnekliğinden, engele karşı bir "vuruş" verir, ki bu
Sıkıştırma sırasında direnci telafi eder.

[İllüstrasyon: Şek. 168.-Bir hava tabancasının mekanizmasının bölümü.]


Hava tabancası.

Bu, valel bir hava pompası olarak tanımlanabilir. Şekil 168,
Bir "mücevher" hava tabancası, mekanizma ateş etmeye hazır. Stokta
silahın, doğru bir şekilde uygun ve içi boş olan _cylinder_
_piston_ hareket eder. Güçlü bir sarmal yay, sağlam bir çubuktan çıktı
çelik, pistonun iç ucu ile üst kısım arasında sıkıştırılır
poponun sonu. Silahı ayarlamak için _catch_,
kancalı uç stoktan ayrılır ve namlu aşağı doğru bükülür
Pivot P.
popo ve bir oluğun içinde çalışan B Rehberi B'deki bir projeksiyon,
onunla piston. Yay tamamen sıkıştırıldığında,
Sallanan Cam R'nin üçgen ucu,
pistonun başı ve namlu geri döndüğünde geri tepmeyi önler
orijinal pozisyon. Tetiği çekerken, piston serbest bırakılır ve
Silindiri büyük kuvvetle uçurur ve silindirdeki hava
sıkıştırılmış ve namlu deliğinden sürülen,
Genişleyen yayın tüm enerjisinin olduğu Leaden Slug
havanın elastik ortamından iletilir.

Hepsi kullanan birkaç iyi hava tabancası türü var.
Yukarıda açıklanan ilkeler.


Kendi kendine kapanan kapı durağı

Başka bir ilginç pnömatik cihaz. Bir silindirden oluşur
hava geçirmez bir piston ve bir kapaktan çalışan bir piston çubuğu
son. Silindirin diğer ucu kapı çerçevesine döndürülür. Ne zaman
Kapı açıldı Piston, silindirde bir yay sıkıştırır ve
Hava, pistondaki bir fincan derisini geçerek üst kısmına kabul edilir.
silindir. Kapı olduğunda bu hava fincan deri ile sınırlıdır.
serbest bırakıldı ve bir sızıntıdan yavaşça kaçıyor ve yayın
Şeklini yavaşça ve piston çubuğunun ajansı ile kapatmak
kapı.


Rüzgarın eğik yüzeyler üzerindeki etkisi.

Uçurtma neden yükseliyor? Bir tekne neden rüzgar boyunca yelken açıyor? Yapabiliriz
Her iki durumda da neredeyse içgüdüsel olarak bir cevap sağlayın, "çünkü rüzgar
Uçurtayı iter veya bir kenara bırakır. "Ancak, bakmaya değer olacak
Daha bilimsel bir cevap için. Uçurtma yönünde seyahat edemez
Rüzgar çünkü bir ip ile sınırlı. Ama yüz çok bağlı
rüzgarın yönüne bir açıda eğildiği ipe.
Şimdi, bir kuvvet eğimli bir yüzeyi karşıladığında
onunla, ancak başka bir yönde seyahat etmekte özgür olan güç
kendini her iki taraftan gelen _two_ kuvvetlerine çözmek olarak kabul edilmek
orijinal çizginin. Bunlara _component_ kuvvetleri denir.

[İllüstrasyon: Şek. 169.]

Bunu açıklamak için, uçuş eyleminde basit bir uçurtma taslağını veriyoruz
(Şekil 169). Rüzgar katı ok A yönünde esiyor.
Uçurtmanın eğik yüzeyi gücünü ikiye çözer
B ve C'nin noktalı okları ile gösterilen bileşenler sadece bu C'nin
Yerçekimi gücünün üstesinden gelmek için kaldırma gücü. Uçurtma bir
Kuvvet C ve yerçekiminin birbirini dengelediği konum.

[İllüstrasyon: Şek. 170.]

Rüzgar boyunca yelken açan bir tekne benzer şekilde hareket eder (Şek.
170). Rüzgar yelkene eğik bir şekilde vurur ve onu iter
Suyun muhalefeti için olmasaydı. A kuvveti
B ve C kuvvetlerine çözüldü, C'nin tekneyi hattı üzerinde iten
ekseni. Tekne, başını "yukarı" bile "yukarı" yelken açmak için yapılabilir
B kuvvetinin üzerindeki bir noktaya ulaşılana kadar yuvarlak getiriliyor
Tekne, direkler, vb. , C kuvvetinin üstesinden gelir. Bir teknenin yeteneği için
Rüzgara yelken açmak onun "çizgilerine" ve onun yüzey miktarına bağlıdır
rüzgar teklifleri.


Balon

armut şeklindeki bir torba-genellikle ipekten yapılmış-biraz gaz çakmakla dolu
havadan daha. Daha ağır bir ortamın daha hafif bir sürücüyü değiştirme eğilimi
Gaz yukarı doğru ve onunla birlikte çanta ve hasır iş arabası
Torbayı kaplayan bir ağ. Alt uçtaki konik boyun açık,
dışarıdaki atmosferik basınç olarak gazın serbest kaçmasına izin vermek için
artan yükseklik ile azalır. Torbanın üstünde bir tahta var
valf içe doğru açılır, bu da
Aeronaut, gazın kaçmasına izin vermek istediğinde boyunda
iniş. Başka bir kordon çekerek çok hızlı bir kaçışa neden olabilir
Torbanın üstüne yakın bir "yırtma parça" dan bağlı. Durumunda
Acil Durum Bu, büyük bir delik bırakarak bedensel olarak yırtılmıştır. Balast
(genellikle kum) taşınan bir denge durumunu korumasını sağlar
Gazın yukarı doğru çekilmesi ve yerçekiminin aşağı doğru çekilmesi arasında. İle
Lavabo gaz çıkarır, yükselmek için balast atar; Ve bu süreç
balast bitene kadar tekrarlanabilir. Şimdiye kadarki en büyük yükseklik
Havacılık tarafından elde edilen 7-1/4 mil veya 37.000 feet Messrs.
5 Eylül 1862'de Glaisher ve Coxwell.
hayatları, yaklaşık 30.000 feet yükseklikte kısmen
Havanın nadirliği ile felç oldu ve Bay Coxwell olmamıştı
valf halatını dişleriyle çekebilir ve her ikisi de inişe neden olabilir
Hava isteğinden ölecekti.

[İllüstrasyon: Şek. 171.]

Bilimsel mühendislerin bu kadar uzun süredir olduğu _fight-makine_
Üretmeye çalışmak, muhtemelen balonlardan oldukça bağımsız olacak ve
Havanın eğik üzerindeki etkisi üzerindeki yükselen güçlerine bağlı olacak
yüzeyler. Sir Hiram Maxim'in deneysel hava gemisi
Şekil 171'de gösterilen ilkeler. Bir güvertede bir motor monte edildi, e,
ağırlığı için son derece güçlü. Bu büyük pervaneler sürdü, S.
Işık çerçeveleri üzerinde gerilmiş tuval büyük uçaklar kuruldu
Tepegöz, ileri uç arkadan biraz daha yüksek. Makine
Yükselmesini önleyecek şekilde düzenlenmiş raylarda koşun. Maalesef bir
İlk denemede kaza oldu ve makineyi yok etti.

Gerçek uçuşta, dikey bir dümene sahip olmak gerekir.
Yatay yönü değiştirme ve direksiyon için yatay bir "kuyruk"
yukarı veya aşağı. Bir uçağın ilkesi, uçurtmanın ilkesidir.
fark, bu, esir bir bedene çarpmak yerine, bir
Hareketli gövde az çok sabit havaya doğru itilir. .
Kuvvetlerin çözünürlüğü oklarla daha önce olduğu gibi gösterilir.

Bugüne kadar hiçbir pratik uçuş makinesi ortaya çıkmadı. Ancak
Deneyciler, olması gereken koşulları incelemekte zorlanıyor
insanın "havanın egemenliğini" iddia etmesini sağlamak için yerine getirildi.

[34] "Modern Mekanizmanın Romantizmi", s. 243




Bölüm XVIII.

Hidrolik makineler.

     Sifon-kova pompası-kuvvet pompası-en muhteşem
     Pompa-kan kanalları-kan seyri-hidrolik
     Press-Household su-tedarik armatürleri-top-cock-
     Su-Meter-Su-tedarik Sistemleri-Ev Filtresi-GAS
     Tuzaklar-su motorları-krem ayırıcı-"Hidro".


Son bölümde atmosferin baskısının 15 olduğunu gördük
lbs. inç kareye. Diyelim ki çok uzun bir tüpe
Bir inç kare kesit alanı hava geçirmez bir pistona uyuyoruz (Şekil 172),
ve tüpün alt ucunu bir su kabına yerleştirin. Yükseltme
Piston Tüpte bir boşluk oluşturulacak, basınç vermedi
Atmosfer pistonun arkasındaki tüpe suyunu zorlar. Su
dikey olarak 34 feet noktaya ulaşana kadar yükselmeye devam edecekti
gemideki su seviyesinin üstünde. Sütun daha sonra tartılır
15 lbs. ve atmosfer basıncını tam olarak dengelemek; Böylece
Pistonun daha da yükseltilmesi, suyu daha uzakta kaldırmaz. -Den
Deniz seviyesi, bu nedenle, bir pompanın emme ile _lifting_ gücü
34 feet ile sınırlı. Yüce bir dağın tepesinde
Hava basıncı daha az, sütunun yüksekliği azalacak-
Gerçek, basınçla orantılı olun.

[İllüstrasyon: Şek. 172.]

[İllüstrasyon: Şek. 173.]


Sifon

emme ilkesinin ilginç bir uygulamasıdır. Kendi başına
34'ü aşmayan bir yükseklikte suyu kaldırmak için ağırlık suyu yapılabilir
ayak. Bu, Şekil 173 ile açıklanmaktadır. Sifon borusu, A B C D,
Birinci örnek emme ile doldurulur. A ve
B, B ve C arasındaki karşı dengeler, ancak C D sütunu,
B C topuklarına vardı ve onu çiziyor. Veya başka türlü koymak için,
B d sütunu, b a sütunundan daha ağır olan
Sifonun en üst noktası. Sağlanan sütunlar arasında herhangi bir ayrım
Ba'nın 34 feet'i geçmemesi imkansızdır, çünkü
B a'nın ağzındaki atmosfer, oluşumunu önlemek için yeterlidir.
bir vakum.


Kova pompası.

Şimdi evlerde, ahırlarda kullanılan en yaygın pompa formuna aktarabiliriz.
Bahçeler, vb. (Şek. 174). Pistonun içinden büyük bir delik var
üst kısmı bir valf menteşeli. Namlunun dibinde bir
İkinci valf, ayrıca yukarı doğru açılan, arzın üstüne oturmuş
boru. Eskizde (_a_) ilk yukarı doğru devam etmektedir. Bir vakum formları
Pistonun veya pistonun altında ve su doldurmak için namluya yükselir.
Bir sonraki diyagram (_B_) ilk aşağı inme gösterilir. Piston valfi
Şimdi açılıyor ve suyun pistonun üzerine çıkmasına izin verirken, altta
Yukarıdaki suyun basıncı altında kapanır ve aşağıda çekilir.
İkinci yukarı doğru (_C_) pistonun üzerindeki su kaldırılır
Taze bir tedarik olurken, spout boyunca taşana kadar
Aşağıda emildi.

[İllüstrasyon: Şek. 174.]


Kuvvet pompası.

[İllüstrasyon: Şek. 175. Kuvvet pompası; emme stroku.]

[İllüstrasyon: Şek. 176. Kuvvet pompası; Teslimat İnme.]

Suyu pompanın üzerindeki seviyelere sürmek için biraz farklı
Düzenleme gereklidir. Bir tür kuvvet pompası Şekiller. 175,
176. Piston şimdi katı ve üst valf
Teslimat borusu. Yukarı doğru bir şekilde bu kapanır ve diğeri açılır; .
bir aşağı iniş sırasında ters oluyor. Bir hava-oda genellikle
Su büyük zirvelere kaldırılacakken dağıtım borusuna takıldı
veya yüksek basınç altında. Her teslimatta odadaki havayı
sıkıştırılır, suya verilen şokun bir kısmını emer
pompadan gelen sudan boru; ve sırasındaki genişlemesi
Sonraki emme stroku suyu kademeli olarak boruya zorlar. .
Hava-Chamber, yangın motorunun çok önemli bir özelliğidir.

Bir _Double-Action_ Force-Pomp, Şekil 177'de yukarı doğru
felç. Pistonun her iki tarafı da burada kullanılır ve piston çubuğu
Su geçirmez bir doldurma kutusu ile çalışır. Pompanın eylemi olacak
diyagramdan kolayca anlaşılabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 177.]


En muhteşem pompa

bilinen _heart_. Şekil 178'de şematik bir taslak veriyoruz
İnsan vücudunda kan dolaşım sistemi, kalbi gösteren
Arterler ve damarlar, büyük ve küçük. Vücudun olması gerekiyordu
Okuyucuya bakacak şekilde, böylece sol akciğer vb.

[İllüstrasyon: Şek. 178.-Diyagramatik bir temsili
kanın dolaşım sistemi.]

Kanı vücutta zorlayan kalp büyük bir kastır
Dört boşluklu (yaklaşık tıkanmış yumruk büyüklüğünde). Bunlar
sırasıyla sağ ve sol _auricles_ ve sağ ve
Sol _Nentricles_. İki çift halinde düzenlenirler, kulak kepçesi
en üstte, etli bir bölme ile ayrılmıştır. Her bir kulak kepçesi ve onun arasında
Ventrikül, güçlü membranöz fleplerden oluşan bir valftir.
Gevşek kenarlar aşağı doğru döndü. Sol taraflı valf _mitral_ valfıdır,
sağ kulak kepçesi ve ventrikül arasında _tricuspid_ valfi. .
Kalp daraldığında vanaların kenarları birlikte düşer ve
Kan geçişi. Her ventrikülün içinde ikinci bir valfi vardır
kanı çıkarır. (Sağ ventrikülün
kolaylık uğruna.)

Kalbin etkisi şudur:-Kartaliküller ve ventriküller genişler;
kan kanallardan gelen küstahlıklara koşar ve onları tedarik eden ve
onları ve ventrikülleri ayırt eder; Küstahçıklar sözleşmesi ve doldurun
Aşağıdaki ventriküller oldukça dolu (kepçelilerin üzerinde valf yok, ancak
Kasılmanın kuvveti, kanın
damarlar); ventriküller sözleşmesi; Mitral ve triküspit valfler kapanır;
arterlere giden vanalar açık; kan zorla
ventriküller.


Kan kanalları

iki çeşittir-(1) kanı
dolaşım sistemi; (2) Kanı geri götüren _veins_
kalp. Arterler dallara bölünür ve bunlar tekrar bölünür
Daha küçük ve daha küçük arterler. En küçük, _capillares_ (latin,
_Capillus_, bir saç), ortalama çapı olan dakika tüplerdir.
1/3000 inç. Bunlar vücudun her parçasına nüfuz eder. .
kılcal arterler, oluşan en küçük damarlara yol açar
Ana akarsu diyebildiğimiz kadar büyük ve daha büyük damarlar
ulaşmış. Bunlar aracılığıyla kan kalbe akar.

Arterler ve damarlar arasında üç ana fark vardır. İçinde
Birincisi, daha büyük arterlerin kalın elastik duvarları vardır ve
Boşken bile şekillerini koruyun. Bu esneklik,
Kuvvet pompasının hava odasının işlevi. Ventriküller
Sözleşme, kanı arterlere, ikincisinin duvarları
genişletin ve kasılmaları, kanı sürekli olarak iter.
şok. Kılcal damarların çok ince duvarları vardır, böylece sıvılar geçer
Onları vücuda ve vücuda besler, besler ve atık maddesi çıkarır. .
Damarların hepsi ince duvarlıdır ve boşken çöker. İkincisi, çoğu damar
kanın yanlış şekilde akmasını önleyen valflerle döşenir.
Bunlar prensip olarak kalbinkine benzer. Arterlerin yok
vanalar. Üçüncüsü, arterler genellikle derinden ayarlanırken, birçoğu
Damarlar vücudun yüzeyinin yakınında akar. Kolun önünde olanlar
özel olarak görülebilir. Başparmağınızı üzerlerine yerleştirin ve doğru çalıştırın
bilek ve damarların nedeniyle damarların hareket ettiğini fark edeceksiniz.
Daha önce bahsedilen vanaların kapanması.

Arteriyel kan _RED_ ve Gulps'taki bir kesimden çıkıyor,
elastik duvarların kasılması. Bir damar keserseniz, _blue_ kan
Sabit bir akıştaki sorunlar. Renk değişikliğine, kaybından kaynaklanır
kanın kılcal damarlardan geçmesi sırasında oksijen ve
Karbondioksitin dokulardan emilimi.

_Lungs_, kanın büyük temizleyicilerinden ikisidir. Onun gibi
onlardan dolaşır, sahip olduğu karbondioksitten vazgeçer
emilir ve karşılığında saf oksijen alır. Bir odanın havası ise
"faul," kan uygun miktarda oksijen alamaz. Bunun için
Odalarımızın pencerelerini açık tutmamızın tavsiye edildiği için
Hem gece gündüz. Yorgunluk
Kandaki karbondioksit ve diğer safsızlıkların birikimi. Ne zaman
Koşuyoruz, kalp akciğerlerden kanı yapabildiklerinden daha hızlı pompalar
Arındırın ve sonunda kaslarımız bu kadar zehirlenir
Beklenmeden durmalıyız.


Kanın seyri.

Bir damla kanın dolaşması bir dakikadan az sürer
Kalp bütün sistem boyunca ve kalbe geri dönün. Kanın dolaşımının seyrini kısaca özetleyebiliriz
Böylece:-Sol ventrikülden _aorta_ ve
ana arterler, daha küçük arterlere geçer ve bu nedenle
beynin, mide, böbreklerin vb.
Vücuda oksijen verir ve safsızlıkları alır. Sonra girer
damarlar ve onlar içinden sağ kulak kepçesine geri akar; içine sürüldü
sağ ventrikül; _pulmonary_ (akciğer) içine atılır
_Arteries_; Akciğerlere girer ve saflaştırılır. Sola döner
_pulmoner damarlar için kulak kepçesi; sol kulak kepçesine girer, geçer
sol ventrikül vb.

Bir yaşında bir bebekte sağlıklı bir kalp dakikada 120 kez atar
Çok yaşlı bir kişide dakikada 60. Bir için normal oran
Orta yaşlı yetişkin 80 ila 70 atış arasındadır.

Kalp hastalığı, kalp kapakçıklarının kapanamadığını gösterir
düzgün bir şekilde. Kalp daraldığında kan geri geçer ve
Dolaşım çok kaplıdır. Bir stetoskopu dinleyerek
Doktor vanaların iyi olup olmadığını söyleyebilir. Bir tıslama
Vuruş sırasında ses vanaların ötesinde bir sızıntı gösterir; bir yumruk veya
"Clack," tamamen kapanıyorlar.


Hidrolik Pres.

Basınç getirilirse
Her iki beden sınıfının herhangi bir kısmına katlanmak için
Eşit olarak aktarılan ve her yönden bozulmamış ve
Tüm eşit yüzeylerde, bu yüzeylere dik açılarda aynı kuvvet.
Büyük doğal filozof Pascal ilk olarak bu olağanüstü formüle etti
Şekil 179'da basit bir illüstrasyon verilen gerçek. İki
Sırasıyla bir ve iki inç deliğe sahip olan A ve B silindirler, A ve B,
bir boru ile bağlanır. Su dökülür ve pistonlar
Silindirler doğru ve eşit ağırlıkta yerleştirilir. Piston B'de
10 lbs yük koydu. B seviyesinin üzerinde bir yükselmeyi önlemek için
orantılı olarak yüklenmelidir. Piston A alanı,
B'nin üzerine koyarsak 40 lb. Ağırlık, hiçbir piston hareket etmeyecek.
Silindirlerin ve bağlantı borusunun duvarları da dışa doğru bastırılır
10 lbs oranında. iç yüzeylerinin her parçası için
Piston B'ninkine eşit bir alana sahiptir.

[İllüstrasyon: Şek. 179.]

[İllüstrasyon: Şek. 180.-Bir hidrolik presin silindiri ve koçu.]

Hidrolik basın bu yasanın bir uygulamasıdır. Silindir B
su verebilen küçük delikli bir kuvvet pompası ile temsil edilir
Çok yüksek basınçlarda (inç kare başına 10 tona kadar). Yerinde
A Katı bir pistonlu şişman bir silindirimiz var, P (Şekil 180),
üzerine basılacak nesnenin yerleştirildiği _table_. Bramah,
Hidrolik basının mucidi, büyük zorluk yaşadı
Silindirin üstü ile suyun kaçmasını önlemek
piston. Buhar silindirlerinde bulunan tipte bir "bez" ambalajı
kullanıldığında, vidalanmadıkça suyu tutamadı
Pistonu sıkmak için sıkıca. Olmadan her türlü uygunluğu denedi
başarı; Ve icadı, prensipte olmasına rağmen mükemmel görünüyordu
Ustası Henry Maudslay, [35] çözüldüğünde başarısızlığa mahkum edildi
Sorun basit ama en ustaca bir şekilde. Bir girintiye dönüştü
daha önce işgal edilen noktada silindirin boynu
doldurma kutusu ve bu deri bir deri yaka (katı olarak işaretlenmiştir
Şekil 180'de siyah) açık tarafı aşağı doğru yerleştirildi. Su ne zaman
ulaştı, kenarları birbirinden ayırdı, biri pistona karşı,
Bir dereceye kadar gerginliğin duvarlarına karşı diğeri
basınçla orantılı. Silindirden salınan su üzerinde
Yaka çökerek pistonun sürtünmeden batmasına izin verdi.

Hidrolik pres prensibi asansörlerde kullanılır; makinelerde
Çelik plakaları eğme, delme ve perçinleme veya tekerlekleri zorlama için
veya akslarından; bir tünelin "sıkıcı kalkanını" ilerletmek için; Ve
Başka amaçlar için çok sayıda bahsedilemez. Hanehalkı su-tedarik armatürleri.

Bunlar arasında en çok kullanılan musluk veya horoz. Bir ev servis edildiğinde
kasaba veya bölge su temini tarafından,
Arza bağlı borular, su işleri tarafından öngörülür
yetkililer. Eski moda "fiş" musluk kontrol etmek için uygun değildir
kontrol ettiği ani nedeniyle yüksek basınçlı su
akış. Okuyucunun bir fişin doğası hakkında şüpheleri olmalı
dokunun, bir şekilde çalışan bir konik metal konisi olduğunu ekleyebiliriz
Konik Soket. Koni üzerinde bir delik olana kadar dönüyor
Musluğun kanalı ile aynı çizgide, su geçer. Çeyrek
Turn musluğu kapatır.

[İllüstrasyon: Şek. 181.-Bir vidalı su horozu.]

Onun yeri vidalama horoz tarafından alınmıştır. Çok yaygın ve
Etkili desen Şekil 181'de gösterilmektedir.
kauçuk, deri veya yeterince elastik madde,
bir pim, C'ye bağlı, kısma miline yukarıya yansıtıp
musluk. Bu milin üzerinde bir yaka, B ile ilgilenen bir vida ipliği var.
Mil döndüğünde, yükselir veya düşer, valfin
Oturma alanlarını bırakın, V s veya ona zorlayın. İçinde bir paketleme p
B boynu, milin etrafına suyun geçişini önler. Açmak için veya
Musluğu tamamen kapatın birkaç dönüş meselesidir, bu da olamaz
Borularda aniden bir "su çekiç" üretecek kadar hızlı yapılmış
akışı tutuklamak. Okuyucu, su ise bunu kolayca anlayacaktır
Saatte birkaç mil oranında akan aniden kontrol edilir,
Onu taşıyan borulara şok çok şiddetli olmalıdır.


Top cock

bir sarnıç ile otomatik olarak su ile beslemek ve
Sarnıda çok fazla yükselen su (Şekil 182). Su sarnıca girer
Kauçuk ile bakan bir fişle açılan ve kapatılan bir valften.
Fişin alt ekstremitesi düzleştirilir ve dikdörtgen bir deliğe sahiptir
İçinde kes. Bu sayede, bir uçta bir uçtan bir kolu geçer.
içi boş bakır küre ve valf gövdesinde diğerine döndürüldü. Bu
Kısımda tam olarak dairesel değildir, çünkü iki yuva dökülür
Suyun fişin etrafını serbestçe geçmesine izin vermek için çevre
Valf açıktır. Bakır kürenin yüzdürme kuvveti zorlamak için yeterlidir
vana yükseldikçe fişin oturmasına doğru yüzüne doğru
Belli bir seviyeye ulaşıldığında tamamen arz dışında. Su ise
çizilir, küre lavabolar, valf açılır ve kayıp yapılır
iyi.

[İllüstrasyon: Şek. 182.-Otomatik bir top valf.]


Su-Meter.

[İllüstrasyon: Şek. 183.]

Bazı tüketiciler, bir su kaynağının ayrıcalığı için üç ayda bir ödeme yapar,
Ve su şirketi, istedikleri kadar kullanmalarını sağlar.
Ancak diğerleri, her bin galon için sabit bir miktar ödemeyi tercih ediyor
kullanılmış. Bu gibi durumlarda, bir su metresi gereklidir.
tüketim. Kennedy'nin patentinin kesit diyagramını ekliyoruz
Su-metre (Şekil 183), çok yaygın olarak kullanılır. Altta ölçüm var
Mükemmel hareket etmek için yapılmış bir pistonla donatılmış silindir, (6)
su geçirmez ve silindirik bir halka ile sürtünmeden arınmış
Hindistan-kamp, ​​pistonun gövdesi ve içi arasında yuvarlanıyor
silindirin yüzeyi. Piston çubuğu (25), geçtikten sonra
Silindir kapağındaki doldurma kutusu, bir rafa tutturulur (15),
Bir dişli dişli, (13), bir şaft üzerine sabitlenir. Piston hareket ederken ve
Aşağı, bu dişli önce bir yönde, sonra diğerine döner. İle
Bu şaft indeks mekanizmasına (sağda) bağlanır. Horoz anahtarı
(24) o kadar inşa edilmiştir ki, ölçümün her iki ucunu da koyabilir
Bir verilirse, tedarik veya dağıtım boruları ile iletişimde silindir
Çeyrek dönüş (bkz. Şekil 184). Ağırlıklı kol (14) gevşek bir şekilde hareket eder
pinyon şaft bir dairenin bir kısmı. Pinyon projesinden iki
kolların her iki tarafında bir tane. Kol kaldırıldığında
bunlardan biri dikey pozisyondan biri, kendi ağırlığına düşer
bir tampon kutusu dinlenmesine, (18). Bunu yaparken,
horoz anahtarına birleştirilen ve ikincisini veren dubleks kol (19)
çeyrek tur.

Sayaçın çalışmasını takip etmek için göz kulak olmalıyız.
Şek. 183 ve 184 eşzamanlı olarak. Su, bir tedarikten giriyor
boru. Kanal D'den aşağı doğru akar.
silindirin alt yarısı. Piston yükselir, suyu dışarı atar
C'den dağıtım borusuna B'ye kadar. Tıpkı pistonun tamamlandığı gibi
Raf ve pinyon tarafından yükseltilen ağırlığı, deviren ve
Durdurulana kadar gönderdiği anahtar kolunu vurur.
Tampon kutusu. Daha sonra musluk, içinde gösterilen konuma dik açılarda
Şekil 184 ve su bir aşağı c'den üstüne yönlendirilir
Silindir, pistonu zorlayarak, su sırasında aşağıda kabul edildi
Son vuruş, D geçişini ve çıkışını B'ye zorlar.
Piston silindirin altına gelmeden önce, kaldırıcı
Ağırlıklı kolu arabellek kutusundan kaldırmış ve yükseltmiş
dikey bir konuma; Oradan sağ elden düşmüş olacak
anahtar kolu ve horoz anahtarını eski pozisyonuna getirdi,
Yukarı doğru vurmaya başlayın.

[İllüstrasyon: Şek. 184.]

_İndex mekanizması
Pinyon şaftında yönü her birinin başında tersine döndü
Pistonun inme. Bu eğim, gevşek olarak monte edilmiş iki kişiyle etkileşime girer
küçük şaftta, üzerinde bir vida ipliği döndürür
dizin sayacı tekerlekler. Bu son eğimlerin her biri şaftı harekete geçirir
bir mandal yoluyla; Ama birinde dönerken şaftı çevirirken
Yalnızca saat yönünde, diğeri ise bir
Saat yönünün tersine devrim. Sonuç, şaft her zaman döndürülür
aynı yönde.


Su tedarik sistemleri.

Bir kasaba veya bir bölge arzı için su, kuyulardan alınır veya
bir nehirden. Önceki davada,
safsızlıklar. İkincisinde, tüm
nehir suyunun her zaman içerdiği sakıncalı ve tehlikeli konu
daha fazla veya daha az derece. Bu saflaştırma ilk olarak gerçekleştirilir
suyu büyük _setling tanklarına yönlendiren, burada askıya alındı
Madde dibe batar. Su daha sonra içine çekilir
_filtrasyon yatakları_, aşağıdaki şekilde yapılmıştır. Alt kapalı
kalın bir beton tabakası ile. Bu konuda paralel sıralar
Tuğlalar, sıralar küçük bir mesafe. O zaman bir tuğla tabakası gelin veya
birbirine yakın karolar; kaba bir çakıl tabakası; bir kat daha ince
çakıl; ve üstte kalın bir kum tabakası. Kum herhangi bir katı tutukladı
Sudaki madde, çakıllara süzülürken ve aşağıdaki kanalizasyonlar.
Mikroskopik boyutun mikropları bile [36].
Kumun üstünde çamur filmi oluştu. Bu film oluşana kadar
Filtre en verimli durumunda değildir. Arada sırada
Yatak süzülür, yüzey çamuru ve kum dikkatlice boşaltılır ve
Taze kum onların yerine koydu. İyi bir filtre yatağı daha fazla geçmemelidir
her metrekare için saatte iki ila üç galondan
yüzey ve bu nedenle geniş bir alana sahip olmalıdır.

Bazen suyu art arda göndermek gerekir
Teraslarda düzenlenmiş yataklar, içmek için yeterince saf olmadan önce
amaçlar.


Ev filtresi.

Su kaynağının bütünlüğüne ilişkin herhangi bir şüphe olduğunda,
Küçük filtre genellikle kullanılır. Mikrop stopper genellikle ya
Kömür, kum, asbest veya bir tür pişmiş kil. Şekil 185'te biz
Maignli bir filtrenin bir bölümünü verin. R, filtrelenen için rezervuardır
su; A Filtre Kılıfı Uygun; D Konik bir delikli çerçeve; B a
Asbest bezi ceketi üst ve alt asbest kordonları ile sabitlenmiş;
C Aralarında ve Asbest Aralarında Tozlu Karbon Özel bir tabaka
Kimyasal filtreleme ortamı. Delikli bir kapak, E, karbonda kapsar ve
su döküldüğünde rahatsız olmasını önler. Karbon tutuklanır
maddenin daha kaba biçimleri; Asbest daha ince. Asbest ceketi
bir yangının üzerinde ısıtılarak kolayca çıkarılır ve temizlenir.

[İllüstrasyon: Şek. 185.]

Ev filtresinin en kullanışlı şekli,
Ana ile bağlantılı bir musluk. Böyle bir filtre genellikle
Porselen veya Bisküvi Çin. Berkefeld filtresinin bir dış durumu vardır.
demir ve bir tüp
filtrenin kapağından filtrelenen bir depolama tankına geçer
su. Ana'dan gelen su dış kasaya girer ve süzülür
Porselen duvarlardan iç boşluğa ve dolayısıyla akar
teslimat borusu aracılığıyla.

Kullanılan filtre türü ne olursa olsun, uygun şekilde temizlenmelidir
aralıklar. Su içenler için faul filtresi çok tehlikelidir
ondan. Testlerle kanıtlandı, bu şimdiye kadar arındırıldı
Su, verimsiz ve kontamine bir filtre su çok daha fazla
Mikroplarla, girilmeden önce olduğundan çok yüklü. Yapmamalıyız
Bu nedenle, su filtrelendiği için, mutlaka
güvenli. Bunun tersi çok sık durumdadır.


Gaz tuzakları.

Tehlikeli mikroplar ve insanın sarhoş olduğu gibi nefes alabilir
sistem. Ev ve kanalizasyon arasındaki her iletişim en çok
dikkatlice "tuzağa düşmüş". Bir mutfak arasında bir gaz tuzağı prensibi
Lavabo ve suyun taşınması için tahliye Şekil 186'da verilmiştir.
su her zaman dirsek seviyesinin üzerine çıkmak için virajda kalır,
Ötesindeki boruda olabileceği herhangi bir gazı etkili bir şekilde saklamak
viraj.

[İllüstrasyon: Şek. 186.-faul hava için bir tuzak.]


Su motorları.

Buhar motoru insan endüstrilerinin icadından önce büyük ölçüde
Rüzgar ve akan suyun güdü gücüne bağlı. Ama ne zaman
Watt ve Stephenson tarafından emzirilen bebek, her ikisi de bir dev haline geldi.
Bu doğal ajanlar, bir zamanlar önemli pozisyondan yatırıldı
tutulmuş. Çürüme durumundaki yel değirmenleri, tepelerimizin çoğunu taç ve
daha önce değirmene servet getiren su tekerleği şimdi
Barajın sonunda montajlar. Pompalama ve hareketli tekneler hariç ve
Gemiler, rüzgar gücü mesleğinin gittiğini bulur. Çok belirsiz
Modern ekonomide bir yer bulmak için miktar ve kalite. Su gücü,
Öte yandan,
çok daha fazlasını kullanmak için bu kadar bilimsel olarak tasarlanmış makinelerin icadı
Eski moda tekerleğe mümkün olduğundan daha fazla suyun enerjisi.

[İllüstrasyon: Şek. 187.-5.000 geliştiren bir pelton tekerleği
beygir gücü. Çift kovanın şeklini gözlemleyin.]

Üçüncü bölümümüzde zaten konuştuğumuz _Turbine_
Şimdi favori hidrolik motor. Bazı su türleri çok üzerinde çalışır
Parsons Buhar Turbine ile aynı prensip; Diğerleri de DE'ye benziyor
Laval. İkincisi arasında Pelton çarkı ilk sırada yer alıyor. Tarafından
Üreticilerin izniyle ilginç verebiliriz
Bu cihazın ayrıntıları ve çizimleri.

[İllüstrasyon: Şek. 188.-Pelton tekerleği monte, nozul ile
konum.]

Altı inç ila on feet arasında herhangi bir çapta olabilecek tekerlek
Çevrenin etrafında düzenli aralıklarla ayarlanan kovalar, yapışıyor
dışa doğru. Her kova, bir
Muazzam 5.000 H.P. Tekerlek (Şekil 187), iki bardaktan oluşur. Bir nozul
sulara ulaştıkları gibi suları yönlendirecek şekilde düzenlenmiş
Bir devrimin en düşük noktası (bkz. Şekil 188). Su çarpıyor
iki bardak arasındaki bölümde kova, sağa döndüren ve
Bardakların içinden ayrıldı. Yön değişikliği aktarır
suyun tekerleğe enerjisi.

[İllüstrasyon: Şek. 189.-Pelton Wheel için Hız Regülatörü.]

Tekerleğin hızı, bir sapma ile otomatik olarak düzenlenebilir
bir top ve soket eklemi olan nozul (Şekil 189)
santrifüjlü bir vali tarafından yetiştirilmek veya indirmek, böylece
Kovaların üstünde veya dışında akış. Sonuç olarak tekerleğin gücü
yük değişikliğini karşılamak için artan veya azalmış ve sabit bir hız
korunur. Kadar az su boşa harcamak gerektiğinde
Mümkün olan nozülün içine eşmerkezli konik bir iğne takılabilir.
Meme en yüksek pozisyonundayken iğne ucu geri çekilir;
Nozul batarken iğne çıkıntılarını yavaş yavaş azaltarak
Nozulun deşarj alanı.

Pelton tekerlekleri, her hızda çalışacak ve herhangi bir su kullanmak için tasarlanmıştır.
basınç. Manitou, Colorado, üç tekerleğin kurulumudur
nozumu muazzam basıncında bırakan su ile çalıştırılır
935 lbs. inç kare başına. Çok jetlerin
Yüksek basınçlı su, herhangi bir girişim için şaşırtıcı bir direnç sunuyor
kurslarını saptırın. 500 lb'lik üç inçlik bir jet. Su kesilemez
bir levye ile bir darbe ile.

Hidrolik makineler için yeterli baskı elde etmek için
Madenler, fabrikalar, vb. Su genellikle alevlerde kilometrelerce yönlendirilir veya
Vadilerin yanları boyunca yapay kanallar
kullanılacağı noktaya tedarik edin. O zamana kadar
kanalın gradyanları ve
Valley Bottom, yüzlerce yükseklikte bir fark yarattı.
ayak.

[İllüstrasyon: Şek. 190.-Laxey su tekerlek, Man Adası. İçinde
Sağ üst köşe, orantılı boyutta bir pelton tekerleğidir
aynı su tüketimi ile aynı miktarda iş yapmak
aynı baskı.]

S. 380 çarpıcı bir tanıklık eder
Sonunda mühendislik uygulamasında yapılan harika ilerleme
elli yıl. Resmin büyük kısmını oluşturan büyük su tekerlekleri
Laxey'de, Man Adası'nda. 72-1/2 feet çapındadır ve
150 beygir gücü geliştirmesi gerekiyordu, bu da birkaç
Düzenli aralıklarla desteklenen tahta çubuklarla yüzlerce feet.
Bu şekilde iletilen güç, kurşun madeninde bir pompa sistemi çalıştırır,
1.200 feet yüksekliğe kadar dakikada 250 galon su yükseltiyor.
Sürüş suyu, tekerleğe biraz mesafe getirilir.
yeraltı kanalı ve duvar kulesini basınçla taşıyor,
tekerleğin çevresindeki kovalara tepeden akıyor.

Üst köşedeki küçük kesim, üzerine çizilen bir pelton tekerleğini temsil eder
aynı ölçek, aynı şekilde eşit su kaynağı verildi
Baskı, Laxey Canavarı ile aynı gücü geliştirecekti. Yanında
Devin diğeri sadece bir oyuncak gibi görünüyor.


Krem ayırıcı.

1864'te Danimarka Almanya ile savaşa gitti ve kısa sürede ortaya çıktı
Lauenburg, Holstein ve Schleswig eyaletleri ile mücadele.
Son ikisinin kaybı, en adil ve en verimli bölgelerinin
Krallık, gerçekten çok büyüktü. Danimarkalı kral şimdi sadece bir toprak üzerinde hüküm sürdü
Görünüşe göre değersiz olarak büyük ölçüde moor, bataklık ve kum tepelerinden oluşan
herhangi bir amaç. Ancak takdire şayan cesareti olan Danimarkalılar bir
İkinci mücadele, bu sefer doğa ile. Yollar ve demiryolları yaptılar,
sulama hendekleri ve dikilmiş orman ağaçları; Ve yavaş yavaş
işe yaramaz ülkenin büyük yollarını değerli hale getirdi
mallar. Düşük fiyatı nedeniyle tarım çok depresif
mısır, daha sonra süt ürünlerinin iyileştirilmesine dikkat ettiler
çiftçilik. Her türlü emek tasarrufu yapan makineler tanıtıldı, daha fazlası
Yağları suludan ayırmak için cihazdan önemli
Süt bileşenleri. Ayırıcı olduğunu söylemek çok fazla olmaz
Danimarka'nın mevcut refahından büyük ölçüde sorumludur.

[İllüstrasyon: Şek. 191.-Krem ayırıcının bölümü.]

Nasıl çalışır? Okuyucuya sorar. Santrifüj kuvvet [37]
Yönetim ilkesi. Uygulamasını açıklamak için bir kesit ekliyoruz
Messrs Burmeister ve Wain'in el gücü illüstrasyonu (şek. 191)
bu sınıfın genel olarak temsilcisi olarak alınabilecek ayırıcı
Makineler. Dairesel bir kasanın içinde, d, monte edilmiş silindirik bir kase bulunur
Dakikada 5.000 kez döndürülebilen bir şaftta
Cog-tekerlekler ve vida ipliği alt ekstremitenin yakınında kovaladı.
Rezervuar R'den (Stout kolunda desteklenen) süt akar.
Ayırıcının tepesinde küçük bir distribütöre ve ondan düşer
kasenin merkezi tüpüne. Dibe düştü, fırlatıldı
Santrifüj kuvveti ile dışa doğru, deliklerden yukarı doğru bir kaçış bulur
_A a_ ve yüzeyi bir
bir dizi piramidik dışkı ve son olarak içe ulaşır
Drum'un yüzeyi uygun. Rotasyon hızı çok muazzam
sütün daha ağır kısımları-yani, sulu-çatlak
Merkezden en uzak noktaya doğru ve daha açık yağları koruyun
tamburun kenarlarıyla temastan uzak elemanlar. Diyagramda
Su küçük daireler, krem ​​küçük haçlarla temsil edilir.

Daha fazla süt davul girdikçe, zaten orada olanı yukarı doğru zorlar.
Tamburun kapağında bir iç ceketi vardır, f, altta ama
Touches_ davul tarafı. Aralarındaki mesafe en çok
yarık; Ancak krem, F dışına E boşluğuna saptırılır ve kaçar
çapında bir inçlik on altıncı bir delikten
Plaka G. Krem, K?
su, H boşluğuna uçurken ve A'nın A ile kandırılır.


"Hidro."

Çamaşırhanelerde santrifüj kuvvetle kıyafet sıkmak için kullanılır, katı bir
dış gövde ve içsel silindirik bir kafes, yüksekte döner
Dikey bir şaftla hız. Islak giysiler kafese yerleştirilir ve
Makine başlatıldı. Su deliklerden kaçar ve
Muhafazanın bir drenajına doğru çalışır. Birkaç dakika sonra
Giysiler ütü için yeterince kurudur. Santrifüj kuvvet çok büyük
kafesin kenarlarına karşı konsolide edildiklerini ve dikkat
Çıkarmalarında gerekli.

[35] Torna Slayt Rest'in mucidi.

[36] yaşayan mikroplar; Bazı çeşitler hastalığın nedeni.

[37] Yani, merkez uçuş kuvveti. Bir üstte su düştü
çevreye doğru koşar ve dik açılarda bir
Ayrılma noktasından üst merkeze çizilen çizgi.




Bölüm XIX.

Isıtma ve aydınlatma.

     Sıcak su temini-tank sistemi-silindir sistemi-
     Lamba işleri-GAS ve Gasworks-Çevresi Stoking-Bir Gaz
     Vali-Gaz Ölçer-Sınavcı gaz aydınlatması.


Sıcak su tedariki.

Günümüzde iyi donanımlı bir evin verimli olması bekleniyor
Günün her saatinde bol miktarda sıcak su sağlamak için aparat.
Mutfak Kazanı ve borular hakkında çok az romantizm var.
Tesisatçı ve uyduları bazen denetlemeli ve doğru koymalı, ama
Sıcak suların uygun bir şekilde dolaşımını sağlama yöntemleri
Ev, bunlarda fark edilmesi yeterince önemli ve ilginç
sayfalar.

Orta büyüklükteki evlerde mutfak aralığı ısıtma yapar. İki
En sık kullanılan ısıtmalı suyu depolama ve dağıtma sistemleri
-(1) _tank_ sistemi; (2) _cylinder_ sistemi.


Tank sistemi

Şekil 192'de diyagramatik olarak gösterilmiştir. Kazan,
aralığın arkası ve bir "damper" çekildiğinde ateş ve sıcak gazlar
Altından bacaya giden bir baca geçirin. Neredeyse kaynar su
Kazanın tepesine yükselir ve böylece _flow'a doğru yol alır
Biraz daha soğuk suyun yerini alarak, sıcak su tankına pipo_
orada, _return pipe_ üzerinden inen
Kazan.

Su akış borusundan çekilir. Bu boru biraz mesafe yansıtıp
A'nın dibinden, içeriğin en sıcak kısmı olabilir.
önce çizilebilir. Çatıda yer alan ve Main'den beslenen bir tank
Bir bilyalı valfle, Sifon borusu S ile iletişim kurar.
Bu boruda bükülme, batılamayan sıcak suyun yükselişini önler
kendisinden daha soğuk su ile. _Expansion Pipe_'nin tepesinden
herhangi bir buharı boşaltmak için açılır ve soğuk su tankının üzerinden döner
Kazanda üretilebilir.

Evin ısınması için bir sıcak su radyatörü akışa bağlanabilir
ve gösterildiği gibi boruları döndürün. Bir "kısa devre" açtığı için
Dolaşım, yukarıdaki tanktaki su çok iyi ısıtılmayacak
eylemdeyken. Radyatör borularına musluklar takılırsa,
Bu şekilde saptırılan ısı miktarı yönetilebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 192.-Sıcak su temini "tank" sistemi.]

Tank sisteminin bir dezavantajı
Tüm akışları sağlamak için yeterli, bazen kazandan o kadar uzaktır ki
Su, dolaşım sırasında ısının çoğunu kaybeder. Ayrıca, eğer
Soğuk suyun başarısız olması herhangi bir nedeni, tank tamamen boşaltılabilir,
Dolaşım durdurulur ve kazan ve borulardaki su kaynar
hızlıca.


Silindir sistemi

(Şekil 193) bu itirazların hiçbirine açık değildir. Yerine
Dikdörtgen tank yukarıda, artık büyük bir bakır silindirimiz var
Mutfakta menzil yakınında. Akış ve dönüş boruları süreklidir,
ve soğuk besleme silindirin tabanına bir borudan girer
İçinde bir sifon virajı ile. Daha önce olduğu gibi, akıştan su çekilir
Boru ve bir radyatör devreye konabilir. Hayır olduğu için
Soğuk besleme olsa bile, silindirin üstünün altına çekme noktası
Başarısız Silindir dolu kalacak ve başarısızlık keşfedilecek
Çok önce su tehlikesi kaynar.

[İllüstrasyon: Şek. 193.-Sıcak su temini "silindir" sistemi.]

Kazan patlamaları borulardaki engellerden kaynaklanmaktadır. Eğer
genişleme borusu ve soğuk su tedarik borusu donma,
hafif bir buhar birikimi; Ve dolaşım borularından biri ise
Ayrıca engellendi, buhar "bir şey gitmeli" kadar üretmelidir, [38]
doğal olarak kazan. Boruların oldukça dolu olduğunu varsayarsak
engel noktaları, kırılma genişlemesinden kaynaklanacaktır.
su. Üzerinde bir boşluk olmadıkça buhar üretemez
su. Ancak genişleyen su,
yükseltilmiş buhar ve anın genişlemesi bu enerjiyi kırdıktan sonra başlar
aniden gevşer. Buhar anında oluşur,
Patlamanın etkileri. Bundan toplanacak tüm borular
dona karşı uygun şekilde korunmalıdır; Özellikle çatının yakınında.

Felaketin bir başka nedeni de boruların kireç ile _furring up_
Isıtıldığında sert su tarafından biriktirilir. Sert su kullanıldığında, borular
er ya da geç kazanın yakınında engellenecektir; Ve depozito olduğu gibi
Kazanmak çok zor, süreli yenilemeler kaçınılmaz.


Bir lamba nasıl çalışır.

Isıtmadan aydınlatmaya ve önce sıradan parafine dönüşüyoruz
lamba. Bu konuda fark edilmesi gereken iki baş şey fitil ve
baca. Yakın dokuma pamuktan yapılmış fitil, yağı çizer
_capillar ceartion_ olarak bilinen şeyle. Eğer ikisinin uçlarını batırırsan
cam tüpler, bir yarım inç, diğeri bir inç inç
çap, bir su kabına, suyun yükseldiğini fark edeceksiniz
daha küçük tüpte daha yüksek. Veya iki temiz cam plaka alın ve onları
Yüz yüze, bir ucunda dokunarak, ama diğer tarafta biraz ayrı tutuldu
küçük bir nesne tarafından. Kısmen dik olarak batırılmışlarsa,
Plakalar arasında su yükselecek-en iyi
İki plaka dokunur ve diğer kenara yaklaştıkça daha az dokunur. .
Sıvıların gözenekli cisimlerden yükselme eğilimi,
Hesaplayamayız.

Mineral yağı büyük oranda karbon ve hidrojen içerir; öyle
Bu nedenle hidro-karbon olarak adlandırılır. Yağ bir ışığın tepesine ulaştığında
Fitil, sıvı gaza dönüşene kadar ısıtılır. Karbon ve
Hidrojen havanın oksijeni ile birleşir. Karbonun bazı parçacıkları
Görünüşe göre aynı anda birleşmeyin ve ateşliden geçerken
Alevin bölgesi, yüksek seviyede olacak bir sıcaklığa ısıtılır
aydınlık. Bir lamba kullandığımız bu ışık ışınlarını üretmek ve
Yağımızı verimli bir şekilde Yakın Alev bol miktarda oksijen vermeliyiz,
doğal olarak elde edebileceğinden daha fazlası ile. Bu yüzden onu bir
Özel cam şeffaf baca. Baca içindeki hava
ısıtılmış ve yükselir; Temiz hava dibe girer ve ayrıca ısıtılır
ve değiştirildi. Hava geçtikçe, alev oksijen üzerinde tutulur.
Flame dumanlı ve fişekleşene kadar fitil açılırsa,
İndüklenen baca taslağının sağlayabileceği nokta geçti
buharın karbonuyla birleştirmek için yeterli oksijen ve
"Özgür" karbon duman olarak kaçar.

Bir yangın çizmek için kullanılan üfleyici plakası (Şekil 194) tam olarak
Lamba baca ile aynı işlev, ancak daha büyük ölçekte. Plaka
Havanın bacadan kömürlerin üzerinden geçmesini önler ve zorlar
Isıtmalı havanın yerini almak için yangının içinden bir yol bulmak
baca yükseliyor.

[İllüstrasyon: Şek. 194.-Bir üfleyici plakasının nasıl çizildiğini göstermek
ateş.]


Gaz ve gaz işleri.

Bir lamba, hidro-karbon mineral yağını gaza dönüştürmek için bir cihazdır
ve verimli bir şekilde yakıyor. Gaz jet, sürüşle üretilen gazları yakar
Özellikle tasarlanmış cihazdaki kömürden hidro-karbonlu buharlar
amaç. Gaz yapımı artık elektrik rekabeti olmasına rağmen
aydınlatma, o kadar önemli bir endüstri ki, göz atmak için iyi yapacağız
içerdiği süreçler. Kömür gazı çok
Aşağıdaki gibi küçük ölçekli:-Bir teneke kutu doldurun (eklemleri
lehimleme ile değil, metalin katlanmasıyla yapıldı) kömür ile alkışlayın
Bir yumrukladıktan sonra kapak ve onu parlak bir ateşte aşağı doğru yerleştirin
Altta delik. Buhar yakında delikten vermeye başlar. Bu
Muhtemelen ilk başta, kömürün az ya da çok nemli olması nedeniyle.
Ancak şu anda aydınlatılmış bir maç uygulanırsa, buhar ateş alır,
Kömür gazının uygun olduğunu gösteriyor. Alev uzun sürer
zaman. Öldüğünde teneke kutu çıkarılabilir ve içerikler
incelendi. Karbonun çoğu _coke_ şeklinde kalır. Toplu
Hidrojen, oksijen ve diğer için kömürden çok daha hafif dökme için
Gazlar ve bazı karbonlar ısı tarafından sürüldü. Kola
Kendisi yangına yerleştirilirse yanar, ancak duman olmadan, sorunlar gibi
kömürden.

[İllüstrasyon: Şek. 195.-İçinde kullanılan aparatın taslağı
kömür gazı üretimi.]

Ev yapımı gazımız, dumanlı ve tatmin edici olmayan bir alev verir.
Bazı safsızlıkların varlığı-amonya, katran, sülfürlü hidrojen ve
Karbon bisülfür. Bir gaz fabrikası elde etme araçlarıyla donatılmalıdır.
Bu sakıncalı bileşenlerden kurtulma. Şekil 195'e dönerek
Bir gaz tesisinin ana özelliklerini çok diyagramatik olarak sergiler, biz
Aşırı sağda gözlemleyin _retorts_,
teneke kutu. Bunlar genellikle D-bölümünün uzun ateş tuğlası tüpleri, düz
altta yan. Her birinin altında alevler üzerinde oynayan bir fırın var
İblalın alt, yanlar ve iç ucu. Dış uç projeksiyon
Tuğla oturma koltuklarının ötesinde,
bir demir çıkış borusunu yükselten hemen arkasında, a,
gazlar. Yüksek sıcaklıklarda buharlaşan, ancak
Sıradan atmosfer ısı, önce kurtulmalıdır. Bu etkileniyor
Gazı _hidrolik Main_, Tübüler bir kap, yarısı dolu
İNDİRİMLERİN Bütün uzunluğunu çalıştıran su. Borunun sonu a
katranın çoğunu yoğunlaştıran suyun yüzeyinin altına düşer ve
buhar. Kısmen saflaştırılmış gaz şimdi B borusundan geçiyor.
_condensers_, demir sandığının üzerinde duran bir dizi ters u pipes
her bir U'nun ağızları arasında dikey çapraz bölünmeler ile bunlar
Bölümler suya dalır, böylece gaz bir U'nun bir ayağını geçmelidir,
diğeri, ikinci borunun ilk ayağından aşağı, vb.
katran ve diğer sıvı bileşenlerin izleri,
Borunun içinde, aşağıdaki tanka düştükleri.

Bir sonraki aşama, kola ile dolu _scrubber_'in geçişidir.
hangi su sürekli akar. Amonyak gazı burada emilir. Orada
hala sülfürlü hidrojen ve karbon bisülfür olarak kalıyor, her ikisi de
burun delikleri için son derece rahatsız edici. Çöplü kireç,
_Lime Purifier_ adlı hava geçirmez bir bölmedeki tepsiler, emer
bunların kükürt elemanlarının çoğu; ve kömür gazı uygun
kullanım için. Arıtçıları terk ederken _gasometre_ içine akar veya
Gasholder, çok tanıdık bir nesne olan büyük kek benzeri formu
kasabaların çevresi. Gazometre, kubbeli silindirik bir kutudur
Üst, ama alt, perçinlenmiş çelik plakalardan yapılmış. Bir
suyun dairesel tankı, böylece herhangi bir kaçış olmadan yükselip düşebilir
gaz. Gazın verilmesi, bağlı ağırlıklarla birlikte
Çevreyi çevreleyen çerçevede kasnaklar üzerinde çalışan zincirlerin uçları
tutucu, tutucuyu yükseltmek için yeterli.

[İllüstrasyon: Şek. 196.-Dünyanın en büyük gasholder: Güney
Metropolitan Gas Co., Greenwich Gaz İşleri. Kapasite, 12.158.600 kübik
ayak.]

Bazı gazometreler muazzam bir kapasiteye sahiptir. Kayıt şu anda
Güney Metropolitan Gas Co., Londra için inşa edilen,
Messrs Clayton ve Leeds'in oğlu. Bu canavar (
İllüstrasyon, Şekil 196) çapı 300 feet ve 180 feet yüksekliğindedir. Ne zaman
Tamamen uzatılmış 12.158.600 fit küp gaz tutar. Onun
muazzam boyutta, altı "asansör" ile teleskopik prensip üzerine inşa edilmiştir.
Her biri 30 feet derinliğinde. Her asansörün yanları veya halka, en üstte,
N. Mektubu gibi bir bölüm var. Üyelerin ikisi
su tutmak için derin, dar bir bardak oluşturun, burada "daldırma" üyesi
Üstündeki yüzük yükselir ve düşer.

[İllüstrasyon: Şek. 197.-Çizim İmtiyazları. (_Photo tarafından F. Marsh._)]


Otomatik stoklama.

Ölümleri kömürle besleme ve kola çıkarma emeği
son derece şiddetli. Çizimde s. 400 (çok para cezasından yapılmış
Fotoğraf Clifton'dan Bay F. Marsh tarafından çekildi)
"Çizim" dış uçlarındaki demir kapılardan imbikler.
Otomatik makineler artık her iki işlem için büyük gaz işlerinde kullanılmaktadır.
En ustaca stokerlerden biri, işyerinde gösterilen de brouwer.
Şekil 198. Makine, üzerinde çalışan bir havai tramvaydan askıya alınmıştır.
İfade yüzü boyunca raylar. Kömür tepede bir huniye düşer
Yukarıdaki hikayedeki hoppers'tan teleskopik borunun p'si
Açıklıklar, H H, panjurlar tarafından kontrol edilir. Düşürken kömür yakalandı
büyük çevrenin bir kısmı etrafında çalışan bir lastik kemer
tekerlek w ve bir dizi kasnak ve ağzına vurulur
İzin. Operatör, deklanşörü açan sapı çekerken görülüyor
besleme tüpünün üzerindeki haznenin ve 4 h.p. elektrikli
Kemeri yönlendiren ve makineyi hareket ettiren motor. Bunlardan biri
Besleyiciler yirmi iki saniyede 20 feet uzunluğunda bir imtiyaz şarj edecektir.

[İllüstrasyon: Şek. 198.-De Brouwer Otomatik Ölüm Şarj Cihazı.]


Bir gaz valisi. Bazı okuyucular gece geç saatlerde bir gaz jetini fark etmiş olabilir,
Musluk döndüğünde biraz zayıf bir alevle yanmadan saatler önce
Tamamen açık, şimdi gittikçe daha güçlü hale geliyor ve sonunda parlayabilir
tıslama sesi ile. Bunun nedeni,
Evin ana tedariki kapatıldı ve sonuç olarak
hala yanan jetler için daha fazla miktarda gaz mevcut
Bu nedenle artan bir baskı hissedin. Aslında, baskı
Main'deki gazın sürekli değişmesi, kısmen
Gazometre'den teslimatın düzensizliği ve kısmen
eylemdeki brülör sayısının birkaç dakika boyunca aynı olmadığını
birlikte. Gazometre sonunun yakınındaki evlerin de hatırlanması gerekir
Main of Mains'lerini,
diğer son. Sahiplerde depolanan gaz, kullanılmak üzere istenebilir.
sokak lambaları birkaç metre uzaklıkta veya diğer lambalar için birkaç mil
mesafe. Bu nedenle, yeterli baskı varsa
En yakın lambaya iyi bir tedarik vermek için çok az şey olacak
ötesinde kısa mesafe ve hiçbiri aşırı noktada; böylece
sürtünmenin üstesinden gelmek için yeterli baskı oluşturmak gerekir.
Tüm bu kilometrelerce boru ve aşırı uçta yeterli gaz verir. BT
Tüm ara noktalarda basınç aşırı olduğunu izleyin. Gaz
ortalama kalitenin en büyük avantajı ile yakılır.
Basıncı bir
Yarım inç yüksekliğinde su sütunu veya yaklaşık 1/50 lb.
Daha azıyla dumanlı, titreyen bir ışık verir ve daha fazlası ile
Yanma da kusurludur.

[İllüstrasyon: Şek. 199.]

Bu nedenle her ev arzı, bir gaz valisi ile donatılmalıdır.
Basıncı sabit tutun. Sık sık kullanılan bir vali olan Stott,
Şekil 199'daki bölümde gösterilmiştir. Gaz sağdaki ana türden girer ve
üst ve alt açıklıklara sahip dairesel bir dirseğe, D'ye geçer
valves V V.
Ters fincan metal, ucu cıvaya daldırılmış. .
Valinin harekete geçeceği baskı, w ağırlıkları ile belirlenir
valf iş mili üstte yüklenir. En kısa sürede
Basınç aşılır, C C'deki gaz metal kabı kaldırır ve V V
Koltuklarına bastırıldı, böylece arzı kesti. Gaz yapamaz
CC'den kaçış, çünkü yolunu zorlamak için yeterli baskısı yok
Kupanın dudağının altındaki cıva aracılığıyla. Hemen baskı
C C Falls'ta, tükenilen bazı gazlar nedeniyle vanalar açık
ve daha fazla gaz kabul edin. Basınç dalgalanmaları hafif olduğunda,
Vanalar asla tamamen kapanmaz, ancak
Onların ötesindeki baskı uygun seviyesine düşer-yani sadece geçerler
Kullanılan brülörler, düzenlenen basınçta tüketebilir
için.

Çok daha büyük boyutta valiler, ancak aynı prensip üzerinde çalışıyor,
gazometreleri terk ettikleri noktada şebekeye takılır.
Bununla birlikte, borulardaki yerel dalgalanmalara duyarlı değildirler,
Dolayısıyla, evdeki ayrı valilerin gerekliliği
metre ve brülörler.


Gaz-metre

Evlerde yaygın olarak kullanılan, Şekil 200'de gösterilen prensip üzerinde hareket eder.
Hava geçirmez kasa, yatay ve dikey bölümlere bölünür.
B, C ve D. Gaz, A'ya girer ve
Valf odası B.
ve ayrıca bağlı iki dairesel deri körük e, f
Merkez Bölüm G'ye, ancak birbirinden oldukça bağımsızdır.

[İllüstrasyon: Şek. 200.-"Kuru" nun körük ve odalarının taslağı
gaz sayacı.]

İllüstrasyonda vanaların gazını kabul ettiğini varsayalım.
Oda C ve Körük F. C'deki basınç dairesel kafasına basar
E, körüklerin içeriğini dışarı atarak G Bölümü'ne doğru
Evin içindeki brülörlere bir çıkış borusu (gösterilmemiştir).
Eşzamanlı olarak f enflasyonu, gazı da odadaki g'yi güçlendirir
Çıkıştan. Körlerin baş plakaları çubuklara tutturulur
ve Slayt Valvatlarını B'de çalıştıran kollar (gösterilmemiştir)
Tamamen içeri girdi ve F tamamen genişledi, valfler açılmaya başlar ve
D ve E ile iletişimde giriş borusu ve F içeriğine izin verin
ve C çıkışa kaçmak için. Valf mekanizmasının hareketleri
Bir cam pencereden görülebilen tekerlekler sayma treni çalıştırın
davanın tarafı. Körler kesin bir kapasiteye sahip olduğundan, her
Verdikleri inme, belirli bir gaz hacminin olduğu anlamına gelir
ya onlardan ya da hareket ettikleri odalardan çıkarıldı: bu
tezgah tarafından kaydedilir. Aparatın pratikte iki tane var
Çift etkili silindirler (körüklerin bittiği pistonlardır)
Buhar silindiri ile aynı prensip üzerinde çalışmak (Şekil 21). .
Vanaların üç bağlantı noktası vardır-merkezi veya egzoz, çıkışa giden,
Girişten dış olanlar. Körler kanallardan beslenir
Bölüm G.


Akkor gaz aydınlatması.

Elektrik ark lambasının ve akkor parıltı lambasının tanıtımı
Bir zamanlar aydınlatıcı bir ajan olarak gaz kıyametini hecelemek gibi görünüyordu.
Ancak 1886'da Welsbach _incandescent Mantle_
Gaz yakanlar gaz aydınlatma tarihinde müreffeh bir dönem açtı.

Bir gaz alevinin parlaklığı, karbon parçacıklarının sayısına bağlıdır
içinde kurtarıldı ve bu parçacıkların olabileceği sıcaklık
Alevin yoğun sıcak dış bölgesinden geçerken ısıtıldı.
Gazı karbonda zenginleştirerek, belirli bir
Belirli bir sıcaklığın alevi ile nokta. Isıyı artırmak için
alev çeşitli cihazlar denendi.
akkor manto, ancak sahip olmak için çok kısa ömürlü oldukları bulundu
herhangi bir ticari değer. Bu nedenle mucitler,
Işık emisyonu, kömür gazından bağımsız olarak elde edilebilir.
alevin kendisindeki karbon parçacıklarının akkor olması; ve adım
Adım olarak, gazın sadece bir olarak daha iyi kullanılabileceği keşfedildi.
ısıtma ajanı, daha yüksek bir akkor maddelere yükseltmek için
Işığın karbondan daha fazla emisyonu.

Auer von Welsbach, en uygun maddelerin
Akkor mantolar, bazı nadir metallerin oksitlerdi, _thorium_,
ve _cerium_. Manto, pamuk ağının bir silindiri daldırılarak yapılır
başına 99 içeren bir toryum ve seryum nitrat çözeltisine
Cent. birincisi ve yüzde 1. ikinci metalin. Lifler ne zaman
yeterince ıslatılmış, manto geri çekilir, sıkılır ve yerleştirilir
kurutmak için bir kalıp üzerinde. Daha sonra bir Bunsen gaz alevinde tutulur ve
Pamuk yakılırken, nitratlar oksitlere dönüştürülür. .
Mantle artık kullanıma hazır, ama çok kırılgan. Bu yüzden bir
Silah cotton ve alkol çözeltisine daha fazla daldırma
Paketleme için yeterince zor. Kullanım için gerektiğinde askıya alınır
brülörün üzerinde, üstte dokunan bir asbest ipliği ile, bir ışık
dibe uygulandı ve kolodyon yandı, hiçbir şey bırakmadı
ısıya dayanıklı oksitler.

Bir manto ile kullanılan brülör bunsen prensibi üzerine inşa edilir.
Gaz, jetten çıktığı gibi, yeterli hava ile karıştırılır
Yanmasını mükemmel hale getirin. Tüm karbon yakıldı ve alev,
Neredeyse görünmez olsa da, yoğun bir şekilde sıcak. Manto oksitleri dönüştürmek
Alevin ışık enerjisine ışık enerjisi. Bu sadece tarafından kanıtlanmadı
mantonun yoğun beyazlığı, ancak ısı ile
brülörün bacasından ihraç etmek neredeyse o kadar da büyük değil
Mantle yokken olduğu gibi pozisyondadır.

Akkor manto her yıl daha kapsamlı bir şekilde kullanılır. Almanya'da
Yüzde 90. gaz aydınlatması akkor sistemindedir ve
İngiltere yaklaşık yüzde 40. İlginç bir örnek olarak fark edebiliriz
Bir zamanlar mahkum gaz yakıcı olan dalgalanan buluşun servetleri
Welsbach'ın mantosu sayesinde, birçok durumda
Doom olacak akkor elektrik lambaları.

[38] Tabii ki, uygun çalışma düzeninde güvenlik valfi yoksa
kuruluma dahil.




Bölüm XX.

Çeşitli mekanizmalar.

     Saatler ve Saatler:-Kısa Bir Zamanlar Tarihi-
     saatlerin inşası-sürüş gücü-
     Kaçma-Telafi edici Sarkaçlar-Bahar Dengesi-
     Silindir kaçışı-kol kaçış-telafi edilmiş
     Denge tekerlekleri-saatler için anahtarsız sarma mekanizması-saat
     El Tren. Kilitler:-Chubb Kilidi-Yale Kilidi. Döngü:-
     Bir döngünün dişli-serbest tekerlek-değişim hızlı dişli.
     Tarım Makineleri:-Harman Makinesi-Mating Makineleri.
     Bazı doğal fenomenler:-Güneş-ısınma neden yoğunlukta değişir-
     Gelgitler-yüksek gelgit neden günlük değişir.

Saatler ve saatler.


Kısa bir saat tarihi.

Süreyi ölçmek için en eski cihaz güneş arasıdır. Ahaz
Kralların İkinci Kitabı'nda bahsedilen en eski kadranımız
Kayıt var. Mısırlıların Dikilitaşları ve Meraklı Taş Sütunlar
Druidik çağın da muhtemelen gölge koruyucusu olarak görev yapmıştır.

Clepsydra veya su-clock, aynı zamanda büyük antik çağlardı
Saatlerin geçişini ölçmek için aykırı olarak
Dünya'nın hareketi. En basit haliyle,
Su düşüşle düştü, saat seviyeleri içeride işaretlendi.
Daha sonra bir işaretçi sürmek için çok basit bir mekanizma eklendi-bir
Dikey bir raf taşıyan şamandıra, işaretçi üzerinde bir çarkla etkileşime girer
iş mili; Ya da şamandıradan bir dize,
tekerleğin tarzından sonra şamandıra yükselirken işaretçi ve döndürdü
Barometre (Şekil 153). MS 807'de Charlemagne Kralı'ndan alındı
Pers, saatleri vuran bir su saati. Bu şekilde açıklanmıştır
Gifford'un "Fransa Tarihi":-"Kadran on iki küçükten oluşuyordu
Saatlerin bölünmesini temsil eden kapılar. Her kapı açıldı
temsil etmesi amaçlanan saat ve bunun dışında küçük bir sayı geldi
eşit mesafelerde tek tek düşen küçük topların
pirinç davul. Göz tarafından sayı tarafından hangi saatin olduğu söylenebilir
açık olan kapıların ve kulaktan topların sayısı
düşmüş. Minyatürde on iki on iki atlı olduğu zaman
Aynı zamanda ileri ve tüm kapıları kapat. "

Özel hariç, MS 330 civarında kum camları tanıtıldı.
Vaazlar ve kaynar yumurtaları zamanlama gibi amaçlar,
herhangi bir pratik değer.

Clepsydra doğal olarak mekanik zihne fikrini önerdi
Yerçekimi kuvveti ile zaman kaydetme mekanizması kullanma
su dışındaki bir vücutta. _ Ağırlık güdümlü icat
Clock_, diğer birçok şey gibi, Arşimetlere atfedilir,
MÖ üçüncü yüzyılın ünlü Sicilyalı matematikçisi; Ama kayıt yok
Önceki bir ağırlık tarafından çalıştırılan tekerleklerden oluşan herhangi bir gerçek saatin var
MS 1120'ye kadar, o yıl saatin dönemini açarak alabiliriz
Biliyoruz.

Yaklaşık 1500 Nürnberg Peter Hele _Mainspring_'i bir
Ağırlığın yerine geçin ve _watch_ kısa süre sonra ortaya çıktı
(M.S. 1525). Sarkaç ilk olarak hareketi kontrol etmek için kabul edildi
Seçkin bir Hollandalı Mekanger olan Christian Huygens'in tekerleklerinden
1659'da.

Thomas Tompion'a, "İngiliz saat yapımının babası"
Bir saatin kaçışına bir _Hairspring_'i takmanın onuru,
ya da 1660 yılı hakkında. Ayrıca _cylinder kaçışını da tanıttı
Ucuz saatlerde yaygın olarak kullanılır. Birçok iyileştirme olmasına rağmen
Tompion zamanından beri yapılan saatler ve saatler üretti
Mükemmel zaman işleyicileri ve onun için verilen faydalar için bir ödül olarak
Yaşamı boyunca arkadaşlar, ölümden sonra,
Westminster Manastırı'nda bir dinlenme yerine olağanüstü onur.


Saatlerin yapımı.

Bir saat veya saat üç ana unsur içerir:-(1) Güç kaynağı,
bir ağırlık veya yay olabilir; (2) tarafından işletilen tekerleklerin treni
itici güç; (3) hareketlerini kontrol etme aracısı
Tren-Bu büyük saatlerde genellikle küçük saatlerde bir sarkaçtır ve
Saç yayma dengesini izler. Bunlara eklenebilir, söz konusu olduğunda
Saatler, saate çarpmanın cihazı.


Sürüş gücü.

_Weights_, sadece salonlarda bulunanlar gibi büyük saatlerde kullanılır,
kuleler ve gözlemevleri. Ağırlık kullanmanın en büyük avantajı
sürekli bir sürüş gücü uygulanır. _Springs_ çok daha az işgal
ağırlıklardan daha fazla oda ve taşınabilir saatler için vazgeçilmezdir. .
Bunların istihdamı, erken deneyciler için sorun yarattı.
mutlaka bir
yara yay. Prag'dan Jacob Zech, 1525'teki zorluğun üstesinden geldi.
_fusee_'nin icadı, bir tür konik kasnak müdahale etti
namlu veya ana yayı içeren dairesel davul arasında ve
Yayın sürmesi gereken tekerleklerin treni. Prensibi
"Davul ve Dosya" eylemi Şekil 201'den anlaşılacak. Mainspring
Bir ucunda bir çarşıya sabitlenmiş uzun çelik bir şerit (saatçinin
Bir mil veya aks adını, sıkıca sarıldığı yuvarlak. Arbor
ve bahar namluya yerleştirilir. Arbor önlenir
bir mandal, b ve tıklayın ve dolayısıyla yayında
Çözme çabası namlunun dönmesine neden olur.

[İllüstrasyon: Şek. 201.]

Bir ucunda bir kategut (veya çok ince bir zincir) bağlanır.
Tamburun çevresi ve onu saran, diğer uç
sigortanın daha büyük ucuna sabitlenmiş,
Bir mandalın müdahalesi ile saatin veya saatin tekerlekli sürüşü ve
Tıklayın (gösterilmemiştir). Baharı sarmak için gövde geriye döndü
Fuee Arbor'un kare ucuna uygulanan bir anahtar araçları ve bu
Dizeyi davuldan çıkışa çizer. Gücü
Yay, ipi çekerek gövdenin dönmesine neden olur, bobin
bobin ve böylece tekerlek trenini kullanır. Ama ana springken, ne zaman
Tamamen yara, ipi en küçük olandan çıkararak gövdeyi çevirir
Diski'nin bir kısmı, daha büyük yarıçapın avantajını elde eder.
enerji azalır.

Dürük hala deniz kronometreleri için kullanılır, bazı saatler için
Bir ana spring ve sarkaç var ve bazen saatler için. İçinde
ikincisi, tanıtımı ile gereksiz hale getirildi.
_ing-narrel_, İsviçre saatçilerinin kenarında dişler oluşturan
Mainpring namlusu tekerlek trenini sürmek için. Bu tür davul
"Gidiyor" olarak adlandırılır çünkü saati çalıştırma sırasında kullanır.
sargı
Baharın iç ucu bağlıdır. Bir mandal, çardaktan kaçınır
Bahar boyunca geriye dönük. Gidip varilin benimsenmesi
çeşitli kaçıştaki iyileştirmelerden tatmin edici hale getirildi
eylemler.


Kaçış.

[İllüstrasyon: Şek. 202.]

Yay veya ağırlık, gücünü bir COGS treni aracılığıyla iletir.
_escapement_ veya tekerleklerin olma oranını düzenlemek için cihaz
Dönmek için. Saatlerde bir _pendulum_ genellikle kontrol olarak kullanılır
ajan. Galileo, Pisa'da bir öğrenci olduğunda, belirli asılı olduğunu fark etti
Orada katedraldeki lambalar kordonlarında eşit oranda sallandı; Ve
Soruşturmada, bir sarkaç ne kadar kısa olduğu ilkesini keşfetti
ve daha hızlı sallanacak. Zaten olduğu gibi
gözlemlenen Huygens, ilkeyi ilk kez uyguladı.
saatler. Şekil 202'de "ölü atış" ın basit bir temsiline sahibiz.
Saatlerde yaygın olarak kullanılan kaçış. Kaçış tekerleğine monte edilir
Sürüş trenin son çarkının şaftı, bir iğ üzerinde palet
bu da çubuğu ve sarkaçı kucaklayan bölünmüş bir kola bağlıdır. Biz
Sadece sarkaç _controls_ hareketinin; BT
harekete neden olmaz.

Kaçış tekerlekleri saat yönünde döner. İki palet _a_
ve _b_ o kadar tasarlanmıştır ki, bir seferde dişlerin üzerinde sadece bir tane durabilir.
Çizimde _B_'nin eğimli ucu, yukarı doğru yukarı doğru zorlandı
bir dişin basıncı. Bu paleyi ve sarkaçı sallar. .
İkincisinin momentumu _a_'nin inmesine neden olur ve şu anda
_b_ dişini temizler _a_ yakalar ve başka bir tutar. Sol taraf
_lock-face_ olarak adlandırılan _a_, bir dairenin bir parçasıdır, böylece
Kaçış tekerleği, _a_ dokunduğu sürece hareketsiz tutulur: dolayısıyla
"Ölü Beat" terimi-yani ölü bir durağa getirildi. Sarkaç gibi
Geri döner, sola, yerçekimi etkisi altında _a_ yükseltilir
ve dişi serbest bırakır. Tekerlek sargılar ve başka bir diş yakalandı
_b_ kilit yüzüyle. Yine sarkaç sağa doğru sallanıyor ve
_B_'nin eğimli ucu bir kez daha yukarı itilir ve sarkaça taze verir
itici güç. Bu süreç, sürüş gücü olduğu sürece kendini tekrarlar
sürer-duruma göre haftalar, aylar veya yıllar için ve
Mekanizma iyi çalışır durumda olmaya devam ediyor.


Telafi eden sarkaçlar.

Metal ısıtıldığında genişler; Bu nedenle,
60 derece sıcaklıkta bir saati doğru yönetmek için kesin uzunluk.
80 derece çok uzun olur ve saati yavaşlatır ve çok kısa
40 derece ve kazanmasına neden olur. Ortak saatlerde sarkaç çubuğu genellikle
Sıradan neredeyse sabit bir uzunluğu koruyan odundan yapılmış
sıcaklıklar. Ancak çok doğru saatler için daha verimli bir şey
gerekli. Thomas Tompion'un ortağı Graham,
farklı metal türlerinin farklı genişleme oranlarına sahip olduğu gerçeği
İlgili prensipte _ kendini dengeleyen bir sarkaç üretin
Şekil 203. Çubuk için çelik kullandı ve _bob_ oluşturdu veya
bir üzengide tutulan cıva içeren bir cam kavanozun sonu; Merkür
sarkaç çubuğu bir yükselişle uzatıldıkça öyle bir yükseklikte olmak
sıcaklık, cıva _upwards_ yeterince genişledi
süspansiyon noktası ile ağırlık merkezi arasındaki mesafe
Bob her zaman aynı. Sıcaklık düşüşü ile çubuk kısaldı,
Merkür kavanozda battı. Bu cihaz geliştirilmedi
üzerine ve hala gözlemevlerinde ve diğer yerlerde kullanılmaktadır.
Aşırı hassasiyete sahip zaman işleyicileri gereklidir. Şekil 2'de öğütülmüş somun s.
Kesin olana izin vermek için sarkaç çubuğunun sonuna 203 takılmıştır.
Sarkaç uzunluğunun ayarlanması.

Saatler, kronometreler ve küçük saatler için


Bahar Dengesi

Sarkaç yerini alır. Hala kaçışımız var
Kontrol maddesine dürtü vermek için uygun bir şekle sahip dişler.
İki Bahar Kaciz biçimi vardır, ancak her ikisi de kullanıldığı için
Saçlar ve denge tekerlekleri, gitmeden önce bunlara bakacağız
daha öte.

[İllüstrasyon: Şek. 203.]

_Hairspring_, aşırı tempolu çok ince çelik şeritten yapılmıştır.
esneklik ve bir spiral şekillendirildi. İç uç,
_Balance-Wheel_ 'nin Arbor'u, bir damızın dış sonu,
saatin tabağı. Denge tekerlekten çıkarıldığında
Kaçış, döner, yayını sarar. Bu şekilde depolanan enerji
Bir dişin kilitlenmesi sırasında tekerleğin başka bir şekilde dönmesine yardımcı olur
kaçıştan. Sarma ve gevşeme tarafından işgal edilen zaman
yay uzunluğuna bağlıdır. Dürtünün gücü yapar
fark yok. Güçlü bir dürtü, yayın kendisini daha fazla bobinlemesine neden olur
zayıf bir dürtüden daha; ancak daha fazla enerji saklandığı gibi
gevşeme süreci hızlandırılır. Meseleyi çok basitleştirmek için-bir
Güçlü dürtü dengeyi daha da ileriye taşır, ancak hızlı bir şekilde döner;
Zayıf bir dürtü onu daha kısa bir mesafeye taşır, ancak yavaşça döndürür. İçinde
Gerçek, sarkaç prensibi de saçların prensibidir; Ve
Bir titreşimin süresi, çubuğun uzunluğuna bağlıdır.
vaka ve diğerinde bahar.

Hareket iki yöntemden biriyle dengeye iletilir. Ya (1)
doğrudan, bir silindir kaçışı ile; veya (2) dolaylı olarak, bir kol aracılığıyla.

[İllüstrasyon: Şek. 204.-"Silindir" İzle kaçış.]


Silindir kaçışı

Şekil 204'te görülür. Kaçış tekerleği saplara ayarlanmış keskin dişlere sahiptir.
(Sapı göstermek için bir diş çıkarılır.) Denge tekerlekleri monte edilir
küçük bir çelik silindirde, çevrenin bir kısmı kesilmiş
dişlerin seviyesi, böylece yukarıdan görülürse
İllüstrasyonumuzda _a_. Bir diş amacını itmeye başlıyor
Açılışın daha yakın kenarının altında. İleriye zorlandığı için _b_
Saat yönünde döner, saçları sarar. Ne zaman
Diş, içeri doğru uçtuğu daha yakın kenardan geçti
Silindirin diğer duvarından, yayken tutan
Bollar. Diş şimdi diğer kenarı geçerek hızlandırıyor
gevşeme ve kaçtıkça, bir sonraki diş ileri atlar ve
silindirin dışından tutuklandı. Denge şimdi tersine dönüyor
Hareket, diş tarafından yardım edilir, yaralanır, dişi kilitler, vb.


Kol kaçış

biraz daha karmaşık. Kaçış tekerlekleri kilitli ve
P -P^1 paletleri tarafından açılmış bir koldan yansıtıyor
Pivot (Şek. 205). Kolun sonu çatallanmış ve bir kare çentik var
içinde. Denge tekerleğinin ağaçlarında bir silindir veya plaka, r,
küçük bir pim taşır. I. İki pim, b b, plakanın
İzle kolun çok ileri gitmesini önleyin. Daha fazla fark etmeliyiz
Kol üzerinde küçük pim C ve silindirin kenarında bir çentik.

[İllüstrasyon: Şek. 205.-"Lever" Kaçış izle.]

Çizimde bir diş "dürtü yüzü" altına geçti _b_
P^1. Kol sağ uçta yukarı doğru hareket ettirildi; ve
çatallı uç R'ye bir dürtü verdi ve aracılığıyla
denge tekerlek. Bahar rüzgarlar. C pim kolu önler
düşüyor, çünkü artık çentik yok, ama presler
R.'nin çevresi üzerinde, bahar gevşediğinde, kolu vurur.
Çentik ve C'nin zıt olduğu an. Kol vuruldu
aşağı doğru ve kilit yüzü tarafından tutuklanan diş
palet P'nin _a_, şimdi dürtü yüzüne basar _b_
kolun sonu. Impulse Pin, bir darbe alır ve yardımcı olur
yayın gevşemesi ve C tekrar kolu kilitler. Aynı şey
Alternatif yönlerde tekrar tekrar.


Denge tekerleklerini telafi etmek.

Saatçi saat yapımcısı ile aynı zorluğun üstesinden gelmek zorunda kaldı
kontrol maddesindeki metalin genişlemesi ile ilgili olarak. Ne zaman
Metal bir tekerlek, konuşmacıları uzar ve janttan çekilir
Merkez. Şimdi, eşit ağırlıklı iki çubuğumuz olduğunu varsayalım,
Bir üç ayak uzunluğunda, diğer altı ayak uzunluğunda. Her birinin bir sonuna
2 lb'lik bir sabitleyin. ağırlık. Daha kısa olanı sallamayı çok daha kolay bulacağız
Çubuk diğerinden hızlı ve ileri doğru. Neden? Çünkü
Daha uzun çubuğun ağırlığı, el üzerinde bundan daha fazla kaldıraç var
daha kısa çubuğun. Benzer şekilde, bir tekerleğin kenarının kütlesi ise
sabit kalır, konuşmaların uzunluğu değişir,
Tekerleği sabit bir oranda ve fro'yu da değiştirmelidir. Graham
telafi ederek bir çubukla zorluk çekti
sarkaç. Thomas Earnshaw, tekerleklerde ustalaştı.
_Compensing Balance_, aynı prensibi kullanarak-yani eşit olmayan
Farklı metallerin genişlemesi. Telafi edilmiş bir saatin sahibi olan herhangi biri
Bakın, küçük sinek tekerleğini durdurduğunda, iki konuşmacı olduğunu (Şekil 206),
Her biri ona bağlı neredeyse eksiksiz bir yarım daire taşıyan. A
Yakın İnceleme, jantın bir dış şeridin bir kısmını birleştirdiğini göstermektedir.
Pirinç çelik iç astarına kaynaklanmıştır. Pirinç eleman daha genişler
Isı ve sözleşmeler ile soğukla ​​çelikten daha fazla; Böylece
Konuşmalar sıcaklık artışıyla uzatıldı, parçalar büküldü
serbest uçlarında içe doğru (Şekil 207); Sıcaklık düşerse,
Konuşmalar kısalır ve jant parçaları dışa doğru eğilir (Şekil 208). [39]
Bu ustaca çelişki, jantın kaldıraçını sabit tutar
Çok ince sınırlar içinde. Vidalar, jant içine yerleştirilir
Doğru dengeleme ve çok ince ayar yapılır.
Dört küçük ağırlık w W. Gemilerin kronometrelerinde [40] jant parçaları
_sub_, hafif hatalara karşı koymak için serbest uçlarına doğru telafi edildi
birincil tazminat. Günlük bir tazminat o kadar hassastır
Kayıp veya sadece yarım saniyelik kazanç genellikle hata sınırıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 206. Şek. 207. Şek. 208. "telafi eden" bir izleme
denge, normal, süper normal ve alt normal sıcaklıklarda.]


Saatler için anahtarsız sarma mekanizması.

Anahtar yaralı bir saate eklenen rahatsızlık İsviçre'ye neden oldu
Üreticiler piyasaya sürecek, 1851'de dağıtılan saatler
ayrı bir anahtarla. Anahtarsız saatler taşıyan okuyucularımızın
Ellerin sarılmasının ve ayarının nasıl olduğunu öğrenmek isteyin
Kolye halkasının içine yerleştirilmiş küçük tırtıklı düğme tarafından etkilenir.

İki biçimi var "varil" anahtarsız mekanizma-(1) sallanan
çubuk; (2) Değişen manşon. _Rocking BAR_ cihazı Şek.
209, 210. Fromalı kafa m, her zaman teçhizatta olan bir çarkı, G'yi çevirir
Bir Cog, F. Bu çark, her iki ucuna monte edilmiş iki diğer A ve B ile dişli dişli
Pivot S üzerinde hareket eden r rocker R, bir yay, s p,
Sallanan çubuktaki küçük bir saplamaya karşı plaka preslerini izleyin ve
Normalde Conspring'in çarşafına monte edilmiş C ile viteste.

[İllüstrasyon: Şek. 209.-Anahtarsız bir saatin sarma mekanizması.]

Saati sarmak için M, f saat yönünün tersine bir hareket verecek şekilde döndürülür.
F dişleri şimdi aşağıya doğru bastırın ve C ile viteste tutun
Sargı bitti. Bir Yay Tıklaması (Katı Siyah olarak işaretlenmiştir)
Yay açılışı (Şek. 209). F saat yönünde döndürülürse
A kaldırır ve C dişlerini ısırmasını önler ve herhangi bir zorlama atılmaz
C.'de

Elleri ayarlamak için, küçük itme parçası P,
başparmak (Şekil 210), R'nin sağ ucunu bastırmak ve B'yi getirecek şekilde
D ile vitese, sırayla E'yi hareket ettiren, sonuna monte edilmiş
Dakika el mili. Eller artık her iki yönde de hareket ettirilebilir
M.'yi itme parçasını serbest bırakmaya yönelir.

_Shifting Slee_ Mekanizması, G Yerinde Eğim Pinyonu Var
(Şek. 209) Mainspring Cog ile dişli. M. düğmesinin şaftı
eğimden geçtiği ve içine serbestçe dönebileceği yer,
Ama kare aşağıda. Kare kısımda biraz kayar
üstte diğer dişlere karşılık gelen dişlerle debriyaj
Eğim tekerleğinin yanında ve G'ninkine benzer dişler (Şek.
209) Sonunda. Debriyajın çevresinde kesilmiş bir oluk var ve
Bu durumda, bir yay kolunun sonu,
itme parçası. Mekanizma, küçük ölçekli motor arabaya çok benziyor
Değişen dişli (Şekil 49). Normalde, debriyaj kareyi yukarı doğru itilir
Düğüm şaftının, eğimle etkileşime geçecek şekilde yay boyunca bir kısmı ve
sarma tekerlekleri. Debriyajı itme parçasıyla depresyonda
Dakika elli pinyon ile dişli ve eğimi bırakır.

[İllüstrasyon: Şek. 210. -Elde belirleme mekanizması eylem.]

Bu mekanizmanın bir biçiminde, itme parçası dağıtılır ve
Dakika tekerlek pinyonu düğmeyi yukarı doğru çekerek devreye girer.


Saat el tren.

[İllüstrasyon: Şek. 211.-Bir saatin saat eli tren.]

Dakikada bir çark bulunan ana drum dişlisinin dişleri
Kaçma trenin çarklarından birini taşıyan şaft. .
Şaft, kaçmanın saatte bir kez dönmesine izin verilir. Şekil 211
Bunun nasıl yönetildiğini şematik olarak gösterir. Saat el şaftı A (katı
siyah), ana spring tarafından yönlendirilen Cog B'nin içinde hareket ettirilebilir
davul. Bir dişli taşır.
çok diş gibi. Dört kez sahip olan Cog F'yi yönlendiren dişli, Dört kez
E kadar çok diş ila f tutturulur. F
ve g dakika el şaftının dışında döner. A döndüğünde, C döner ve
E, E, 1/4 = 1/12'nin 1/3'ünü hızlı bir şekilde döndüren F ve saat eline döner
A. olarak [41]

       * * * * * *

Kilitler.

Maalesef gerekli mekanizmalarda çok fazla yaratıcılık
harcandı. Lüksün ilerlemesi ve artan ibadet
servetten, kişinin eşyalarını korumak gittikçe daha gerekli hale gelir
Toplumun daha az titiz üyelerine karşı.

[İllüstrasyon: Şek. 212.]

Masalarda bulunan ve çok ucuz olan en basit kilit şekli
makaleler, Şekil 212'de gösterilen prensip üzerinde çalışır. Cıvata
Arka ve üst kısım bir yay oluşturmak için yukarı doğru büküldü. Alt
Kenarda, kavisli bir dışkı ile ayrılmış iki çentik vardır. .
Anahtar, cıvatayı, çentike kadar yaya doğru yukarı doğru bastırır,
Çerçeve ile etkileşim kurmak, bahara kadar ileri veya ileriye doğru hareket ettirir
kuyruğu diğer çentik içine sürükler. Bu ilkel cihaz
Elbette çok az güvenlik sağlar. Bir ilerleme görülür

Tumbler Kilidi.

[İllüstrasyon: Şek. 213.]

Cıvata şimdi sadece yatay bir yönde hareket edebilir. Bir açılış var
İki çentikle kesin (Şekil 213, 214). Cıvatanın arkasında yatıyor
_tumbler_ t (noktalı çizgi ile gösterilir), bir açıda döner
PIN. Tumbler'ın yüzünden bir saplama, s, delikten geçiyor
cıvatada. Bu saplama, çentiklerden birine veya diğerine zorlanır.
Tumbler'ın kuyruğuna basan bahar, s^1.

[İllüstrasyon: Şek. 214.]

Şekil 213'te anahtar kilitleme mekanizmasını harekete geçirmek üzeredir. Sonraki
Diyagram (Şekil 214), anahtarın çentikte nasıl girdiği için anahtarın nasıl olduğunu gösterir.
Cıvatanın alt tarafını hareket ettirmek için, Tumbler saplamasını da yükseltir
İki çentik arasındaki projeksiyondan uzak. O zamana kadar
Cıvata tamamen "çekildi", anahtar çentik altını bırakır ve izin verir
Tumbler saplaması arka kilitleme çentikine düşmek için.

Seçici olduğu için bu tür bir kilit de çok kolay seçilebilir.
Sadece bardakları kaldırmak ve cıvatayı hareket ettirmek için. Barron'un Kilidi,
1778'de patentli, iki bardak ve iki saplama vardı; Ve açılış
Cıvatanın üstte ve altta çentikleri vardı (Şekil 215). Bu
Her iki bardakın da aynı anda yetiştirilmesini gerekli kıldı
tam olarak doğru yükseklik. İkisi de yeterince kaldırılmamışsa, bir saplama
Alt çentik temizleyemedi; Ya çok yükselirse,
Üst Çentik. Bu nedenle şans, yanlış bir anahtara karşıydı
Kilidi çevirin.

[İllüstrasyon: Şek. 215.-Bir Barron Kilidi Cıvatası.]

Chubb Kilidi

bu prensibin bir amplifikasyonudur. Genellikle birkaç tumbler vardır
Şekil 216'da gösterilen şeklin. Bu kilitlerdeki kilit saplama projeleri
cıvatanın kendisinden ve açıklıklardan veya "kapılar"
Kilit hareket ettikçe saplama geçmelidir, bardaklarda kesilir. Olacak
Tumbler'ın ileri çentikinin kare terlemeleri olduğunu fark ettim
kenarlar. Bunlar, cıvata saplamasında benzer çizgilerle etkileşime girer ve
Cıvata da hareket etmeye başlarsa bardakları yükseltmeyi imkansız hale getirin
Yakında yanlış bir anahtar eklendiğinde.

[İllüstrasyon: Şek. 216.-Chubb Kilidi Tumbler.]

İncir. 217 sekiz adımlı bir Chubb anahtarıdır. En yakın kafaya (8)
Girişi önleyen dairesel bir döner perde çalıştırır
Anahtar olarak bir anahtar eklendiğinde ve kısmen döndürüldüğünde, anahtar olarak toplama araçları toplama
Perdedeki yuva artık kilitten zıt değil. Adım 1 Hareketler
cıvata.

[İllüstrasyon: Şek. 217.-Bir Chubb anahtarı.]

Cıvatayı çekmek için anahtar adımların yüksekliği öyle olmalı
Tumplers'ın derinliğine orantılı olarak,
Tumblers aynı anda saplama için doğru seviyeye yükseltilir.
Şekil 218'de olduğu gibi onlardan geçin. Burada
Aşırı sağdaki bardak D'nin (anahtarın 2. adımında kaldırılmıştır) bir saplama vardır,
D s, ondan diğer bardaklara yansıtıyor. Buna denir
_Detektör Tumbler_. Yanlış bir anahtar veya toplama aracı eklenirse
Tumblers'lardan birini çok uzakta yükseltmek için. Dedektör o zaman
Stud d s tarafından aşırı kaldırılmış ve bir bahar yakalama bir çentik içine düşer
arka. Dedektör olabileceğinden, kilidi seçmek artık imkansız
Yalnızca cıvatayı biraz daha fazla çeken doğru anahtar tarafından yayınlandı
Kilitleme yönü, cıvatanın arkasındaki bir projeksiyon,
Karşı ve bardakların düşmesine izin verir. Dedektör ayrıca
Kilit kurcalandı, çünkü doğru anahtar bile hareket ettiremiyor
Overlocking yapılana kadar cıvata.

[İllüstrasyon: Şek. 218.-Tüm bardakları yükselten bir chubb anahtarı
Doğru yükseklik.]

Büyük bir Chubb anahtarının her bardak adına otuzdan biri verilebilir.
farklı yükseklikler; Cıvata yirmi bir adım. Sadece aktararak
Altı aşamalı bir anahtardaki adımların sırası 720 elde etmek mümkündür
farklı kombinasyonlar. Yükseklikleri azaltarak veya artırarak
Olası kombinasyonlar toplam 7.776.000'e yükseltilebilir!

[İllüstrasyon: Şek. 219.-Yale Kilidinin Bölümü.]


Yale Kilidi,

Amerika'dan gelen, oldukça farklı bir sistem üzerinde çalışıyor. En çok
Göze çarpan özellik, çok küçük bir anahtarın kullanılmasına izin vermesidir,
Mümkün olan kombinasyon sayısı hala muazzam olsa da
milyonlarca). İllüstrasyonlarımızda (Şekil 219, 220, 221)
Anahtarın dönüşünü kontrol eden mekanizma. Anahtar deliği dardır
bir silindir karşısında bükülmüş yuva, G (Şekil 219),
Daha büyük bir sabit silindirin içinde, F. Anahtar itildikçe, çentikler
Üst kenarında A^1, B^1, C^1, D^1, E^1,
üstleri tam olarak G yüzeyine ulaşana kadar
Şekil 220'deki anahtarla döner ve cıvatayı ortamda çalıştırır
kol H. (cıvatanın kendisi gösterilmez.) Yanlış bir anahtar yerleştirilirse,
Ya alt pimlerin bir kısmı sabit bir
Silindir F (bkz. Şekil 221) veya F'deki bazı pimler G'ye batar.
o zaman anahtarı çevirmek imkansızdır.

[İllüstrasyon: Şek. 220.-Yale Anahtar Dönüşü.]

Bramah tarafından icat edilenler gibi başka iyi bilinen kilitler var ve
Hobbs. Ancak bunlar illüstrasyona kolayca borç vermediği için
Ayrıntılı hesap verilebilir. Ancak _Time_
Belli bir saate ayarlanan ve doğru anahtarla açılabilen kilit
veya sadece o saate ulaşıldığında bir dizi anahtar.
Başka bir çok ilginç cihaz _automatik kombinasyon_ lock.
Bunun yirmi veya daha fazla anahtarı olabilir, bunlardan herhangi biri kilitleyebilir; ama
Anahtar otomatik olarak ayarladığı için _un_lock için de aynı şekilde kullanılmalıdır.
kendisi lehine mekanizma. Böyle bir kilitle mümkün olurdu
Ayın her gün için farklı bir anahtar var; Ve eğer herhangi bir anahtar alırsa
Yanlış ellerde, tek olmadıkça işe yaramaz olurdu
Kilidi en son kilitledi.

[İllüstrasyon: Şek. 221.-Yanlış anahtar eklendi. Pimler izin vermez
Çevirilecek Kilit.]

       * * * * * *

Döngü.

Bu yararlı ve bazı açılardan harika birkaç özelliği var
fark edilmesi gereken çelişki. Birinci,


Bir döngünün dişlisi. Birçok insana "70 inç'e yönelik" veya 65 veya
80, duruma göre, daha yüksek olması dışında hiçbir şey iletmez.
Dişli o kadar hızlı seyahat edebilmelidir. Bu yüzden
Daha ileri gitmeden önce böyle bir ifadenin anlamını inceleyin.

Güvenlik döngüsü her zaman "dişli"-yani pedalların bir dönüşü
Arka tekerleği birden fazla çevirecektir. Tam oranını elde etmek için
Dönüş Hız Dişleri büyük zincir tekerleğe ve dişleri sayıyoruz
Arka tekerleğin göbeğine bağlı küçük zincir tekerleğinde ve
Birincisini ikincisine bölün. Örnek almak için:-Dişler 75
ve sırasıyla 30; Bu nedenle hız oranı = 75/30 =
5/2 = 2-1/2. Pedalın bir dönüşü arka tekerleği 2-1/2 kez çevirir. .
Döngünün dişlisi, bu sonucu ile çarpılarak hesaplanır.
Arka tekerleğin çapı inç. Böylece 28 inçlik bir tekerlek
kasa 2-1/2 x 28 = 70 inç bir dişli verin.

Pedalların bir dönüşü bu vitesten bir makinedeki biniciyi iter
pedallar bağlı yüksek bir "sıradan" gibi olduğu kadar
Doğrudan 70 inç çapında bir tekerleğe. Dişli yükseltildi veya
iki üzerindeki dişlerin sayı oranını değiştirerek düşürüldü
Zincir çarkları. 30 dişli tekerlek için 25 dişten birini değiştirirsek
Dişli olur ...

  75/25 x 28 inç = 84 inç.

Hatırlanması gereken kullanışlı bir formül, Gearing = t/_t_ x d, burada t = dişler
büyük zincir tekerlek; _T_ = küçük zincir tekerlek üzerindeki dişler; ve d = çapı
inç sürüş.

Son zamanlarda döngüye eklenen en önemli iyileştirmelerden ikisi
-(1) serbest tekerlek; (2) Değişim-Hızlı Dişli.


Serbest tekerlek

sürüş tekerleğinin pedalları aşmasını sağlamak için bir cihazdır.
binici pedal çevirmeyi bırakır; sürüş tekerleği "özgür"
Sürüş dişlisi. Bu tür işler için özel olarak uygun bir mandal.
Şimdi pazarlanan birçok desenden mikrometreyi seçiyoruz
Son derece basit olan serbest tekerlek göbeği (Şekil 222). .
_Ratchet-Wheel_ R, sürüş tekerleğinin göbeğine bağlıdır. Küçük
Zincir tekerlek (veya "zincir halkası", sık sık adlandırıldığı gibi) bunun dışına döner,
Boynunda kovalanan bir oluğun içinde çalışan birkaç topun
Cırcır. Bu iki parça arasında yarım ay şeklindeki _pawls_.
Sürüş tekerleğinin mandalın diğer tarafında olduğu varsayılır.
Döngüyü itmek için zincir halkası saat yönünde döndürülür.
Altı Pawls'tan üçü aynı anda cırcırda çentiklerle etkileşime girer,
ve zincir halkasının baskısıyla sıkı bir şekilde yerinde tutulur
arka uçlar. Diğer üçü orta pozisyonda.

[İllüstrasyon: Şek. 222.]

Binici pedal çevirmeyi bıraktığında, zincir halkası sabit hale gelir, ancak
Cırcır dönmeye devam ediyor. Pawls,
Onları yarım daire biçimli girintilere iten cırcır dişleri
zincir halkası. Her biri bir dişin üzerinden geçerken yükselir. Açıkçası
Bu sürüş gücünün tekrar yol çarkına iletilemeyeceği kadar
Zincir tekerlek, mandalı geçecek kadar hızlı döndürülür.


Değişim-hızlı dişli.

Hız kazanç, güç kaybı ve _Vice Versa_ anlamına gelir. A vites alarak
Döngü Sürüş tekerleğini daha hızlı hale getirebiliriz.
pedallar, ancak sürüş tekerleği üzerinde kontrol pahasına. A
Yüksek dişli döngü seviyede hızlıdır, ancak kötü bir tepe tırmanışıdır. .
Düşük dişli makine, dairede dezavantajlı gösteriyor, ancak iyi
Tepe tırmanışı. Benzer şekilde, ekspres motorun büyük olması gerekir
sürüş tekerlekleri, mal motoru küçük sürüş tekerlekleri
Özel işlevler düzgün.

Hızlı bir ülkede hızlı seyahat etmek ve yine de monte edilebilmek için
Tepeler gereksiz efor olmadan, sürücünün ne yapabilmeliyiz
Yapıyor-dişli. İki vitesli ve üç vitesli dişliler artık çok yaygın
döngülere takılmıştır. Hepsi aynı prensipte çalışır,
Cog-tekerleklerin episiklik treni, mekanizmalar o kadar tasarlandı ki
Hub, aynı hızda veya daha hızlı olduğundan daha yavaş döner.
Küçük zincir tekerlek, [42] binicinin isteğine göre.

Burada ilkesini açıklamaktan daha fazlasını yapmayı önermiyoruz.
Episiklik tren, yani "bir tekerlek üzerinde bir tekerlek (veya etrafında koşmak)" anlamına gelir.
Masaya bir footrule koyun ve bir silindirin yardımıyla bir silindir yuvarlayın.
İkinci kural, birinciye paralel, ancak silindir üzerinde duruyor. O olacak
Silindir altı inç ilerlerken, üst kuralın
Bu mesafe iki katına çıkıyor. Sürtünme yokluğunda yapılan iş
Üst kuralı taşıyan ajan tarafından, üstesinden gelmede yapılanlara eşittir.
silindirin ileri hareketine karşı çıkan kuvvet; Ve
silindirin ilerlediği mesafe,
üst kuralın ilerlediği, _force_
Üst kural üzerinde hareket, hareket etmenin üstesinden gelmenin sadece yarısı kadar büyük
silindir. Carter, bu prensibi koyduğunda kullanır.
Bir engelin üzerinde arabasına yardımcı olmak için bir tekerleğin tepesine teslim edin.

[İllüstrasyon: Şek. 223.]

[İllüstrasyon: Şek. 224.]

[İllüstrasyon: Şek. 225.]

Şimdi bu prensibin değişim hızına nasıl uygulandığını görün. .
Alt kuralın yerini bir çark tekerleği, C ile değiştirilir (Şekil 223); Silindir
Cog, B, etrafında koşmak; ve bir halka tarafından üst kural, a, iç
dişler. A'nın zincir halkası olduğunu varsayabiliriz, b bir pim üzerine monte edilmiş bir çark
Hub'dan yansıtma ve sabit aksa bağlanmış C A COG. Öyle
B'nin C'nin bu kadar hızlı hareket etmeyeceği açıktır. Miktar
B'nin önüne geçecek hangi A kolayca hesaplanabilir. İle başlıyoruz
Şekil 223'te gösterilen konumda tekerlekler. Bir nokta, i, A'da tam olarak
C.'nin en üst noktasında, kolaylık uğruna önce yapacağız
B'nin C'de çalışması yerine, B'nin ekseninde döndüğünü varsayalım.
saat yönünde bir tam devrim ve A ve C'nin hareket etmesi
Şekil 224'te olduğu gibi. B'nin 10 dişi varsa, C 30 ve 40, A irade
Bir devrimin saat yönünde bir devrimin 10/40 = 1/4'ü taşındı ve C 10/30
= Saat yönünün tersine bir devrimin 1/3'ü.

Şimdi, gerçekte ne olduğuna geri dönersek,
Birin, B'nin yuvarlakını n nispeten b'nin hareketine ne zaman döndürdüğünü anlayın.
C sabittir ve B rulolarıdır (Şekil 225). B mesafe turunun 1/3'ünü ilerletir; A
Gelişmeler 1/3 + 1/4 = 7/12 mesafe.
Ortak bir payda için, 4: 7'dir ve bu 40'a eşdeğerdir
(A'daki diş sayısı): 40 + 30 (C üzerindeki A + dişlerindeki dişler)

Okuyucuyu çok net bir fikirle bırakmak için konuyu özetleyeceğiz
Böylece:-T = A'daki diş sayısı, _t_ = C'deki diş sayısı ise, o zaman
A'nın hareketi: B :: T + _T_: T.

İşte iki vitesli bir merkez. Dişleri sayalım. Zincir halkası (= A)
64 iç diş ve aks üzerindeki merkezi dişli (= c) 16
dişler. Pimler üzerinde çalışan dört dişli (= b) eşit aralıklı
A ve C arasındaki göbek kabuğundan yansıtma B'den ne kadar daha hızlı
Bir C -PROW CROMUN? Formülü uygulayın:-A: B :: 64 + Hareketi Hareketi
16: 64. Yani, bir kez dönerken, B ve Hub ve
Sürüş tekerlekleri sadece 64/80 = 4/5 dönüş dönecek. Bilimsel kullanmak
Dil, B yüzde 20 dönüyor. A'dan daha yavaş

Bu, tepe tırmanışı için kullandığımız dişli. Seviyede istediğimiz
Çekiş sürüşü zincir halka kadar hızlı veya daha hızlı döner. İle
Aynı oranda dönmesini sağlayın, hem A hem de C'nin birlikte dönmesi gerekir. İçinde
Bu iyi bilinen bir dişli, C'nin mil mil boyunca kaydırılmasıyla etkilenir
Kendini iş miliden ayırıncaya kadar tekerlek ve bir uç kilit
A taşıyan plaka ile B, şimdi B'ye çekildiğinden
Üstün yanı sıra, artık kendi ekseninde dönemez,
ve tüm tren _olidly _-- yani, bir
B Circle aynısını yapar. Bir _increase_ dişli elde etmek için, meseleler öyle düzenlenmelidir ki
Sürücü zincir tekerleğinden B'ye ve A'dan göbeğe iletilir.
B bir daire, a ve sürüş tekerleği bir
daire ve bir dairenin bir parçası-yani sürüş tekerlekleri döner
merkezden daha hızlı. Daha önce olduğu gibi aynı sayıda diş göz önüne alındığında,
Orantılı oranlar a = 80, b = 64 olacaktır, böylece vites _rises_ 25
yüzde.

Uygun mekanizma vasıtasıyla güç, üç vitesli bir
Dişli (1) zincir tekerleğinden A, A'dan B, B'ye tekerlek = _low_ dişli;
veya (2) zincir tekerleğinden A ve C'ye aynı anda = sağlam, normal veya
_middle_ dişli; veya (3) zincir tekerden b, b, a, a'dan tekerlek = _high_
vites. İki vitesli dişlilerde 1 veya 3 atlanır.

       * * * * * *

Tarım makineleri.


Harman makinesi.

Ekmek o kadar ucuz olmazdı ki, hala tek yol
tahılın samandan ayrılması. Krem ayırıcı ne var
Süt endüstrisi için yapıldı (s. 384), harman makinesinin
tarım. Bu nedenle bir veya iki sayfa bu yararlı için bağışlanmalıdır
buluş.

[İllüstrasyon: Şek. 226.-Bir harman makinesinin bölümü.]

Şekil 226'da, makinenin çok eksiksiz bir ön ve öz bölümü
verilen. Sheaves bantları kesildikten sonra, ikincisi beslenir
_drum_ a'nın ağzına,
Makinenin üstünde besleme kutusu. Davul çok yüksek bir
hız ve çeliğe karşı hareket eden yivli çırpıcılarla donatılmıştır
içbükey veya emzirilen, b, tahıl
ikisi arasında geçiyor. Göğüs işçisi açık tellerle sağlanır,
hangi harmanlanmış tahıl, mağaralar (kısa pipetler) ve
Chaff eğimli bir tahtaya geçer. Samanın ileriye doğru fırlatılması
Samanı yavaş yavaş açık uca doğru hareket ettiren ve atan çalkalayıcılar C
kapalı. Davuldan kaçan herhangi bir tahıl vb.
D'ye çalkalayıcılar ve _caving riddles_ veya hareket etmek için geriye doğru çalışıyor
Elekes, E. the _Main Blower_, döner bir fan aracılığıyla, n, hava gönderir
Kanal X boyunca bu bilmecelerden yukarı doğru yukarı doğru
sola doğru pipetler. Tahıl, kabuklar ve toz E'den düşer
G, sonunda _chaff Riddle_, H.
Üfleyiciden gelen hava sütunu samanı uzaklaştırır. Ağır tahıl,
tohumlar, toz vb., sırayla I, J ve K'ye düşer ve
Sadece tahıl L'nin asansör tabanına geçmesi için kalır. Bir
ona bağlı fincanları olan sonsuz bant tahılları yukarı çeker, taşır
daha sonra ve hopper P'ye vurur. Daha sonra Shakers Q'dan geçer,
R, _back uç blower_, s ve t aşağı kaydırılır
Yamaç üzerine monte edilen döner ekran-davrusunun açık ucu, yani
Tahıl döndüğünde yavaş yavaş onun boyunca hareket eder. İlk yarısı
Ekranda teller birbirine yakın ayarlanmıştır. Tüm küçük tahıl
"üçüncü" olarak adlandırılan buna düşer, bir hazneye geçer ve
Hopper ağzına bağlı bir çuvalda toplanmıştır. "Saniyeler" düşüyor
Tamburun ikinci yarısında, daha geniş aralıklı,
çuval; ve "ilkler" sondan ve üçüncü bir çıkıştan düşer.


Biçme makineleri.

[İllüstrasyon: Şek. 227.]

Sıradan _lawn ----mower_,
Kenarları keskin bir şekilde geçen spiral olarak düzenlenmiş bıçaklar
Çim biçme makinesinin çerçevesinden yansıtma. Her bıçak, sıraya göre,
Plaka boyunca çalışır, herhangi bir çimente kesme kesimi verir
İki kesme kenarı arasında yakalandı. Eylem bir çift
Makas (Şek. 227), biri sabiti temsil eden bir bıçak, diğeri
hareketli bıçak. Makas içine bir tahta silindir yerleştirirseniz
bıçakların kapanmasıyla ileriye doğru sürülür ve onlar tarafından işaretlenir
Kenarlar boyunca geçer. Aynı şey çimlerde de olur, ki
O kadar yumuşak ki kesiliyor.

Saman kesici. _Hay-Cutter_, aynı prensibin bir başka uyarlamasıdır. A
Kesici-Bar, bir çerçevede hızla ileri ve ileri çekilir.
tekerlekler tarafından sürülen bir krankla yerden birkaç inç yukarıda çalışır
dişli yoluyla. Çubuğun ön kenarına bir tarafa eklenir
Üçgen bıçak sayısı. Çerçeve eşit sayıda ani taşır
yatay olarak öne doğru işaret etmek. Bunlardaki yuvalar aracılığıyla kesici çubuğu
çalışır ve bıçakları aralarında yakalanan çimlere kesilmiş bir çizim verir
ve sivri uçlarının yanları.

       * * * * * *

Bazı doğal fenomenler.


Güneş-ısınma neden yoğunlukta değişir.

Ne kadar kare paralel ısı ışınları bir yüzeye çarparsa
o yüzeyi etkileyebilecek sayı olun. Bu incir.
228, 229, burada a her iki durumda da eşit bir mesafe. Ne kadar yakın
Güneş ufukta, ışınları dünyaya o kadar eğik olarak vurur.
Dolayısıyla öğlen, akşam ve tropiklerden daha sıcaktır.
Güneşin tepede durduğu, ılıman bölgelerden daha sıcaktır,
nerede, yaz aylarında bile, ışınlar az çok düşer
eğik.

[İllüstrasyon: Şek. 228.]

[İllüstrasyon: Şek. 229.]

Dünyayı kapsayan atmosferik zarf,
eğik bir ışın daha fazla seyahat etmesi gerektiğinden, eğikliğin etkisi
aracılığıyla ve dikey bir ışından daha fazla ısı soyulur.


Gelgit.

Tüm bedenlerin birbirleri için bir cazibesi vardır. Dünya çekiyor
Ay ve ay dünyayı çeker. Şimdi, bunun etkisi olsa da
cazibe dünyanın sağlam kısmı ile ilgili olarak görünmez,
büyük bir kısmını kapsayan su ile kuvvetle tezahür ettirildi.
Dünya'nın yüzeyi. Ay, suyu en güçlü şekilde ikiye çeker
Ona en yakın ve ondan en uzak olan noktalar; gösterildiği gibi
Şekil 230'da abartılı bir ölçek. Dünya ve su döndüğünden beri
Eksenlerinde günlük bir kütle olarak, çevredeki her nokta
Düzenli aralıklarla günlük olarak en yakın ve en uzak olun ve
Okyanus nerede olursa olsun, o dönemde iki gelgit olurdu,
Moon Sabit Dünya ile ilgili olarak. (Açıkça olmalı
gelgitlerin büyük akımlar olmadığını, ancak sadece kalınlaşmaların
sulu zarf. Gelgitin inruşu geçici olarak
seviyenin yükselişi.)

[İllüstrasyon: Şek. 230.]

[İllüstrasyon: Şek. 231.]


Yüksek gelgit neden günlük değişir.

Ay yirmi sekiz günde bir kez dünyayı dolaşıyor. Şekil 231'de
_A_ noktası, on iki öğlen aya en yakındır. Sonunda
Yirmi dört saat, aynı pozisyona gelmiş olacak
pusula, ama yine de o dönemde aya en yakın değil
Dünya çevresindeki bir devrimin 1/28'inde hareket etti. [43] Sonuç olarak yüksek
_a_ _b_ konumuna ulaşıncaya kadar gelgit gerçekleşmeyecek ve
Ay, olduğu gibi, ortalama yaklaşık bir saat sürer. Bu
Yüksek gelgitin neden on iki saatten fazla aralıklarla meydana geldiğini açıklar.

[İllüstrasyon: Şek. 232.-Güneş, ay ve dünyanın göreceli konumları
"Bahar" gelgit.]

[İllüstrasyon: Şek. 233.-Güneş, ay ve dünyanın göreceli konumları
"Neap" gelgitleri.]


NEAP gelgitleri ve bahar gelgitleri.

Güneşin yanı sıra ay, okyanusu çeker, ancak daha az güçle,
çok daha uzak olması nedeniyle. Belirli dönemlerinde
Ay, Güneş, Dünya ve Ay'ın hepsi sırada. Güneş ve ay sonra çek
birlikte ve en yüksek veya _spring_ gelgitleri elde ediyoruz (Şekil 232). Ne zaman güneş
ve ay birbirine dik açılardan çekin-yani ilk ve
Üçüncü Çeyrek-Ay'ın neden olduğu dışa dönme düzleştirilir (Şek.
233) ve en düşük veya _neap_ gelgitleri alıyoruz.

[39] her iki incir. 207 ve 208 Genişleme derecesi çok büyük
abartılı.

[40] Güneş meridyenden geçerken (saat on iki, öğlen)
kronometrenin okuması alınır ve boylam veya doğu mesafesi veya
Greenwich'in batısında, yerel arasındaki zaman farkı ile hesaplanıyor
öğlen ve kronometre. [41] Burada saatler ve saatler hakkında verilen bilgilerin çoğu için
Yazar, Bay J.F. Kendal'ın "Saatlerin Tarihi" na borçludur.

[42] Burada sadece hub'a dahil edilen dişlileri fark edeceğiz
sürüş tekerlekten.

[43] Ayın orijinal konumu noktalı ile gösterilir
daire.




Dizin.

Not.-İtalik rakamlar, bir şeyin bir örneğinin
Rante edilen sayfada görünür.


  Sapma, küresel, lens, 243.

  Akustik, 294.

  Akromatik lens, 243.

  Piyano eylem taşıyıcısı, 283.

  Kıvılcımı ilerletmek, 102.

  Hava Gun, _342_.

  Bisiklet lastikleri için hava pompası, _340_;
    Westinghouse freni için, 199.

  Alternatif akımlar, 164;
    Dinamo, 164.

  Amper, 125.

  İlerleme açısı, 57, 58;
    insidans, 268;
    Yansıma, 268.

  Aort, 360.

  Arc lambası, 182.

  Arşimet, 412.

  Armatür, 162.

  Arterler, 358.

  Arteriyel kan, 359.

  Atmosferik basınç, 350.

  İşitsel sinir, 272.

  Otomatik frenler, 188;
    sinyal, 228;
    Stoker, 399.


  Geri dönüş, 298.

  Denge tekerlek, 419.

  Top horoz, 366, _367_.

  Balon, ateş, 323;
    Gaz, 347.

  Barometre, aneroid, 328, _329_;
    ve hava durumu, 331;
    Fortin's, _326_;
    anlamı, 325;
    basit, _328_;
    tekerlek, _327_.

  Beau de Rochas, 89.

  Çan, dalış, _332_;
    Elektrik, 119, _120_.

  Organ körükleri, 303.

  Biyoskop, 266.

  Bıçaklar, türbin, _81_, 83.

  Blok Sistemi, 201, 212.

  Kan, arteriyel, 359;
    tiraj, _356_, _357_, 360;
    Venöz, 359.

  Blower-Plate, 393, _394_.

  Tekne, yelkenleri, 346.

  Kazan, Babcock ve Wilcox, _21_, 22;
    patlamalar, 34, 391;
    yangın tüpü, 21;
    bağlantı parçaları, 31;
    Lancashire, 25, _26_;
    lokomotif, _20_, 23;
    multitubüler, 21;
    ilkesi, 15;
    depolanan enerji, 32;
    dikey, _25_;
    su temini, 39;
    su tüpü, 21.

  Fren, hidrolik, 188;
    motorlu araba, 110;
    Demiryolu, 187;
    vakum, 189, _190_, _191_;
    Westinghouse, 194, _195_, _197_.

  Bramah, 363, 437.

  Breezes, kara ve deniz, 324.

  Dinamo fırçaları, 161, _172_.

  Bunsen Burner, 409.

  Burning-Cam, 232.


  Kamera, 233;
    Pinshole, _234_, _235_.

  Kanallar, yarım daire, 273.

  Kılcal cazibe, 392;
    Damarlar, 358.

  Karbondioksit, 27, 359;
    Monoksit, 27.

  Karbüratör, 98, _99_.

  Cardan Şaftı, 93.

  _Carmania_, The, 83.

  Santrifüj kuvvet, 382.

  Değişim-Hızlı Dişli, 105, 442.

  Motorlu araba şasisi, 92.

  Bir kazanda suyun dolaşımı, _17_, _18_, _19_;
    bir motorlu arabadaki su, 95, _97_.

  Clarionet, 308.

  Saat, birinci ağırlık güdümlü, 412;
    Su, 410.

  Motorlu araba debriyajı, 105.

  Kömür, yakıt olarak, 15;
    gaz, 394;
    gaz yapımı, 394;
    gaz tesisi, _396_;
    Gaz, saflaştırma, 397.

  Cochlea, 273.

  Koherer, 140.

  Bobin, Ruhmkorff, 121.

  Kola, 395.

  Chubb Kilidi kombinasyonları, 436;
    Yale Lock, 436.

  Yanma, 26, 393;
    Mükemmel, 28.

  Telafi eden dişli, 107, _108_.

  Bileşik motorlar, 59;
    Düzenleme, 61;
    Buluş, 59.

  Bileşik lokomotifler, 62.

  Bileşik mikroskop, 261.

  Kondenser, deniz, 71, _72_;
    Ruhmkorff bobini, 123.

  Kanal, 176.

  Konveks lens, _236_ tarafından yapılan görüntü.

  Konjugat odakları, 262.

  Cornet, 308.

  Corti, çubuklar, 274.

  Coxwell, 348.

  Krem ayırıcı, 381, _383_.

  Akım, elektrikle tersine çevrilmesi, _130_, 131;
    Dönüşüm, 124.

  Buhar yastıklaması, 55.

  Döngü, dişli, 439.

  Silindir, hidrolik pres, _363_;
    Buhar, _49_.


  Danimarkalılar, 382.

  Ölü nokta, 47.

  De Brouwer Stoker, 401.

  Chubb Kilitinde Dedektör, 435.

  Dalış-Bell, _332_;
    Basit, _333_, _334_.

  Dalış elbisesi, 335.

  Dinamo devresinde akımın yönü, 163.

  Diver's Feats, 338;
    kask, _336_;
    lamba, _338_.

  Eşek motorları, 68.

  Kapı, kendini kapatmak, 344.

  Çift silindirli motorlar, 47.

  Taslak, zorla, 28, _29_;
    indüklenen, 29.

  Drum ve Fuee, _414_.

  Motor arabası motorunun dayanıklılığı, 96.

  D-Valve, 67. Dinamo, Alternatif, 164, 174;
    Fırçalar, _172_;
    bileşik, 174;
    sürekli akım, 165;
    çok kutuplu, 169;
    Seri yara, _173_;
    Şant yarası, _173_;
    Basit, 161, _162_.


  Kulak,, _271_, _273_;
    iyi, 274, 307;
    Hassasiyeti, 275.

  Eksantrik, _52_, 53;
    Ayar, 53.

  Edison, Thomas, 310.

  Edison-Bell Fonograf, 310.

  Elektrik, akım, 115;
    113 formu;
    doğası, 112;
    Statik, 114.

  Elektrikli çan, 119, _120_;
    sinyal, 225;
    Yuva, 226.

  Elektrokaplama, 185, _186_.

  Electro-Magnets, 117.

  Endolenf, 272.

  Motorlar, bileşik, 59;
    Eşek, 68;
    çift ​​silindirli, 47;
    iç-yanma, 87, 95;
    Pistonlama, 44.

  Saatlerin kaçması, 416;
    silindir, _420_;
    kol, 421, _422_.

  Eter, 270.

  Eustachian tüpü, 276.

  Göz, insan, 246, _247_;
    Kendine uygunluk, 248.

  Buharın geniş çalışması, 56.


  Faraday, Michael, 159.

  Alan, manyetik, 159;
    mıknatıslar, 171;
    Yüzük, 174.

  Filtreler, 374;
    Maignen, _373_;
    Berkefeld, 374.

  Filtrasyon Yatakları, 372.

  Flüt, 308.

  Uçan Makineler, 348.

  Sinek tekerlek, kullanımı, 48.

  Odak, anlam, 237;
    Müdür, 238.

  Odaklar, konjugat, 262.

  Kuvvet, çizgiler, 116.

  Kuvvetler, bileşen, 345.

  Serbest tekerlek, _440_.

  Boruların Furring Up, 391.

  Fuee, davul ve 414.


  Galileo, 259, 325, 416.

  Galilean Teleskop, _259_.

  Gaz, kömür, 394;
    Vali, 402;
    metre, 405;
    tuzaklar, 374;
    Eserler, 394.

  Gazometre, 397;
    En büyük, _398_, 399.

  Gösterge, buhar, 36, _38_;
    Su, 35, _36_.

  Dişli, telafi, 107, _108_.

  Motorlu araba dişli kutusu, 105.

  Döngü dişlisi, 439.

  Glaisher, 348.

  Bez, 50, 363.

  Cam, çakmaktaşı ve taç, 242.

  Saatler için varil, 415.

  Gooch ters dişli, 65.

  Valiler, hız, 67;
    motorlu araba, 103, _104_.

  Graham, 418.

  Gramofon, 317;
    Kayıtlar, 319, 321;
    Üreme, _318_.


  Saçlar, 412.

  Saman kesici, 451.

  Kalp, 355;
    hastalık, 361;
    nabız hızı, 361;
    Boyutu, 357.

  Güneş ısısı, 451.

  Hele, Peter, 412.

  Kask, dalgıç, _336_.

  Helmholtz, 274, 308.

  İskenderiye Kahramanı, 74.

  Herschel, 261.

  Hertz, Dr., 138.

  Hertzian Dalgaları, 138.

  Sıcak su tedariki, 386.

  Saatlerde saat el tren, _429_.

  Hanehalkı Su Temini, 364.

  Hughes Type-Cinter, 134.

  Hidrolik Pres, 361, _362_.

  Hydro, 385.


  Motor arabası silindirinde şarj kontağı, 100, _101_.

  Görüntü ve nesne, göreceli konumları, 239;
    Bozulma, 245.

  Akkor gaz mantosu, 407;
    Elektrik lambası, 179.

  İncus, 272.

  Su-metrenin indeks mekanizması, 37.

  Elektrikli çan göstergesi, 119.

  İndüksiyon bobini, 121;
    Kullanımları, 125.

  Enjektör, 39;
    Giffard's, _41_;
    prensibi, 40;
    Kendi kendine başlama, 42.

  Sinyallerin birbirine geçmesi, 204, 222.

  İç-yanma motoru, 87.

  Göz Iris, 249;
    Dur, 249.


  Kelvin, Lord, 158.

  Anahtarsız sarma mekanizması, 425, _426_, 428.

  Uçurtma, 345.


  Lamba, ark, 182;
    Nasıl çalışır, 392;
    akkor, 179;
    Akkor lambaların üretimi, 180.

  Slayt valf turu, _57_, 59.

  Larinks, 306.

  Laxey Wheel, _380_, 381.

  Kurşunlar, 208.

  Lensler, 231;
    Renk düzeltmesi, 240, _241_;
    Odak, 236;
    Düzenli, _245_;
    Küresel sapma, 243.

  Kollar, sinyal, renkler, 208.

  Silindirde hata sınırı, 52.

  Işık, elektrik, 179;
    doğası, 230;
    Yayılımı, 231.

  Li Hung Chang, 157.

  Lindsay, James Bowman, 145.

  Kuvvet çizgileri, 116, 162.

  "Bağlanma," 65.

  Kilitler, 430;
    Barron, 433;
    Bramah, 437;
    Chubb, 433, 434;
    Hobbs, 437;
    en basit, _431_;
    Tumbler, _432_;
    Yale, _436_.

  Sinyaller için kilitleme dişlisi, 205.

  Lokomotif, elektrik, 178;
    Avantajları, 179.

  Akciğerler, 359.


  Magic-Lantern, 263, _264_.

  Mıknatıs, 115;
    kalıcı, 115, 116;
    Geçici, 115.

  Manyetizma, 115. Manyetik iğne, akımın etkisi, 129.

  Mainspring, icat, 412.

  Malleus, 272.

  Marconi, 140, 146.

  Deniz kronometreleri, 415;
    incelik, 425.

  Deniz Hız Valisi, 71.

  Deniz türbini, avantajları, 84.

  Maudslay, Henry, 363.

  Maxim, Sir Hiram, 348.

  Mikrometre Serbest Tekerlek, 441.

  Mikro-Fotografi, 265.

  Mikroskop, 254;
    bileşik, 261, _263_;
    teleskopta, 257;
    Basit, _254_.

  Mineral yağı, 392.

  Ayna, parabolik, 261, _262_;
    Uçak, _267_.

  Morse, 132, 145;
    kod, 128;
    Inker, 142;
    Siren, 132.

  Motorlu araba, 92;
    elektrik, 177.

  Ağız, 307.

  Biçme makineleri, 450.

  Müzikal sesler, 277.


  Sinir, işitsel, 272;
    Optik, 246.

  Bir dizideki düğümler, 285;
    Hava sütunu, 291.

  Not, temel, 285;
    kalitesi, 285.

  Niagara Şelalesi, elektrik santrali, 174.


  Organ, 294, _300_;
    körük, 303;
    konsol, 305;
    Yankı, solo, şişme, harika ve koro, 301;
    elektrik ve pnömatik, 305;
    dünyanın en büyüğü, 306;
    pedallar, 298;
    borular, 295;
    borular, düzenleme, 295;
    ses tahtası, _296_;
    Rüzgar-Chest, 297.

  Otto Döngüsü, 91.

  Tonlar, 285.


  Organ paletleri, 297.

  Elektrik lambalarının paralel düzenlemesi, 184.

  Paris, kuşatma, 265.

  Organ pedalları, 298.

  Pelton Wheel, _377_.

  Sarkaç, 412;
    telafi, 418, _419_.

  Perilymph, 272.

  Perry, Profesör, 16.

  Benzin, 98.

  Fonograf, 310;
    Vali, _311_;
    kaydedici, 312, _313_;
    Kayıtlar, yapım, 319;
    üreme, 315;
    Kayıtta izler, _317_.

  Pianoforte, 277;
    sondaj tahtası, 280;
    çarpıcı mekanizma, 281;
    Dizeler, 281.

  Piccolo, 308.

  Borular, kapalı, 289;
    baca, 301;
    açık, 292;
    organ, 295;
    Reed, 301, _302_;
    Ayarlama, 302.

  Piston valfi, 67.

  Pnömatik lastikler, 341.

  Poldhu, sinyal istasyonu, 138.

  Puanlar, Demiryolu, 208, _210_;
    ve kombinasyon halinde sinyaller, 211.

  Bir mıknatıs kutupları, 115.

  Popoff, Profesör A., ​​138, 145.

  Güç, iletimi, 175.

  Preece, Sir William, 145.

  İndüksiyon bobininin birincil sargısı, 122.

  Pompa, hava, 340;
    kova, 352, _353_;
    kuvvet, 354;
    en muhteşem, 355;
    Westinghouse Air, 199.


  Demiryolu frenleri, 187;
    sinyal, 200.

  Işınlar, yakınsama ve sapma, _256_;
    lens ile konsantre edilmiş ısı, _232_;
    Işık, 232, 235, 236, 237.

  Kayıtlar, Master, 319, 320.

  Karşılıklı, 51.

  Reed, insan, 306;
    Borular, 301, _302_.

  Yansıtma Teleskop, 260.

  Röleler, Telgraf, 133, 141.

  Retina, 247.

  İfade, 395.

  Ters dişli, 62;
    Allan, 65;
    Gooch, 65;
    Radyal, 66.

  Saatler için sallanan çubuk mekanizması, 425.

  Corti çubukları, 274.

  Ruhmkorff bobini, 121, _122_.


  Güvenlik-Valf, 32, _33_, 391.

  Kum camları, 411.

  Makas, eylem, _450_.

  İndüksiyon bobininin ikincil sargısı, 122.

  Elektrik lambalarının seri düzenlemesi, 183.

  Dinamo Serisi sargısı, _173_.

  Şant Yara Dinamo, _173_.

  Görme, uzun ve kısa, 250.

  Sinyal, otomatik, 228;
    elektrik, 225;
    pnömatik, 225;
    Güç, 225.

  Sinyal kolları, _206_.

  Sinyaller, birbirine geçme, 204;
    202 pozisyonu;
    Demiryolu, 200;
    tek satır, 215.

  Motorlu arabalarda susturucu, 109.

  Sifon, _351_.

  Slayt valfi, 49, 50, 51;
    Ayar, 53.

  Kaydırıcılar, 297.

  Ses, doğası, 270;
    Organ Kurulu, 296;
    Piyano Kurulu, 280.

  Spagnoletti disk enstrümanı, 212.

  Sparking-Plug, _102_.

  Gözlükler, kullanımı, 249.

  Spektrum, renkler, 230.

  Hız valileri, 67, _68_, _69_;
    Hartwell, 70;
    Deniz, 71.

  Motorlu otomobillerin hızı, 110.

  Nokta, kör, gözde, 251;
    Sarı, gözde, 251.

  Saatler için bahar dengesi, 419;
    telafi, 423, _424_.

  Stapes, 272. Buhar, ne, 13;
    enerji, 14;
    motorlar, 44;
    motorlar, karşılıklı, _45_;
    59, 81'in geniş çalışması;
    gösterge, 36;
    gösterge, prensibi, 37;
    türbin, 74;
    Türbin, de Laval, 76, _77_;
    türbin, kahramanlar, 74;
    Türbin, Parsons, 79, _80_;
    Hacmi, su ile karşılaştırıldığında, 15.

  Stephenson, George, 63, 375.

  Stop, lens, 244;
    Iris, 249;
    kullanımı, 244.

  Ahaz'ın Güneşi, 410.

  Kablosuz Mesajların Syntonic İletimi, 143.


  Konuşma Makineleri, 310.

  Kablosuz telgraf alıcısında Tapper, 141.

  Tappet kolu, 205.

  Telgraf, elektrik, 127;
    İzolatör, _133_;
    iğne, _128_;
    kayıt, 133;
    Siren, 132.

  Telgraf, yüksek hızlı, 135;
    Kablosuz, 137.

  Telefon, 147;
    Bell, _148_;
    devre, çift hat, 155;
    devre, genel düzenleme, _152_, 153;
    Exchange, _154_, 155.

  Telefon, denizaltı, 157.

  Teleskop, 257;
    Galilean, _259_;
    prizmatik, _260_;
    yansıtma, 260;
    Karasal, _259_.

  Harman-Makine, 447, _448_.

  Thurston, Profesör, 31.

  Gelgit, 452;
    yüksek, 453;
    Neap ve Bahar, 455.

  Tını, 285.

  Tompion, Thomas, 412.

  Torricelli, 325.

  Trakea, 306.

  Tren personeli sinyali, 216;
    bekar, 216;
    ve bilet, 217;
    elektrik, 218.

  Akımın dönüşümü, 124, 176.

  Güç iletimi, 174, _175_.

  Verici, Edison Telefon, 150;
    Granüler karbon, 150, _151_.

  Üçlü valf, 196.

  Tramvay kolu, 176.

  Türbinler, buhar, 74.

  _Turbinia_, The, 79.

  Tympanum, 137, 271, 272.


  Evrensel Eklem, 93.


  Vakum freni, 189, _190_, _191_.

  Aneroid barometresinin vakum odası, _330_.

  Valf, piston, 67;
    güvenlik, 32;
    iç-yanma motoru, 89.

  Kalbin valfleri, 357.

  Damarlar, 358;
    kılcal, 358;
    Pulmoner, 361.

  Ventral segmentler, 291.

  Ventriküller, 357.

  Hava sütunlarının titreşimi, 288, 289;
    çubukların 287;
    Dizelerin, 278;
    Dizelerin, Düzenlenen Koşullar, 278.

  _Viper_, The, 86.

  Virag, Pollak-yüksek hızlı telgraf, 136.

  Vitreus mizahı, 246.

  Voltaj, 121, 161.

  Sesli Sesler, 308.


  Wasborough, Matthew, 51.

  Saatler, önce 412.

  Su horozu, _365_;
    motorlar, 375;
    gösterge, 35, _36_;
    ceket, 19, 95;
    metre, _368_;
    arz, 371;
    türbinler, 174, 376;
    Tekerlekler, 375.

  Watt, James, 51, 69, 375.

  Welsbach akkor manto, 407.

  Westinghouse Hava Freni, 194, _195_, _197_;
    George, 194.

  Wheatstone iğne enstrümanı, 128, 131;
    Otomatik Verici, 135.

  Rüzgar, neden esiyor, 323;
    Uçurtmaların Eylemi, 345;
    Yelkenlerde, 346.

  Yel değirmenleri, 375.

  Pencere, oval, kulakta, 272;
    Yuvarlak, kulakta, 272.

  Kablosuz telgraf, 137;
    ilerleme, 145;
    alıcı, 140, 141;
    Syntonic, 143;
    Verici, 138, _139_.


  Yale Lock, _436_, _437_.

  Sarı nokta, gözde, 251.


  Zech, Jacob, 414.

  Zeiss Field-Glasses, 260.


SON.





Projenin Sonu Gutenberg nasıl çalıştığı e -Kitap, Archibald Williams tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW IT WORKS ***

***** This file should be named 28553.txt or 28553.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/5/5/28553/

Produced by Steven Gibbs, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
