*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trail of the Goldseekers (Altın Arayanların İzi)
Yazar: Hamlin Garland
Yayın Tarihi: April 10, 2009  [eBook #28551]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28551
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of The Trail of the Goldseekers, by Hamlin
Garland


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Trail of the Goldseekers
       A Record of Travel in Prose and Verse


Author: Hamlin Garland



Release Date: April 10, 2009  [eBook #28551]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAIL OF THE GOLDSEEKERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Karen Dalrymple ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
dijital materyalden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir
Internet Archive/American Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/trailgoldseekers00garlrich

ALTIN ​​ARAYICILARIN İZİ

[İllüstrasyon: Yayıncı logosu]

ALTIN ​​ARAYICILARIN İZİ

Düzyazı ve Şiirde Seyahat Kaydı

tarafından

HAMLIN GARLAND

Yazarı

Rose of Dutcher's Coolly

Main Travelled Roads
Prairie Folks
Boy Life on the Prairie, vb.

New York
The MacMillan Company
Londra: MacMillan & Co., Ltd.
1906

Telif hakkı, 1899,
Hamlin Garland tarafından.

Kurulum ve elektrotipleme. Mayıs 1899'da yayımlandı. Ocak 1906'da yeniden basıldı.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. Gemilerin Gelişi 3

II. Donanım 11

III. Sahne Yolu Üzerinde 21

IV. Quesnelle Kampında 33

V. Mavi Sıçan 37

VI. Uzun Yolun Başlangıcı 45

VII. Blackwater Ayrımı 53

VIII. Nechaco'yu Yüzerek Geçiyoruz 63

IX. Bulkley'in İlk Geçişi 73

X. Bulkley Vadisi'nden Aşağı 81

XI. Hazleton. Yolun Ortasında 97

XII. Büyük Ayrımı Geçmek 107

XIII. Sessiz Ormanlar 119

XIV. Büyük Stikeen Bölünmesi 131

XV. Soğuk Yeşil Dağlarda 139

XVI. Fasulyelerin Geçişi 151

XVII. Kurtlar ve Akbabalar Toplanıyor 163

XVIII. Sonunda Stikeen 175

XIX. Glenora'daki Altın Arayanların Kampı 185

XX. Wrangell'de Harika Haberler 195

XXI. Atlin Gölü'ne Hücum 207

XXII. Atlin Gölü ve Altın Tarlaları 217

XXIII. Yolun Sonu 231

XXIV. Eve Dönüş 241

XXV. Ladrone Eyalette Seyahat Ediyor 251

XXVI. Altın Arayanlar Altın Nehri'ne Ulaşır 259

ŞİİRLER

Beklenti 1

Çölün Fırın Sıcaklığıyla Alev Aldığı Yer 2

Kovboy 9

Ovadan Zirveye 19

Önemli Saat 31

Bir Dilek 32

Suyun Armağanı 35

Yükseliş 35

Kartal Yolu 36

Ovada Ay 43

Ulu Turna 51

Dalgıç Kuşu 51

Yine de bindik 61

Zayıf Boz Kurt 79

Yolda Terk Edilmiş 80

Rüzgardan mı korkuyorsun? 95

Siwash Graves 105

Sıraya Girin, Cesur Çocuklar 106

Güneşin Çocuğu 117

Çimenlerde 118

Sadık Broncos 129

Islık Çalan Dağ Marmotu 130

Bulutlar 137

Büyük Stikeen Bölünmesi 138

Ute Aşığı 147

Şeytanın Kulübü 150

Soğuk Yeşil Dağlarda 150

Uzun Yol 159

Güllerin Selamı 161

Akbaba 172

Kamp Ateşleri 173

Çöldeki Ayak İzi 182

Yani bu onun için Yolun Sonu 190

Yolun Emeği 193

Altın Arayanlar 205

Alaska Kıyı Sıradağları 215

Tepelerin Özgür Adamı 229

Ses Akçaağaç Ağacının 230

Yoldaki Kız 239

O Vahşi Zevk 249

Çölün Cazibesi 258

Hepsinin arasından bu kalacak 262

Yol burada bitiyor 263

BEKLENTİ

Beynimi muhteşem esintide yıkayacağım,
Yanağımı kuzey güneşine koyacağım,
Yosunlu ağaçların nefesini içeceğim,
Ve bulutlar birer birer benimle buluşacak.
Bilginin kalemini bir kenara fırlatacağım,
Ve bir kez daha at sırtındaki atın dizginini kavrayacağım,
Ve bineceğim, bineceğim, bineceğim,
Yağmur kar olana ve tohum tahıl olana kadar.

Yol uzun, soğuk ve ıssız--
Ama gidiyorum.
Çamların sonsuza dek inlediği yere götürüyor
Karın ağırlığı,
Yine de gidiyorum.
Rüzgarda çağıran sesler var,
Ovaya işaret eden eller var;
Ağaçların uzun büyüdüğü yere,
Ve yalnız balıkçılın yağmurda çığlık attığı yere,
Seyahat etmeliyim.

Çölün fırın ateşiyle alev alev yandığı yere,
Ben yürüdüm. Boynuzlu kurbağanın minik ayaklarının

Yanan kum diyarında

İz bıraktığı yerde,
Öğle vakti ve karanlıkta at sürdüm.
Şimdi karları görmeye gidiyorum,
Yosunlu dağların yükseldiği yerde
Vahşi ve kasvetli--ve sabahın gülü
Ve pembesi gökyüzünü dolduruyor
Şarkı söyleyen bir renkle,
Ve kutup gecelerinin ışıkları
Mutlak çığlıklar
Yıldızdan yıldıza geçerken,
Sallanarak, çınlayarak,
Güneşsiz öğle vakitlerinin olduğu yerde.

ALTIN ​​ARAYIŞLARININ İZİ

BÖLÜM I

GEMİLERİN GELİŞİ

I

Bir yıldan biraz fazla bir süre önce küçük bir vapur Seattle rıhtımına yanaştı,
ve hevesli yolcuların selini rıhtıma boşalttı. Bu, Aleut Adaları'nın (Amerika Birleşik Devletleri'nin en batı noktasını oluşturur) etrafından nadiren seyahat eden, neredeyse bilinmeyen Yukon adlı bir nehrin ağzına giden, Alaska'nın kuzeybatı kıyısındaki St. Michaels karakolunun yakınında okyanusa dökülen belirsiz bir gemiydi. Bu gemideki yolcular seçkin vatandaşlar değildi ve görünüşte güzel değillerdi. Kaba giyinmişlerdi ve bazıları solgun ve uzun süreli hastalık veya yorucu çalışmadan dolayı yıpranmış gibiydi. Yine de bu gemi ve bu yolcular tüm İngilizce konuşan dünyayı şaşırttı. Elektrik kadar hızlı bir şekilde, sihirli ALTIN ​​kelimesi kıtanın üzerinden milyonlarca dünya emekçisinin yüzünü o zamana kadar bilinmeyen veya kötü bir üne sahip olan bir bölgeye doğru çevirmek için küstah bir kartal gibi uçtu. Çünkü bu gemide bir milyon dolar değerinde altın vardı: bu sefil yolcular, hayatlarını riske atarak, sürekli donmuş topraktan, o kadar kuzeyde, kışın güneşi olmayan ve yaz gecelerinin alacakaranlığı olmayan yerden yaktıkları büyük külçe torbaları ve parlak toz şişeleri taşıyorlardı.

Dünya anında bu adamların ve tonlarca külçelerinin hikayeleriyle doldu. Bir anlığına dikkat kesildiler - sonra
dinleyiciler gülümsediler ve birbirlerine anlayışla başlarını salladılar ve günlük işlerine devam ettiler.

Ama benzer şekilde yüklü diğer gemiler, çantalar ve şişelerle diğer madencileri getirerek Puget Sound kapılarından ağır ağır geçtiler ve sonra
dünya inandı. Bundan sonra tüm Hıristiyanlığın günlükleri "Klondike" ve "Altın Nehir" ile ilgili olmak zorundaydı. İnsanlar gizemli Kuzeybatı'yı yeterince duyamıyor veya okuyamıyordu.

İkinci geminin karaya çıkmasından on günden kısa bir süre sonra, Amerika'nın batısına doğru giden tüm trenler, yüzlerini coşkulu bir güvenle yeni Eldorado'ya çeviren, yapmaya ve cüret etmeye kararlı, ateşli yürekli maceracılarla doluydu. Colorado'dan madenciler ve Montana'dan kovboylar, New York Şehri'nden inşaat mühendisleri ve terzilerle tanışıp kaynaştı ve Chicago'dan maceraperest tüccarlar, Lynn'den ayakkabıcılara omuz verdi. Her tür ve koşuldaki maden arayıcısı, Seattle, Vancouver ve diğer kıyı şehirlerindeki teknelere akın etti. Bazıları, artık Yukon Vadisi'nde olduğu bilinen altın madenlerine giden yeni rotalara girdi, diğerleri ise St. Michaels üzerinden ve oradan suları Juneau'nun hemen iç kesimlerinde buzul tepelerinin doğu yamacından başlayıp iki bin milden fazla kuzeye ve batıya doğru ilerleyen kıvrımlı ve uğursuz akıntıya doğru ilerledi. Bu yolun uzun, zor ve soğuk olduğu anlaşılmıştı, ancak binlerce kişi her türlü tasarıma ve her türlü deniz yolculuğuna elverişsiz koşula sahip gemilere hevesle bindi. Çok daha fazla sayıda kişi Skagway'in dağ geçitlerine saldırdı. Sonbahar yaklaşırken, altın yataklarının kesinliği derinleşti; ancak vahşi uçurumlar, karla kaplı patikalar, hızlı ve buzlu nehirler hakkındaki hikayeler daha da çoğaldı, daha belirginleşti ve daha korkunç hale geldi. Zayıf yürekli Jason'lar gemiden indi ve arkadaşlarını kuzey dağlarında karşılaşılacak korkunç güçler konusunda uyarmak için geri döndü. Nehir yolunun belirsizlikleri ve Chilcoot ve White Pass'ın sıkıntıları ve zorlukları öğrenildikçe, maceracılar altın yataklarına ulaşmanın başka yollarını aramaya başladılar. Bu yataklar, Yukon'a giren ve Arctic Circle'a doğru ilerleyen küçük bir nehrin aşırı zenginliği nedeniyle artık "Klondike" olarak adlandırılıyordu. Diğer yolların tehlikelerinden kaçınma girişiminden, Dalton Yolu, Taku Yolu, Stikeen Yolu, Telgraf Yolu ve Edmonton Overland Yolu hakkında çokça konuşuldu. Klondike Nehri'nin iki bin mil uzağındaki her kasaba kendisini "altın yataklarının çıkış noktası" olarak tanıttı ve giriş yolunun özel avantajlarını ortaya koydu. Bu arada, başka ve "daha tehlikeli ve maliyetli" yollar önermeye cesaret edenlerin acımasız yalanlarına karşı haykırdılar. Kış bu iddiaları desteklemekle geçti ve binlerce adam bu "yan kapılardan" birini veya diğerini denemeyi planladı. Karadan yapılan hareket, '49 ve '50'deki madencilerin harika kıtalararası yürüyüşünü geride bırakacak gibi görünüyordu ve patikayı kendi başına seven ve bilinmeyen bir ülkeyi keşfetmeye hevesli olanlar, yalnızca tamamen karadan yapılan iki patika arasında tereddüt etti. Bunlardan biri Edmonton'dan Pelly'nin kaynaklarına gidiyordu, diğeri ise Ashcroft'taki Canadian Pacific Railway'den başlayıp soldaki büyük buzul kıyısı sıradağları ile doğudaki Kıtasal Bölünme'nin yanal mahmuzları arasında kuzeye doğru kıvrımlı bir yol izliyordu. Bu rotaların her birinin destekçileri, geçilecek güzel vadilerden, balıklarla dolu güzel akarsulardan, av hayvanlarından ve meyvelerden bahsediyordu. Her birine "fakirin rotası" deniyordu çünkü birkaç midilli ve bir silahla maden arayıcısı yaz boyunca tüm mesafeyi katedebilirdi, "Yukon kıyılarına sadece esmer ve sağlıklı değil, aynı zamanda patika konusunda deneyimli biri olarak varabilirdi." Ayrıca Ashcroft Rotası'nın doğrudan birkaç büyük altın bölgesinden geçtiği ve maceracının Ominica bölgesini, Kisgagash Dağları'nı, Peace Nehri'ni ve Stikeen'in üst sularını inceleyerek seyahatte iş ve eğlenceyi birleştirebileceği belirtiliyordu. Bu yerlerin hepsinden patikanın yakınında ve erişimi kolaymış gibi bahsediliyordu ve altın arama tarihinde hiç görülmemiş bir şekilde bu vadiyi süpürecek bir insan selinin olacağı öngörülüyordu. Kış ilerledikçe bu öngörü gerçekleşmek üzereydi. Batı'daki her kasabada, Doğu'daki her fabrikada, insanlar keşif partileri düzenliyordu. Yüzlerce kişiyle birlikte yiyecek avcıları donatılmıştı, büyük bir ordu erken ilkbaharda yürümeye hazırdı, o sırada
yeni bir ilgi aniden ortaya çıktı - yeni bir ordu var oldu.

Altın açgözlülüğüne karşı savaş arzusu yükseldi. SAVAŞ, halkın ilgisinin akışını
değiştirmeye geldi. Gazeteler Kuzey'deki muhabirlerini evlerine çağırdı ve onları Güney'e gönderdi, altın arayıcılarının saflarına katılmaya hazır olan Dakota kovboyları, Amerika Birleşik Devletleri ordusuna girdi ve Güney seferlerinde maceraya olan bitmeyen tutkularına bir çıkış yolu buldu; altın arayan bir şirkete
düzenlenmiş fabrika işçileri ise kendilerini bir askeri gönüllüler
takımına dönüştürdüler. O sırada Kuzey'in altını Güney savaşında unutuldu.

II

Ancak, savaşa o kadar da derinden ilgi duymayan veya
top atışlarının gerçek patlamasından önce düzenlemeleri tamamlanmış olanlar ve bir kenara atılmayacak olanlar vardı. Hala kuzeye doğru büyük bir ordu ilerliyordu. Buna 20 Nisan'da katıldım,
Wisconsin'deki evimden ayrılıp, karadan yürüyüşe doğru yola koyuldum ve
neşeli bir kalple. Vahşi doğa boyunca
çok güzel ve etkileyici bir hareketi görüp katılacağıma inanıyordum.
Amerika'da olabilecek
son büyük yürüyüşün bu olduğuna inanıyordum, vahşi yerler o kadar hızlı yerleşiyordu ki. Bu nedenle, altın arayıcılarının bu yürüyüşüne katılmak, onlardan biri olmak ve yaptıklarını kaydetmek istedim. Ayrıca, vahşi doğaya geri dönmek, kitapları ve sanat teorilerini ve toplumsal sorunları unutmak ve ormanların, gökyüzünün ve akarsuların büyük özgür alanlarıyla tekrar yüz yüze gelmek istedim. Ben bir altın arayıcısı değil, bir doğa avcısıydım ve Kuzey Amerika'da kalan bu en vahşi bölgeye girmek için can atıyordum. İsteyerek ve sevinçle uzun yolu, zor yolu seçtim.

KOVBOY

Bu sert, kaba ırktan eyer perisi
Daha da kaba, vahşi şeylerle büyümüş.
Fırtınalara alışmış, vahşi zevki
Salladığı hayvanlar kadar kanunsuz
Hızlı ipi üzerinden. -- Şehvet düşkünü, müstehcen,
Toz ve kirden habersiz, dingin,
Karlarla sakin bir küçümsemeyle yüzleşiyor,
Ya da yatağını yağmurda hazırlıyor.

BÖLÜM II

KONFORU

Tren Minnesota Prairies'deki yalnız yerleşimci kulübelerinin önünden hızla geçerken uyuduk. Uyandığımızda kendimizi Kanada'nın büyük ovalarında bulduk. Sabah
soğuk ve yağmurluydu ve sınırsız çimenliğin çukurlarında uzun kar şeritleri vardı, sessiz, soluk ve durgundu, bir kutup okyanusu gibi durgun bir hareketin ihtişamıyla. 1881'de gördüğüm Dakota'ya benziyordu. Ağaçsız, ıssız bir genişlikti, baykuşlar ve şahinler tarafından süpürülüyordu, vahşi sığırların ayaklarıyla kesilmişti, insan tarafından bozulmamış ve süslenmemişti. Bulutlar düzensiz, ürkütücü ve kasvetliydi, sanki yerine getirmesi gereken bir görev varmış gibi güneye doğru süpürülüyordu. Hiçbir yeşil şey görünmüyordu, her şey gri ve kasvetliydi,
ve ufuk çizgileri soğuk beyaz sisin içinde saklıydı. Bahar
yeni geliyordu.

Turistlere özel bir vagon olan arabamız altın arayanlarla doluydu, bazıları Stikeen Nehri'ne, bazıları Skagway'e gidiyordu. Benim gibi birkaç kişi "The Prairie Route" üzerinden Teslin Gölü'ne doğru yola çıkmıştı. Dawson City'deki kocalarına katılmaya giden kadınlar, Vancouver ve Seattle'a giden genç kızlar ve Washington'a göç eden tüm aileler vardı. Öğle vaktinin ortalarına doğru oldukça iyi tanışmıştık ve önümüzde iki uzun gün olduğunu bildiğimizden, zaman geçirmeye koyulduk. Kadınlar yemeklerini arabanın ön tarafındaki ocakta pişiriyor veya çocukların tuvaletlerine kendi evlerinde olduğu gibi düzenli olarak bakıyorlardı. Erkekler ise yapacak hiçbir görevleri olmadığı için kağıt oynuyor veya Kuzeybatı'daki beklentileri hakkında durmadan konuşuyorlardı ve bundan yorulduklarında, güncel şarkılar söylemeye katılıyorlardı. Kimse komşusunun adını bilmiyordu ve çoğu zaman da kimse umursamıyordu. Hepsi dağcı kıyafetleri giymişti, tüfekleri, revolverleri ve fişek kutuları vardı ve bir antilop sürüsünün görüntüsü her adamda onlara ateş etme çılgınlığı yaratıyordu. Vahşi bir yolculuktu ve bütün gün alçak dalgaların üzerinden tırmandık, kazlar ve sığırcıklarla kaplı küçük gölleri geçtik, neredeyse tek canlılar bunlardı. Öğleden sonra geç saatlerde hiçbir yaşamın olmadığı Selkirks'e girdik. Uzun zamandır görmek istediğim bu dağlar hiçbir şekilde hayal kırıklığı yaratmıyordu. Terk edilmiş, ölümle boğuşan bu dağlar beyaz kubbelerini vahşi bir ihtişamla mavi gökyüzüne doğru itiyordu. Karla kaplı küçük kasabalar, ormanın enginliğinde kaybolmuş ürkek hayvanlar gibi ayaklarının dibinde sinmiş gibiydi. Bütün gün bu yükseklikler arasında dolaştık ve
geceleri ıssız varlıklarının üşümesini hissederek uykuya daldık.

Ashcroft'a (uzun patikanın başlangıcıydı) gün doğumunda ulaştık. Kasaba kumun üzerinde, çoğunlukla barlar ve pansiyonlar olmak üzere küçük çerçeveli binaların bir lekesiydi ve Batı Eyaletleri'ndeki sıradan bir inek kasabasını andırıyordu.

Trenden inerken sokaklarda toz nehirleri akıyordu.
Toprak kül gibi kuru görünüyordu ve yakınlarda yükselen
tepeler Montana veya Colorado'nun tepelerine benziyordu. Küçük otel
en kaba ve en ilkel tipteki adamlarla doluydu; tehlikeli adamlar değil, sadece
düşüncesiz ve küfürbaz arabacılar ve kovboylar, susamışçasına içip
kurtlar gibi yiyorlardı. Masada otururken yere tükürdüler,
dirseklerine zarifçe yaslandılar. Barda içki içip
tütün çiğnediler ve hiçbir şey hakkında yüksek sesle konuştular.

Demiryolu boyunca uzanan düzlüklerde bir düzine Klondiker kampı toza ve yakıcı güneşe maruz kalmıştı. Kaldırımlar
donanımcılarla
doluydu. Etrafımızda her yerde, daha önce hiç duymadığım bölgelerle ilgili olarak arabacılar ve sığır çobanlarının konuşmaları devam ediyordu.
İnsanlar
Hat Creek, Chilcoten bölgesi, Soda Creek, Lake La Hache ve
Lilloat'tan bahsediyordu. Kendilerine çok büyük gelen uzun çizmeli Çinliler gelip gidiyor,
kasvetli bir şekilde altın çuvalları ve kazmalar satın alıyorlardı. Fraser'ın üst sularında sessizce madencilik yapıyorlardı ve halk arasında
zenginleştikleri düşünülüyordu.

Kasaba halkı oldukça Amerikan kalitesinde bir tutumluluğa sahipti ve
patikanın üzerinden akan telaştan en iyi şekilde yararlanıyorlardı. "Çimler her geçen gün daha da güzelleşiyor," dediler altın arayanlara, kasabalıların, özellikle de otel sahiplerinin, hiç de ilgisiz olmadıklarını hissetmeye meyillilerdi. Elbette, donanımcılar arasında en çok yararlananlar at tüccarlarıydı ve her ağıl, zayıf, tüylü ve vahşi gözlü uyuz küçük öküzlerle doluydu; çitlerin üzerinde, sessiz meditasyonda veya alçak sesle konferanslarda, satın almayı düşünenler, hazımsız kuzgunlar gibi sıralar halinde oturuyorlardı. Rüzgar fırtınası devam etti, evleri tozla doldurdu ve kasabanın aşağısındaki kamplarda hayatı dayanılmaz hale getirdi. Ancak kalabalıklar, tek ahşap kaldırımda, telaşla gidip gelerek, yoğun bir şekilde donanımlarını donatıyorlardı. Kostümler, erkeklerin hayalleri kadar çeşitliydi, ancak bağcıklı çizmeler ve kovboy şapkaları baskındı. Daha düşünceli ve vicdanlı vatandaşlardan bazılarıyla konuşurken, iç bölgelere yaptığımız yolculuğu çok ciddi bir şekilde ele aldıklarını gördüm. "Bu çok zor ve uzun bir yol," dediler, "ve bu tür bir yolu hiç denememiş olan birçok kişi, bunun piknik gezisinden başka bir şey olmadığını görecektir." Hazleton'a kadar gitmiş birkaç adam tanıyorlardı ve bu maceracıların beraberlerinde getirdikleri yağmur, sinek ve sivrisinek hikayelerini gizli fısıltılarla tekrarlıyorlardı.

Ancak, gitmeye karar vermiştim ve kendimi her türlü acil duruma hazırlamıştım. Böcek geçirmez bir çadır tasarlamıştım ve bana bir
kauçuk şilte, bir uyku tulumu, yağmur geçirmez giysiler ve
sağlam ayakkabılar verilmişti. Diğerlerinin çoğu gibi ben de Hudson Bay Company'den Hazleton'a Skeena'da ve Glenora'ya Stikeen'de teslim edilmek üzere iki adet mal senedi satın aldım. Bu düzenlemeyle bile, her bir yiyecek kırıntısını taşımak gerekiyordu, bir durumda üç yüz altmış mil, diğer durumda ise dört yüz mil. Ancak, ilk iki yüz yirmi mil bir
uygulama yürüyüşü niteliğinde olacaktı, çünkü patika, yem elde edilebilecek ara sıra çiftliklerin olduğu bir ülkeden geçiyordu. Dört atla başlamayı, ihtiyaç duyduğumuzda diğerlerini de almayı planladık. Ve bir hafta boyunca, patikada pes etmeyecek veya başlangıçta sırt çantalarını
atmayacak iki katır bulmak için ağılların etrafında uçuşan midillileri inceledik.

"Çok fazla vahşi atla uğraşmak istemiyoruz," dedim,
ve kendimi kandırmaya izin vermeyecektim. Çok fazla gün geçmeden, ne istediklerini çok iyi bilen adamlar olarak ün kazandık. En azından, vahşi cayuse'ları fahiş bir fiyata satın almayacağımızı öğrendik.

Tüm hafta boyunca sırtı ağrıyan veya kör veya zayıf veya kötü atlarla yola çıkan adamlar gördük ve onların sıkıntıları ve
sınamaları hakkında birçok hikaye duyduk. Yolun elli mil boyunca her türlü malzemeyle
dolu olduğu söyleniyordu.

Bir akşam, otelin verandasında dururken, sokaktan yukarı doğru canlı, benekli gri bir ata binen bir adam gördüm. Ön ayaklarının muhteşem
hareketi, başının gururlu duruşu, muhteşem
burun delikleri, derin, zeki gözleri izlerken, "İşte atım! Acaba satılık mı?" dedim. "

Bir görgü tanığı, "Seni görmeye geliyor ve istersen atı alabilirsin," dedi.

Binici dizginleri çekti ve ben de onu karşılamak için dışarı çıktım. Atı her yerinden süzdükten sonra, acele etmediğimi belli eden bir hareketle,
"Onun için ne kadar alırsın?" diye sordum.

"Elli dolar," diye cevapladı ve ses tonundan daha azını almayacağını anladım.

Bir süre geveledim, bu arada her uzvunu inceledim;
sonunda, "Atından in," dedim.

Adam belli bir üzüntüyle itaat etti. Eline elli dolarlık bir banknot koydum ve atı dizgininden tuttum. "Adı ne?"

"Ona Prens diyorum."

"Adına Prens Ladrone denecek," dedim atı götürürken Burton'a.

Her an, benekli gri atıma duyduğum sevinç ve gururu artırıyordu. Kendimi
talihliliğime ikna edemedim ve
atla ilgili bir sorun olması gerektiği sonucuna vardım.
Bir hileden, bir kötülükten korkuyordum, çünkü neredeyse tüm dağ atları
"çizgili"dir, ancak hiçbir şey keşfedemedim. Bir kedi kadar hızlıydı, kendisine söylenen her kelimeyi dinliyordu ve bir köpek kadar
anında ve neşeyle itaat ediyordu. İstenirse ayaklarını kaldırıyordu,
bir dokunuşta ahırda dikiliyor ve hemen gem vuruyordu (sert bir
sınama). Her bakımdan tam olarak beklediğim at gibi görünüyordu. Ertesi sabah, eski sahibi bana üzgün bir sesle,
"Şimdi ona iyi davran, olur mu?"

"En iyisine sahip olacak," diye cevapladım.

Bu arada ortağım, nazik ve yumuşak başlı olmaları garantili üç katır bir araya getirmişti ve bu yüzden sonunda bir deneme yapmaya hazırdık. Başlangıç ​​için güzel bir gündü, güneşli, sessiz, sıcak, gökyüzünü dolduran büyük yüzen bulutlarla.

Çadırımızı denedik ve gören herkes tarafından "jim-cracker-jack" olarak telaffuz edildi ve yerliler arasında neredeyse Anderson sırt çantam kadar yorum yapıldı. "Kamyonumuz" ambarın platformunda hazırdı ve at satıcısı hayvanları "temsil edildiği gibi" göstermek için paketlemeyi kabul etmişti.
Tüm kasaba eğlenceyi görmek için geldi. İlk at sırt çantası henüz tam olarak takılmadan önce bile zıplamaya başladı ve bu da çevredekilerin büyük eğlencesine sebep oldu.

"Bu hayvan için yeterli," dedim ve onu götürdüm.
"Diğer adayını getir."

Bir sonraki at yeterince nazik görünüyordu, ancak adamlardan biri bandanasını çıkarıp midillinin başına bağlamaya başladığında sözünü kestim.

"Bu yeterli," dedim; "Bu numarayı biliyorum. Gözleri kör edilmesi gereken
bir at istemiyorum. Onu götürün."

Bu bizi Ladrone hariç, daha önce olduğumuz gibi bıraktı. Yakınımızda duran bir Kızılderili, Burton'a, "Benim nazik bir atım var, teke yok,
tıpkı köpek gibi." dedi.

"Tamam," dedi ortak, iç çekerek, "onu görelim."

"Lanet Siwash", beyaz detractor'ından daha güvenilir çıktı.
Atlarının nazik ve güçlü olduğu ortaya çıktı ve
gürültü yapmadan bir pazarlık yaptık. Sonunda kaçabileceğimizi düşündük.
"Yarın sabah," dedim Burton'a, "başka bir şey olmazsa,
güçlü bir şekilde yola koyulacağız."

Etrafımızda benzer hazırlıklar yapılıyordu. Melezler
vahşi midillileri kırkıyordu, kovboylar
anı paketliyor, iple bağlıyor ve eğitiyordu, mağazalar madenci adaylarıyla doluydu,
diğer ekipmanlar gevşekçe eklemlenmiş kanvas renkli solucanlar gibi
uzaktaki tepeye tırmanıyordu.
Spokane ve diğer güney kasabalarından gelen ekipmanlar vadiye doğru inmeye başladı,
ve Doğu'dan gelen her tren, sersemlemiş ve meraklı bir şekilde
sefil küçük kampın önünde duran diğer madencileri getiriyordu. Her gün, her saat, genel olarak kaçıp gitme isteğini artırıyordu. DÜZLÜKTEN TEPEYE

Sıcak alçak kumlardan, alev alev yanan,
Çıtırdayan sedirlerden, kokulu sakız damlayan,
Yanan ayaklarımı koymak için biniyorum
Uncompagre'nin sularının uğuldadığı yüksekliklere,
Kayadan kayaya ve koşuyorum
Yün kadar beyaz.

Nefes nefese kalmış atım esintiyi kokluyor
Su kokusu, benim anlayamayacağım kadar hafif;
Ama uzakta ağaçları görebiliyorum,
Asterlerin savrulduğu yerlerdeki otlardan bahseden,
Ve alçakta eğilen akasma ve yoncalar
Bal dolu.

Karlı tarlaların parıltısını yakalıyorum, parlak
Sertleştirilmiş çelikten cilalanmış kalkanlar gibi,
Ve her egemen yalnız yüksekliğin etrafında
Fırtına bulutlarının yükselip sallanmasını izliyorum,
Dolu ve sürüklenen
Karla karışık yağmur örtüleriyle ağırlaşmış.

"Yaşasın sadıklarım! Yakında
Yakıcı burun deliğini karın içine daldıracaksın;
Yakında köpüklü beyaz suların uçurumdan uçuruma aktığı yerde dinleneceksin ve
Artık açlıktan, kumun ateşinden
Ve rüzgarsız çölün sıcaklığından haberin olmayacak!"

BÖLÜM III

SAHNE YOLUNDA

Mayıs ayının üçüncü günü, bütün bir sabah boyunca paketleme ve
"telaştan" sonra yola koyulduk ve yaklaşık on dört mil
yolu başarıyla geçtik. Sıcak ve güzeldi ve
vicdansız at jokeyleri ve içkici arabacılarıyla
kuru ve tozlu kasabadan kaçtığımız için çok rahatladık.

Kuzeydoğuya doğru keskin bir şekilde tırmanan beyaz-sıcak yola tırmanırken, bir sevinç çığlığını zar zor bastırabildik.
Mükemmel bir havaydı. İyi atlara bindik, yoldaşlarımızı seçmiştik ve önümüzde binlerce mil uzunluğunda patika ve uzaklardaki Yukon'un gizemli altın tarlaları uzanıyordu. İki yüz yirmi mil boyunca yol, Caribou Madencilik Şirketi'nin ticaret kampı olan Quesnelle kasabasına doğru neredeyse kuzeye doğru uzanıyordu. Bu otoyol ağır ekiplerle doluydu ve sahne evleri sık sık bulunuyordu. Nehir yolundan gidebilirdik ama çimenler henüz genç olduğu için birçok ekip sahne yolunda kalmaya karar verdi.

İlk kampımızı, atlarımızı barındırdığımız sahne ahırının yakınındaki tozlu yolun yanına kurduk. Yakınımızdaki tepelerden güzel bir dere akıyordu. Yolun biraz ilerisinde, iki melez yardımcısıyla birlikte büyük ve tüylü bir Kaliforniyalı, yirmi beş yabani kalamarla mücadele ediyordu. Yakınlarda iki veya üç kamp ateşi parlıyordu.

Sahnede canlı bir çekicilik vardı. Kavaklar
yumuşak yapraklarla
dolmuştu. Ay, yuvarlak ve parlak, doğudaki dağların hemen üzerinde yükseliyordu, yatağımızı yapıp kulaklarımızda derenin
şarkısıyla uykuya daldık.

Ertesi sabah kahvaltımızı hazırlarken büyük Kaliforniyalı yanımızdan geçti, küçük katlanır sobamıza, çadırımıza, yeni moda sırt çantalarımıza ve lüks yataklarımıza baktı ve şöyle dedi:--

"Sanırım siz arkadaşlar sadece küçük bir av gezisine çıktınız."

Sesindeki alaycı tondan hoşlanmadık ve ben şöyle cevap verdim:--

"Teslin Gölü'ne gidiyoruz. Önümüzdeki sonbaharda sizi
herhangi bir zamanda görmekten mutluluk duyarız."

Bir daha asla bize yetişemedi.

Ertesi gün boyunca, rüzgar çamların arasında başımızın üzerinden uğuldarken istikrarlı bir şekilde tırmandık. Hava çok daha soğuktu ve kar yakınlardaki
tepeleri kapladı. Yol, Quesnelle ve Stanley'deki madenlere giden yürüyüşçülerle doluydu. Onlara _serseri_ demeyeceğim, çünkü
bu topraklarda yürüyen her adam belli bir ölçüde saygıyı hak eder. Gece, Vermont'taki bir kasabaya benzeyen ve '66'daki Caribou akını sırasında kurulan Clinton adlı küçük köyün hemen dışında kamp kurduk. Hızlı, berrak bir derenin yanındaki güzel bir vadideydi. Çadırımızı kurduğumuz çimenlik
nefes kesici bir şekilde yeşildi.

Bu zamana kadar Burton, kıyafetimizin bir parçası olan kristalize yumurtalar ve buharlaştırılmış patateslerle pek de başarılı bir şekilde mücadele etmemişti. "Onlara tam olarak uygun şekilde dokunamıyorum," dedi.

"Deney yapmak için bolca fırsatın olacak," diye belirttim. Ancak,
pastırma iyiydi ve küçük sobamızın fırınından
tüten sıcak çıkardığı graham ekmeği de öyleydi.

Clinton'dan ayrılıp ıssız bir bölgeye girdik, ormanlık sırtların gökyüzüne sınırsızca
çarptığı bir ıssızlık. Hava yükseldikçe keskinleşti, ta ki Nisan yerine Mart gibi gelene kadar ve paltolarımız
müteşekkirdi.

Öğle vaktinin ortalarına doğru koşarken,
yolun hemen kenarında duran ve
karanlık reklamından korkarmış gibi ona bakan bir geyik gördüm. Bir an için sanki bir
optik illüzyon gibiydi, o kadar güzel, o kadar biçimli ve o kadar
titreyen bir adamdı. Onu vurmak istemiyordum ama
Burton'a dönerek alçak sesle, "Şu geyiği görüyor musun?" diye seslendi.

O da, "Silahın nerede?" diye cevap verdi.

Şimdi dizimin altında dumansız fişeklerle dolu, çelik ceketli ve yumuşak burunlu yeni bir tüfek taşıyordum ve yine de bu konuyu tartışmaya meyilliydim. "Bak Burton, eğer o geyiği öldürürsek kanlı bir iş olur. Hepsini yiyemeyiz; sen derisini yüzmek istemezsin; ben de yiyemezdim. Ellerin kan içinde kalır ve o güzel
yaratığın anısı hoş olmaz. Bu yüzden onu serbest bırakmaktan yanayım."

Burton düşünceli görünüyordu. "Eh, satabiliriz ya da verebiliriz."

Bu arada geyik bizi gördü ama tedirgin görünmüyordu. Belki de
düşünce okuyan bir geyikti ve ona zarar vermek istemediğimizi biliyordu.
Burton konuşurken, bir gölge kadar sessiz bir şekilde döndü ve tepenin zirvesine doğru koşarak bir an gökyüzüne karşı bronz bir figür gibi
bir an durdu, sonra ormanın içinde kayboldu. O kadar doğanın bir parçasıydı ki atlar onu hiç görmediler.

Clinton'dan birkaç mil ötede bir noktada yük trenlerinin çoğu keskin bir şekilde sola, çimenlerin çok daha iyi olduğu söylenen Fraser Nehri'ne döndü. Ancak, biz posta yolunda devam etmeye karar verdik ve
sonra çok az sayıda atla karşılaştık. Ancak yol kesinlikle boş değildi. Zaman zaman dört veya altı atın çektiği, çanların hoş şıngırtıları ve büyük kırbaçların
şaklamasıyla hareket eden büyük mavi veya kırmızı vagonlarla karşılaştık. Sürücüler yüksek koltuklarından bize merakla ve biraz da kibirle baktılar, sanki "Nereye gittiğimizi biliyoruz - siz de biliyor musunuz?" der gibiydiler.

Manzara giderek daha da vahşileşti ve her gün yapraklar bahar gibiydi.
Hat Creek ile La Hache Gölü vadisi arasında yüksek, engebeli bir platodaydık.
Suyun onları zehirlediği izlenimi veren hayalet gibi ölü ağaçlarla çevrili göllerden geçtik. Bu tepelerde herhangi bir büyüklükte çiftlik yoktu. Yol, yürüyen madencilerle dolu olmaya devam etti; birkaçının yatağı veya yiyeceği yok gibiydi. Bazıları battaniyelerle yüklü küçük yük hayvanlarını sürüyordu ve hepsi saatlerce inatla ilerleyerek şeytanlar gibi yürüyordu. Birçoğu İtalyan'dı ve geçtiğimiz bir grup yiyecek için kızılgerdanları öldürüyordu. Neşeli ve dramatik bir gruptular, gevezelikleriyle sessiz ormanları yankılandırıyorlardı. Trenime Ladrone ile yöneldim, o da zarif ve ağırbaşlı adımlarla önden gidiyordu, koyu kahverengi gözleri zekayla parlıyordu, hassas kulakları her kelimeye dikkat ediyordu. Öğrenimi ve nezaketiyle beni çoktan etkilemişti, ancak yük atlarımdan biri etrafından dolaşıp beni tasma ipine doladığında, beni yere çektiğinde, kalitesinin son testi geldi. Tekmelenip paramparça olmayı bekliyordum. Ama Ladrone hemen durdu ve bana sorgulayıcı bir şekilde bakarak,
ayaklarının altından çıkıp eyeri
yerine çekmemi bekledi.

Kalbim minnettarlıkla dolup, burnunu okşadım ve dedim ki,
"Yaşlı dostum, eğer beni Teslin Gölü'ne kadar götürürsen,
geri kalan günlerinde sana bakarım."

Ertesi gün öğlen civarı, soğuğu ve karı olan yüksek platodan aşağı indik ve kuzuların yeşil çimenlerde oynadığı
muhteşem bir çiftliğin yakınındaki güneşli bir çimenlikte kamp kurduk. Kara kuşlar ötüyordu ve gökyüzünde yükseklerde ilk turna kuşumuzun böğürdüğünü duyduk. Yüksek kesimlerin ıssızlığından ve seyrek yol evlerinden, artık otuz mevsimlik sürümle yumuşamış güneşli tarlalarla çevriliydik.

Yolculuk çok güzeldi. Tam da umduğumuz şeydi. Gün boyunca çimenli kıyıları olan güzel göllerin etrafından dolaştık. Turnalar,
ördekler ve kazlar her göleti doldurdu, küstah boğazlarında baharın sesi.

Bir keresinde büyük bir turna sürüsü gökyüzünde yüksekten uçtu,
asil, hızlı bir tırpan bulutları biçiyordu. Onlara kendi dillerinde seslendim ve cevap verdiler. Tekrar tekrar seslendim ve tereddüt etmeye ve kendi aralarında konuşmaya başladılar; ve sonunda, aşağıdan gelen bu sese kulak verilmesi gerektiğine karar verdikten sonra, safları bozdular ve
büyük daireler çizerek dönüp dolaşmaya başladılar, çığlığı uzaktan yükselen
kaybolan kişiyi aramaya başladılar. Şaşkın ve öfkeli bir şekilde, sonunda uzun ve düzenli sıralar halinde yeniden düzenlendiler ve kuzeye doğru ilerlediler.

Altıncı gün, bir gölden gelen güzel bir derenin yanında kamp kurduk ve burada ilk sivrisineklerimizle karşılaştık. Büyük, siyah
adamlardı, daha önce duyduğum her şeyden oldukça farklı, tembel ve vızıldayan bir sese sahiptiler. Ancak, erkenden dondular ve bizi pek rahatsız etmediler.

Bir sahne meyhanesi olan yüz elli dokuz mil uzaklıktaki evde, patika hakkında başka korku hikayeleri duymaya başladık. Atların genellikle belirli bir bitkiyi yedikleri için zehirlendiğine ve çamurun ve derelerin korkunç olduğuna dair güvence verildi. Sinekler hiç bitmeyen bir işkenceydi. Bunların hepsini, patikayı geçmeye hiç cesaret edemeyen ve başkalarından duydukları hikayeleri abartan adamların vıraklamaları olarak gördüm.

Artık günde yaklaşık on beş veya yirmi mil koşuyorduk, yolculuğun tadını çıkarıyorduk. Gökyüzü ışıldıyordu, titrek kavaklar şeffaf sarı yapraklar
çıkarıyordu. Çimenli yamaçlarda, benim için
tamamen yeni olan muhteşem sarı çiçekler ılık ama güçlü
esintide dalgalanıyordu. Dokuzuncu gün, Fraser Nehri üzerinde, çamurlu derenin ormanlık tepelerde derinlere gömüldüğü bir noktada bulunan Soda Creek'e ulaştık.

Kasaba, küçük bir Missouri Nehri kasabasına benzeyen, tek sıra harap binalardan oluşuyordu. Vatandaşlar, görülebildiği kadarıyla, rom bağımlısı yaşlı adamlardan oluşan garip bir topluluk oluşturuyorlardı. Hepsi Ladrone'a hayranlık duymak ve sırt çantamı eleştirmek için dışarı çıktılar ve etrafta durup
tükürüp akıllıca örnekler verirken, bana Mark Twain'in "Puddin Head Wilson" adlı eserindeki Jüri Üyelerini hatırlattılar.

Yaşlı bir adam yanıma sendeleyerek geldi ve sordu, "Kaptan, nereye gidiyorsun?"

"Teslin Gölü'ne," diye cevapladım.

"Aman Tanrım, bir düşün," dedi. "Oraya varmayı hiç bekliyor musun?
Korkunç bir yolculuk, oğlum, korkunç bir yolculuk."

Bu noktada çok sayıda ekip nehrin karşı tarafına geçti ve nehrin batı kıyısını takip eden patikayı tuttu. Ancak biz, doğu kıyısının yüksek arazisinde uzanan ve çok güzel bir yol oluşturan ana yolu tuttuk. Nehir her zaman tam görüş alanımızdaydı, yukarıda sonsuz mavi tepeler manzarası ve aşağıda parlak yapraklarla parıldayan su.

Ana yol ve nehrin dibindeki birkaç çiftlik dışında, artık vahşi doğadaydık. Sağımızda tepelerden ve ormanlardan oluşan geniş ve vahşi bir deniz uzanıyordu, sonunda büyük altın sıradağlarına ulaşıyordu. Batıda, geçilmez doğu sıradağlarına kadar uzanan daha da vahşi bir ülke. Bu sekizinci günümüzde, büyük av hayvanlarını ikinci kez gördük. Gece Burton'ın heyecanlı bir şekilde "Dışarıda bir ayı var." diye fısıldamasıyla uyandım.

Soğuktu, uykum vardı, yatağım çok rahattı ve rahatsız edilmek istemiyordum. Sadece "Onu rahat bırak." diye homurdandım.

Ama çadırın kapısından başını uzatan Burton daha da fazla ilgilenmeye başladı. "Dışarıda o koyun kemiklerini yiyen bir ayı var. Silah nerede?"

Bir kez daha uykuya dalmak üzereydim ve "Beni rahatsız etme; silah çadırın köşesinde." diye mırıldandım. "Burton sabırsızlıkla
silahın kolunu çekmeye ve fişeği
yerleştiremediği hakkında bir şeyler fısıldamaya başladı. Eski moda Winchester'a
alışıktı ama bunları denememişti.

"Tam tepesine koy," dedim yorgun bir şekilde, "tam tepesine koy."

"Koydum," diye cevapladı; "ama _içeri_ veya dışarı_ sokamıyorum!"

Bu arada, konuya hafifçe ilgi duyacak kadar uyanmıştım. Ayağa kalktım ve dışarı baktım. Uzun, siyah, zayıf bir
yaratığı yerde bir şeye doğrultmuş görünce, ben de heyecanlanmaya başladım.

"Sanırım onu ​​bıraksak iyi olur, değil mi?" dedi Burton.

"Evet, fişek tüfekte sıkışmışken; ve o bizi rahat bıraktığı sürece bence onu rahat bıraksak iyi olur, özellikle de derisi yılın bu mevsiminde değersiz olduğu ve biftek yapmak için çok zayıf olduğu için."

Durum komikleşiyordu, ama muhtemelen
fişeğin girmemesi iyi oldu. Burton çadırdan başını uzattı,
keskin bir çığlık attı ve devasa yaratık ormanın karanlığında
kayboldu. Tüm macera doğal olarak gerçekleşti.
Kızaran etimizin kokusu sağımızdaki tepelerin üzerinden yukarılara ve büyük vahşi doğaya doğru yayılmıştı, bu zayıf aç canavarı ininden dışarı
çekmişti.
Şüphesiz Burton yünlü
derisine bir atış yapabilseydi, ayı, çadır, adamlar,
şilteler ve battaniyelerden oluşan nadir bir "karışıklık" yaşardık.

Sivrisinekler arttı ve söylemesi garip, gölgeyi seviyor gibiydiler. Hepsi büyük, siyah, tembel türdendi.
Uçuşlarla
karşılaştık sinek kuşlarının. Eyerden ve yavaş koşudan, koşudan, koşudan oldukça yorulmuştum. Ama sonunda, sıkıntıya değecek bir saat geldi. Kampımızı kurduğumuzda, ateşimizi yaktığımızda, akşam yemeğimizi yediğimizde ve uzanıp nehrin ötesindeki tepelerin üzerinden güneşin batışını izleyebildiğimizde, gün iyi geçmiş gibi görünüyordu. Böyle bir
saatte eski günleri anımsamaya başladık ve konuşmamızdan doğal olarak ara sıra bir şiir yükseldi.

ÖNEMLİ SAAT

Sarı şafakta inleyen bir çakal,
Uzayıp giden bir dağlık arazi,
Ve gökyüzünde, pembe kardan oluşan uçsuz bucaksız zirveler yükselene kadar,
Ova sakinlerinin cennetinin duvarları gibi.

Bunun neden böyle olduğunu söyleyemem;
Söyleyemem, bilmiyorum
Neden rüzgar, kurt ve sarı gökyüzü,
Ve çimenli plato, kare ve yüksek,
Tatmin edecek böyle bir güce sahip.

Ama öyle. Çimlerin derinliklerinde
Yatıyorum ve rüzgarların ayak seslerini duyuyorum;
Ve unutulan her şey kız ve erkek,
Ve umut ve belirlenmiş hırslı plan
Sanki hiç başlamamışlar gibi kayboluyorlar.

BİR DİLEK

Bütün gün ve birçok gün at sırtında gezdim,
Atımın başı denize doğru eğilmişti;
Ve at sırtındayken bir özlem geldi bana
Gün batımı yolunu tutabilmek için,
Atımı sürekli sürerek,
Batıda hâlâ geride kalan günü aşabilmek için,
Ve böylece şafaktan çocukluğa ulaşabilmek için,
Ve tüm günlerle birlikte dinlenebilmek için.

Çünkü o zaman büyüyen buğdayın kokusu,
Tepelerde sumağın parıltısı,
Ayaklarıma otların dokunuşu
Beynimi tüm dertlerinden arındırırdı,--
Kalbimi öyle bir neşeyle doldururdu ki
Hiçbir sert çizgi yüzümü buruşturamazdı.
Orada sonsuza dek çocuk olurdum,
Gökyüzünün bitmeyen zarafetiyle aydınlanmış.

BÖLÜM IV

QUESNELLE'DEKİ KAMPTA

On birinci günün saat üçte Quesnelle'e vardık.
İki nehri de gören yüksek bir noktadan,
kuzeybatıda gökyüzüne doğru koyu mavi dalgalar halinde uzanan büyük sırtları görebiliyorduk.
İncecik küçük patikamız bunların üzerinden geçiyordu.
Rüzgar güneyden esiyordu, nehrin yukarısına doğru kükredi ve yamaçlarda yeşil otlar
büyüdü.

Quesnelle'in Fraser'ın yukarısında yüksek, pürüzsüz bir yamaçta küçük bir kasaba olduğunu gördük.
Nehir kıyısında kamp kurmuş ve geçmeyi bekleyen bizim gibi birçok maden arayıcısını geçtik.

Burada ayrıca, postanenin duvarlarında asılı olan, Londra, Hong Kong ve Madrid tarihli İspanyol savaşıyla ilgili telgraf bültenleri vardı.
Çok kısaydılar ve hayal gücü ve tartışma için bolca yer bırakıyorlardı. Burada bir midilli ve bir köpek arabası aldım ve ertesi gün, arkadaşlarımdan birkaçına ait bir madeni incelemek amacıyla uzun zamandır ünlü olan Caribou Madencilik bölgesine doğru koştum. Yolculuk çok ıssız ve yalnızdı, yangından harap olmuş ormanların arasından, büyük zirvelere doğru sürekli bir tırmanıştı. Yol kenarındaki hendeklerde kar vardı. Kelebekler uçuşuyordu ve yüksek tepelerde kar yığınlarının üzerinden sürünen birçok kurbağa gördüm, benim için tekil bir manzaraydı. Sessizlerdi, belki de soğuktan.

Gariptir ki, bu yolculuk zihnimde sıcak kumların, Arizona ve Montana'nın güneşle aydınlanmış tepelerinin ve vadilerinin görüntülerini canlandırdı ve midilli arabasında koşarken birkaç dize yazdım.

İki gün sonra kampa döndüğümde, Burton'ın hareket etmeye hazır ve istekli olduğunu gördüm. Kasaba, dinlenmek ve parflech'lerini doldurmak için burada mola veren altın arayıcılarıyla doluydu. Nehrin karşı yakasında kamp kurmuş veya çoktan patikanın üzerinden hareket eden başkaları görülebiliyordu. Patika nehri terk edip hemen batıdaki çam ağaçlarıyla karanlık yüksek sırtlara tırmanıyordu. Gece partnerimle oturup ertesi günkü başlangıç ​​hakkında konuşurken, bir korku değil, bir kol mesafesi genişliğinde olmayan ama yaklaşık sekiz yüz mil uzunluğunda olan o dar patikaya karşı belli bir saygı duymaya başladım. "Bu noktadan itibaren, Burton, iş başlıyor. Antrenman yürüyüşümüz bitti." Sinekler ve sivrisinekler hakkındaki hikayeler bana her şeyden daha fazla sorun çıkardı, ancak bu Kuzeybatı ülkesinde çok fazla deneyimi olan bir araştırmacı, domuz yağı veya vazelinle karıştırılmış nane yağı kullanılmasını önerdi. "Sivrisinekleri ve sineklerin çoğunu uzak tutacak," dedi. "Biliyorum, çünkü denedim. Bir
ağ
takamazsın, en azından ben hiç takamadım. Çok sıcak ve sonra her zaman
yoluna çıkıyor. Hayvanlardan hiçbir tehlike altında değilsin, ama böcekler yüzünden bu patikaya çıktığın
güne lanet edeceksin. Dünyanın
en
kötü sivrisinek ülkesi."

SU HEDİYESİ

"Su yakın mı?"
Ovalılar bağırır,
Çöl otlarında buluşup geçerken.
Parmak ucuyla
Dudak üzerinden
Soru soruyorum kasvetli Navajo'ya.
Kahverengi adam gülümser ve "Sho!"[1] diye cevap verir.
Parmakları yukarıda, milleri işaretler
Çöl pınarına,
Ve böylece kuru ölü otların arasından geçeriz,
Su halkasının bağındaki kardeşler.

[Dipnot 1: Dinle. Dikkatiniz.]

ÇIKIŞ

Çıkıyorum ve çıkıyorum gökyüzüne doğru,
Kartalın yüreği benim,
Bulutları bir kenara koymak için biniyorum
Gümüş gölcüklerin parladığı yere.
Kükreyen akarsular karla beyazlaşıyor,
Kartalın yuvası yaklaşıyor,
Mavi gökyüzü genişliyor, gizli zirveler parlıyor,
Hava buz gibi berrak.
_Ve böylece uçurumdan uçuruma yükseliyorum,_
_Kartalın yüreği benim;_
_Üstümde sürekli genişleyen gökyüzü,_
_Aşağıda nehirler parlıyor._

KARTAL İZİ

Kayadan yapılmış yuvadan,
Tehditkar bir dille ana kartal,
Bir uyarı çığlığı atıyor. Tiz sesi çınlıyor
Karla kaplı kayalıklar kadar vahşi, arasında oturuyor;
Titreyen kanatlarıyla süzülürken
Aç yavruları, gözleri alev alev
Her gölgeyi izliyor. Su çağırıyor
Uzak, çok aşağıda. Güneşin kızıl ışınları
Buzlu, demir duvarlara tırman,
Batıdaki dağların ötesine atla,
Ve patikanın ve kartal yuvasının üzerinden
Açık gece çöküyor.

BÖLÜM V

MAVİ FARE'NİN PSİKOLOJİSİ

_Kamp On İki_

Ertesi sabah, vahşi ve huzursuz atlarla dolu olan tekneye bindiğimizde, teneke kutular ve viski şişelerinin yolundan ayrıldığımızı ve şimdi gerçek patikaya girmek üzere olduğumuzu düşünerek bir an sevinç duydum.
Atlar teknede bize çok fazla sorun çıkardı,
ama teçhizatımızın hiçbir yerine zarar vermeden güvenli bir şekilde geçmeyi başardık.

Mavi Fare ile tanışmamız burada başladı. Quesnelle'de kaldığımız süre boyunca, Fraser ile Skeena'daki bir sonraki yemek yerimiz arasındaki üç yüz altmış mil boyunca bize yetecek kadar erzakımız olduğundan emin olmak için bir ata daha ihtiyacımız olduğu bana açıktı. Ancak atlar çok nadirdi ve ancak günün ilerleyen saatlerinde bir midillisi olan bir adamdan haber alabildik. Bu adamın adı Dippy'ydi.

Alman'dı ve tavşan dudaklı ve son derece baştan çıkarıcı bir yumuşak sese sahipti. Onu memnuniyetle tarihi bir isim haline getiriyorum. Bana Blue Rat'i sattı ve
yeni bir at türünü inceleme şansı verdi.

Herr Dippy, Washington Irving tarzı bir Hollandalı değildi; daha çok modern New York tüccarına uyuyordu. Küçük, samimi ve akıcı, çok akıcı bir konuşması vardı. Dedi ki: "Evet, midilli naziktir. Binilebilir veya yüklenebilir, ancak sakinleşene kadar bir veya iki gün boyunca onu yönlendirsen iyi olur."

Midilliyi görmemiştim, ancak ortağım Fraser Nehri'nin batı tarafına geçmişti ve onun "yuvarlak, şişman ve nazik, hoş bir midilli" olduğunu söylemişti. Bunun üzerine dinlenmiştim. Bay Dippy feribotta bize katıldı ve alışverişi bitirmek için bekledi. Batı yakasındaki bir ağılda bulunan midilliyi karşıya geçip teslim etmeyi planladığını varsaydım, ancak aceleyle bir bahane uydurdu. "Feribot bugün geri dönmeyecek ve bu yüzden--"

Eh, yan ortağımın raporuna dayanarak ona parayı ödedim; ayrıca, bu Hobson'ın seçimiydi.

Bay Dippy yirmi beş doları hevesle aldı ve
kayboldu. Fraser'ın vahşi tarafına geçtik ve Mavi Sıçan'ı uzun ve samimi bir şekilde incelemeye başladık. Kütük ahırdan pürüzsüz, yuvarlak, kıvrak gövdeli, mavi-gri renkli küçük bir at çıkardı. Bir çocuk oyuncağına benziyordu ama sağlam ve iyi durumdaydı. Ön tarafı "çarpılmıştı" ve yaramaz, kararlı bir çocuk havası vardı. Gözleri iri ve siyahtı ve sırt çantasını ona taktığımızda sakin ama meraklı bakışlarla bizi inceledi. Çok küçüktü.

"Büyük değil ama nazik bir çocuk," dedim, midillinin şaşırtıcı küçüklüğü karşısındaki
partnerimin şaşkınlığını hafifletmek için.

"Sanırım gece küçüldü," diye cevapladı partnerim. "Dün iki beden daha büyük görünüyordu."

Ona yüz kilo yiyeceğimizi yükledik ve hepsini iple bağladık, midilli ise huzur içinde uyukluyordu. Bir iki kez kulaklarının çaprazlandığını gördüm; biri geriye yatmış, diğeri öne doğruydu, kötü işaretlerdi, ama o kadar çabuk oldu ki emin olamadım.

Mavi midilli bir arka bacağını dinlendirirken diğer atları yükledik, gözleri hayal görüyordu.

Kumaş örtüyü koyu kahverengi katırın üzerine fırlattım... Bir şey oldu. Bir patlama, bir takırtı, toynak takırtısı duydum. Koyun etrafına baktım ve mavi midillinin şimdiye kadar tanık olduğum en
mükemmel, güçlü ve çeşitli sıçramalardan birini yaptığını gördüm. Neredeyse taklalar atıyordu. Üst dudağının üstünde durdu. Mezarlık çitindeki zayıf bir kedi gibi görünene kadar sırtını kamburlaştırdı. Ayak parmaklarının üzerinde durdu ve bir ahırda rüzgar gülü gibi döndü ve sürü patladığında ve eyer karnının altından kaydığında, sakalını okşayan bir adam gibi her iki arka toynağı da ustalıkla kullanarak onu parçalara ayırdı.

Diğer atları sakinleştirdikten sonra, ortağıma ciddiyetle döndüm.

"Bu arada, ortak, o güzel, sessiz, küçük mavi midillini nereden buldun?"

Ortak utangaçça gülümsedi. "Küçük şeytan. Buffalo Bill o midilliyi almalı."

"Şimdi," dedim, kahkahamı bastırarak, "yapılması gereken şey, o sürüyü sabitleyecek şekilde takmak. O midilli aynı şeyi tekrar deneyecek, kesinlikle."

Onu tekrar büyük bir özenle paketledik. Patlamasının altında parlayan büyük, masum siyah gözleri biraz daha uyanıktı, ancak ne korku ne de öfke gösteriyorlardı. Onu akla gelebilecek her şekilde yakaladık ve
sonunda açıkta durduk ve onu en güzelini yapmaya cesaretlendirdik.

Başardı. Daha önce olan her şey sadece hazırlıktı,
bir nevi kan
ısıtıcıydı; gerçek şey şimdi gerçekleşti. Arka ayakları üzerinde
ayağa kalktı ve havaya fırladı, sanki
yeri delmek istercesine dört ayağının üzerine kondu. Uluyan bir derviş gibi homurdanarak,
horlayarak döndü - görmeden ve toz, kayış uçları ve uçan çam iğneleri bulutunun içinde neredeyse görünmeden. Dönmesi onu çözdü. İpi yakaladık ve tam
sırt çantası tekrar ayaklarının altından kayarken omuzlarımızı ipe koyduk ve onu fırlattık. Bir gürültüyle yere indi, bacakları
havada işe yaramaz bir şekilde dönüyordu. Pekmez içindeki bir böceğe benziyordu.
Başının üzerine oturduk ve onun hakkında konuştuk.

"Harika bir şey," dedi ortağım.

Sonsuz acılarla onu tekrar paketledik ve tepinmeye başladığında onu tekrar
fırlattık ve öldürmeye çalıştık. Sinirlenmeye başlamıştık.
Onu sertçe
fırlattık ve arka bacaklarını kafasına kadar çektik ta ki homurdanana kadar. Ayağa kalkmasına izin verildiğinde uysal, küçük ve yorgun görünüyordu ve ikimiz de derin bir pişmanlık duyuyorduk. Sürüyü yeniden düzenledik - onu tamamen atlatmadığını bilmek biraz cesaret vericiydi - ve gözlerini bağlayarak onu trenin arkasındaki patikaya
başlattık.

"Sanırım o saf yürekli Hollandalı nehrin karşısından bize
böbürleniyor," dedim ortağıma; "ama önemli değil, biz
galip geldik."

Şimdi mavi midillinin psikolojisini incelemeye tamamen dalmıştım. O
yeni bir tür kötü midilliydi. Gözleri yuvarlanmıyordu, kulakları
geriye doğru düşmüyordu. Ne korkmuş ne de öfkeli görünüyordu. Hala
haylaz, kararlı bir çocuk gibi görünüyordu. Uyanık, dikkatliydi ama vahşi değildi.
Gidip gitti - tıpkı kaldırım satıcılarının çalıştırdığı mekanik farelerden veya kaplumbağalardan biri gibi. Bir kere başladıktan sonra, aşağı
koşana kadar duramıyordu. Kötü tarafı, bizim sert önlemlerimizi almamış gibi görünüyordu. Görünüşe göre bunu adil bir sözleşme olarak görüyordu ve kazandığımızı düşünüyordu. Doğru, ipe dolanarak hem saçını hem de derisini kaybetmişti, ancak bize karşı hiçbir şey yapmadı ve uysalca arkamızdan takip ederken, ortağı şöyle demeye cesaret etti:--

"Şimdi iyi durumda. Sanırım bütün kış boyunca koşturuyordu ve biraz
vahşi. Artık memnun. Onunla bir daha sorun yaşamayacağız."

Zavallı, alçakgönüllü küçük çocuğa her baktığımda, kalbim acıma ve pişmanlıkla karıncalanıyordu. "Çok sert davrandık," dedim. "Daha
nazik olmalıyız."

"Evet, gergin ve korkutucu; ona aniden
ürkmemeye dikkat etmeliyiz. Bir süre ona önderlik edeceğim."

Bir saat sonra, dik ve kaygan bir yokuştan aşağı inerken,
Fare fırsatını gördü. Başka bir spazma girdi, kendi kendine hareket eden bir çakı gibi açılıp
kapanıyordu. Huzurlu atların
ortasına sıçradı, onları dehşet içinde sağa sola dağıttı.

Döndü ve tekrar başlamak için tepeye çıktı. Ortak bir kütüğün üzerinde
döndü ve Fare bunun farkında olmadan döndü ve
güçlü bir
yay yaptı. İpin ucuna ulaştı ve el yayı
bir takla
atına dönüştü. Yattı, kalkamadı,
rüzgarı tükürdü, ağır nefes aldı. Daha önce hiç böylesine sinir bozucu bir enerji görmemiştim. Artık
çıldırmış, çamurlu ve çok kararlıydık. Onu tamamen hareketsiz yatana kadar tuttuk. İyi düşünülmüş, düzgün yetiştirilmiş herhangi bir hayvan
bu harikulade akrobatik hareketlerle kemik tozuna dönerdi. Bir veya iki yerinden derisi
yüzülmüş, burnundan kıllar sıyrılmış,
dili kanıyordu, ama bunların hepsi sadece çiziklerdi. Onu tekrar paketlediğimizde
karşılaştırıldığında yara almadan uzaklaştı.

OVADA ÖĞLEN

Kumda sürünen boynuzlu kurbağa,
Adaçayının altında uyuyan çıngıraklı yılan,
Şimdi ince bir ölümcül çekiciliğe sahip.
Bunaltıcı dinginliklerinde, sıcağa olan sevgilerinde,
Bir kez daha yanan sayfayı okudum
Bulutsuz gökyüzünün altındaki doğanın.
Ah, acımasız ve muhteşem toprak!
Göz kapaklarım kapalı, dudaklarım kuru
Senin sıcak ışık sellerinin gücüyle.
Yağ gibi sessiz rüzgar akıyor,
Ağrıyan beynim geceyi haykırıyor!

BÖLÜM VI

UZUN İZİN BAŞLANGICI

Fraser Nehri kıyısından ayrılırken tüm tekerlek izlerini
geride bıraktık. Yol batıya döndü ve 1865'te maceraperest bir telgraf şirketi tarafından kara çamların arasına oyulmuş eski bir şeridi takip ederek tırmanmaya başladı. Okyanus kablosunun döşenemeyeceğine inanan adamlar bu girişime muazzam miktarda para yatırdılar. Field'ın harika planının başarısıyla iş yarıda kesildi ve yol boyunca paslı ve bükülmüş teller orijinal tasarımın ciddiyetinin kanıtı olarak uzanıyordu. Yol beyaz bir adamın yoluydu. Zarafet ve çekicilikten yoksundu. Tepeleri yararsızca kesiyor ve anlamsızca vadilere dalıyordu. Kızılderili yolunun kolay salınımını, dikkatliliğini ve emek tasarrufu sağlayan araçlarını bilen hepimiz için bir rahatsızlıktı. Telgraf hattı yıldızlar ve zirvelerle değil, pusula ile döşeniyordu; hiçbir şeyden kaçınmıyordu; emekten değil, mesafeden tasarruf sağlıyordu. Fraser ve Blackwater arasında uzanan büyük ormanlık alana tırmanmaya başladığımızda saygım derinleşerek hayranlığa dönüştü. Vahşi orman etrafımıza yerleşti, kasvetli, sert ve korkutucu. Uygarlıktan
bitmiştik. Soğukta ve sıcakta bir ev için gereken her şey beş atımıza bağlıydı. Üç yüz altmış milden fazla patikada, sel ve ormanın araya girebileceği her şeyin arasından yatak, pansiyon, çatı, yiyecek ve tıbbi malzeme taşımalıyız.

Bu hayranlık duygusu, o gece kamp yaptığımız fırtınanın gelmesiyle daha da belirginleşti.
Yiyecek almak için geç saatlere kadar yola devam etmek ve yağmur yağmaya başlamadan önce her şeyi
kapatmak için acele etmek zorunda kaldık. Yolumuzda sadece on iki mil vardı ama ıslak, üşümüş ve aç olduğumuz için vahşi doğada olmanın tadını çıkardık. Ancak, kızılgerdanlar nemli ormanlardan
şarkı söylüyor ve dalgıç kuşları gizli göllerden gülüyordu.

Bütün gece yağmur yağdı ve sabah soğuk, ıslak bir şafak vakti dışarı çıkmak zorunda kaldık. Kasvetli, kasvetli ve uğursuz bir başlangıçtı, patikanın gerçeklerini bize çok yaklaştırdı. Ben atları ıslak çalılıktan çıkarırken, ortağım domuz pastırması, buharlaştırılmış patates, kristalleşmiş yumurta ve graham ekmeğinden oluşan
mükemmel bir kahvaltı hazırladı. Sonunda bu "sebzeleri" pişirmek için kullanılacak su miktarını
bulmuştu ve çok lezzetliydiler. Patatesler patates püresine benzemiyordu ve yumurtalarla birlikte çok lezzetli ve sağlıklı bir yemek oluşturuyordu. Bir fincan sert kahve ve biraz sıcak graham gems ile gerçekten çok iyi bir ruhla yola çıktık.

Çamurlu, ıslak ve soğuk devam etti. Günün çoğunu atımı yönlendirerek yürüdüm, diğer atlara yardım etmek için bir kısmını atıma yükledim. Gün boyunca eğlence yoktu, sadece endişe ve sıkıntı vardı. Ayaklarım ıslaktı, eklemlerim tutulmuştu ve beynim monoton kara çam ormanından yorulmuştu.

Yolda çok fazla iş vardı; yemek pişirme, atların bakımı, neredeyse hiç durmadan paketleme ve boşaltma ve katırları çamurdan uzak tutma zahmeti. Sabahın beşinden akşamın dokuzuna kadar meşguldük. Yolda bir ton erzak taşıyan başka ekipler vardı ve bu büyük ağırlık günde dört kez taşınmak zorundaydı. Bizim durumumuzda iş çok daha azdı, ancak notlarım üzerinde çalışıp günlüğümü tutabilmem için ancak ortağımdan zaman çalabiliyordum. Topraklar daha az av hayvanı olsaydı ve daha renkli olsaydı, iş ve bakımı umursamazdım. Olduğu gibi, hepimiz Blackwater'ın hemen ötesinde olduğu söylenen güzel göl ülkesini dört gözle bekliyorduk.

Çok geçmeden beni etkileyen muazzam bir gerçek oldu. Bu patikada geri dönen ayak sesleri yoktu. Tüm ayak parmakları tek bir yöne, altın Kuzey'e doğru bakıyordu. Hiçbir adam, önümüzde uzanan
toprağın karakterini komşusundan daha iyi bilmiyordu.

Her bir birliğin yaşamı neredeyse aynıydı. Sabahın 4.30'unda kampçılar uyandı. Baltaların tıkırtısı başladı ve
ince soluk mavi duman sütunları havaya yumuşakça yükseldi. Sonra
bu görev için ayrılanların atlarının gürültülü hışırtısı geldi. Atlar "kampa küfürle sokulduğunda" kahve sıcaktı ve pastırma ve fasulyeler yenmeye hazırdı. Önce kimin çıkacağını görmek için bir paketleme yarışı yapıldı. Sabah yaklaşık yedide ekipler hareket etmeye başladı. Ancak burada bir yöntem farkı vardı. Çoğu altı veya yedi saat boyunca paketlerini açmadan seyahat etti, oysa bizim planımız dört saat seyahat etmek, on ikiden üçe kadar dinlenmek ve paketleyip dört saat daha seyahat etmekti. Bu yöntem farkı, aynı mesafeleri tek bir yürüyüşle kat edemeyen ekiplerimizin birbiri ardına geçmesine neden oldu.

Kızılgerdanlarla birlikte yatağa girdik ve serçelerle birlikte uyanmakta hiç zorluk çekmedik. Burton ateşi yakarken ben giyindim ve tüm atların grupta olup olmadığını görmek için dışarı çıktım ve onları kampa doğru
sıraladım. Daha sonra eşyaları topladım, çadırı kurdum ve katladım,
ve kahvaltı hazır olduğunda atlara asmak için her şeyi hazırlamıştım.

Tüfeğim dizimin altında, yağmurluğum eyerimin arkasına yuvarlanmış,
kameram rahatça sallanıyor, ipim kıvrılmış ve bağlı,
"Hepimiz hazır mıyız?" diye seslendim.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Burton her seferinde.

Kamp alanına son bir kez bakıp değerli hiçbir şey kalmadığını gördükten sonra, her seferinde aynı şekilde seslendik, "Yürüyün çocuklar,
yürüyün, yürüyün." (Hy-ak: Chinook dilinde "acele edin" anlamına gelir.) Güzel bir şeydi,
ve onları teker teker düşerken görmek beni her seferinde etkiledi. Ladrone'un hemen arkasındaki "Ewe-neck", onun ardından "Old Bill" ve onun arkasında, inleyerek ve sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi "Major Grunt"u üstlenirken, arkada, keskin bir haykırışla, mavi midilliye binen Burton geldi, kısa süre sonra öğrendiğimize göre, sırt çantasından yetmiş pound daha ağır bir adamı
taşımaktan oldukça memnundu. Kendini bir eyer atı olarak görüyordu, bir yük hayvanı değil.

Böyle bir yük trenini çalışır durumda tutmak kolay bir şey değildi.
Atlar eyerden yoruldukça, ikisi sırtlarındaki yüklerini
kazmak için çalılıklara doğru koşmaya meyilliydi. Diğerleri ise beslenmeye başladı. Bazen Bill, Ladrone'un yanında yürümek için
körfezi geçmeye çalışırdı. Sonra, kimin öne geçeceğini görmek için, iki köy çocuğu gibi birbirlerine _çatlarlardı_. Sürüleri endişeli bir şekilde izlemek, hiçbir şeyin gevşemediğinden, bağların sıkı olduğundan ve atların yüklerinden rahatsız olmadığından emin olmak gerekiyordu.

Çoğunlukla tek başımıza ve genelde tam bir sessizlik içinde seyahat ettik, çünkü partnerimle herhangi bir sohbet
edemeyecek kadar ilerideydim.

Yol ıslak, çamurlu ve kaygan eğimlerle dolu olarak devam etti, ancak iki veya üç mil uzunluğundaki bataklık bir gölün kenarındaki güzel bir noktada kamp kurduk. Çadırımızı kurup ateşimizi yaktığımızda, bataklığın karşısından iki turnanın muhteşem bir şekilde böğürdüğünü duydum ve
dürbünümle suyun kenarında yürüdüklerini görebiliyordum.
Güneş batıya doğru iyice yükseliyordu. Her tarafta karanlık ve gizemli orman vardı, ormandan garip sesler geliyordu.

Turnaların böğürmelerine karşılık, dalgıç kuşları çılgınca bağırıyordu, bir kaz sürüsü, batan güneşin turuncu renkli ışığının düz parıltısı altında bir yerlerde gizlenmiş, gürültülü bir
toplantı düzenliyordu. Bu, patikanın telafi edici anlarından biriydi.
Kasvetli ve ürkütücü bir ormandan açık ve çimenli bir
banka çıkmak, en muhteşem mavi dağların arkasındaki bataklığın üzerinden batan güneşi görmek, yorucu saatlerce çalışmanın telafisiydi.

Uyumak için uzandığımda bir çakalın bağırdığını duydum ve dalgıç kuşları cevap verdi,
ve soğuk, berrak geceden, turnaların muhteşem sesleri
zaferle çınladı. Gökler, muhteşem, meydan okuyan notalarıyla pirinç gibi olmuştu.

KUŞ KUŞU

Gün batımında, gölgeli sazlardan
Yalnız gölün, sazlıkların arasından,
O, tunç gırtlağından gelen çağrısını yükseltir,
Ve dişleri kıyıda olan dinleyen kedi
Kıtlıkla duyar ve kulak verir. "_Hadi gelin, gelin hepiniz, gelin hepiniz, gelin hepiniz!_"
Kuşun meydan okuması cesurca savruldu
Ormanın sahip olduğu her canavara.

"_Bacaklarım uzun, kanatlarım güçlü,_
_Tehditlerimin cevabını bekliyorum._"
Yankılanan, korkusuz, muzaffer çığlık
Dünyaya dağılıyor, ve yine de
Sadece gürültülü, bulutsuz gökyüzü
Ve ormanlık dağlar cevap veriyor.

DALGAÇ KUŞU

Uzak bir zamanda
Bu su perisi
Çakalın bir kardeşi olmalıydı.
Çünkü güneş battığında,
Azalan ışıktan
Sert çığlıkları endişelendiriyor
Gecenin sessizliğini,
Ve saklanan kurt feryat eden keskin bir sesle cevap veriyor.

BÖLÜM VII

KARA SU AYRIMI

Ertesi gün öğlen civarı aniden Kara Su'ya indik,
bizden öncekiler tarafından yeni köprülenmiş hızlı bir akarsu. Bu vahşi topraklarda akarsular tek hedef noktalarımızdı; dağların isimleri yoktu ve ormanın tekdüzeliği zihinlerimizde tekil bir etki yarattı. Yolculuğumuz zaman zaman hareketsiz bir ilerleme gibi görünüyordu. Çadırımızı kurup eşyalarımızı etrafımıza yerleştirdikten sonra, hareket ettiğimiz hissini tamamen kaybettik. Blackwater köprüsünden ayrıldıktan hemen sonra minnettar bir şekilde bir Kızılderili patikasına dokunduk. Telgraf rotası vadiye kadar düzdü, ancak eski bir patika sağa dönüyor ve kuzey kıyısına kolay ve zarif bir eğimle tırmanıyordu, bunu takip etmek keyifliydi. Bankın tepesi ağaçlık ve çimenliydi ve pürüzsüz kahverengi patika, muhteşem çam ağaçlarının altında bir yılan gibi kıvrılarak uzanıyordu. Üç saatten fazla bir süre boyunca bu kıyıda tiyatrodaki locaları işgal edenler kadar seçkin bir şekilde yürüdük. Aşağıda Blackwater, güneşli bir gökyüzünün altında kıvrılıyordu ve çok ötede, muazzam ve isimsiz, derin mavi dağlar yükseliyor ve batı gökyüzünü çentikliyorlardı. Manzara o kadar
aşırı derecede zengin ve sevimliydi ki çiftlikler ve köyler olmadan
olabileceğine inanmakta zorluk çekiyorduk, ancak yalnızca bir veya iki Kızılderili kulübesi
insan yaşamına dair bir işaret veriyordu.

Bu kıyıyı birkaç mil takip ettikten sonra sağa döndük ve
her ikisi de Fraser'ın üst suları olan
Blackwater ve Muddy arasında kalan yüksek sınırı tırmanmaya başladık.
Geçtiğimiz tüm
yüksek bölgeler gibi bu sırt da
küçük karaçamların tekdüze bir ormanıyla kaplıydı, çok az kuş veya hayvan türü vardı. Buna karşılık Blackwater vadisi
hafızamızda bir mücevher gibi parladı.

Zorlu bir sürüşten sonra, birkaç başka ekiple birlikte küçük bir derenin yanında kamp kurduk. Bunlardan biri Chilcoten bölgesinden bir doktora aitti. Doğal olarak ova insanı olan İngilizlerden biriydi. Her zaman sakin, neşeli ve kendi kendine yeten biriydi. Tüm endişe ve tehlikeyi olağan bir durum olarak kabul etti ve Londra otelinin geleneklerini kampa taşımaya çalışmadı. Bir İngiliz bu mizaca sahip olduğunda, dünyanın en iyi kampanyacılarından biri olur.

Yolda diğer adamlarla tanıştığımda, rotayı seçmelerine bazı
tuhaf koşulların yol açtığını gördüm. Doktorun Fraser vadisinde bir çiftliği vardı. "Manchester'lı çocuklardan" birinin Soda Creek yakınlarında bir kuzeni vardı. "Siwash Charley" Skeena'nın kaynak sularında araştırma yapmak istiyordu; ve bu yüzden hemen hemen her durumda bazı
özel bahaneler öne sürüldü. Gerçek öğrenildiğinde, macera sevgisi hepimizi telgraf yolunu kullanmaya yöneltmişti. Madencilerin çoğu, atla tekneyle olduğu kadar ucuza, hatta daha hızlı giriş yapabileceklerini savundu. Çoğunlukla, Amerikan yaşamının orta seviyesindeki genç, dayanıklı ve ılımlı genç adamlardı.

Manchester'lı adamlardan biri Connecticut'ta çiftçi, Massachusetts'te bir akıl hastanesinde görevli ve mühendisti. Başlangıçta şişmandı ve iki yüz yirmi pound ağırlığındaydı. Onu geçtiğimizde pantolonu etrafında çırpınmaya başlamıştı. "Büyük Bill" olarak biliniyordu. "Arkadaşı Frank, hiç fazladan eti olmayan, sinirli, ufak tefek bir adamdı; uyanık, neşeli ve gürültücü bir çocuktu ve vadideki tüm av hayvanlarını korkutmaya yetecek kadar gürültü yapıyordu. Bu adamların hiçbiri Chilcoten'e ulaşmadan önce bir at eyerlememişti, ancak hemen becerikli paketleyiciler ve sert römorkçular oldular, yine de "acımasız" olmadıklarını göstermek için gereksiz yere kendilerini teşhir ettiler.

"Siwash Charley", Chinook dilini akıcı bir şekilde konuşan ve ara sıra muhteşem ritimlerle küfür eden bir Montana madenciydi. Küçük, uyanık, patikaya alışkın ve her türlü zorluğa karşı koyabilen biriydi. "Chihuahua'lı Adam", Meksika'da maden aradığı için böyle adlandırılmıştı. Patikadaki en iyi katırlara sahipti ve onlara bir anne gibi bakıyordu. Küçük, zayıf, meşe kadar dayanıklı, her türlü zorluğa alışkın ve çok
akıllıydı her şeyde. Küçük at kervanını Chihuahua'dan Seattle'a, oradan da Thompson Nehri'ne götürmüştü ve Quesnelle'de bize katılmıştı. Tipik bir römorkçuydu. Doğuştan Kaliforniyalı olmasına rağmen Missouri tarzında konuşuyordu. Ortağı Washington'daki Snohomish düzlüklerinden sessiz, ufak tefek bir adamdı. Bu kıyafetler diğerlerinin çoğunun tipik kıyafetleriydi ve çoğunlukla Amerikalı oldukları görülecektir, New York Şehri'nden Alman grubu ve İngiliz doktor istisnadır. Aramızda pek konuşulmuyordu. Sadece bir yolculuğa çıkmıyorduk, ihtiyatlı bir şekilde hızlı gidiyorduk ve işimize çok dikkat ediyorduk. Bu trenlerin hareketlerinde hastalıklı bir şekilde ısrarcı bir şey vardı. Kararlılıkla, sertçe, içeriden gelen bir yönlendirici gücü takip eden kör solucanlar gibi ilerliyorlardı. Bu hareket tuhaflığı gün geçtikçe daha da belirginleşiyordu. Sonuçta, avlanmak, balık tutmak veya tarla kuşu avlamak için yolda değildik.
Uzak bir yere gözlerimizi dikmiştik ve ayaklarımız uykudayken bile oraya doğru hareket ediyordu.

Öğleden sonra geç saatlerde ulaştığımız Muddy Nehri, petrol kadar sessiz ve çok derindi, çamurlu ve engebeli kıyıları ise geçmesi zor bir
dereydi.

Biz sorunu düşünürken, karşı kıyıda küçük bir salla birkaç Kızılderili belirdi ve onlarla ekipmanımızı taşımak için bir
anlaşma yaptık. Bizi kısa sürede karşıya geçirdiler, ancak atlarımız yüzmek zorunda kaldı. Çok endişeliydiler ve heyecandan titriyorlardı (bu, yüzmeyi gerektiren ilk dereydi), ancak Ladrone önde, boynu kıvrık, burun delikleri açık bir şekilde, güzel bir şekilde geçtiler. Nehir kıyısının çamurunda kamp kurmak zorunda kaldık ve başımızın üzerinden uçan gri bulutlar araziyi aşırı derecede kasvetli hale getirdi. Gece ıslak ve neşesiz bir şekilde sona erdi.

İki Kızılderili bizimle akşam yemeği için durdu ve iştahla yediler. Onlarla konuşma fırsatını yakaladım ve onlardan Blackwater Kızılderililerinin ölümünün trajik
hikayesini aldım. "Siwash, he die hy-u
(çok sayıda). Hy-u die, chilens, klootchmans (kadınlar), hepsi öldü. Beyaz
adam yardım etmedi. Doktor göndermedi. Siwash hepsi öldü, beyaz adam karnını
çok umursamadı."

"Beyaz adamın hastalığı" (çiçek hastalığı) yüzünden zararsız insanların yaşadığı bir köyün, beyaz adamın harika becerisinin yardımı olmadan yok edilmesinin bu basit anlatımında, vahşi yaşamın en büyük trajedilerinden biri yatıyor. Blackwater'da veya Muddy'de çok az kişi kaldı,
ancak önemli bir köy bir zamanlar ilkel uğraşlarıyla vadiyi neşelendirmişti.

Çadırımız ve silahımızdan çok etkilendiler ve hayranlıkla tekrar tekrar dillerini şaklatarak oturdular ve çadır hakkında "Hepsi aynı zambak (küçük) ev." dediler. Onlara güneydeki büyük dünyayı anlatmaya çalıştım ve insanlar veya dağlar hakkında ne kadar şey bildiklerini öğrenmek için onlara birçok soru sordum. Ova Kızılderilileri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak içlerinden biri Vancouver ve Seattle'ı duymuştu. Ova insanlarının onuruna ve düşünce gücüne sahip değillerdi, ancak cana yakın ve oldukça neşeli görünüyorlardı. Ertesi gün Hazleton'a doğru yürüyen iki maceracıyla karşılaştık. Her adam bir rulo ucuz yorgan, bir tava ve bir fincan taşıyordu. Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp hızlı akan küçük bir nehirde yürürken onlara rastladık ve aniden sempatik bir acıyla, bu derelerin yaya olanlar için ne kadar sıkıntı verici olduğunu fark ettim, oysa ben, güzel atımın sırtında, onları tamamen estetik bir bakış açısıyla düşünmüştüm. Quesnelle'den yola bir haftadır çıkmıştık ve yaklaşık yüz mil yol kat etmiştik, her gün yaklaşık on beş mil koşmuş, kamp yapmış, yemek yemiş, uyumuş, bizi heyecanlandıracak hiçbir şey yoktu - aslında, patika bir köy yolu kadar sessizdi. Burada ve orada ölü bir at, kendi yük taşıyıcılarımızı nasıl ittiğimize dikkat etmemiz konusunda bizi uyardı. Ormanın derinliklerindeydik, soluk mavi gökyüzü sadece tepemizde parçalar halinde görünen bulutlarla doluydu. Birbirine tıpatıp benzeyen beyaz çamlarla kaplı sırtların üzerinden, bir karaçam bataklığından diğerine geçtik. Kampımız kurulup ateşler yakılır yakılmaz, her kampın çevresi birbirine çok benzediği için, seyahat ettiğimiz hissini tamamen kaybettik.

Ovalarda kekliklerin davul sesleri duyulabiliyordu. Milyonlarca sivrisinek
üremeye başlamıştı ve koruma olmadan yemek pişirmek neredeyse imkansız hale gelmişti. "Yemekler" sırayla geldi. Hava sıcakken küçük, gri bir
tür bizi ele geçirdi ve onlar için çok
soğuduğunda, büyük, siyah, "yapışkan" yaratıklar gizemli bir şekilde belirdi ve havada tembel sinekler gibi derin, bas notalar
çıkararak asılı kaldılar. Küçük gri yaratıklar tek kelimeyle vahşiydi ve dikkatlerinde ısrarcıydı.

Sonunda, çamların altındaki patikada ilerlerken, aniden kolunun çukurunda bir silah olan bir Kızılderiliyle karşılaştık. O kadar
hareketsiz, o kadar gölgeli, o kadar nötr renkteydi ki, ilk bakışta
bir ağacın gölgeli deliği gibi ormanın bir parçası gibi görünüyordu.
Tchincut Geçidi'ndeki feribotçular için
bir nevi "koşucu" olduğu ortaya çıktı ve bizi gölün çıkışına götürdü, orada ince kanolarıyla bir grup yerli bizi
bırakmak için bekliyordu.
Bir saatlik hızlı bir çalışmayla göle bakan ince çimenli doğu yamacına
çıktık.

Üzengilerimiz üzerinde sevinç çığlıklarıyla
kalktık. Hayallerimizin ülkesine
ulaşmıştık! İşte römorkların cenneti!
Çevresinde dalgacıkların parıldadığı ağaçlık burunlar, derin, berrak
sele doğru itiliyordu. Arka planda, yalnız, insanın
her şeyi ıssızlaştıran eliyle dokunulmamış büyük dağlar yükseliyordu, etrafımızda ise en güzel bezelye asmalarıyla kaplı, rüzgarda dalgalanmaya başlayan
yumuşak yamaçlar uzanıyordu ve ötesinde, yabani kuşlarla dolu küçük göletlerle aydınlatılmış düz çayırlar uzanıyordu. Bu çayırlara gizem katacak ve diğer ve daha da büyüleyici açıklıkların güzelliklerini hevesli bakışlarımızdan uzak tutacak kadar orman vardı. En titiz avcı veya karavancı bile kamp yapmak için bundan daha mükemmel koşullar isteyemezdi.
Çorak çam ormanının kasvetli monotonluğundan sonra burası Tanrı'nın kendi ülkesiydi ve bir şiir ve bir resim olması için sadece geçen bir geyiğe veya bir geyik sürüsüne ihtiyaç vardı.

Bütün gün bu görkemli gölün etrafından dolaştık ve geceleri kıyılarında kamp kurduk. Atlar efendileri kadar mutluydu, uzun günlerin ardından ilk kez bol miktarda tatlı otla besleniyorlardı.

Günün ilerleyen saatlerinde şimdiye kadar gördüğümüz en büyük Kızılderili köyünün yanından geçtik.
Tatchick Gölü'nden gelip Tchincut Gölü'ne dökülen Stony Creek'te bulunuyordu. Sığ sular alabalıkların geçişiyle titriyordu ve yerliler onları yakalamak ve kurutmakla meşguldü. Kürleme kulübelerinin arasında ilerlerken çocuklar yüksek sesle bağırıyordu ve kadınlar gülerek evden eve "Ah, beyaz adamlara bakın!" diye bağırıyorlardı. Onlar için bir sirk geçidi gibiydik.

Para kazanma fırsatları kısıtlıydı ve balık ve muhtemelen kurutulmuş geyik eti ve meyvelerden oluşan çok monoton bir diyetle yaşıyorlardı.
Stony Creek gibi küçük bir derenin bir gölden diğerine aktığı elverişli noktalar hariç, balık olmadığı için köy yoktu. O gün içinden geçtiğimiz parlak manzaraları, "savana" kelimesinin bende her zaman sahip olduğu tüm çekiciliği ve gizemi barındıran çayırları kolay kolay unutamam. Altmış yıl önce Indiana, Illinois ve Iowa'nın çayırlarına geri dönmek gibiydi, ancak bu sefer geyik ve geyikler yoktu.

YİNE DE BİNİYORDUK

Çamur ve kumda debelendik;
Öfkeyle kükreyen hızlı akarsularda yüzdük;
O ıssız topraklarda nöbet tutuyorlardı,
İncecik patikadaki ejderhalar gibi.

Yine de yolumuza devam ettik,
Ve sıkılı ellerimizi gökyüzüne doğru salladık.
Erken şafak vakti dona meydan okuduk,
Ve yanımızdan geçen korkunç fırtınaya.

Her şey o kadar karanlık değildi. Arada sırada
Kızılgerdan, yüksek sesle ve uzun süre şarkı söyleyerek,
Vahşiliği evcilleştirdi ve yağmuru
Şarkısıyla aniden doğan güneşle yaktı.

Yaban gülleri havayı zarafetle doldurdu,
Kayan yıldız bir çan gibi sallandı
Eğik sapından ve her yer
Cehennemden sonra cennet gibiydi.

BÖLÜM VIII

NECHACO'DA YÜZÜYORUZ

Burada kamp yapmanın mükemmelliği vardı, ancak hiçbir cazibe altın arayıcılarını
geri çeviremedi. Bazıları bir gün, birkaçı iki gün kaldı, ancak hiçbiri bin altı yüz mil uzaklıktaki Klondike Nehri'ne doğru yolda olduğunu bir an bile unutmadı. Coşkuyla bir hafta kamp yapmayı teklif ettim, ancak "papatyalar
içinde altın
arayan partnerim, hareket etmemiz gerektiğini 'tahmin etti'." Kimsenin yanımızdan geçmesine dayanamıyordu ve patikadaki her adamın hissi buydu. Her biri, varmadan önce altının hepsinin alınabileceğinden korkuyor gibiydi. İç çekerek bu görkemli bölgeye sırtımı döndüm ve ileri yürüyüşe başladım.

Ertesi gün boyunca Tatchick Gölü kıyılarını dolaştık, öğleden sonra geç saatlerde kıyı şeridinin karlı zirvelerinde sol tarafımızda yükselen derin, hızlı bir akarsu olan Nechaco Nehri'ne ulaştık.
Bütün gün
doğudaki gökyüzü, sanki orada büyük bir yangın
çılgınca yanıyormuş gibi küstahça bir parıltıya sahipti, ancak geceye doğru rüzgar değişti ve onu süpürdü. Yol
ilk kez tozluydu ve sinekler zehirliydi. Öğleden sonra geç saatlerde kampımızı kurduk, çadırımızı güvenli bir şekilde kurduk, yağmur bekliyorduk.
Uyumadan önce damlalar çadır çatısına vurmaya başladı, patikanın yakıcı tozundan sonra hoş bir sesti. İki yürüyüşçü
neredeyse bütün gün yanımızdaydı, ancak yorgunluk ve açlık göstermeye başladılar ve yüzlerine neredeyse somurtkan bir umutsuzluk ifadesi yerleşmişti.

Ertesi gün, hızlı Nechaco'nun Fraser Gölü'nden akan Endako ile buluştuğu yere indiğimizde, şimdiye kadar
geçtiğimiz en tehlikeli taşkını bulduk. Birkaç beyaz adam büyük bir feribotu durduruyordu,
ama henüz denize açılmaya hazır olmadığı ve halatları olmadığı için, atlar
yüzmek zorundaydı. Onların bu soğuk, gri akıntıya girmelerini görmekten korkuyordum,
çünkü sadece geniş ve hızlı olmakla kalmıyordu, aynı zamanda iki akıntının bir araya gelmesi
hem atlar hem de bizim için iniş işini karmaşıklaştırıyordu.
Yağmur yaklaşıyordu ve kaybedecek zamanımız yoktu.

Atlar, kendilerinden zorlu bir yüzme beklendiğini biliyorlardı ve
eğer yapabilselerdi memnuniyetle geri dönerlerdi. Onları
öfkeli bir haykırışla çevreledik ve sonunda Ladrone atılıp
bronco atını işaret eden o zekayla
karşıdaki en yakın noktaya doğru ilerledi. Diğerleri de hemen onları takip etti. Daha fakir olanlardan ikisi
çok zorlandı,
ama hepsi kıyıya iyi bir düzende ulaştı.

Yağmur sert bir şekilde yağmaya başladı ve fırtınadan kurtulmak için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde karşı kıyıda kamp kurmak zorunda kaldık. Her şeyi örtmek için çok çalıştık ve sonunda çamurlu ve yorgunduk. Sonunda çadır kurulmuştu, kıyafetler su geçirmez bir brandayla örtülmüştü, ateş yanıyordu ve ekmeğimiz pişiyordu. Kampımızı kurarken, yakındaki bir köyden gelen birkaç Hintli çocuğun elinden bolca yardım aldık. Onlar da bize yardım etmek için oradaydılar ve karşılığında bir fincan kahve ve bir parça ekmek alma umuduyla yardım etmeye hevesliydiler. Yağmurun 
onlar üzerinde bir dalgıç kuşundan daha fazla etkisi yokmuş gibi görünüyordu. Koşullar garip bir şekilde Muddy Nehri'ndekilere benziyordu.

Gece hızla çöktü. Karanlıkta yükselen nehrin alçak hışırtısını duyabiliyorduk ve Burton, gözlerinde sinsi bir ışıltıyla, "Yarı kurak bir ülke için bu oldukça ıslak bir yağmur." dedi.

Yolculuğu planlarken, ona şöyle yazmıştım: "Yol, çoğunlukla yarı kurak bir ülkeden geçiyor, biraz da doğu Washington'a benziyor."

Ertesi gün boyunca yağmur yağdı ve kampta kalmaya zorlandık, ki bu da içler acısı bir işti; ama en iyisini yaptık, uzun saatler boyunca giysilerimizi ve takımlarımızı tamir ettik.

Sadece bir mil uzaklıktaki Old Fort Fraser'dan tüm Kızılderililer bizi ziyaret etti. Ateşin etrafında oturmuş, bir grup kız gibi gülüyor ve gevezelik ediyorlardı, karakterlerimizi ayrıntılı olarak tartışıyorlardı
ve böyle bir yolculuğa çıkmamızın nedenlerini anlamaya çalışıyorlardı.

Biraz İngilizce konuşanlardan biri, tuzaklarıma baktıktan sonra şöyle dedi: "Sen patron, sen ty-ee, sen zengin adam. Neden geldin?"

Bunun yorumlanması, "Bir sürü muhteşem şeye sahipsin,
zenginsin. Peki, neden bu zavallı Siwash
ülkesine geliyorsun?" anlamına geliyordu.

Ona dağları görmek ve insanlarla tanışmak istediğimi anlatmaya çalıştım. Sonra, "Daha fazla beyaz adam mı geliyor?" diye sordu.

Ellerimi havaya kaldırıp parmaklarımı defalarca açarak, "Hy-u beyaz adam, hy-u!" diye bağırdım. Bunun üzerine hepsi dillerini şaklattılar ve şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Bu ani beyaz insan selinin neden ülkelerine
akın ettiğini anlayamıyorlardı. Bunu da topal Chinook'ta açıkladım: "Klap
Pilchickamin'e (altın) gidiyoruz. Beyaz adam orada Hy-u Pilchickamin dediğini duyuyor (ben
kuzeyi işaret ettim). Beyaz adam Pilchickamin gibi yığılıyor, o yüzden
geldi."

Öğleden sonra ve akşamın erken saatlerinde küçük oğlanlar kanolarıyla hızlı nehirde gelip gidiyor, vahşi, ürkütücü müzikal tekne
şarkıları söylüyorlardı. Atları yoktu, ama kanolarında toplanıp yarışıyor ve bahis oynuyorlardı, tıpkı Cheyenne oğlanlarının gün batımında Lamedeer vadisinde at koşturması gibi. Köyün her yerindeki çimenler zengin ve tatlıydı, hiçbir hayvan tarafından biçilmemişti, çünkü bu zavallı balıkçılar
bir ata sahip olmanın harika zenginliğini arzulamıyorlardı. Sığırların patikadan geldiğini duymuşlardı ve hepsi "Sanırım
Moos-Moos ne zaman gelecek?" diye sordular. Süt ve tereyağının iyi şeyler olduğunu biliyorlardı ve
bazıları bir gün bir inek sahibi olmayı umuyordu.

Güneşli yamaçlarda korunaklı yerlerde minik bahçeleri vardı,
buraya birkaç patates ekilirdi; geri kalanında avlanır, balık tutar,
kışın tuzak kurar ve derileri et, un ve kahve karşılığında takas eder ve
böyle yaşarlardı. Bu kadar sefil evlerde kışlara nasıl dayandıklarını söylemek imkansız. Eski kalenin yerinde Hudson Körfezi Şirketi'nin temsilcisi olarak yaşayan tek bir beyaz adam vardı. Küçük bir
giysi ve yiyecek stoğu tutuyordu ve Kızılderililerin postlara verdiği adla "deriler" karşılığında ticaret yapıyordu.
Derileri sayarlar. Çok sayıda deri bir tüfek satın alabilir, çok daha fazlası bir çuval un sağlayabilir.

Bakkal bana iki gezginin oraya birkaç gün önce parasız ve yiyeceksiz geldiğini söyledi. "Onlara biraz un verdim
ve gönderdim," dedi. "Siwashes onlara bakacak, ama
bu doğru değil. Bu lanet olası aptalların böyle bir yolculuğa çıkarak ne demek istediklerini anlayamıyorum. Neden, ilkbaharın başlarında buraya İngilizce konuşamayan ve Quesnelle'den
bir battaniye veya balta bile almadan ayrılan bir serseri geldi. Gerçek! Ve yine de Tanrı bu aptallarla ilgileniyor gibi görünüyor. İnanmazsınız ama o adam ilk gün bir balta ve bir battaniye aldı. Ama o sadece Kızılderililer için öldü. Beyaz bir adamın bile açlıktan ölmesine izin vermezler. Ona biraz un
verdim ve devam etti. Hepsi aceleyle yola koyuldu. Dawson'a ulaşmak için delirmiş gibi görünüyorlar--rüya görmeden uyuyamazlardı. "

Ben de serseriler kadar hevesliydim ama Burton işini bir saat gibi düzenli olarak yapıyordu. Yazdım, esnedim, büyük
kamp ateşini karıştırdım, bulutlara baktım, Kızılderililerle konuştum ve günü böyle geçirdim. Rahatsız olmaya başladım çünkü patikada bir yağmurun gücünü biliyordum. Onu dönüştürüyor, vahşileştiriyor.
Büyüleyici ve baştan çıkarıcı olan patika belirsiz, tehlikeli, kasvetli ve
içine
çekici hale geliyor. Dereler nehirlere, nehirler geçilmez sellere ve
bataklıklar dipsiz uçurumlara dönüşüyor. Çoğu
beklenmedik yerde bataklık çukurları oluşuyor. Pürüzsüz göl kenarlarından sürülen römorkların midillileri kaya çıkıntılarına tırmanmaya ve uzun şist kaydıraklarında takırtı yapmaya zorlanıyor. Bazı yerlerde ipliksi yol, akan bir su
kemeri haline geliyor.

Böyle zamanlarda patikadaki adam, Doğa.
Acımasız, düşüncesiz. Onu kontrol etmek ve soğutmak, yutmak için çamur, sel, kaya,
soğuk, sis koyar. Üzerinde
çatı, altında kaldırım yoktur. Bir an bile elementlerin
baskısından kurtulamaz. Soluk akarsular yolunun kenarında ejderhalar gibi uzanır ve karlı zirvelerin her tarafta yükseldiği böyle bir ülkede, yağmur aniden ve muazzam buzlu su selleri anlamına gelir.

Üçüncü gün hala çiseliyordu ama biz toparlanıp yola devam ettik,
tepeler kaygan ve dereler şişmiş olmasına rağmen. Her yerde su vardı ama güneş çıktı ve ormanı parlak yeşillere ve morlara dönüştürdü. Kızılgerdanlar ve serçeler coşkuyla şarkı söylüyordu ve
menekşeler, karahindibalar ve çeşitli meyveler kokulu
çiçekler açmıştı. Benim için yeni olan mavi çiçekli bir asma, dikkatimi çekti,
ayrıca çuha çiçeği türünden sarı bir çiçek. İkincisinin yabani bir ayçiçeğine benzeyen bir biçimi vardı.

Burada ilk defa bir kuşun benim için
oldukça yeni olan bir şarkıyı söylediğini duydum. Çok utangaç ve
görmesi zor, ardıç kuşuna benzeyen küçük bir adamdı.
Derin ormanda siyah bir çamın ucunda otururken.
Notası, çelik bir üçgenin çınlaması gibi net bir tutunmaydı.
_Chingaling, chingaling_, biri yakınlarda seslendi ve sonra daha
uzakta bir başkası, _ching, ching, chingaling-aling_, muazzam bir canlılık, güç ve sesle cevap verdi.

Washington'un kudretli ormanlarında uzun yıllar geçiren Burton, "O küçük adam bana tanıdık geliyor. Başka hiçbir kuşun olmadığı çamların arasında sesini duyardım. Ne kadar karanlık olursa olsun, sabahın geldiğini notasından her zaman anlayabiliyordum ve bulutlu günlerde gün batımının geldiğini onun çağrısını duyarak anlayabiliyordum." dedi.

Benim için onun ifadesi, Meksika'nın kavurucu meydanlarında duyduğum bir tür kara kuşun metalik çınlayan çığlığına benzemiyordu. Ağaçta çok yüksekte oturduğu ve çok temkinli olduğu için ayırt edilmesi çok zordu. Yaklaşmaktan çok çekiniyordu. Küçük bir kızılgerdana benzeyen, sade kahverengi renkli, tombul, düzgün, küçük bir adamdı.

Benim için yeni olan neşeli bir kuş daha vardı, iki tonda eğlenceli bir cümle söylüyordu, _tee tay, tee tay, tee tay_ gibi bir şey, bir nota yüksek ve uzun süre devam ediyor, ardından daha düşük bir tonda verilen bir nota geliyor. Bu, akort borusu olan bir çocuğun çıkardığı sese benziyordu. Burton, bunun büyük Washington köknarlarının derinliklerinde de tanıdık bir ses olduğunu söyledi. Bu iki neşeli kuş, bir tür teselliye çok ihtiyaç duyduğumuz
kasvetli, karaçam ormanında bize eşlik etti. Fraser Gölü de çok büyüleyiciydi, Cooper'ın en iyi romanlarının sahnesi olacak kadar romantik. Su nefis bir şekilde berrak ve serindi ve daha uzak kıyıdan büyük dağlar ardışık koyu yeşil eteklerde yükseliyordu. Bu sırada kendimizden ve yolculuğumuzdan oldukça memnunduk. Burton gözlerinde bir parıltıyla, "Bu
halkımızın her zaman yaptığımızı düşündüğü türden bir şey." dedi.

AMANSIZ DOĞA

Bizi tuzağa düşürmek için nehirlerini döşedi,
Karlarını soğutmak için ayarladı,
Bulutları akbabaların kurnazlığına sahipti,
Bitkileri öldürmek için görevlendirilmişti. Ormanlarının karanlığı bizi uyuşturdu,
Çıkarlarının çamuruna yayıldık;
Ama ayaklarımızı kuzeye doğru bastık,
Ve süründük, süründük, süründük!
Ona meydan okuduk, lanetledik ve bağırdık:
"Yağmurun ve karın cehenneme.
Aklımızı bir yolculuğa koyduk,
Ve öfkene rağmen gidiyoruz!"

BÖLÜM IX

BULKLEY'İN İLK GEÇİŞİ

Şimdi Fraser'ın başlıca kuzeybatı kaynaklarından biri olan Endako'nun kaynağına doğru bir göl zincirini takip ediyorduk ve
çam ormanlarının kusursuz bir örtüsüyle kaplı çalkantılı sırtlarla çevriliydik.
Her iki tarafta da yüzlerce mil boyunca kesinlikle izlenmemiş bir
vahşi doğa uzanıyordu. Böyle bir ülkede patika her zaman bir
su yolunu takip eder, ya yukarı çıkar ya da aşağı iner; Bu yüzden birkaç gün boyunca bu göllerin kenarlarını ve birbirine bağlanan derelerin kıyılarını takip ettik, dik tepelerin üzerinden geçip dik uçurumlara daldık, çamur ve suyla dolu bir patikada ve yaşamdan
arınmış bir ormanda.

Bunlar zor günlerdi. Yangın ve kasırganın ardından bükülmüş, kararmış, kökünden sökülmüş ağaçlarla dolu yanmış bir arazide saatlerce yolculuk ettik. Bu karmaşık ıssızlıktan "Kuzey Rüzgarının Şarkısı" adını verdiğim bazı dizelerin önerisini aldım.
Rüzgar ve ateş birlikte çalıştı. Eğer rüzgar önce gelirse, o, kardeşi ateşe
yol hazırlar ve karşılığında ateş ağaçları rüzgara karşı zayıflatır.

Sıkıcı bir rutine yerleşmiştik ve her günün işinin en kötü özelliği, patikada yavaş saatlerin sürüklemesiydi. Acele
edemedik ve atlarımızı patikanın sert noktalarında, daha doğrusu yumuşak noktalarında, beslemek için aralıksız bir özenle izlemek zorunda kaldık. Hızla tırmanıyorduk ve yakında Fraser'ın su havzasından Skeena'nınkine geçmeyi bekliyorduk.

Ölümden soğumuş bir atın yanından geçtik, başı sanki son ölüm acısında kurtlarla savaşmış gibi yukarı fırlamıştı. Kasvetli bir
görüntüydü. Başka bir hayvan patikanın yanında terk edilmiş bir şekilde duruyordu, bize sitemle bakıyordu, gözlerinde sonsuz bir acı vardı. Başını
çevirecek enerjisi yok gibiydi, ama sanki bacaklarının üzerinde duruyormuş gibi duruyordu, kaburgaları korkunç bir sadelikle her kasında ve uzuvlarında trajik bir çöküntü gösteriyordu.

Yem oldukça iyiydi, atlarımız kendilerini iyi hissediyorlardı ve ilginç bir şekilde sivrisinekler bizi
tamamen terk etmişti. Muhteşem bir akarsuyun yanında kamp kurmuş bir dizi atı geçtik ve geçtik.

Burns Gölü'nde aniden oldukça büyük Kızılderili evlerinden oluşan bir yerleşim yerine rastladık ve etrafında güzel otlaklar vardı. Köyde yirmi beş veya otuz taşıyıcı Kızılderili ailesi vardı ve gençlerin hüzünlü tekne şarkılarıyla müzikaldi. Bu yerli ırkların burada ne kadar süredir yaşadığını kimse söyleyemez, ancak topraklardaki izleri neredeyse fark edilemez. Manzarayı bozanlardan değiller. 1 Haziran'da iki büyük su havzası arasındaki sınırı aştık. Arkamızda Fraser, önümüzde Skeena uzanıyordu. Görkemli kıyı şeridi kuzeybatıya doğru kar duvarı gibi yükselirken, ön planı dolduran yakındaki bir göl orta mesafedeki mavi sırtları yansıtıyordu - muhteşem bir vahşi manzara yayılımı. Bu durum patikayı terk edip keşfedilmemiş olana doğru ilerlemek istememe neden oldu. Bu noktadan itibaren Skeena'nın en doğudaki çatalı olan Bulkley'e doğru inmeye başladık. Aşağı doğru olan yolumuza başladıktan kısa bir süre sonra patikada bir çatala geldik. Yeni açılmış bir patika sağa gidiyordu ve gidilecek gibi görünüyordu. Oraya doğru yürüdük ama tehlikeli derecede çamurlu olduğunu gördük ve daha çok insan tarafından gidilen ana patikaya geri döndük. Daha sonra diğerini seçmiş olmayı diledik çünkü atlarımızdan birini bataklığa
soktuk ve onu çıkarmak için üç saatten fazla çalıştık. Bir at garip bir hayvandır. Zeki sayılır ve eğer bir
bronco veya katırsa öyledir. Ama safkan olduğu oranda, kendine bakma gücünü kaybediyor gibi görünüyor - cesaretini kaybediyor. Bizim koyun boynu koyunumuzda bir yarışçı izi vardı ve kötü beslenmeden zayıflamış olduğundan, kıyıdan aşağı kayarak bir bataklığa düşmesi onun şanssızlığıydı. Kendini çaresiz bulduğunda anında cesaretini kaybetti ve büyük kahverengi gözlerinde acıklı bir teslimiyet ifadesiyle yere serildi. Onu bir pozisyondan diğerine çektik, kaldırdık ve yuvarladık, her biri ilkinden daha tehlikeliydi, hepsi de sonuçsuzdu.

Ben onu boğulmaktan kurtarırken, ortağım onun etrafında "fırçaladı", böylece _suya batmasın_. Onu dışarı sürüklemek için diğer atları ona bağlamaya çalıştık, ama onlar eyerli atlardı ve hayatları boyunca hiç tasmaya omuz vermemişlerdi, atasözündeki tavuğu yuvadan çıkarmak için bile yeterince çekmeyi reddettiler.

Bu zamana kadar patikada bir arkadaşa ihtiyacım olmamıştı ve çoğunlukla tek başımıza seyahat etmiştik. Ama şimdi arka patikada bir zil sesini duymak için dokunaklı bir arzu
gelişti içimde, çünkü
vahşi bir ülkenin ortasında bir katırı kaybetmenin "komik bir olayı" yoktur. Onun değeri, başlangıçta onun için ödediğiniz
yirmi beş dolarla temsil edilmez. Bazen hayatı, onun için verebileceğiniz her şeye değer.

Yaklaşık üç saatlik bir çalışmanın ardından (at giderek zayıflıyordu), bir kez daha umutsuz bakışlarla etrafıma baktım ve vadi düzlüğünde bir grup at gördüm. Bu ülkede
altın arayıcısının sahip olduğu atlar dışında hiçbir at yoktu ve bu
grup bir karavan kampı anlamına geliyordu. Eyerimin üzerine atlayıp,
süngerimsi bataklıktan dörtnala koşarak seslenme mesafesine ulaştım.

Yardım çığlıklarım küreklerle koşan iki adamı bize yardım etmeye getirdi. Dördümüz birlikte yaşlı atı çukurdan çıkardık, canlıdan çok ölüydü. Kan dolaşımını geri kazandırmak için yere düştük ve bacaklarını ovuşturduk. Daha sonra onu örttük ve çimenlere bıraktık. Kısa bir süre sonra her zamanki kadar iyileşti.

Bu üzücü bir deneyimdi, çünkü düşmüş bir at harabeye dönmüş bir attır
ve kişinin sempatisini kazanmak için çok acıklı bir çağrıda bulunur.
Yorgun, ipi çekmekten tutulmuş ve ağrılı bir şekilde yatağa girdim, ellerim
kabardı, sinirlerim sarsılmıştı.

Uykuya dalarken bir kurt uluması duydum, sanki bir ziyafetin kaybını yas tutuyormuş gibi.

Bulkley Nehri'nin geçilmesi zor bir akarsu olduğu konusunda uyarılmıştık, aslında, yol çetesi bundan kaçınmak için yeni bir patika açmıştı, yani nehrin bu noktada oluşturduğu keskin dirseğin etrafından sağa doğru gidiyorlardı, oysa eski patika dirseğin tam karşısına geçerek iki geçiş yapıyordu. Yeni patikanın sağa doğru gittiği noktada, eski patikada kalıp birkaç günlük yolculuktan mı tasarruf edeceğimizi yoksa sağa dönüp zorlu geçişten mi kaçınacağımızı belirlemek için bir savaş konseyi topladık. Yeni patikanın aşırı derecede çamurlu olduğu bildirildi ve bu konuyu belirledi - kısa yolu seçmeye karar verdik. Sivrisinek bulutları ve bitmek bilmeyen çamur birikintileri arasından Bulkley'e indik. Nehir kıyılarından taşmıştı ve bataklık düzlükleri yük hayvanlarımız için aşırı derecede tehlikeliydi, ancak nehrin kendisi bu noktada küçük ve durgun bir dereydi. Nehri ve düzlüğünü geçmek için tam beş saat yorucu bir çalışma yaptık. Kunduzlar gibi çalıştık, kiralık adamlar gibi terledik, dizlerimize kadar suda yürüdük ve çamurla kaplandık, atların yürümesi için bataklıkta bir yol yaptık. Ewe-necked
bay çamur korkusuyla oldukça çılgına dönmüştü ve onu her adımda yönlendirmek gerekiyordu. Kampa ilk kez çok geç girdik, gün ışığında yemek için. Yaklaşık on birde çadırın içinde bir mum kullanmamız gerekti.

Atlar bitkin ve yem için delirmiş durumdaydı. Yiyecek aramaya o kadar hevesliydiler ki, onları paketlerinden çıkarmak bir mücadeleydi. Her zaman sadık olan Ladrone sabrı, nezaketi ve bana olan güveniyle kalbime dokundu. Tekrar bir gri kurt uluması duydum, uykuya dalarken.

ÇÖKÜŞLÜ GRİ KURT

Ah, gölgeli bir canavardır o sıska gri kurt!
Ve ayakları dikenlerden oluşan bir halının üzerine yumuşakça düşer;
Gecenin hızla kapandığı ve rüzgarların soğuk olduğu yerde
Kuzey çamlarının derinliklerinde dolaşır.

Gözleri hevesli, dişleri keskin,
Geceleri çalılıkların arasından bir yılan gibi kayarken,
Çömelip büzülerek, doğrudan rüzgara doğru,
Kırda sırıtarak yavru geyiğin üzerine atlamak için.

Anne orman tavuğunun üzerine bir kedi gibi düşer
Rüzgarda eğilmiş otların arasında yavrularını kuluçkaya yatırır,
Ya da açgözlülükle irkilerek kulak kabartır
Nehir kamışlarından gürleyen balıkçıl.

O, tüm dünyada açlığın sembolüdür,
Hayaleti kapıda veya mağarada oturur,
Ve evsizler korkuyla titrer
Havada rüzgârla savrulan sesinin sesini duyarlar.

TERK EDİLMİŞ

Yere çökmüş suratı ve hüzünlü vahşi gözleriyle zavallı yaşlı bir at,
Yalnız patikanın yanında duruyordu ve oh!
Çok acıklı bir şekilde zayıftı.
Hafif bir şaşkınlık içinde görünüyordu
Tüm insanlığa, ona böyle davranmamız gerektiğine.
Patikadan yukarı ne kadar da zorlukla mücadele etti
Ve derelerin arasından
Tüm insanlar bilmeliydi.
Yine de şimdi kurda terk edilmiş, bekleyen düşmanı,
Yaşlı bir adamın rüya gördüğü gibi sessizce duruyordu.
Ve efendisi onu terk ederken, sanki şunu söylüyordu:
"Beni patikada çaresiz bırakıyorsun;
Seni lanetlemiyorum, ama yalvarıyorum
Kurtların vahşi gazabından beni koru!"
Ve yine de efendisi uzaklaştı!

BÖLÜM X

BULKLEY VADİSİNDEN AŞAĞI

Bulkley'in iki geçişi arasında kalan sınırın tepesine ulaştığımızda, kıyı şeridinin muhteşem manzarası ufku tekrar aydınlattı. Ön planda güzel bir göl uzanıyordu. Bu gölün kıyısında yarım düzine çocuk ve yaşlı bir kadının yaşadığı tek bir Kızılderili kulübesi vardı. Hepsi zavallıca
giysiler içindeydi ve doğanın ihtişamıyla
acı ve iç karartıcı bir tezat oluşturuyorlardı.

Çocuklardan biri İngilizce ile karışık biraz Chinook konuşabiliyordu.

"Sığlığa ne kadar var?" diye sordum ona.

"Beyaz adam, belki altı, belki dokuz mil dedi."

Kızılderili'nin miller hakkındaki belirsiz fikrini bildiğimden, dedim ki:--

"Sığlığa ulaşmamız ne kadar _zaman_ alır? Sit-kum güneşi?" yani öğlen.

Başını salladı.

"Güneş gel. Ben kano yaparım. Ben de kano."

Bununla şunu demek istiyordu: "Gün batımına kadar sığlığa varacaksın. Ben
acele edip bir sal yapıp seni derenin üzerinden geçireceğim."

Sırtında bir balta ve bir çuval kuru balık ve kolunda zavallı eski bir av tüfeğiyle, patikadan aşağı doğru hızla ilerledi. Ancak, biraz ekmek ve kahve almak için akşam yemeğine kadar bizimle kaldı.

_Jicarilla_ Apaçileri gibi, bu insanlar da karaçamın iç kabuğunun erdemlerini
keşfettiler. Patikanın her yerinde, yolcuların öğle yemeği yediği ağaçlar vardı ve beyaz iç odunun büyük bir şeridini
ortada bırakıyordu.

"Adam yığın kuru - bu pislik yığın iyi," dedi genç adam, bana tadına bakmam için uzun bir şerit uzatırken. Dili serin ve tatlıydı ve sıcak bir günde şüphesiz susuzluğu giderirdi. Çocuk, ağır dış kabuk baltayla yontulduktan sonra, keski şeklindeki bir demirle ağaçtan aldı.

Yol boyunca, bazı genç Siwash'ların birkaç ustaca ve güçlü balta darbesiyle bir insan yüzü çizdiği ağaç gövdeleri vardı, yanakların, kaşların ve çenenin heykelsi düzlemleri genişçe ama gerçek ve kararlı bir şekilde belirtilmişti. Genellikle bazı eski kamplarda, bir ağaç, planyalanmış bir yüzeyde kaba piktograflar taşırdı, böylece
ardından gelenler, daha önce gidenlerin sayısını, boyutunu, cinsiyetini ve avlanmadaki başarısını okuyabilirdi. Bana öyle geliyor ki, tüm Kuzeybatı insanları arasında oymaya olan bu doğal zevkte Japonlara özgü bir şeyler var.

Şimdi etrafımızda çılgın bir Haziran vardı. Mevsim, enlemi göz önünde bulundurduğumuzda inanılmaz derecede sıcak ve ileriydi. Çilekler çiçek açmıştı, kuşlar
şakıyordu, yabani güller kilometrelerce ve milyonlarca belirmişti, erik ve kiraz ağaçları çiçeklerle bembeyazdı--aslında, Haziran ayında Iowa'nın ihtişamı ve
ışıltısı. Güzel bir göl neredeyse
tüm gün sol tarafımızı işgal etti.

Bulkley'in ikinci geçişine saat altı civarında vardığımızda, genç Kızılderilimiz bizi kederli bir yüzle karşıladı.

"Çubukla gir, chuck. Kano yok. Yürü baston."

Büyük bir kavak kütüğü dereye düşmüştü ve yarı batık ve akan nehrin içinde titriyordu. Bu kütüğün üzerinden yarım düzine adam karıncalar gibi, terden sırılsıklam, kıyafetlerini "çırparak" geçiyordu. Zavallı Siwash işsizdi ve
aşırı derecede kederliydi.

"Bu hiç beklemediğimiz türden bir piknikti," dedi genç adamlardan biri, ne kadar ilerleme kaydettiklerini görmek için yaklaştığımda.

Ağaç gövdesini geçme sıramızı aldık, su değirmen yarışı hızında akıyordu ve yolun çoğunu akan suyu takip ederek çok iyi bir patikanın üzerinden geçerek devam ettik. Bir kez daha, bir alt arktik ülkede olduğumuz hissini yaşamadan birkaç saat boyunca olumlu bir keyif aldık. 54. enlemde olduğumuza kendimizi zor ikna
edebildik. Asla unutamadığım tek tuhaflık, günün aşırı uzunluğuydu. Gece 10.30'da hala yazacak kadar aydınlıktı. Kulübenin bir tarafı kararır kararmaz diğer tarafı aydınlanmaya başladı. Hava muhteşem bir şekilde serin, canlı ve canlandırıcıydı ve ayaklarımızın altında sağlam toprak olduğunda mutlu oluyorduk. Ülke her saat daha da muhteşem bir şekilde dağlıklaşıyordu. Her tarafta büyük
karlı zirveler yükseliyordu. Kıyı şeridi, yüksek, pembe, loş ve uzak, batıda her zaman yükseliyordu, ancak sağımızda beyaz ve sert bir grup başka dev toplanmıştı. Zamanın bir kısmında yangından harap olmuş köknar ormanlarının arasından yolumuzu bulduk ve sonra aniden
atlarımızın açgözlülükle beslendiği, dalgalanan bezelye asmalarının olduğu güzel açık alanlara sahip yabani gül alanlarına
çıktık.

Sivrisinekler o kadar dayanılmaz hale gelmişti ki, her öğünde çadırımızı yıkmak zorunda kalıyorduk. Burada ilk kez atlarımız sayısız küçük kara sinek tarafından ciddi şekilde rahatsız edildi. Küçüktüler, ancak şekil olarak sıradan ev sineklerimize benziyorlardı ve aşırı derecede
zehirliydiler. Atların kulaklarını dolduruyorlardı ve sokmaları zavallı hayvanların boyunlarında ve göğüslerinde minik şişkinliklere neden oluyordu.
Pennyroyal ve pastırma yağımız olmasaydı, koyu kahverengi at çiğ olarak
yenirdi.

Chock Gölü'nde tekrar gezginleri yakaladık. Zayıflardı, bacakları pantolon paçalarında keskin kırışıklıklar oluşturuyordu. Onlara yaklaştığımda bunu görebiliyordum. Çaresizce yürüyorlardı, zayıflıktan bir yandan bir yana sendeliyorlardı. Yüzlerinde artık gülümseme yoktu. Daha küçük olan bir adamın, burnunun etrafında sıkışmış bir kurt yüzü vardı. Kemikli çenesi kararlı bir şekilde öne doğru çıkmıştı. Daha uzun olan adam, bir yana düşen ayakkabısı yüzünden acı içinde topallıyordu. Çantaları hafifti, ancak pozisyonlarını neredeyse aralıksız değiştirmeleri acı ve büyük bir yorgunluk belirtisiydi.

Nasıl geçindiklerini sormak için yanlarına yaklaştım. Uzun adam, aç bir köpeğinki gibi hüzünlü bir ifadeyle, "Pek iyi değilim." dedi.

"Yemeğe nasıl gidiyorsunuz?"

"Birkaç fasulye ve bir avuç un dışında hiçbir şey kalmadı."

Onları birkaç mil ötede bir "kare yemeğe" davet ettim ve ilerlemelerine yardımcı olmak için atlarımdan birini sırtladım. Geriye kalan sürüyü sırayla taşıyacaklarını ve böylece bizimle aynı hızda gideceklerini düşündüm, çünkü artık istikrarlı bir şekilde aşağı iniyorduk - en güzel savanlardan aşağı, aşağı, dağın yamaçlarından akan güzel bahar dereleriyle. Çiçekler çoğaldı; günler ısındı; yaz gibi hissettirmeye başladı. Dağlar giderek daha da güçlendi, gün batımında bulut gibi belirdi, omuzlarında buzullar taşıdı. Neredeyse tamamen mutluyduk - ama ne yazık ki sivrisinekler! Vızıltıları kuşların şarkılarını susturdu; ayakları dağları etkisiz hale getirdi. Başka türlü güzel olan topraklar, korunmasız insan veya hayvan için huzursuz bir cehenneme dönüştü. Biraz savunma olmadan yemek yemek veya uyumak imkansızdı ve bizim kuruşluk merhemimiz paha biçilemezdi. Başkalarının şehit olduğu yerlerde, bize bir miktar rahatlıkla seyahat etme olanağı sağladı.

Öğle vakti Burton, biraz geride kalmış olan gezginleri bekleyerek ağır bir karmaşa yarattı. Küçük adam önce göründü,
çünkü yol arkadaşını terk etmişti. Bu beni kızdırdı ve küçük sinsiyi kamptan
atmaya karar verdim, ancak onun sıkışmış ve
aç yüzü ona katlanmama yardımcı oldu. Ona akıllıca bir ders verdim
ve "Sanırım diğer adama yardım etmeyi düşünüyordun, yoksa sana bir pound bile vermezdim." dedim.

Diğer emekçi kısa süre sonra topallayarak ve zayıflıktan sendeleyerek geldi. Akşam yemeği hazır olduğunda, aç köpekler gibi çağrıya geldiler. Küçük adamın nezaketi kalmamıştı. Kendini
bir kurt gibi
tıka basa yedi. Yemeği boğazından aşağı tıkıştırdı. Uzun boylu adam, büyük bir çabayla, daha iyi görgü kuralları hakkında biraz bilgi sahibi olduğunu
göstermeyi başardı. Onlar yerken, onları inceledim. Sivrisinek ısırıklarıyla lekelenmişlerdi ve deri kahverengisine dönmüşlerdi. İnce elleri
pençe gibiydi, katlanmış dizleri pantolon paçalarını delmek üzereydi.

"Evet," dedi daha uzun boylu adam, "sivrisinekler neredeyse bizi yiyor. Sadece
gün ortasında veya sabahın ikisinden gün doğumuna kadar uyuyabiliyoruz. Akşam geç saatlerde - dokuz veya ona kadar - yürüyoruz ve sonra sivrisinekleri
kovmaya yetecek kadar soğuyana kadar dumanın içinde oturuyoruz. Sonra uyumaya çalışıyoruz. Ama sorun şu ki, onları uzak tutacak kadar soğuk olduğunda, bizim uyumamız için çok soğuk oluyor."

"Geç yağmurlarda ne yaptın?" diye sordum.

"Ah, çoğu zaman hareket halindeydik. Geceleri patikanın yanındaki bir köknar ağacının altında kamp kurup kuruduk. O zamanlar sivrisinekler bizi o kadar rahatsız etmiyordu. Neredeyse her zaman ıslanıyorduk."

Onun bakış açısını, bu kadar anlamsız bir eylem için gerekçesini anlamaya çalıştım ama sadece bir şeyin onu
atlatacağına dair kör bir inanç
keşfedebildim. İş bulmak için
Caribou madenlerine gitmişti ve başarısız olunca, Teslin Gölü'ne ve Klondike'a
gideceği belirsiz bir umutla
Hazleton'a doğru yola koyuldu. Cebinde kırk pound erzak ve üç veya dört dolarla başladı. Artık beş parasızdı ve erzakı
neredeyse bitmişti.

Bu arada, daha küçük olan adam tek bir kelime bile duyma belirtisi göstermedi. Arkadaşım bana komik bir şekilde göz kırpana kadar
yedi ve yedi. Ona temel gıdaları -fasulye, graham ekmeği ve kahve- verdik ve yavaş yavaş ama emin adımlarla
her yemeğin dibine ulaştı. Doymadı, sadece
pişirdiği yemeği "silip süpürdü". Uzun boylu adam ondan çok da geride değildi.

Konuşurken, yaşadıkları hayatı hayal ettim. İlk başta patika iyiydi ve her gün yirmi mil yol kat edebiliyorlardı. Hava kuru ve sıcaktı ve uyumak imkansız değildi. Yorulduklarında patikanın hemen yanında kamp kurdular - kamp yerlerini hep görmüş ve tanımıştım. Ama yağmur yağmaya başladı ve
tüm gün ıslak çalıların arasında, yırtık pırtık giysilerinden su damlarken yürümeye zorlandılar. Geceleri köknarların altında kamp kurdular (çünkü köknarların altındaki toprak her zaman kurudur), orada kolayca ateş yakılabilirdi. Orada alevlerin üzerinde asılı kaldılar, giysilerini ve hızla zayıflayan ayakkabılarını kuruttular. Sivrisinekler,
ağaçların sığınağında ve sıcaklığında kanlı bir şekilde üzerlerine
üşüştüler, çünkü
ne ağları ne de çadırları vardı. Yemekleri çay, aceleyle pişirilmiş birkaç fasulye ve kalitesiz yapışkan kamp ekmeğinden oluşuyordu. Uykuları
kırık ve düzensizdi. Ya çok sıcak ya da çok soğuktular ve sivrisinekler ancak don uykuyu zorlaştırdığında
yoldan çıktılar. Sabah uyandıklarında ıslak ayakkabılarını giymek ve çamurlu patikayı kullanmak, sendeleyerek ilerleyebildikleri sürece
seyahat etmek zorundaydılar.

Tüm bunlara ek olarak, haritaları yoktu ve nerede oldukları veya bir insan yerleşimine ne kadar uzaklıkta oldukları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Onların tek tesellisi benimki gibi kıyafetlerin geçişindeydi. Benim gibilerden, "yemek ve kıyafet hışırdatıyorlardı". Küçük adam bize yemek için teşekkür bile etmedi; sigara içmek için oturdu ve karnıyla sohbet etti. Uzun boylu adam açıkça hırpalanmıştı. Sesi kederli bir şekilde
düşüktü. Ayakkabısı ayağını kemiriyordu ve sırt çantası arkadaşınınkinden
görünür şekilde daha ağırdı.

Programımızın iki hafta gerisindeydik ve kendi un çuvalımız bir keseden çok daha büyük değildi, ama onlara biraz pirinç ve fasulye ve yulaf ezmemizin bir kısmını verdik ve uzaklaştılar.

Kuzeybatı yönünde akan ve büyük Skeena Nehri'ne dik açıyla, üç çatalının hemen altından giren Bulkley'i takip ederek deniz seviyesine yaklaşıyorduk. Her saat zirveler bir araya gelip yükseliyor gibiydi. Günler en yoğun zamanlarındaydı, güneş sekizden kısa bir süre sonra battı, ama neredeyse on bire kadar hava aydınlıktı. Öğle vakti, güneş oldukça sıcaktı, ama rüzgar dağlardan aşağı doğru esiyordu, serin ve ferahlatıcıydı. Uzak dağların neredeyse dayanılmaz bir ihtişamla parladığı o parlak çayırları kolay kolay unutamam; dayanmak için fazla mükemmeldi. Güneşin en büyülü güzellikle
yüksek zirvelerde kalan ışığı gibi, bir daha
görünmeyecek şekilde kayboldu.

Bu ihtişamların ortasında atlarımızdan birini kaybettik. Bir at patikada arkadaşlarından
ayrılırsa, "arka yola saptığı" sonucuna varmak oldukça güvenlidir. Atları toplamak için dışarı çıktığımda, "Major Grunt" ortalıkta yoktu. Sürüden ayrılmıştı ve patikaya geri döndüğünü düşündük. Onu, geceleyin hiçbir atın yanından geçmediğine dair bize güvence veren gezginlerden biriyle karşılaşana kadar takip ettik, çünkü patikanın altı fit yakınında kamp kurmuştu.

O zamana kadar geri dönen ayak sesleri olmamıştı ve patikada kaldığı sürece atı takip etmek kolaydı, ancak gezginin raporu olumluydu - hiçbir at yanından geçmemişti. Geri döndük ve kampın etrafındaki çalılıkları aramaya başladık.

Bütün gün çalıştık, sadece atın bizim için çok değerli olması nedeniyle değil, aynı zamanda boynuna bir ip bağlı olması ve düşen keresteye takılıp açlıktan ölmesinden korkmam nedeniyle.

Ortağı tarafından kesinlikle terk edilmiş olan uzun boylu gezgin,
üzücü bir manzaraydı. Sivrisinek ısırıklarıyla lekelenmişti, açlıktan zayıf ve güçsüzdü ve giysileri paramparça olmuştu. Cesaretinin sınırına ulaşmıştı ve atlarımızdan emin olmasak da, yiyeceğimiz neredeyse tükenmiş olsa da, ona
sahip olduğumuz tüm pirinci ve biraz meyveyi verip yola koyulduk.

Gece oldu ve hala "Major Grunt"tan hiçbir iz yoktu.
Sanki biri onu
atıp götürmüş ve onsuz devam etmek zorunda kalacakmışız gibi görünmeye başladı. Bu at kaybı, patikayı bu kadar belirsiz hale getiren kazalardan biriydi. Yola çıkmak için fazlasıyla istekliydik.
Havada bunaltıcı bir sıcaklık vardı ve sinekler ve sivrisinekler
şimdiye kadar gördüğümüz en kötüleriydi. Bu, takvimimizde
karanlık bir gündü.

O gece çadırlarımıza yerleştikten sonra, dışarıdaki vahşi böceklerin sesi, uzaklardaki bir dolu fırtınasının kükremesine benziyordu. Atlar toprakta yuvarlanıyor, homurdanıyor, çılgınca dönüyor,
ayaklarını vuruyor, başlarını sallıyor ve kendilerini tekrar tekrar yere atıyor, en korkunç acının her türlü kanıtını veriyorlardı. "Eğer
bu devam edecekse," dedim ortağıma, "bırakacağım ve
ya tüm atlarımı öldüreceğim ya da onları ülkeden göndereceğim. Bu şekilde
canlı canlı yenmelerine izin vermeyeceğim."

Onlarla ilgilenmek için dışarı çıkmak imkansızdı.
Yapılabilecek tek şey, kasvetli bir sessizlik içinde oturup, görünmez düşmanlarına karşı savaşırken çimenlerde çılgınca ayaklarının çıkardığı davul seslerini dinlemekti. Sonunda, yaşlı Ladrone önderliğinde, patikada topallayarak dörtnala koşmaya başladılar.

"Şimdi bunun için buradayız," dedim, ayak sesleri kaybolurken. "Arka patikaya girdiler ve onları yakalamak ve geri getirmek için bir gün daha sıkı çalışmamız gerekecek. Ancak endişelenmenin bir faydası yok. Şimdi dışarı çıkarsak sivrisinekler bizi diri diri yer. En iyisi
uyuyup sabahı beklemek." Koşullar altında uyumak zordu ama sonunda uyuyakaldık.

Ertesi sabahın serinliğinde izlerini takip ettiğimizde,
atların açık bir yamaca ulaşana kadar arka patikayı takip ettiklerini ve
ormanın en ucuna kadar tırmandıklarını gördük. Orada hepsi bir aradaydı, "Binbaşı Grunt" hariç, onun hiçbir izini
bulamadık.

Kayıp atın ipine dolanmış ve devrilmiş ağaç gövdelerinin arasında yan yatmış, orada mücadele edip açlıktan ölmek üzere olduğu üzücü resimlerle dolu zihnimle, onu aramak için bir Kızılderili gönderme niyetiyle, isteksizce bir başlangıç ​​emri verdim.

İki saatlik akıllıca bir yolculuğun ardından, Bulkley'nin muazzam bir hızla aktığı dar bir kanyonun yanında inşa edilmiş olan küçük bir Kızılderili köyü olan Morricetown'a aniden ulaştık. Burada, sivrisineklerden oldukça güvenli bir şekilde, yüksekte, çimenli bir kıyıda kamp kurduk ve etrafımızda, bize odun ve suyun nerede bulunacağını gösteren, en güzel bahar somonlarını ve kabukları baş parmakla ovalanabilecek kadar yumuşak ve ince patatesler getiren meraklı yerliler vardı. Tıpkı Amerika'daki taze patatesler gibiydiler. Bunun dışında, gayet iyi anlaşılabilir bir şekilde, çok tatmin edici bir akşam yemeği yedik. Yaz tam gelgit dönemindeydi. Turta bitkisi iki fit yüksekliğindeydi ve çilekler neredeyse olgunlaşmıştı.

Etrafımdaki köyün erkeklerini çağırarak, Güvercin İngilizcesi ve daha kötüsü Chinook dilinde bir at kaybettiğimi ve onu bana getirecek adama beş dolar vereceğimi açıkladım. Hepsi dikkatle dinlediler, bu kadar çok para kazanma şansının verdiği sevinçle dolup taştılar. Sonunda köyün reisi, yirmi beş veya otuz yaşlarında çok yakışıklı bir adam, bana şöyle dedi: "Her yer aydınlık, ben gideyim, ben
alayım. Burada dur. Belki de, klip-sun, ben parlak bir atla gelirim."

Kendine güveni bizi kaygıdan kurtardı ve bol somon ve patates yemeğimizi sindirerek ve
giysilerimizi düzelterek çok keyifli bir gün geçirdik. Artık oldukça perişan ve çok esmerdik,
ama sağlığımız mükemmeldi.

Öğleden sonra geç saatlerde bir grup yol kesici (yolla ilgilenen kasabalar tarafından gönderilmişti) Hazleton'dan şehre geldi ve ben de çok iyi bir adam olan patronla konuştum, o da ötesindeki patika hakkında kasvetli bir rapor verdi. Şöyle dedi: "Kimse o patika hakkında hiçbir şey bilmiyor. Hazleton'dan ayrıldığımızda grubumuzun başı olan Jim Deacon sadece yetmiş mil uzaktaydı ve düşen ağaçları bir
adam gibi kesiyor ve daha fazla yardım için geri gönderiyordu. Şimdi geldiğimizde düzeltmek için zamanımızın olmadığı yerlere köprü ve kadifeye geri dönüyoruz."

Morricetown muhteşem bir yerdi ve Burton orada kalıp yakındaki dağları araştırmaya çok meyilliydi. Sıradan bir gözlemcinin anlayabildiği kadarıyla, bu ülke maden arayıcılarına her türlü teşviki sunuyor. Bu vadide çeşitli küçük meyvelerle birlikte patates, saman ve yulaf yetiştirmek mümkün ve eğer akan dağ derelerinde altın
bulunursa, bir kampı sürdürmek ve onu iyi beslemek kolay olurdu.

Gün batımından çok önce bir Kızılderili yanımıza geldi ve gülümseyerek, "Siz
at--gelin." dedi. Ve birkaç dakika sonra genç ty-ee, "Major Grunt"u
sürükleyerek kasabaya geldi, her zamanki gibi iyi ama biraz asık suratlıydı. Dar ve güvensiz bir köprüye gelene kadar arka patikayı takip etmişti.
Orada dereye doğru dönmüş, Siwash'ların ormana verdiği adla
"sopaya" daha da derine inmişti. Ödülü memnuniyetle ödedim ve Major, hiçbir sevinç belirtisi göstermeden diğer atların arasında yerini aldı.

RÜZGÂRDAN KORKUYOR MUSUN?

Rüzgârın gücünden,
Yağmurun darbesinden korkuyor musun?
Git onlarla yüzleş ve onlarla savaş,
Tekrar vahşi ol.
Kurt gibi aç ve üşü,
Turna gibi yürü. Avuç içleriniz kalınlaşacak,
Yanaklarınızın derisi bronzlaşacak,
Yıpranacak, yorgun ve esmerleşeceksiniz,
Ama bir erkek gibi yürüyeceksiniz!

BÖLÜM XI

HAZLETON. YOLUN YARISI

Artık Hazleton'a sadece otuz mil uzaklıktaydık, ikinci erzak faturamız bizi bekliyordu ve yola devam etmek için can atıyorduk. Yol çetesinin tavsiyesini alarak, kırılgan asma köprüyü geçtik (Kızılderililer bunu kütüklerden ve eski telgraf teli parçalarından çok ustaca inşa etmişlerdi) ve nehrin batı yakasından aşağı doğru yürümeye başladık.
Her vadi dağ derelerinin köpüğüyle doluydu - hızla beyaza dönmüştü.

Bütün gün aşağı indik ve hava her milde daha da yaz gibi oldu.
Olgun çilekler bizi sıcak kıyılardan uzaklaştırdı. İlk kez, asla çürümeyen sedirlerin sert kökleri nedeniyle patikanın çok çamurlu ve çok kaygan olduğu büyük kırmızı sedir korularına rastladık. Bana göre, plaser madenciliği için iyi bir alan gibi görünen dereler soldan aşağı iniyordu, ancak kimse kesilmiş bir kıyıdan veya bir bardan biraz çakıl almaktan daha fazlasını yapmak için durmadı. İkinci günün yaklaşık ikisinde, kükreyen nehrin Skeena'ya dökülmeden hemen önce üzerinde uzanan yüksek kıyıda bulunan Hagellgate Kızılderili köyüne geldik. Burada, yorgunluktan düşen ve Kızılderililer tarafından bakılan serserinin haberini aldık. Hızla aşağı inerek, geniş, son derece hızlı, derin ve soğuk olan nehrin kıyısına geldik. Rakip Kızılderili feribot şirketleri, her biri teknesini rakiplerinin "eski kanosu--işe yaramaz"ı pahasına överek bizden para istedi. Kanolar kıyı boyunca görülenlere benziyordu, yani kavak veya çam ağaçlarından oyulmuş ve daha sonra buharlaştırılmış ve üreticinin uygun zarafet ve hız çizgisi fikrine uyması için sıcak su ile yayılmıştı. Gerçekten güzeldi ve suda neredeyse Chippewas'ın huş ağacı kabuğundan yapılmış kanosu kadar zarif bir şekilde duruyordu. Her iki uçta bir tür boyun oluşturuyorlardı ve bu boyun genellikle bir geyiğe veya efsanevi bir hayvana benzeyecek şekilde oyulmuş bir kafa ile sonlanıyordu. Bazılarının bu heykel başının boğazını çevreleyen beyaz bantları vardı. Kürekleri kısa ve genişti, ancak hafif ve güçlüydü. Bu kanolar denize çok dayanıklıdır. Hızlı sularda ilerlerken, dalgaların üzerinde yapraklar gibi dans ediyorlardı ve kayıkçılar neredeyse umutsuz bir enerjiyle ve çok heyecanlı bir haykırışla küreklerine eğiliyorlardı. Burada Siwash ile ova Kızılderilileri arasındaki büyük fark ifade ediliyor. Cheyenne'ler, Sioux'lar çabayı, korkuyu veya
coşkuyu gizlerler. Bu küçük insanlar maymunlar gibi
birbirlerine gevezelik edip bağırıyorlardı. Onları ilk duyduğumda
teknenin kontrolünü kaybettiklerini düşündüm. Aksanlarına bakılırsa
şunlar gibi çığlık
atıyorlardı:--

"Çabuk, çabuk! Derine kaz, Joe. Şimdi kazı,
aşağı iniyoruz--hop! Hay, şimdi! Hep birlikte--onu sallayın, köpek-gitti--ONU
SALLAYIN! Şimdi düz--onu düz tutun! Şu girdabı göremiyor musun? Hop,
hop! Bir iki halka salla, sen ince kollu çocuk. Şimdi _çabuk_ yoksa
kayboluruz!"

Diğer adamlar da aynı şekilde cevap veriyormuş gibi görünüyorlardı: "Ah, fareler, başarıyoruz. Şu çalılığa doğru yönlendirin. Korkmayın - bana güvenin - onu kıyıya fırlatacağım!"

Benzer koşullar altında bir ova Kızılderilisi, çaba veya heyecan göstermeden önce kemikleri çatlayana kadar her kasını zorlardı.

Tüm karmaşaları ve gevezelikleriyle bu küçük insanlar her zaman durumun
ustalarıydı. Nehir ne kadar vahşi olursa olsun, doğruca
çıktılar ve Bulkley bu noktada vahşiydi. Her damla su hareket halindeydi. Girdapları veya durgun suyu yoktu. Momentumu
harikaydı. Geçerken, kayıkçılar kanolarını karaya çıkmak istedikleri noktanın çok ötesine kadar sırıklamak zorundaydılar; sonra,
söyledikleri anda, hızla akan akıntıya doğru savruldular ve şeytanlar gibi karşı kıyıya doğru çektiler. Geniş kürekleri o kadar hızlı iniyordu ki
kürek tekerleklerine benziyorlardı. Tekneyi akıntıya karşı tuttular
ve kıyıya doğrudan saldırmaya çalışmadılar, bunun yerine yana doğru savruldular. Bu şekilde atlarımızı güvenli bir şekilde karşıya geçirdiler ve her seferinde gülümseyerek çıktılar.

Hazleton'un çoğunlukla Kızılderililerden oluşan küçük bir köy olduğunu gördük,
ortasında büyük bir Hudson Körfezi karakolu vardı. Güzel bir yeşil düzlükte yer alıyordu, ancak bu noktada görkemli bir sel olan Skeena'nın birkaç fit yukarısındaydı. Köyün içinde ve çevresinde kamp kurmuş, dinlenip patikanın son yarısına hazırlanıyorlardı. Bazı madenci adayları yılda iki veya üç sefer yapan küçük Hudson Körfezi vapuruyla nehirden yukarı gelmişlerdi
ve tekrar aşağı inmek için bir sonraki seferini bekliyorlardı.

Kasaba, patikayla ilgili kasvetli hikayelerle doluydu. Kimse durumunu bilmiyordu. Aslında, on yedi yıldır, kürklü çantalarıyla yaya olarak gelen Kızılderililer hariç, seyahat edilmemişti. Yol ekibi önümüzdeydi, ama çok çalışıyor ve bize bir yol açmak için acele ediyorlardı.

Şimdi bu "çayır rotası"nın tüm ön literatürünü yeniden okurken, patikanın son yarısına ilişkin her ayrıntının ne kadar ustaca
anlatıldığını fark ettim. Bir tür çuvala sokulmuştuk ve ip arkamızdan bağlanmıştı.

Hudson Körfezi ajanı bana, "Bu köyde, bir veya iki Kızılderili dışında, patikayı hiç geçmemiş veya size bununla ilgili herhangi bir bilgi verebilecek kimse yok." dedi. Ayrıca, "Bu yolculuğa zavallı küçük çakallarıyla başlayan bu adamların büyük bir kısmı asla Stikeen Nehri'ne
ulaşamayacak ve tam burada durmaları daha iyi olur." dedi.

Burada da her yerde olduğu gibi yiyecek kıttı ve kasabanın yaklaşık iki mil yukarısındaki patikada kamp yapmak zorunda kaldık. Çadırımıza gidip gelirken, benim için çok ilginç ve merak uyandırıcı olan Kızılderili mezarlığından geçtik. Sessiz ve hareketsiz olanların son uykularında yatırıldığı minik, neşeli boyalı evlerin olduğu gerçek bir ölüler şehriydi. Her mezar bir barınak, bir çatı ve bir mezardı ve her birinin üzerine inşaatçı süslemede en yüksek becerisini göstermişti. Hepsi boya, oyma ve kafes işçiliğiyle canlıydı. Her inşaatçı ölüleri için neşeli bir mesken yapmada komşusunu geride bırakmaya çalışıyor gibiydi. Daha da ilginci, her evde ölülerin özellikle sevdiği şeyler vardı. Birinde, bir sandığın içinde bir kızın çok değer verdiği tüm
giysiler vardı. Bir diğerinde tam bir tabak takımı görünürken, üçüncüsünde bir lavabo, kase, sürahi ve
ayna gördüm. Bütün bunlarda beni derinden etkileyen bir şey vardı.
O kadar fakirler, hayatları konfordan o kadar yoksun ki, bu eşyaların ölülere adanması, kendimizi medeni sayan bizlerin yapacağından daha büyük bir fedakarlık gibi görünüyordu. Her sandalye,
masa,
veya ceket veya ayakkabı çifti çok sayıda deriye mal oluyordu. Mobilya takımı,
soğuk, uzun iz sürme, tuzak kurma ve paketleme günlerinde birçok zorlu yolculuk anlamına geliyordu. Giysilerin yüksek bir para değeri vardı,
ama dokunulmadan kalıyorlardı. Bir gün bir kadın ve iki genç kızın yeni dikilmiş bir mezarın penceresine çekinerek bakmak için durduğunu gördüm,
ama sadece bir an için; ve sonra, korku ve dehşetin paniği içinde,
aceleyle uzaklaştılar.

İzleyen günler, patikanın kasvetli hikayeleriyle oldukça uyumlu bir şekilde soğuk ve kasvetliydi.
Skeena'yı geçme girişiminde boğulan at ve katır cesetlerinin,
karakolun iskelesinden geçtiği bildirildi. Yıllar önce bu rotadan geçtiğini iddia eden emekli bir Kızılderili ajanının karısı, ortağım tarafından röportaj yapıldı.
Bunun korkunç bir patika olduğunu söyledikten sonra, şu sözlerle veciz bir şekilde bitirdi: "Beyler, kendinizi
kaşifler olarak görebilirsiniz."

Kampımıza at sırtında gelen çok zeki bir Kızılderiliyi durdurdum. "Teslin Gölü'ne
ne kadar var?" diye sordum.

Düşündü. "Belki kırk gün, belki otuz gün. Bana göre kırk gün."

"İyi yemek mi? Hey-u muck-a-muck?"

Bana sessizce baktı ve yüzü biraz daha ciddileşti. "Ha--lo
muck-a-muck (yem yok). Uzun zamandır bardak yok. Hy-yu sopası (orman). Hy-u
nehri--tüm gün yüzme."

Burton'a dönerek, "İşte gerçeği öğreniyoruz. Bu adamın
yalan söylemesi için hiçbir nedeni yok. Başka bir ata ve elli
libre daha una ihtiyacımız var."

Arkamızdaki ekipler yorgun atların uzun trenleri halinde Hazleton'a doğru indiler, bazıları çok kötü durumdaydı. Altın
arayanların çoğu "vazgeçmeye" karar verdi. Atlarını mümkün olduğunca Kızılderililere sattılar (onlar onları satın almaktan mutluluk duyuyorlardı) ve onları kıyıya götürmek için kanolar kiraladılar, Skagway ile Seattle arasında gidip gelen vapurlardan birine
binmek niyetindeydiler.

Ama teker teker, şıngırdayan çanlar ve sürücülerin keskin haykırışlarıyla,
diğer ekipler neşeyle yanımızdan geçip gittiler: "İyi şanslar! Görüşürüz," hepsi "altın kemere" doğru gidiyordu. Kasvetli gökyüzü, hayal gücü kuvvetli olanları
korkularla doldurmaya devam etti ve bütün gün köyün etrafında gruplar halinde yollar ve araçlar tartışırken görülebiliyorlardı. Kavgalar
çıktı ve partiler cesaretsizlik ve öfke içinde dağıldı. Altın nehre giden yol
her geçen gün daha da uzuyor ve değerli kum daha
kaçınılmaz hale geliyordu. Altın bir bölgeye ulaşmayı umdukları Hazleton'da hiçbir şey yapılmıyordu. Kuzeydeki Kisgagash Dağları'nı
ziyaret edenler raporlarında ılıktı ve
hiç kimse durup keşfetmek istemiyordu. Bağırış, "Dawson'a doğru."

Burada Hazleton'da topal serseriyle karşılaştım. Boş bir kulübede kalacak yer ayarlamıştı ve kasabadaki bazı vatandaşlar tarafından yiyecek almaya yardım ediliyordu. Beni geçerken görünce bana seslendi ve patika hakkında bilgi almaya başladı.

Gözlerindeki parıltıda ilerlemek için çılgınca bir kararlılık okudum.
Bunu kontrol etmeye koyuldum. "Eğer intihar etmek istiyorsan, bu patikaya başla. Şu ana kadar kat ettiğin dört yüz mil, şimdi takip edecek olanla karşılaştırıldığında bir yaz
pikniği gezisi gibi. Sana tavsiyem, bir sonraki Hudson Körfezi vapuru gelene kadar olduğun yerde kalman, sonra kaptana gidip ona tam olarak nerede olduğunu söylemen ve seni kıyıya kadar götürmesini istemen. Cebinde bir kuruş ve yiyecek olmadan, buradan Glenora'ya kadar dört yüz mil bilinmeyen patikayı bir an bile denemeyi düşünmek bile delilik. Diğer ekiplere kendi ihtiyaçlarını yüklemeye hakkın yok."

Bu açık sözlü konuşma onu etkilemiş gibiydi ve incinmiş gibi görünüyordu. "Ama
ne yapabilirim? Param ve işim yok."

Ben de aslında şöyle cevap verdim: "Ne yaparsan yap, bu patikaya girmeyi göze alamazsın ve zaten yiyecek sıkıntısı çeken adamların seni beslemesini ve sana bakmasını bekleyemezsin. Hudson Körfezi vapuruyla kıyıya geri dönme şansın var. Patikada sadece açlık var."

Ben uzaklaşırken arkamdan seslendi ama ben geri dönmeyi reddettim. Söylediklerime rağmen biraz yiyecek çalıp patikaya çıkmaya çalışacağı hissine kapıldım. Altın arama hareketi bir bakıma bir çılgınlıktı; o sadece bunun aşırı bir
gelişimiydi.

Siwash köpekleri tarafından yenmemek için kampı dağıtmak gerekiyordu, onların tuhaflıkları her geçen gün daha da belirginleşiyordu. Gerçekten de
tuhaf hayvanlardı. Gençlikleri yok gibiydi. Hiç oynadıklarını görmedim;
yavrular bile ciddi ve sakindi. Hiçbir zaman acele etmiyorlardı
ve korkmuyorlardı. Mümkün olan en az çabayla yolumuzdan çekiliyorlardı, bize uysalca sitem ederek bakıyorlardı veya tehditkar bir şekilde hırlıyorlardı.
Her zaman tetikteydiler. Görünüşte ne kadar derin uykuda olurlarsa olsunlar,
düşen her kırıntıyı görüyorlardı, balığımızı nereye astığımızı biliyorlardı
ve sırtımızı dönüp balıkları almaya hazırdılar.
Tek bir an için bile yenebilir bir şey bırakmak imkansızdı.
Bir sihirbazın el çabukluğu dışında hiçbir şey
onların çalmalarının gizemine denk olamazdı.

Dördüncü bir sürü hayvanı satın aldıktan ve tüm atlarımızı yeniden nalladıktan sonra,
önümüzde uzanan uzun, zorlu yolculuk için
donanımımızı şekillendirdik. Her bir zerre fazla ağırlık, her alet, kesinlikle gerekli olmayan her eşya atıldı ve yeri yiyecekle dolduruldu.
Savaşa giden adamlar gibi kendimizi soyduk ve üçüncü
günde altı yüz mil kuzeydeki Teslin Gölü'ne doğru sıraya girdik.

SIWASH MEZARLARI

Burada, neşeli bir şekilde boyanmış minik evlerinde
Uyuyorlar, akarsuların bu küçük ölü insanları,
İsimleri bilinmiyor, eylemleri unutuldu,
Geçmiş savaşları düşlerde kayboldu.
Birkaç kısa gün ve biz gülenler
O kadar sessiz olacağız, o kadar alçakta yatacağız
Çürüyenler kadar karanlıkta
Burada güllerin açtığı yerde.
Savaştılar, sevdiler, çalıştılar ve öldüler,
Bütün insanların yaptığı ve yapması gerektiği gibi.
Ne işe yarar? Biz sonunda
Tıpkı şekilsizce toza dönüşeceğiz.

SIRALANIN, CESUR ÇOCUKLAR

Sürüler hazır, bağlar sıkı,
Sabırlı atlar bekliyor,
Çimenlerin üzerinde don beyaz,
Şafak gri ve geç.
Liderin çığlığı keskin ve net çınlıyor,
Kamp ateşleri alçakta için için yanıyor;
Önümüzde sığ bir bataklık var,
Ötede dağ karı.
"_Sıraya girin, Billy, sıraya girin, çocuklar,_
_Doğu, yaklaşan günle gri,_
_Uzaklaşmalıyız, kalamayız._
_Hy-o, hy-ak, cesur çocuklar!_"

Arkamızda beş yüz mil var,
Önümüzde daha birçoğu var,
Yüksek dağlarda çamur ve bataklıkta
Yorgun ayaklarımız yürümeli.
Böylece tek tek, sadık zihinlerle,
Atlar yerlerine doğru sallanıyor,
Güçlüler önde, zayıflar arkada,
Sabırlı ve ağır ağır ilerleyen bir zarafetle. "_Hy-o, Buckskin, cesur çocuk, Joe!_
_Güneş yükseldi,_
_Gizli dalgıç kuşları bağırıyor:_
_Hy-ak--uzaklaş! Hy-o!_"

BÖLÜM XII

BÜYÜK AYRIMI GEÇMEK

Hazleton'daki kalışımız ilk manzaranın cazibesini bir ölçüde ortadan kaldırdı.
İnsanların hepsi çok sefil bir şekilde fakirdi ve uluyan, aç köpekler her günü daha da sıkıntılı hale getiriyordu. Dağlar
sonuna kadar görkemli kaldı; ve yola çıktığımızda onlara
azalmayan bir zevkle baktım.

Geceleyin, sığlığın hemen altına ve davulların vuruşlarına zamanlanmış, çok hüzünlü bir şifa şarkısının söylendiği başka bir Kızılderili köyünün karşısına çadır kurduk. Köpekler, neredeyse insani bir acının çığlıklarıyla insanların yasına katıldılar, bu çığlıklara tutkusuz davulun ritmi ciddiyet ve bir tür amansız yürüyüş ritmi ekledi. Salgın ve sel habercisi gibiydi ve güzel dünyayı açlık ve umutsuzluk yeri haline getirdi.

Erken şafak vakti, nehrin diğer tarafında tekrar tekrar tekrarlanan tekil bir çığlıkla uyandım.
Bir kadının ağlayarak söylediği ses gibiydi; umutsuz aşkın en keskin acısını
ilahı gibi söylüyordu. Güneş doğunca ve bir daha duyulmayınca kesildi.
Parlak sabahın telaşında böyle bir acıyı hayal etmek zordu. Sanki bir yanılsamaydı - bir trajedi rüyası.

Bir saatlik yolculuktan sonra nehrin kumlu tabanına indik, burada yarım düzine güzel kano kıyıya çekilmiş ve bizi bekliyordu. Yetenekli yerliler bizi çok kolay bir şekilde karşıya geçirdiler, ancak şimdiye kadar gördüğümüz tüm nehirlerin en çılgını ve en vahşisiydi. Ana nehri, batı çatalının girdiği noktanın hemen üzerinden geçtik. Atlar yaklaşık yarım mil yüzmek zorundaydı ve bazıları, kanoların kıçlarından başlarını suyun dışında tutan ve böylece onları Kispyox adlı küçük köyün hemen karşısındaki sete güvenli bir şekilde indiren Kızılderililer olmasaydı diğer kıyıya ulaşamazlardı. Bu aynı zamanda batı çatalının Kızılderili adıdır. Yol, bir şairin hayal edebileceği herhangi bir akarsu kadar büyüleyici olan bu nehrin doğu kıyısından yukarı doğru uzanıyordu. Su, gri-yeşil renkte, hızlı ve hareketliydi. Yabani güller, sardunya bitkileri ve böğürtlen çiçekleriyle dolu zengin alt arazilerden geçerek en muhteşem kıvrımlarla kıvrılıyordu. Açıklıklar güzel ormanlık alanlar ve çimenli çayırlarla dönüşümlüydü, hepsinin ötesinde ise kıyı şeridinin her daim var olan dağları yükseliyordu, koyu mavi ve
karla kaplı.

Florada hiçbir gariplik yoktu - tam tersine, her şey
tanıdık
görünüyordu. Fındık çalıları, kavaklar, çamlar, tüm bitki örtüsü
inanılmaz derecede gürdü. Yol, zarif ve
sallanan virajlarla dolu bir Kızılderili yoluydu. Eski yolun
telgraf telini geçmiştik.

Öğleden sonra erken saatlerde, nehre bakan ve çok
tatmin edici bir resim oluşturan güzel çimenli bir kıyıda kamp kurmuş beş veya altı ekip geçtik. Otlayan atların üzerindeki çanlar şıngırdıyordu ve
parıldayan ateşlerden ince duman sütunları yükseliyordu. Bazı genç adamlar yıkanırken, diğerleri gömleklerini
güneşli derede yıkıyordu. Balta sesleriyle karışık ıslık ve teneke kapların neşeli sesi duyuluyordu. Genç adamlar ve patikanın bundan daha neşeli, daha tipik bir örneği olamazdı. Uzun yolculuğun birkaç keyifli kampından biriydi.

Uyandığımızda yağmur yağıyordu ama öğleden önce yeterince açtı ve eşyalarımızı toplamamıza izin verdi. Saat birde yola koyulduk, ancak çalılar suyla doluydu ve su geçirmez giysiler giymemiş olsaydık, kemiklerimize kadar
ıslanırdık. Yağmurun altında ıslak dallardan kaçarak dört saat boyunca iyi bir patikada yol aldık. Saat beşte
hafifledi ve kampa oldukça kuru ve rahat bir şekilde girdik.

Bizi görmek için hemen gelen yaşlı bir adama ve karısına ait bir Kızılderili çiftliğinin yakınında eşyalarımızı açtık. Güçlü Japonlar gibi yakışıklı, sert
yaşlı ruhlardı. Chinook konuşamıyorlardı ve onlardan pek bir şey öğrenemedik. Yaşlı kadın tepeye bize satmak için devasa büyüklükte bir somon taşıdı, ama yiyebileceğimizden fazla balığımız vardı ve reddetmek zorunda kaldık. Kulübenin hemen arkasında güzel bir pınar vardı ve yaşlı adam bizim oradan su içmemizden hoşlanıyor gibiydi. Atlarımızın evinin etrafında otlamasına da itiraz etmedi, orada çok güzel çimenler vardı. Şirin bir kamp yeriydi, yabani çiçekler yağmurun ortasında bile patikayı ışıl ışıl yapıyordu. Yabani güller bir at başı kadar yüksek kümeler halinde
büyümüştü. Kamp yapmaya karar vermeden hemen önce, nehrin sol kıyısındaki çimenlikte bir araya toplanmış üç veya dört birliğin yanından geçmiştik. Yanımızdan geçerken, adamlardan biri bana seslendi: "Kamp yapsan iyi olur. Buradan beslenmek için otuz mil uzakta." Buna sadece başımı salladım, pek dikkat etmedim; ama şimdi kamp ateşinin etrafında otururken Burton konuyu tekrar gündeme getirdi: "Eğer beslenmek için otuz mil varsa, yarın sabah erkenden yola çıkıp atlar dinçken olabildiğince uzun bir yolculuk yapmamız ve sonra koşunun son kısmını aç karnına yapmamız gerekecek."

"Ah, sanırım sadece bizim özel çıkarımız için konuşuyorlardı," diye cevapladım.

"Hayır, ciddiydiler. İçlerinden biri beni görmeye geldi. Önümüzdeki katır kervanından işaretçisini aldığını söyledi.
Yem çok kıt olacak ve bir sonraki koşu tam otuz mil."

Ben, yemlik bezelye asması ve mavi eklemden hemen hiçbir şeyin yetişmediği otuz mil uzunluğundaki bir kırsal alana gitmemizin mümkün olamayacağı konusunda ısrar ettim. "Atlarımızı otlatabileceğimiz ormanda boşluklar olmalı."

Bütün gece yağmur yağdı ve sabah sanki bir haftalık sağanak yağışa dönmüş gibiydi. Ancak, bol miktarda taze somonla oldukça rahattık ve bu sağanak yağmurdan kaynaklanacak çamur düşüncesi dışında hiçbir şeyle rahatsız olmuyorduk. Her gün programımızın gerisinde kalıyorduk ama atlar besleniyor ve güçleniyordu. "Ve patikaya çıktığımızda, sert vuracağız," dedim Burton'a.

Pazar günüydü. Gün, Amerika'daki yağmurlu bir
Pazar gibi, tamamen sessiz ve huzurluydu. Aşağıdaki yaşlı Kızılderili bütün gün evindeydi, bizi ziyaret etmiyordu. Muhtemelen Katolikti. Köpekler ara sıra yanımıza geldiler; tuhaf, ciddi yaratıklar olmalarına rağmen,
açlığın ısrarcılığına ve hırsızların sessizliğine sahiptiler.

Pazartesi sabahı uyandığımızda yağmur yağıyordu, ama artık yola çıkmak için
huzursuzduk. Yağmurda bir gün daha bekleyecek durumda değildik. Kampta işler kasvetliydi ve
gökyüzünün aydınlanmaya başladığının ilk belirtisinde, saat on ikide toparlanıp yola koyulduk.

Bu yolculuk şimdiye kadar deneyimlediğimiz en sert yolculuktu.
Yeşil bir su denizinde yüzmek gibiydi. Dallar bizi
kör edici yağmur damlalarıyla ıslatıyordu. Atlarımızın toynaklarının altından çamur fışkırıyordu, gökyüzü
griydi ve nem çiseliyordu ve biz yükselirken giderek derinleşen ormanlara daldık. Arkamızda tüm fındık çalılarını, kızılağaçları, yabani
gülleri ve otları bıraktık. Her yaprak ve kütüğün üzerinde yosun vardı: orman
vahşi, uğursuz ve sessiz oldu, canlı bir şey değil, sadece kendimiz hareket ediyor veya ses çıkarıyorduk.

Bu dünya, kesintisiz berrak yeşillikleriyle,
damlayan dallarıyla, çürüyen ağaçlarıyla baskıcı bir hal aldı; yılan benzeri kökleri toprağın
yarısına kadar gömülüydü ve uyarımızın iyi doğduğuna beni ikna etti.
Sonunda hiçbir çimenin yetişmediği yüksek tepelere ulaştık ve
çaresizce, saatlerce, devam ettik. Kendimiz aç ve üşüdüğümüzden
atlarla birlikte acı çekmeye başladık.
Dipsiz çamur çukurlarına daldık, kaygan kaygan yamaçlardan aşağı kaydık ve
sayısız düşmüş köknar kütüğünün üzerinden atladık. Gökyüzü, yosunlu zeminden ve ıssız ormandan daha fazla merhamet göstermiyordu. Alaycı bir diyardı,
yeşil şeylerin diyarıydı, ama bir çimen bile yoktu: sadece sert ağaçlar ve
zararlı otlar.

Gün içinde o kadar yüklü yaşlı bir adamla karşılaştık ki
erkek, kadın ya da hayvan olduğunu söyleyemedim.
Başının üzerinden bir tür şapka ya da geniş bir bez bant
geçiyordu, alnını gizliyordu.
Büyük sırt çantası omuzlarının üzerinde duruyordu ve baston olarak iki küreği kullanarak yürürken
anormal dört ayaklı bir yük hayvanı gibi görünüyordu.

Bizi görünce dinlenmek için sırt çantasını attı ve dik durdu, altmış yaşında, kısa, dikenli saçları nazik ve kararlı bir
yüzün çerçevesini oluşturan sağlam bir adamdı. Çok neşeliydi. Benimle el sıkıştı ve
"Kla-how-ya" dedi, benim "Kla-how-ya altı"ma karşılık, yani "Nasılsın, dostum?" Gülümsedi, sırt çantasını işaret etti ve
"Hy-u skin" dedi. Sezonu başarılı geçmişti ve şimdi avını
satacaktı. Hemen arkada birkaç köpek sırtlarında yirmişer kilo taşıyordu. Öğle yemeği yiyorduk ve onu oturup yemeye davet ettim. Oturdu ve yiyecekleri iki yığına ayırmaya başladı.

"Bir arkadaşı geliyor," dedim ortağıma. Birkaç dakika sonra on dört veya on beş yaşında bir çocuk, güçlü bir beyaz adamın gücünü test edecek bir paketle geldi. O da yükünü attı ve yaşlı adamın bir sözü üzerine masaya oturdu. Birbirlerine tamamen benziyorlardı. Baba oğul oldukları belliydi.

Birkaç mil daha ileride başka bir aileyle karşılaştık, iki erkek, bir kadın, bir çocuk ve altı köpek, hepsi orantılı bir şekilde yüklüydü. Hepsi Fraser Nehri'nin Siwash'larından daha yakışıklıydı. Nasse'nin kaynaklarından geldiklerini söylediler. Çok az Chinook konuşabiliyorlardı ve hiç İngilizce bilmiyorlardı. Chinook'ta "Atlarımız için yem ne kadar uzaklıkta?" diye sorduğumda kadın önce zayıf hayvanlarımıza, sonra bize baktı ve başını hüzünle salladı; sonra ellerini en dramatik hareketle kaldırıp yarı fısıldadı, "Si-ah, si-ah!" Yani, "Uzak, çok uzak!"

Bu iki yaşlı insan da şişman ve zarif olan ve Hazleton'da gördüklerimle akraba olmayan köpeklerine karşı çok nazik görünüyorlardı. Yaşlı adam onlarla konuştuğunda, sesi nazik ve cesaretlendiriciydi.
Bu söz üzerine hepsi yürüyüşe geçtiler ve yaz boyunca orada kalacakları Hudson Körfezi mağazasına doğru tepeden aşağı yürüdüler. Yaşlı kadının tavırlarından uzun yolumuzun karanlık olacağına ikna olarak ilerledik.

Sonunda gece üzerimize çökmeye başladı ve karanlığa belirsizlik ve dehşetin son dokunuşlarını ekledi. Gerekli
vahşetle ilerledik, yorgun atları son güçleriyle zorladık, her
dereyi ve her yamacı bir yem bulmak için aradık; ama sadece eğrelti otları ve garip yeşil
zehirli bitkiler görülebiliyordu. Skeena Nehri'nin batı çatalını orta çataldan ayıran
büyük sırtın yamacına doğru
eğiliyorduk. Atlarımızı beslemeyi
ummadan önce bu yüksek sınırı geçmemiz ve orta çatalın vadisine inmemiz gerektiği açıktı.

Ancak, karanlık çökmeye başlarken, patikada neredeyse geçilmez bir bataklığa
geldik, burada küçük bir dere küçük, düz bir bataklığa ve bataklığa iniyordu. Burası başkaları tarafından kamp yeri olarak
kullanılmıştı ve kamp yapmaya karar verdik, çünkü alacakaranlıkta bile seyahat etmek
hayat ve uzuvlar için tehlikeliydi.

Geceyi geçirmek için kasvetli ve iç karartıcı bir yerdi. Kampımızı alabilecek kadar
düz bir zemin neredeyse yoktu. Orman ıslaktı
ve yeşildi. Bataklığa ulaşmak için atlarımızı tek tek tehlikeli bir çamur çukurundan geçirmek zorunda kaldık ve buradan geçtikten sonra titreyen bir bataklığa girdiler, bu bataklığın içinden kendilerinden önce gelen hayvanlar tarafından köklerine kadar kemirilmiş ot tutamları çıktı; yorgun atlarımız için sadece geçen yılki büyümenin ölü yapraklarından oluşan bir dip kalmıştı. Suyun kenarında erişilemeyecek kadar büyüyen biçilmemiş yeşil yapraklara ulaşma çabalarında merkezi bataklığa doluşacaklarından çok endişeliydim. Sekiz saatlik zorlu çalışmanın ardından açlıktan açlıktan ölüyorlardı. Giysilerimiz iç ipliklerine kadar ıslanmıştı ve yorgun ve çamurluyduk, ancak düşüncelerimiz kendimizden çok atlardaydı. Kısa süre sonra ateş yaktık ve sıcak bir akşam yemeği yedik ve saat onda geceyi geçirmek üzere yataklarımıza uzandık. Hayatımda patikada bundan daha kasvetli veya daha sıkıntılı bir kamp deneyimi yaşamadım. Yatağım kuru ve sıcaktı, ama
yorgun atlarımızın o ıssız
bataklıktaki soğuk gecede eşelenmesini unutamıyordum.

GÜNEŞİN BİR ÇOCUĞU

Bana güneşi ve gökyüzünü ver,
Geniş gökyüzünü. Işıkla parıldamasına izin ver,
Sıcaklıkla yanmasına izin ver--umurumda değil.
Güneş kalbimin kanıdır,
Ovanın rüzgarı nefesimdir.
Ben bir ormancı değilim.
Gözlerim geniş alçak çizgilere dikilmiştir.
Ovanın düz kenarı benimdir.
Sivri köknarların yarı karanlığı,
Dağ ladinlerinin uyuyan karanlıkları,
Benim gibiler için bir hapishane ve zehirdir.
Ormanda ovanın gülünü özlerim,
Köknarların karanlığında ölürüm.

ÇİMLERİN İÇİNDE

Ah, uzun otların arasında yatmak!
Ah, ovayı hayal etmek!
Batı rüzgarının geçerken şarkı söylediği yer
Garip ve durmaksızın tekrarlanan bir nakarat;
Sıradan otların yuvarlanıp savrulduğu,
Ve ovaların halkasının gözü kamaştırdığı;
Gümüş bir bulutun neredeyse
Gökyüzünün parlayan çelik kemerini zorladığı yer.

Şen martıların çırpınışını izlemek için
Kar taneleri gibi ve gökyüzünden aşağı düşmek,
Vuruş yapmak için çukurların derinliklerine,
Karga ayağının savrulup savrulduğu;
Ve çalılıkların korunaklı yerlerindeki sivrisinekler
Valz yapanlar gibi neşeyle dönüyorlar
Cırcır böceklerinin sert, tiz gıcırtısına
Ve tarlakuşunun ve arının şarkısına.

Ey batı ülkemin uzak ovaları!
Ey rüzgarların ve özgürlüğün toprakları,
Hızlı geyikler--sisli ovam!
Ormanın kalbindeki yatağımdan,
Acının tokasından ve kuşağından
Işığın karanlığımdan geçiyor;
Rüyamda çayırlarına uçuyorum
Çimlerinin derinliklerine dalmak için,
Gökyüzünün ışığında güneşlenmek için!

BÖLÜM XIII

KORKUTUCU SKEENA'NIN SESSİZ ORMANLARI

Erken uyanmıştık ve ilk düşüncemiz atlarımızdı.
Oldukça güvendeydiler ve sabırlı bir şekilde kuru sapları
çiziyorlardı. Eyerledik ve yola devam ettik, çünkü yiyecek sadece
vadide bulunuyordu, mavi ve beyaz duvarlarını çok önümüzde görebiliyorduk. Yaklaşık altı saatlik yolculuğun ardından ormandan çıktık, Skeena'nın orta çatalının vadisine, bol miktarda güneş ışığına ve
çimlere ulaştık, ertesi sabaha kadar kamp yaptık,
atlara iyileşmeleri için zaman tanıdık.

Artık fark ettiğim gibi, gülümseyen vadilerle işimiz bitmişti.
Kasvetli ve ıssız, yarı arktik ülkeye yaklaşıyorduk.
Manzara muhteşemdi, ancak topraklar
sivrisinekler dışında boş ve sessiz görünüyordu, ki bunların sayısı milyonlarcaydı. Sağımızda, nehrin hemen karşısında Kisgagash Dağları'nın beyaz zirveleri yükseliyordu.
Kar, sadece birkaç kamış yukarımızdaki vadilerde hâlâ yatıyordu.

Atlar tam olarak beslendiler ve büyük uçurumun yokluğunu kısa sürede unuttular. Ertesi sabah yola çıkmak için eyerlerken, birkaç ekip vadiye doğru geldi, muhteşem çimenlik alandan memnunduk. Gri saçlı yaşlı bir Amerikalı tarafından yönetiliyorlardı, ülkeyi hararetle lanetliyordu.

"Her türlü ülkeye dayanabilirim," dedi, "besin olmayan bir yer hariç. Ve öğrendiğim kadarıyla, o çayırlara ulaşana kadar beslenmek için cehennemin kendi zamanındayız."

Bu düzlükten ayrıldıktan sonra, geçmemiz gereken Kuldo (hızlı ve güçlü bir nehir) vardı, ancak karşı tarafta kamp kurmuş yaşlı bir Kızılderili ve bir kız bulduk. Yaklaşık on altı yaşında, güzel bir çocuk olan kız, basma bir elbise ve "mağaza" ayakkabıları giymişti. Kendi kendine yeten küçük bir yaratıktı ve teknenin kontrolünü açıkça elinde tutuyordu ve çok becerikliydi. Hafif kanoyu böyle bir derenin üzerinden geçirmek çocuk oyuncağı değildi, ancak yaşlı adam çok bağırarak ve kızın kontrolü altında, altı kez geçmeyi başardı, bizi ve yüklerimizi taşıdı. Son kez karşıya geçirildiğimiz sırada birinin kanoyu sığ suda çekmesi gerekti ve küçük kız tereddüt etmeden yeni ayakkabılarına aldırmadan dışarı atladı ve yaşlı adam kıçta sırıkla giderken ipi çekti ve böylece karaya çıktık.

Kararlılığının bir göstergesi olarak ona bir dolar verdim,
bunun kendisine ait olduğunu ve babasına verilmemesi gerektiğini anlamaya çalıştım. O ana kadar çok utangaç ve biraz somurtkandı, ancak hediyem onun hakkımızdaki fikrini değiştirmiş gibiydi ve hemen daha cana yakın oldu. Kısa boylu ve güçlüydü ve patikadaki küçük adımları garip bir şekilde medeniyeti çağrıştırıyordu.

Nehirden ayrıldıktan sonra yaklaşık üç mil boyunca keskin bir şekilde yükseldik. Bu bizi, yol çetesinin imzaladığı, patikanın ilk bildirisine getirdi; yemlerin uzun, uzun bir mesafe boyunca çok az olacağı ve ilerlemeden önce atlarımıza yem vermemiz gerektiği yönünde belirsiz bir karalama. İşaretin gizemi, görünürde yem olmamasıydı ve eğer düzlüğe atıfta bulunuyorsa, o zaman İrlanda boğasının doğasındaydı.

Burada patikada bir çatal vardı ve başka bir bildiri bize sağdaki patikanın Kuldo Kızılderili köyüne kadar gittiğini bildiriyordu. Yağmur
tehdit ediyordu ve geç olduğu ve yem sözü verilmediği için kamp yapmaya karar verdim. Çok dik bir patikadan sağa dönerek (atlar
arka ayaklarının üzerinde kayıyordu), Skeena'nın kükreyen sularının çok yukarısında yeşil bir rafta inşa edilmiş eski bir Kızılderili balıkçı köyüne geldik.

Hepsi bizi görmek için dışarı koşturdu, meraklı ama çok
misafirperver insanlardı. Çocuklardan bazıları atlar için ot toplamaya başladı, ancak herhangi bir hayvana alışkın olmadıkları için hiçbiri onlara yaklaşamadı. Ladrone'u okşayarak ve başını omzuma koyarak ne kadar nazik olduğunu göstermeye çalıştım, ancak onlar sadece gülümsediler ve "Evet, bu _sizin_ için uygun, ancak biz korkuyoruz" dercesine güldüler. Hepsi çok yakışıklı, gülümseyen insanlardı, ancak kötü giyinmişlerdi. Bize en iyi otların nerede yetiştiğini göstermeye istekli görünüyorlardı, bizden hiçbir şey talep etmediler, hiçbir şey yalvarmadılar ve bizden fazla ücret almaya çalışmadılar. Kanyonda sekiz veya on aile vardı ve evleri sefil kulübelerdi, zirvede havalandırma delikleri olan levhalardan yapılmış kulübelerdi. Mümkün olduğunca beyaz adamların yollarına uyuyorlardı. Burada, kasvetli ve izsiz bir ormanın ortasında, bu akan nehrin kenarında, herhangi bir türden diğer insanlardan çok uzakta yaşıyorlardı. Onlar sadece bir avuç insan ruhuydu. Çok az Chinook konuşuyorlardı ve neredeyse hiç İngilizce bilmiyorlardı, onlarla sohbet etmek zordu. İşaret dilini kaybetmişlerdi veya kullanmıyor gibi görünüyorlardı. Köyleri buraya kurulmuştu çünkü aşağıdaki kanyon balıkçılık ve tuzakçılık için harika bir yerdi ve adamların başlıca görevi çok aşağıda somon tuzaklarının dansını izlemekti. Geri kalan zamanlarda vahşi hayvanları avlıyor ve kürklerini başkentleri olan Hazleton'daki Hudson Körfezi Şirketi'ne satıyorlardı. Bizi köyün kenarına götürdüler ve yol çetesinin çadırlarını kurduğu yeri gösterdiler ve kısa süre sonra küçük sobamızda bir ateş yaktık, bu bir grup erkek, kadın ve çocuğun şaşkınlığı ve sevinciydi, ancak müdahaleci değillerdi ve hiçbir şey istemediler.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Kuldo'dan geçmemize yardım eden yaşlı adam ve kız tepeden aşağı inip ziyaretçilerimizin arasına katıldılar.

Biz onu selamladığımızda gülümsedi ve baba da gülümsedi, bana köyün patronu olduğunu söyledi, ki öyle görünüyordu.

Akşam yemeğimizden sonra çocuklara biraz meyve ve yaşlı kadınlara şekerli sıcak kahve dağıttık, bu onlar için büyük bir zevkti. Dost canlısı olma isteğimiz bu zavallı insanlar tarafından çok takdir edildi ve onlara iyilik yapma isteğimiz imkanlarımızdan daha fazlaydı. Yol önümüzde uzundu ve erzaklarımızı
vermeyi göze alamazdık. Kışın nasıl yaşıyorlar anlayamıyorum;
Muhtemelen nehirden aşağı Hazleton'a gidiyorlar.

Bizi devasa bir ordu gibi
çevreleyen koyu yeşil, damlayan köknarlardan korkmaya başladım. Beni ürpertiyor, bana baskı yapıyorlardı.
Üstelik nehirleri geçmenin,
dik tepelere tırmanmanın ve halatları çekmenin verdiği zahmetten dolayı her eklemim topallıyordu.
Her tepeden aşağı ve çoğu durumda dik yamaçlardan yürüyerek Ladrone'un ağırlığını hafifletmiştim.

Ertesi gün çamurlu patikamıza geri tırmanırken, gelecek günlerin
karanlık önsezileriyle doluyduk. Bütün gün tırmandık, bankı nehrin
üstünde tuttuk. Toprak sessizliğini sürdürdü.
Köknar ve ladin çamlarından oluşan bir
vahşilikti. Bronz bir orman gibiydi.
Yosunlu zeminden sadece birkaç gül çalısı ve pırasa benzeri bitkiler yükseliyordu, güneşin zayıf ve soluk bir şekilde düştüğü yerler nadirdi. Hiçbir
hayvan veya kuş, kükreyen suyun üzerindeki kanyonda sallanan bir balıkçı kartalı dışında ses çıkarmadı.

Karanlıkta derenin sesi gürültülü bir kükremeye dönüştü. Her tarafta soğuk, beyaz ve acımasız karlı tepeler ormanın
tırtıklı kenarının üzerinde yükseliyordu.

Burada hayat kıttı. Doğudaki kıtasal bölünme ile batıdaki kıyı sırası arasındaki ormanın tüm muazzam yayılımında çok az canlı
vardır ve bu az sayıda canlı, zorunlu olarak güneş ışığının düştüğü derelerin kıyılarındaki sıcak açıklıklarda veya köknarların üzerindeki yüksek vadilerde yoğunlaşır. Yılan ve böcek yoktur.

Gün be gün tırmanırken düzinelerce hızlı küçük dereyi geçtik.
Soğuk ve siltli gri. Hız oranımız çok düşüktü. Atlarımızdan biri çok zayıfladı ve hastalandı, belli ki zehirlendi ve onu dinlendirmek için sık sık durmak zorunda kaldık. Tüm atlar gün be gün zayıflıyordu.

Üçüncü günün ortalarına doğru, soldan gelen bir dereyi geçtikten sonra, patika Skeena'yı geride bırakacakmış gibi döndü. Çok memnunduk ve zirvedeki küçük bir çayıra ulaşana kadar keskin bir şekilde ve atlarımıza büyük bir özenle tırmandık, çok yorgun ve cesaretimiz kırılmıştı, çünkü manzara sadece diğer
tepeleri ve sonsuz ladin ve köknar dalgalarını gösteriyordu. Çiseleyen gökyüzü ve damlayan ağaçlar altında yolumuza devam ettik. Çok az güneş ışığı vardı ve
ağırlıklı gri bulutların uzun sıraları denizden vadiye doğru sürünerek
zirvelerin üzerinden soğuk yağmur yağdırmak için geldi.

Atlar tekrar aç ve güçsüzleştiler ve dereleri geçerken büyük bir dikkat göstermek gerekiyordu. Günün zahmetiyle
topal ve ağrılıydık ve daha da üzücü olanı kendimizi bir kez daha Skeena kıyılarında bulduk, burada sadece ara sıra bir grup mavi eklem
bulunabiliyordu. Atları izlemenin ve onları çamurda yönlendirmenin sürekli gerginliği ikimizi de etkilemeye başladı. Artık
rahatlama anı yoktu, keyif saati yoktu. Atlarımızı canlı olarak getirme görevine
kasvetli bir şekilde koymuştuk kendimizi. Artık
binmiyorduk, sessizce çalışıyorduk, hasta ve aç katırları rahatlatmak için teçhizatımızın bir kısmını
üzerine koyduğumuz eyerli atlarımızı yönlendiriyorduk.

Dördüncü gün nehirden batıya doğru bir yol aldık ve küçük bir derenin yolunu takip ederek tekrar yokuşu tırmandık. Atlarımız artık o kadar zayıftı ki dinlenmeden bir seferde sadece birkaç olta tırmanabiliyorduk. Fakat sonunda, tam gece çökmeye başlarken, diz boyu ve zengin, muhteşem bir mavi eklemli dağ yamacına geldik. Dağ yamacında, atların yatamayacağı kadar dik bir yamaçtaydı, çadırımızı kurmamız neredeyse imkansızdı. Ancak, oradan geçmeye kendimizi ikna edemedik ve bu yüzden en iyisini yaptık. Her yerde, güneyde, batıda, doğuda beyaz dağlar görebiliyorduk.

"Şimdi Skeena Vadisi'nden ayrıldık," dedi Burton.

"Evet, Skeena'nın sonunu gördük," diye cevapladım, "ve buna sevindim. O gri-yeşil sel sularını bir daha asla görmek istemiyorum."

O akşamın bir kısmını şeytan sopasının dikenlerini ellerimizden toplamakla geçirdik. Bu garip bitkiyi daha önce hiç görmemiştim ve tekrar görmek istemiyorum. Çamurlu çukurlardan geçerken bu dikenli şeyleri spazmodik olarak kavradık. Ladrone, bükülmüş sapın tepesinde büyüyen yaprak demetini sabit bir şekilde ısırdı. Tekrar soğuk yeşil ormana daldık, akıntısı kuzeydoğuya doğru akan bir dereyi takip ettik. Bu bizi bir kez daha korkunç Skeena kıyısına getirdi. Yol "cezalandırıcıydı" ve atlar bütün gün çamurda, kütüklerin, taşların ve köklerin üzerinden atlayıp zıpladılar. Sinirlerimiz, güvenilmeyen çaresiz atlarımızı bu korkunç tuzaklardan geçirmenin işkencesiyle titriyordu. Hala eğrelti otları ve şeytan sopası bölgesindeydik. Hiçbir yemin kaçmasına izin vermedik. Günün herhangi bir saatinde, bir tutam ot bulduğumuzda, bir süpürgeden daha büyük olmasa bile, atların otlaması için durduk ve böylece onları ayakta tuttuk. Öğleden sonra saat beşte, bir Kızılderili avcısının kamp yaptığı alçak, bataklık bir göle
tırmandık. Birkaç mil ötede başka bir gölde yem bulacağımızı söyledi ve çamurda ve sayısız derenin suyunda yuvarlanarak, her an bir atı geride bırakma tehlikesiyle karşı karşıya kalarak ilerledik. Neredeyse bütün gün yürüdüm, çünkü Ladrone'u böyle bir patikada sürmek hem benim hem de onun için işkenceydi. Atlarımızdan üçünde artık zehirlenme belirtileri vardı, ikisi ön ayaklarını
yayarak yürüyordu, gözleri iri ve cam gibiydi. Biri sırt çantasından başka bir şey
taşıyamayacak kadar zayıftı ve gidişimizde bir tür somurtkan çaresizlik vardı. Kamplarımız çamurlu zemindeydi,
rahatlık veya kolaylık yoktu.

Ertesi sabah, eyere binip trenimin başına geçtiğimde, Ladrone keskin, içe çekilmiş bir acı çığlığıyla burnunu çıkardı. İlk başta pek dikkat etmedim ama tekrar geldi ve sonra uzuvlarında bir zayıflık fark ettim. İndim ve onu dikkatlice inceledim. O da zehirlenmişti ve spazmlarla saldırıya uğramıştı. Gururlu gri atımın bu duruma düşmesini görmek üzücü bir şeydi. Gözleri kocaman açılmış ve cam gibiydi ve eklemleri zayıftı. Duramazdık, bekleyemezdik, beslenmek ve açık araziye doğru ilerlemeliydik; ve bu yüzden onu dikkatlice yönlendirerek yavaş yürüyüşümüze devam ettim. Ama sonunda, acı çeken hayvanlarımızla daha fazla gidemeyeceğimizi düşündüğümüz anda, zehirli ormandan çıkıp kuzeybatıya doğru akan bir derenin olduğu geniş çimenli bir tabana ulaştık. Bir sevinç çığlığı attık, çünkü burası Nasse'nin bir kolu olmalıydı. Eğer öyleyse, kesinlikle Skeena'nın pençesinden kurtulmuştuk. Bu taban, batı çatalından ayrıldığımızdan beri gördüğümüz ilk kuru ve düz zemindi ve güneş parlıyordu. "Yaşlı adam, patikamızın en
kötü kısmı bitti," diye bağırdım ortağıma. "Arazi kuzeye doğru daha
açık görünüyor. Bize anlattıkları o platoya geliyoruz."

Ah, Skeena ormanlarının su altı karanlığında uzun ve zahmetli konaklamamızdan sonra kısa kuru otlar bize ne kadar da tatlı, güzel ve güneşli görünüyordu! Kuşlara ve çiçeklere geri dönmek üzereymişiz gibi görünüyorduk.

Ladrone çok hastaydı, ama ona domuz yağıyla karıştırılmış biraz tuz verdim ve
güneşte bir süre uyukladıktan sonra diğerleriyle birlikte ot yemeye başladı ve
sonunda muhteşem güneşin kanına
işmesini sağlamak için sıcak kuru çimenlere uzandı. Sadık kişilerin şifalı güneş ışığında
zevk aldıklarını, midelerinin sonunda
tatlı zengin yemle
dolduğunu görmek bizim için neşeli bir şeydi. Kirliydik, perişandık ve topaldık ve ellerimiz nasırlı ve toprakla
dolmuştu, ama güçlü ve
güçlüydük.

Burada dağların tepesindeydik. O küçük bataklık göller ve
yavaş akarsular bir ayrımda olduğumuzu gösteriyordu ve aklımıza göre Nasse'nin kaynaklarından başkası olamazdı, ki bu da denize
kendi havzasına sahipti. Yolculuğumuzun en kötüsünün bittiğine inanıyorduk.

SADIK BRONCOS

Kesin ölüme gidiyorlar -- donmak için,
Kör edici karda yollarını el yordamıyla aramak için,
Kuzey ağaçlarının altında açlıktan ölmek için --
Onları gönderen bize lanet ediyorlar!
Güveniyorlar ve biz bu güvene ihanet ediyoruz;
Alçakgönüllülükle bize bakıyorlar.
Tüfek onları toza çeviriyor,
Ve biz -- ağlamaya bile zar zor lütfediyoruz
Ölmek için sıraya girerken.

ISLIK ÇALAN MARMOT

Soğuk, cesur ve yüksek dağlarda,
Sadece altın kartalların uçtuğu yerde,
Evini gökyüzüne karşı inşa ediyor.

Bulutların üstünde oturuyor ve sızlanıyor,
Etrafındaki sabah güneşi parlıyor;
Nehirler aşağıda parlak çizgiler halinde dönüyor.

Hiçbir kurt veya kedi onu orada bulamıyor,
Havadaki o kanatlı korsan,
Kartal, onun tek derdi.

Pembe karların kayıp gittiğini görüyor,
Küçüklerinin oyun oynadığını görüyor,
Ve her yaz gününü huzur dolduruyor.

Kışın, yuvasında güvende,
Kışlık erzakını iştahla yer,
Ve yavrularını göğsüne alır.

BÖLÜM XIV

BÜYÜK STIKEEN AYRIMI

Ertesi sabah saat sekiz civarında, yolculuğumuz için sıraya girmek üzereyken, sırtlarında çantalar taşıyarak ve uzun adımlarla patikada koşarak iki adam geldi. "Manzaradaki yüksek yerlere" ulaşıyorlardı ve tamamen işe dalmış gibi görünüyorlardı. Onları selamladım ve Minnesota, Duluth'tan iki genç adam olduklarını gördüm. Şapkaları yoktu, çok kahverengi, çok tüylüydüler
ve kırsaldan çok iğreniyorlardı.

Bir saat boyunca durumu tartıştık. Tüm yolculuk boyunca karşılaştığımız ilk beyaz adamlardı, neredeyse geri dönen tek ayak izleriydi ve bize patika hakkında biraz bilgi verebildiler, ancak sadece yaklaşık kırk mil kadar bir mesafe için; bunun ötesine geçmeye cesaret etmemişlerdi.

"Giysilerimizi burada küçük bir gölde bıraktık - belki Kızılderili rehberimizi gördünüz - ve bize bahsettikleri o muhteşem çayırları bulup bulamayacağımızı görmek için yola koyulduk, orada ren geyikleri ve geyikler o kadar yoğundu ki onları fark edemezdiniz. Patikadan kırk mil kadar
gittik. Hepsi bir tırmanış ve şimdiye kadarki en kötüsü. Sonunda her tarafta sadece dağların olduğu yüksek karlı bir bölgeye geleceksiniz. Çayır _yok_; hepsi bir yalan ve Skagway üzerinden Hazleton'a geri döneceğiz. Nerede olduğumuza dair bir fikriniz var mı?"

"Elbette; Britanya Kolombiyası'ndayız."

"Ama nerede? Hangi akarsuyun üzerinde?"

"Ah, bu bir ayrıntı," diye cevapladım. "Kamp kurduğumuz küçük kampı Nasse'nin kaynaklarından biri olarak görüyorum; ama Telegraph Yolu'nda değiliz. Eski Dease Gölü Yolu'yla daha yakınız."

"Sence neden önümüzdeki yol çetesi tek bir işaret, hatta nerede olduğumuza dair tek bir kelime bile bırakmadı?"

"Belki de yazamıyorlar," dedi ortağım.

"Belki de kendileri nerede olduklarını bilmiyorlardır," dedim.

"Bana tam olarak öyle görünüyor."

"Önümüzde herhangi bir ekip var mı?"

"Evet, yaşlı Bob Borlan katırlarıyla birlikte yaklaşık iki gün boyunca yamaçtan yukarı doğru gidiyor, geçmek için köle gibi çalışıyor. Hepsinin yiyeceği bitiyor ve epeyce at kaybediyorlar. Çok dikkatli bir şekilde ilerlemeniz gerekecek, yoksa buradan
bölgeye varmak için bir veya iki at kaybedeceksiniz."

"Bu işe yaramaz. Elveda çocuklar," dedi gençlerden biri,
ve büyük bir canlılıkla yola koyuldular, yakışıklı köpekleri de onları takip etti ve biz de en azından yüz mil uzunluğunda korkunç bir patikanın önümüzde olduğunu bilerek bir kez daha sert yüzlerle sıraya girdik. Ancak geri çekilme düşüncesi yoktu. Bu yolculuğa ayak basmıştık ve gitmeye karar verdik.

Birkaç saatlik yolculuğun ardından, birkaç takımın çanlarının neşeyle şıngırdadığı başka bir küçük gölün çimenli kıyısına geldik. Gölden çıkan hızlı akan küçük bir nehrin kıyısında, birkaç çadır duruyordu ve yakınlardaki söğütlerin dallarından gömlekler sallanıyordu. Sahipleri "Chihuahua'lı Adam", ortağı demirci ve Ashcroft'tan yola çıkan, New Hampshire, Manchester'dan iki genç adamdı. Paketleyiciler ve römorkçular olarak mükemmel verimlilikte olmaları için azarlanmış ve zorlanmışlardı ve saygıyı hak ediyorlardı - hatta "Chihuahua'lı Adam"ın saygısını bile. Bizi neşeli bir haykırışla karşıladılar.

"Merhaba, yabancılar! Nereye gittiğinizi sanıyorsunuz?"

"Çıldırıyorsunuz," diye cevapladı Burton.

"Öyle görünüyorsunuz," dedi Bill.

"Tanrım, bu lanet patikaya başladığımızda hepimiz kesinlikle çılgındık," diye belirtti yaşlı adam. Atları yüzünden kötü bir ruh hali içindeydi, ikisi de zehirlenmişti. Atlarına bir şey dokunduğunda, "çok sinirlenirdi."

Çok ayık bir şekilde yanıma geldi. "Nerede olduğumuz hakkında bir fikrin var mı?"

"Evet--Nasse'nin kaynak sularındayız."

"Telegraph Yolu'nda mıyız?"

"Hayır; anlayabildiğim kadarıyla telgraf kavşağının sağındayız."

Bunun üzerine haritaları karşılaştırdık. "Haritalara bakmanın pek bir faydası yok--hepsi tahminle--ve--en azından Tanrı tarafından çizilmiş," dedi yaşlı adam, kirli işaret parmağını patikayı temsil eden kırmızı çizginin üzerinde gezdirirken. "Skeeny'yi geçtiğimizden beri cehenneme doğru eğimliyiz--eski Dease Gölü Yolu'nda olduğumuzu düşünüyorum."

Sonunda hepimiz buna katıldık, ancak bundan sonraki rotamız kesinlikle net değildi.

"Eski Dease Lake Trail'i kullanırsak Telegraph Creek'ten üç yüz mil uzaktayız ve içeri girmeden önce birileri acıkacak," dedi eski römork. "Burada birkaç gün kamp yapmak ve atlarımı beslemek istiyorum ama güvenli değil, hareket etmeye devam etmeliyiz. Bu lanet patikada yeterince uzun süredir bulunuyoruz ve ayrıca yiyecek her zaman daha hafif oluyor."

"Yol hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Burton.

"Hayatım boyunca patikada yürüdüm," diye cevapladı, "ve hayatımda hiç bu kadar
pizen, boş, değersiz bir ülkede bulunmadım. O büyük
bölünme cehennemi değil miydi? Hiç çorak bir arazide o ritmi gördün mü? Bir bodrumdan daha
fazla çimen yok. Bir sarnıçta kamp kurmak da iyi olurdu. Keşke buraya 'Çayır Yolu' adını veren adamı yakalayabilseydim--burada kesinlikle bir köpek dövüşü olurdu."

Yaşlı adam, adaleti yerine getirmek için fazla utangaç ve
ince konuşan bizlerin hislerini dile getirdi ve onu toprak ve yol çetesinin en tatmin edici küfürlerine yönelttik.

"Evet, bu patikayı şekillendirmek için gönderilen o yol çetesi var--ne yaptılar? Okuma yazma bilmediklerini düşünürdünüz--bize yardım edecek tek bir kelime bile yok. "

Ortağımız ve ben tüm öğleden sonra ve ertesi gün kampta kaldık, ancak seyahat arkadaşlarımız ertesi sabah eşyalarını toplayıp
çıktılar. Endişelerden uzak bir günlük özgürlüğe ihtiyacımız olduğunu hissettik ve
atlarımızın yem ve güneşe ihtiyacı vardı.

Ah, güneşin ihtişamı, taze yeşil çimenler, nehrin dalgalanan
suyu, güzel göl! Ve atlarımızın
beslenip uyuduğunu görmek ne büyük bir mutluluktu. Eyerleri olmadan
acı verici derecede zayıf ve fakir görünüyorlardı. Ladrone hala ayak bileği eklemlerinde zayıftı ve
boynundaki kemer çıkmıştı, asla
mırıldanmayan veya şikayet etmeyen sadık Bill'in gözlerinde cam gibi bir bakış vardı, zehirlenmenin
kalıcı etkileri. Rüzgar öğleden sonra çıktı, bize inleyen ağaç tepelerinin sesini getirdi ve bir şekilde daha iyi şeylerin bir kehaneti gibiydi - kuzeyimizde daha adil ve
kuru bir ülkenin kehanetini yapıyor gibiydi. Yaprakların şarkısı kalbime
bir 
ev ipucuyla, ve Skeena'nın kasvetli ormanının ne kadar kesinlikle rüzgarsız olduğunu
bir irkilmeyle hatırladım.

Nehrin karşısına yakın bir yerde bir baraj inşa edilmişti ve akıntıya söğütlerden yapılmış bir balıkçı tuzağı kurulmuştu. Ren geyiği kılı yığınları, Kızılderililerin
sonbaharda av bulduğunu gösteriyordu. Merak uyandırıcı şeylerle dolu eski balıkçı kulübelerini keşfetmek için zaman ayırdık; deriler, kızaklar,
köpek tasmaları, sedir ipleri ve kimse için pek de değeri olmayan birçok tuzak. En merak uyandırıcısı ise tam olarak yüz yıl önceki modellere göre yapılmış, ancak 1883 tarihli çakmaklı tüfekler bulmamızdı!
Bu kadar eski modellerde tüfeklerin bugüne kadar
üretilmesi imkansız görünüyordu; ancak hepsi oradaydı
dikkatlice "Londra, 1883" olarak işaretlenmişti.

Uzun bir dinlenme ve yenilenme günüydü. Derenin berrak, soğuk sularında bir banyo yaptık, giysilerimizi yıkadık ve
kuruması için astık, havlularımızdaki çamuru silkeledik ve böylece ilerlemeye
hazırlandık. Daha uzun kalmalıydık ama yiyecek
yığınımızın çekilmesi bizi tedirgin etti. Geri dönmek imkansızdı.

BULUTLAR

Dağların etrafında dönen gri bulutlar

Fırtınalarla ağırlaşmış bir anne ve çocuk gibi,
Kar yükünden kurtulmaya çalışarak

Sakin ve ağır çekimle vahşi doğayı geçtiler--
Görkemli ve kasvetli,
Batıdaki zirvelerin çorak kayalıklarına

Tutunup yapıştılar,
Beklemekten yorgun ve dinlenmek için delirmiş bir şekilde.

BÜYÜK STIKEEN AYRIMI

Köknar tepelerinde kurulmuş dağların ülkesi,
Boş, yalnız ve soğuk. Kükreyen sesleri kavak yapraklarının
vızıltısını bastıran ve kalbi
kıtlık ve ölüm hayalleriyle dolduran
derelerin ülkesi. Zirveler sert ve beyaz
Üstteki gökyüzü kasvetli ve gri,
Ve nehirler yankılanan yollarını
Gece kadar karanlık sonsuz ormanların arasından,
Okyanusun uzaklardaki su sıçramalarına doğru kesiyorlar.

BÖLÜM XV

SOĞUK YEŞİL DAĞLARDA

Nasse Nehri, Skeena ve Stikeen gibi, iç dağlarda
yükselir ve güneybatı yönünde akar, kıyı şeridini
geçerek Pasifik Okyanusu'na, Stikeen'in ağzından çok da uzak olmayan bir yere
açılır.

Skeena'dan çok daha küçük bir akarsu olup, ayrıca Skeena haritaların gösterdiğinden
çok daha büyüktür. Nasse'nin su havzasından Iskoot'un doğu çatalına geçmek üzere olduğumuzu düşündük,
üzerinde o uzaklarda parlayan çayırların bulunduğu, çiçekli çayırlarının batı rüzgarı altında
dalgalandığı söyleniyordu. Eğer o gizemli platoya
ulaşabilseydik, atlarımız tüm hastalıklardan güvende olurdu.

Nasse'nin bir kolu olan Cheweax'ı geçtik ve ana kol boyunca kuzeydoğuya doğru hızla tırmandıktan sonra
yüksek ağaçlıklı bir domuz sırtının üzerinden döndük ve kuzey ve
küçük çatal boyunca vadiye doğru ilerledik. Tüm gün boyunca tırmandık, ikimiz de yürüyerek, atlarımızı yönlendirerek, tüm
mallarımızı altı ata büyük bir özenle dağıttık. Başımızın üzerinde güzel bir gündü--tek telafisi buydu. Terliydik, sinekler ve sivrisinekler tarafından yenmiştik ve
çamurla kaplıydık. Bütün gün köklerin, kayaların ve kütüklerin üzerine yayıldık,
bataklıklara daldık ve akan suda ilerledik,
bu su bazı yerlerde patikayı bir su kemerine dönüştürmüştü. Duluth'lu adamlar
yalan söylememişlerdi.

Neredeyse sekiz saat boyunca yukarı doğru süründükten sonra
tepenin yüksek tarafında küçük bir mavi eklem
yarasına geldik ve orada
yosunlu ve zehirli ormanın karanlığında kamp kurduk.
Zorlu ve ısrarlı bir çalışmayla
yaklaşık on beş mil yol kat ettik ve giderek daha da hızlanan dereye bakılırsa, on beş veya yirmi mil sonra bir ayrım noktasına varacaktık.

Atlar hafif bir şekilde paketlenmiş oldukları için oldukça iyi gidiyordu, ancak onları çamurdan geçirmek için sürekli bir mücadele gerekiyordu.
Arkamda yürüyen Yaşlı Ladrone, o korkunç bataklıklardan birine her geldiğimizde
dehşetle inliyordu. Bana yalvarıyor gibiydi, "Aman efendim,
beni o korkunç deliğe gönderme!"

Ama başka yolu yoktu. Yapılması gerekiyordu ve bu yüzden Burton'ın keskin
haykırışı arkamızdan yankılanırdı ve küçük kafilemiz birbiri ardına
girerdi, dalar, sıçrar, inler, mücadele ederdi.
Ladrone, beni patikanın kenarında bir kütük üzerinde yürürken görünce,
bazen bir kedi kadar ustalıkla beni takip ederdi. Çamurdan kaçınma hakkının benimki kadar iyi olduğunu düşünüyordu. Ama her zaman kayıp kendini yaralama tehlikesi olduğu için, onu çamurda yuvarlanmaya zorladım, bu da benim için olduğu kadar onun için de üzücüydü.

Ertesi gün, sınıra ulaşma kararlılığıyla yola koyulduk.
"Bu ormanda kaldığımız sürece çimen umudu yok," dedi
Burton. "Atlarımıza yem bulmak için
güneşin parladığı ormanın üstüne çıkmalıyız. Bu acımasızca ama bugün onları sadece
ayakta durabildikleri sürece veya çimenlere ulaşana kadar zorlamalıyız."

Ortağımı hiçbir şey korkutmuyor veya rahatsız etmiyordu; her zaman devam etmeye
hazırdı, sesi katı bir kararlılıkla çınlıyordu.

Tüm zorlu yolculuğumuzun en zahmetli günlerinden biriydi. Saatlerce
kükreyen gri-beyaz küçük derenin yanından, güneşi aynalar gibi
yansıtan
parıldayan uzaklardaki kar alanlarına doğru istikrarlı bir şekilde tırmandık. Ağaçlar küçüldü, nehir yatağı
biz akan suda yığılana kadar bize yaklaşıyor gibiydi. Sonunda
orman çizgisinin üzerindeki ışığa çıktık. Etrafımızda kirpiler dörtnala koştu ve ıslık çalan dağ sıçanları tiz bir
şiddetle işaret verdi. Yorgunluktan bitkin ve dizlerimize kadar buz gibi suyla ıslanmış haldeydik, ama inatla devam ettik ve karın eridiği kısa, lezzetli yeşil otlardan oluşan küçük bir tümseğe ulaştık. Burada atların otlamasına izin vermek için durduk. Manzara muhteşemdi ve
karlı tepelerin ve pürüzsüz çimenli tümseklerin üzerinden esen rüzgarla vahşi ve muhteşem bir şey geliyordu.

Artık büyük kar alanlarının olduğu bölgedeydik, altından daha yüksek rakımlardan hızla akan
dereler kükredi. Binlerce
dağ sıçanı vardı ve bu garip yaratıkların açıklanamayan
gelişine en yoğun şaşkınlığı dile getiriyor gibiydiler. Vadilerdeki kar, nedenini açıklayamadığım tuhaf bir kanlı çizgiye sahipti. Burada yükseklerde küçük bir kuş tatlı, küçük bir ıslık çaldı, çok hüzünlü, yalvarışlarla dolu, neredeyse gözlerimi yaşarttı. Biçim olarak
boynuzlu bir tarla kuşuna benziyordu, ancak daha küçüktü ve yere çok yakındı.

Gün batımında zirveye ulaştık, orada sadece diğer dağları
ve aşağıya doğru mavi kanyonlara uzanan diğer devasa vadileri bulduk.
Şimdiye kadar gördüğüm en vahşi topraklardı. Haritası çıkarılmamış,
araştırılmamış ve keşfedilmemiş bir ülke. Sadece kürk yüküyle nehre ve kanosuna doğru giden ara sıra bir Kızılderili avcısı veya tuzakçısı görmüş bir bölge.
Çorak, cansız, yeşil ve beyaz ve sınırsızca parıldayan, gri eski zirveler, daha vahşi bölgelerin sisleri arasında kaybolana kadar sıra sıra dizilmişlerdi.

Bu yüksek noktadan arkadaşlarımızı, Manchesterlı oğlanları,
bizden iki veya üç mil aşağıda, kereste sınırında kuzey yamacındaki görebiliyorduk. Dizlerimiz
güçsüz, üşümüş, ıslak ve aç olduğumuzdan, kar alanlarının üzerinden patikayı takip ederek çimenlere ve suya doğru ilerlemeye karar verdik. Kırk dakikadan biraz daha uzun bir
süre sonra, çimenlerin oldukça iyi olduğu ve rüzgarın
büktüğü bodur çamların ateşlerimiz için odun ve çadırımız için direk sağlayacak kadar büyük kümeler halinde büyüdüğü nispeten düz bir toprak parçasına ulaştık. Arazi, eriyen karın
kükreyen dereleriyle
örülmüştü ve her tarafta dağ sıçanlarının aralıksız
işaretleri duyuluyordu - tüm geniş yeşil arazideki tek neşeli ses.

O gün yaklaşık yirmi üç mil yol kat etmiştik, muazzam dik yamaçlara ve bacaklarımızın ortasından geçen sonsuz çamur çukurlarına rağmen. Yolculuğumuzun
en büyük dayanıklılık sınavıydı.

Bir keklik (bir tür alaca dağ tavuğu) korkutacak kadar şanslıydık ve açlıktan neredeyse bayılacak olsak da, o kuşu tamamen kızartana kadar kendimizi kontrol altında tuttuk. On iki saatlik uyku için
aşağı uyku tulumumda uzanırken hissettiğimden daha büyük bir rahatlama veya daha tatlı bir dinlenme
hiçbir zaman yaşamayacağım.

Hazleton'dan yaklaşık yüz doksan mil uzakta olduğumuzu ve bunun kesinlikle Skeena ile Stikeen arasındaki sınır olduğunu düşündüm. Manchester'lı çocuklar tepelerde çok iyi kuvars parçaları bulduklarını bildirdiler ve hepsi kürek ve kazmayla araştırma yapıyorlardı, ancak bana göre aramada çok az heves gösteriyorlardı.

"Burada altın olduğuna inanıyorum," dedi "Chihuahua," "ama kim burada kalıp ona bakacak? Öncelikle, yılda yaklaşık üç ay sabah çalışamazsın ve yiyeceğini bulman dokuz ayını alır. Bana göre o tepeler mineralli görünüyor, ama burada kamp yapmaya niyetim yok."

Bu, diğer tüm madencilerin genel hissiyatıydı ve başka hiç kimsenin bir çukur kazmaya kadar gittiğini duymadım.

Anlayabildiğim kadarıyla, bu yüksek ülkenin çimenli yamaçlarında dörtnala koşan üç çeşit "haşere" vardı. Bunların en büyüğü, açık kahverengi, dikenli bir yelesi olan gri ve kahverengi bir yaratıktı, bir kirpi olduğunu düşündüm. Büyüklük bakımından bir sonraki
dev düdükçüler vardı, yaşlı adamlar gibi dikilip bir çocuktan diğerine işaret veriyorlardı. Ve son ve en az ve hepsinden daha çok sayıda olan, çayır köpeklerine benzeyen
küçük "chucklar"dı. Bu hayvanlar, kekliklerle birlikte, bu yüksek yamaçların sakinlerini oluşturuyordu.

Dağlardaki her yeşil yeri dürbünümle aradım ama koyun, ren geyiği veya geyik görmedim, ancak bir veya ikisinin patikada başkaları tarafından öldürüldüğü bildirildi. Keklik, söğütlerin keçeleşmiş yamaçlarında yaşıyordu. Çok sayıdaydılar ve monoton diyetimize çok uygun bir şekilde yardımcı oluyorlardı. Çiftler halinde hareket ediyorlardı, tehlike anında horoz tavuğa çok sadıktı; ancak bu sadakat bile onu kurtaramazdı.
Bizimki gibi bir açlık, ana kuşun katledilmesinden
önce durmayı çok insani buluyordu. Horoz, parti renklerindeki tüyleri ve pembe
gözleri sayesinde kolayca ayırt edilebiliyordu.

Ertesi sabahı atlarımızın beslenmesi ve
bu arada yorgun kemiklerimizin dinlenmesi için kampta geçirdik. Öğleden önce tüm büyük,
gri bulutlar arkamızdaki uçuruma çarparak,
aç akbabalar gibi
kendilerini kayalara fırlatıyorlardı. Onların acizliğine seviniyorduk. "Sizinle işimiz bitti, Skeena fırtınaları--en sonunda sizin erişiminiz dışındayız!"

Bu inancımız, bulutların arkamızdaki karlı duvarları
aşıp üzerimize yağmur damlaları serptiği kısa süreler dışında oldukça keyifli olan patikadan aşağı doğru sürerken doğrulandı. Daha sonra bulutlar yoğunlaştı, gökyüzü tamamen bulutlandı ve
sevincim yerini dehşete bıraktı ve her zamanki gibi
ıssız bir gecede, yağmurda ve atların ancak suda ayak bileklerine kadar yürüyerek beslenebildiği küçük bir bataklığın yanında kamp kurduk.
Tüyümüze kadar ıslanmıştık, çamurlu ve yorgunduk. Artık kendimi kandıramazdım. Yolculuğumuz kurtla kasvetli bir yarışa dönüşmüştü. Yiyeceğimiz her geçen gün daha da azalıyordu ve gökyüzü veya patika ne olursa olsun her gün hareket etmek zorundaydık. O gece yiyeceğimizi dikkatlice gözden geçirerek, on gün yetecek kadar yiyeceğimiz olduğunu hesapladık ve Skeena'ya yüz elli mil uzaklıktaysak ve başımıza bir kaza gelmezse, büyük bir acı çekmeden içeri girebileceğimizi düşündük. Ancak patikada kazalar yaygındır. Birkaç atı kaybetmek çok kolaydır, gecikmeye ve kazaya maruz kalma olasılığımız vardı ve şanslar lehimize olmaktan çok aleyhimizeydi. Sanki patika asla düzelmeyecek gibiydi. Cüce çamların arasından hızla aşağı, tekrar sonsuz karanlık ormanlarına doğru iniyorduk. Üç at zayıf ve hasta haldeyken patikadan aşağı sıçramış, kaymış ve yuvarlanmıştık. Yağmur artmıştı ve yüksek dağdaki sabahın tüm parlaklığı kaybolmuştu. Saatlerce atlarımıza
tek kelime etmeden yürüdük ve şimdi gece yoğun, soğuk yağmurla
çöküyordu. Yürürken vizyonda ve büyük bir özlemle ovaları gördüm, sıcağı ve ışığı buna karşılık cennet gibi görünüyordu.

Ertesi gün 4 Temmuz'du ve öyle bir gündü ki! Tüm
öğleden önce yağmur yağdı, soğuk, ısrarcı, çiseleyen bir yağmur. Kamp ateşinin etrafında
dolanıp aralıksız sağanak yağışın biraz dinmesini bekledik.
Durumu
tuştuk. Dedim ki: "Şimdi, eğer kanyondaki dere
aşağımızda sola doğru akarsa, Iskoot'un doğu çatalı olacak ve o zaman Glenora'ya yaklaşık yüz mil mesafede olacağız. Eğer
sağa doğru akarsa, Tanrı bilir neredeyiz."

Yağmurdan üşüyen atlar, ağaçların altında durmak için çamurlu bataklıktan çıktılar ve yaşlı Ladrone, sıcaklığını paylaşmak için büyük ateşe yaklaştı. Bu, diğer atları içeri almamıza ve onları köknar ağacının büyük dallarının altındaki ateşe yakın bir yere koymamıza neden oldu. Zavallı, yıpranmış hayvanların, tüm yaşam ve ruhları
yok olmuş, başları öne eğik ve gözleri yarı kapalı bir şekilde ateşin etrafında durmalarını izlemek
çok acıklıydı. Belki de bizim gibi onlar da güneyin güzel, sıcak, çimenli tepelerini hayal ediyorlardı.

UTE SEVGİLİSİ

Yanan tunç gökyüzünün altında,
Sararmış tepeler duruyor.
Çok uzakta olmayan bir yerde,
Şarkı söyleyen bir nehir kumların arasından akıyor.
Yalnız bir karaağacın gölgesinde
Yorgun midilliler tutuyor.
Vahşi toprak, güneşin sıcak büyüsüyle titreşiyor,
Uyku gibi mest olmuş.

Seyrek söğütlerin bir kümesinden
Alçak bir feryat yükseliyor. Bir aşığın bitmeyen tekrarı
Hüzünlü notalar;
Çok hüzünlü, çok tatlı, çok temel,
Tüm aşıkların acısı
Hıçkırıklı ritminde taşınıyor gibi görünüyor--
Ovanın aşk şarkısı.
Sonsuza dek düşen çılgınca haykırıştan,
Rüzgarın vahşi inlemesine,
Acının sesi çağırıyor gibi görünüyor
Yalnız! yalnız!

Sonsuza dek inleyen rüzgarlardan yakalanmış
Ovada,
Kadının acılarından
Annelik acısıyla
Basit ölçüsünde tutuyor
Tüm sevinç ölümlerini,
Gülümseyen bir kız tarafından solunmuş olsa da
Ya da kıvrak esmer bir çocuk tarafından.

Bu büyüye sahip, ritmi hüzünlü olsa da
Ve kısa bir nakarat;
Dağdaki sürgün insanlarının
Ovaya katlanmalarına yardımcı oluyor;
Çünkü geceleri yıldızlar parıldadığında
Aya meydan okuduğunda,
Kız dinler, sevgilisini aramak için eğilir
Suların şakıdığı yerde.

Flüt çal, ey kıvrak ve melodik Utah,
Kahverengi yeşim taşı cevap verir;
Ne erkek ne de kız için başka güvenli bir sevinç yoktur.
Yakında yaşlanacak ve yüreğin ağırlaşacak,
Neşeye kapılacaksın;
Üzerinde beyaz adamın kanlı
Toprağın açgözlülüğü yatarken.

Bana tuhaf gelen o yanan çöl
Çok değerli görünüyor.
Sonsuz gökyüzü ve yalnız yayla,
Düz ve kasvetli,
Beni çağırıyor, beni Utah'ın flütü olarak çağırıyor
Eşini çağırıyor--
Bu vahşi, hüzünlü, güneşli, küstah ülke,
Nefret kadar sıcak. Yine parıldayan gökyüzü yıldızları parlatarak yükseltiyor;
Yine akarsu
Uzak karlı dağlardan
Rüyamda şarkı söylüyor;
Ve havada flüt sesinin çağırdığını duyuyorum
Aşığın mırıldanması,
Ve dinleyen, özlem duyan bakireyi görüyorum
Ay tarafından aydınlatılmış.

ŞEYTANIN KULÜBÜ

Yayılan, nefret dolu bir şey,
Dikenli ve yılan gibi bükülmüş,
Fren yerinde bir yaramazlık yapmak için kıvranıyor
Tehdit altında duruyor, tutunmasında
Tehlike ve zehirli bir iğne.
Yeşil ve sümüksü yamaçlarda yetişiyor,
Gölgeler ve gecekondu mahalleleri gibi bir şey,
Geçen ayaklar için vahşice yokluyor,
Ve koşan tüm ayakları yakalamak için dönüyor
Gökyüzüne ve güneşe giden bir yol arıyor.

SOĞUK YEŞİL DAĞLARDA

Vahşi sellerin kükrediği soğuk yeşil dağlarda,
Ve bulutların üstümüzde gri olduğu,
Ve balıkçı kartalın yükseldiği,
Çimlerin dalgalanmadığı, kızılgerdanların bağırmadığı,
Orada atlarımızın açlıktan öldüğü,
Soğuk yeşil dağlarda.

Soğuk yeşil dağlarda,
Yosun ve ağaçlardan başka hiçbir şey yetişmiyordu,
Su damlıyordu ve çamurlu dereler
Atlarımızı dizlerinden yakaladı.
Kaydığımız, kaydığımız ve atıldığımız yerde,
Çamurda kalmış ve vahşice dalmıştık
Soğuk yeşil dağlara doğru!

BÖLÜM XVI

FASULSUN GEÇİŞİ

Öğlen vakti, yağmur biraz dindiğinde, toparlanmaya karar verdik ve
elimizden geldiğince neşeyle, "Sıraya girin çocuklar--sıraya girin!" diye bağırdık
patikadan aşağı doğru yol almaya başladık.

Yaklaşık sekiz mil yürüdükten sonra,
nehrin kıyısında kamp kurmuş bir dizi birliğe rastladık. Gri atımın üzerinde giderken,
oradaki patika bana binme olanağı verdiği için, çadırının ağzında
kasvetli bir şekilde oturan bir adamın yanından geçtim. Hissetmediğim bir şakacılık varsayımıyla ona seslendim, "Yabancı, nereye gidiyorsun?"

"Kuzey Kutbuna" diye cevap verdi.

"Oraya varmayı mı bekliyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı.

Atmaya devam ederken patikanın yanında başkalarıyla karşılaştım ve hepsinin neredeyse somurtkan bir ciddiyetle benzer bir ifadesi vardı. Benimle şaka yapmaya meyilli değillerdi ve
bir şeylerin yanlış olduğunu algılayarak, daha fazla yorum yapmadan geçtim.

Derenin kıyısına indiğimizde, sağa doğru aktığını gördüm. Ve ben de oturup diğerleriyle birlikte küfür edebilirdim. Şimdi diğerlerinin kasvetini anlamıştım. _Hâlâ amansız Skeena vadisindeydik._ Başka bir şey olamazdı; Sağımızdan geçen bu muazzam
dere, hiçbir araştırmacının yerini tespit edemediği
o vahşi selin kaynaklarından başkası olamazdı. Herhangi bir haritanın gösterdiğinden çok daha büyük ve uzundu.

Çok fazla zorluk çekmeden dalı geçtik ve karşı kıyıda güzel bir
mavi eklem otu bulduk, atlarımızı neşeyle oraya
döndürdük. Karınlarını doyurduklarında, toparlandık ve yaklaşık iki mil ilerledik, Manchesterlı oğlanları ölü, yanmış kerestelik bir alanda, neşesiz bir noktada, yamaçta yakaladık.

Nehrin kıyısındaki adamdan aldığım asık suratlı cevaptan bahsederken, "Acaba o adamlar neden orada kamp kurmuşlar?
Birkaç gündür orada olmalılar." dedim.

Ortak cevap verdi: "Hepsinin yiyeceği kalmadı ve birinin gelip onlarla
mücadele etmesini bekliyorlar. Arkadaşlardan biri dışarı çıktı ve
benimle konuştu ve fasulyeden başka bir şeyi kalmadığını söyledi ve benden biraz un almaya çalıştı."

Bu tamamen yeni bir düşünce dizisi açtı. Şimdi
somurtkanlık olarak algıladığım şeyin umutsuzluğun verdiği çöküntü olduğunu anladım. Yol
onlar için kasvetli ve karanlık olmaya başlamıştı. Onlar da
kurtla yarışıyorlardı.

Ertesi gün, güzel küçük bir çayıra girip öğlen kamp yaptığımızda kısa bir rahatlama anı yaşadık. Güneş sıcak parlıyordu, çimenler
kalın ve tatlıydı. Orta Batı'da Nisan sonu gibiydi - serin,
hoş kokulu, sessiz. Arkamızda ve önümüzde zirve koridorları uzanıyordu.
Hâlâ dağların tepesindeydik ve ülke daha az ormanlıktı
ve daha açıktı. Ama bu güzel yeri terk ettik ve tekrar bir
bataklığa girdik. İnsan ve hayvan için bir işkence günüydü. Toprak sessizliğini sürdürdü. Kurbağalar, kelebekler, hiçbir böcek yoktu,
birkaç sivrisinek, cırcır böceği, şarkı söyleyen bir şey hariç.
Daha önce hiç bu kadar boş bir arazi görmemiştim. Düdük çalan dağ sıçanlarını bile
tamamen geride bırakmıştık.

Şimdi dört ekip, yaklaşık yirmi beş atla birlikte seyahat ediyorduk.
Bazen Ladrone ile ben önderlik ediyordum, bazen de "Chihuahua'lı Adam" güzel ve güçlü havlamalarıyla önderlik ediyordu. Bir at
aşağı inerse hepimiz etrafını sarar ve onu kaldırırdık ve patikayla ilgili herhangi bir soru
ortaya çıktığında "güçler konferansları" düzenlerdik.

Genellikle suyla kaplı geniş, yosunlu ve çimenli bir nehir tabanından devam ettik. Yüzlerce derin küçük dereyi geçerek
ayak bileklerimize kadar suda millerce yürüdük. Bazen bir at
bir çukura iner ve "salyangoz gibi çıkarılmak" zorunda kalırdı ve biz de
tüm gün ıslak ve çamurla kaplı olurduk. Yeni bir tür patika ve bir dehşetti.
Her iki taraftaki dağlar çok görkemli ve etkileyiciydi, ancak
atlarımız her adımda
bataklığa saplandığında manzaraya pek dikkat edemiyorduk.

Nehir konusunda anlaşamıyorduk. Bazıları bunun Stikeen'in bir kolu olduğuna inanmaya meyilliydi, yaşlı adam bunun
"Skeeny" olduğundan emindi. Yeni bir tür sinek, alışkanlıkları Bulkley Vadisi'nin küçük kara şeytanlarına benzeyen küçük, turuncu renkli bir sinek tarafından rahatsız ediliyorduk. Gerçekten çok zehirliydiler ve kulaklarımızın aşırı şişmesine neden oluyorlardı - kaşıntı ve yanma neredeyse dayanılmazdı. Yavrularını koruyan bir orman tavuğu dışında hiçbir canlı görmedik. Av için bir cennet gibi görünüyordu, ancak av yoktu. Güzel, çimenli, bataklık ve boş bir arazi. Birbiri ardına alçak uçurumları geçtik, etrafımızda yoğun karlı zirveler vardı. İki yüz milden fazla bir süre sonra ilk kez hepimiz ata binebildik. Düdük çalan dağ sıçanları ve orman tavukları yine bol miktardaydı. Her öğünde bir kuş vardı. Rüzgar serindi ve gökyüzü muhteşemdi,
ve uzun günlerin ardından ilk kez şapkalarımızı çıkarıp
rüzgara coşkuyla karşı koyabildik.

Ancak geceye doğru sivrisinekler saldırılarında sorun çıkarmaya başladı, atları katı kütleler halinde kapladı. Gariptir ki hiçbiri, Ladrone bile, onları hiç umursamıyor gibiydi. Artık Skeena'yı sonsuza dek terk ettiğimizden emindik. Bir gün, bizi neşeyle dolduran güzel, küçük bir kuru toprak parçasının üzerinden geçtik; sanki broşürlerin çayırlarına ulaşmışız gibi görünüyordu. Öğlen orada kamp kurduk ve sivrisinekler müthiş olsa da hepimiz neşeyle kıkırdıyorduk. Atlar bol miktarda ot buldular ve
şaşırtıcı bir şekilde neşelendirdiler. Aldatıldık. Yarım saat içinde
yine çamura saplandık.

Her yöne doğru millerce ve millerce uzanan tüm ülke, neredeyse tamamen orman sınırının üzerinde bir dizi yüksek açık vadiydi. Bu vadiler, soldaki Iskoot'a, kuzeydeki Stikeen'e, doğu ve güneydeki Skeena'ya akan sayısız küçük derenin başlangıç ​​noktalarını oluşturuyordu. Bu vadiler çimenle kaplıydı ve yosunlar karışmıştı ve geniş alanlar dört ila sekiz inç derinliğinde suyla
dolmuştu, saatlerce oradan geçmek zorundaydık ve binmek neredeyse imkansızdı.

Bir gün sessizce ilerlerken havada süzülen zarif beyaz bir martı geldi ve yorgun sürücüler tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılandı. İçlerinden birden fazlası "tuzlu suyun kokusunu alabiliyordu." Hayallerinde bu kuşun Stikeen'den yukarı doğru ilk güney çatalına kadar vapuru takip ettiğini gördüler. Glenora şehrine ve postaneye kadar vadi boyunca kısa bir yolculuk gibi görünüyordu. Her gün orman sınırının üstünden gidiyorduk ve öğlenleri ölü cüce çamlarını
ateş için hışırdatmak zorunda kalıyorduk. Bataklıklar yeşildi ve
enfes çiçekler ve yosunlarla doluydu, küçük beyaz ve mor
çan çiçekleri, bazıları en güzel turkuaz-yeşiliydi, mignonette gibi yeşillik tutamlarından yükseliyordu. Ayrıca bir tür çiğdem ve birkaç neşeli küçük düğün çiçeği gördüm. Atlarımızın çalıştığı süngerimsi, çamurlu bataklık olmasaydı yolculuk muhteşem olurdu. Olduğu gibi, daha önce gördüğümüz her şeyi aşan bir genişlik ve ihtişam hissettik. Yirmi kadar atı olan üç takımımız, geniş, yeşil, ağaçsız vadilerden çan sesleri ve sürücülerin keskin çığlıkları eşliğinde kıvrılarak geçti. Yolu takip etmek zordu, çünkü açık alanda önümüzdeki her adam kendi yolunu izlemek zorundaydı ve yol çetesinin izlediği çizgiyi işaretleyen çok az işaret vardı.

Nerede olduğumuzu söylemek imkansızdı, ancak büyük Stikeen Nehri'nin birçok kolundan birinin kaynak sularında olduğumuzdan emindim. Dağ sıçanları ve bir tür küçük çayır köpeği bol miktardaydı, ancak başka bir yaşam yoktu. Günler parlak ve serindi, güneşle ışıl ışıl ve çimenlerle doluydu.

Altın avcılarından bazıları, dağın yamacında durup kuzeybatıya doğru akan bir dereye baktıklarında, ateşli silahlarla selam verdiler. Ancak sevinçleri kısa sürdü. Bu dağın yamacından aşağı inmek, şimdiye kadar bulduğumuz en korkunç patikaydı. Kuzey yamacından aşağı iniyordu ve eriyen karla
kaygan ve çamurluydu. Kısa zikzaklar halinde, kökleri demir gibi ve keski kadar keskin mahmuzlarla dolu, karışık, düğümlü ve vahşi sedir ve çam ağaçlarından oluşan bir korudan aşağı iniyordu. Atlar, çamurda kayarak ve kendilerini
döndüremeyerek, karışık çam ağaçlarına çarptılar ve parçalanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Bir saatten fazla bir süre boyunca bu
korkunç vahşi ağaç ormanında kayarak ve dönerek ilerledik ve aşağı indiğimizde
iki atın ayakları fena halde sıkışmıştı, ancak Ladrone yaralanmamıştı.

Şimdi kuzeybatıya doğru akan
derin bir kanyona düşen küçük dereyi geçip tekrar geçtik. Birkaç saat indikten sonra
keskin bir şekilde kuzeydoğuya doğru ayrılan bir patikaya girdik ve
zirveler arasında, etrafımızda iyi çimenler, su ve orman olan
çok güzel bir kamp alanına doğru ağır ağır tırmandık.

Hâlâ nerede olduğumuzdan emin değildik, ancak tüm çocuklar oldukça neşeliydi. "Bu birkaç hafta boyunca muhteşem bir kamp olacak," dedi ortağı.

O gece güneş batıdaki karlı
zirvelerin üzerinde anlatılmaz bir ihtişamla batarken boş arazi geride kalmış gibiydi. Kulaklarımızda yakınlardaki bir dağ deresinin sesi ve yüksek kayalıkların bir yerlerinde bir kartalın sesiyle uykuya daldık.

Ertesi gün başka bir su yolunu geçtik ve kuzeye doğru uzanan başka bir vadiye girdik. Bunun Stikeen olduğundan emin olarak erkenden kamp kurduk ve küçük evimizi kurduk. Biraz yağmur yağıyordu. Tekrar kavaklara ve yabani gül kümelerine inmiştik. Yukarı toprakların vahşi, soğuk vadilerinde uzun süre kaldıktan sonra bir kez daha onların güzel yüzlerini görmek güzeldi. Tüm ülke daha kuru ve bitki örtüsü oldukça farklı görünüyordu. Gerçekten de Colorado vadilerinin bazılarını andırıyordu, ancak dipleri daha az çoraktı. Hala böcek, cırcır böceği, böcek yoktu ve her türden çok az kuş vardı.

Yol boyunca, kavrulmuş ağaçların beyaz yüzeyinde bizden önce gidenlerin bıraktığı mesajlar vardı. Bazıları yol çetesine yönelik küfürlü saldırılardı. Diğerleri ise acıklı sorulardı:
"Neredeyiz biz?"--"Bu bir çayır rotası için nasıl?"--"Bu
hangi nehir, her neyse?" Bu kalemle yazılmış yazılara başkaları da
şakacı cevaplar eklemişti. Ayrıca çamurdan uzak durmamıza yardımcı olacak uyarılar ve işaretler de vardı.

Bütün gün aynı dereyi takip ettik. Iskoot olsun ya da olmasın, bilmiyorduk. Daha düşük rakımın işaretleri yoğunlaştı. Yabani güller bizi
tekrar karşıladı ve çilek çiçekleri güneşli yamaçları yıldızlaştırdı. Çimenler
kuru ve olgundu ve atlar yukarıdaki sulu çayırlarda uzun süre kaldıktan sonra bundan hoşlanmadılar. Neredeyse üç haftadır her gün ıslanmıştık ve artık nemi umursamıyorduk, ancak ayakkabılarım hızla
parçalanıyordu ve son pantolonum dizlerime kadar
yıpranmıştı. Neredeyse her birlik, bizim eski koyun gibi topal atlara sahipti, cesurca topallayarak yürüyorlardı. Yemeğimiz çok hafifliyordu, bu atlar için iyi bir şeydi; ama arada sırada kızartacak bir orman tavuğumuz oluyordu ve unumuz yettiği sürece iyi besleniyorduk.

Her geçen gün hava daha da ısınıyordu ve yamaçlarda ilk gördüğümüz küçük, kurumuş meyveler belirdi ve aylarca pastırma ve fasulye yedikten sonra
çok lezzetliydiler.
Yolculuktan tekrar keyif alıyorduk ve atlarımızın ayaklarındaki yaralar ve
kıt kilerimiz olmasa oldukça rahat olurduk. Rotamız şimdi sağımızdaki bir dizi tepeye paralel uzanıyordu, bunların Hotailub Dağları olduğunu tahmin ediyorduk. Bu, haritadaki konumumuzla ilgili soruyu çözdü - Stikeen'in üçüncü, ilk güney çatalında değildik ve Telegraph Creek'ten hala çok uzaktaydık.

UZUN YOL

Sessiz çam ağaçlarının millerce tünellerini kazdık,
Sessizliğin çok derin olduğu karanlık ormanlar
Korkmuş rüzgar dikenlerin üzerinde ayak ucunda yürüyordu,
Ve huzursuz kavaklar uyuyor gibiydi.

Damla damla akan köknarların koridorlarını geçtik;
Loş ve uzak dağlara doğru tırmandık,
Karın sonsuza dek parladığı ve parladığı,
Ve sadece rüzgarlar ve sular.

Yamaçlardan kırmızı akarsular çapraz ve çapraz geldi
Düşmüş köknarlarla; ama aniden, bak!
Sınırlanmış ve engellenmiş gümüş bir gölcük
Gün batımının bulutları çok aşağıda yansımıştı.

Bu göller çok yalnızdı, çok durgun ve serindi,
Cilalanmış çelik kadar parlak yanıyorlardı;
Havuzdaki gölgeli çam dalı
Gerçek olandan daha az canlı değildi.

Büyük uçurumu geçtik ve gördük
Güneşle aydınlanmış vadiler çok aşağıda rüzgar;
Önümüzde bulutsuz gökyüzü açıldı; çiğ,
Gri yağmur hemen arkamızdan süpürüldü.

Büyük buzulların köpürdüğünü gördük;
Geyiğin yüce yuvasını çiğnedik,
Ve duyduk, sarı tepelerde,
Yaban kedisinin hastalıklarının çığlığını.

Yol her geçen gün daha da kasvetli hale geldi,
Haftalar ve aylar uzadıkça uzadı;
Ve açlık, çok uzakta değildi,
Şafak vakti hiç aksamayan bir nöbet tuttu.

Mevsim ve zamanın tüm hesabını kaybettik;
Bazen buz gibi Mart ayının
ağzı esintisi sis ve yağmur getirdi,
Ve gelecek Kasım ayındaki fırtınalar ağaçları salladı.

Vahşi ve yalnız bir yolculuktu.
Gizli dalgıç kuşunun alaycı çığlığı hariç,
Ya da dağ yamacındaki dağ sıçanı,
Dünya gökyüzü kadar sessizdi.

Gün boyunca güneşsiz orman geçitlerinde,
Soğuk, karanlık yosunların üzerinde atlarımız yürüdü;
Orası millerce ve millerce çok yalnızdı,
Toprak Tanrı için kaybolmuş gibiydi.

Atlarımız kayalar tarafından kesildi; dikenli çalılarla yırtılmış,
Sendeleyerek, kaskatı ve yaralı;
Ya da kırık, yaralı ve eyer aşınmış,
Bataklıklara düşüp bir daha kalkamamak üzere.

Yine de doğruca ilerledik,
Ve sıkışık ellerimizi bulutlara doğru salladık,
Sabahın erken saatlerindeki rüzgarlara meydan okuyarak,
Ve korkunç sel yüksek sesle kükredi.

O kadar uzun sürdük, o kadar sert, o kadar uzak,
Sert bir kararnameyle mahkum edilmiş gibiydik
Sabah yıldızı sonsuza dek denizde batana kadar.

Yine de şimdi, her şey geride kaldığında,
Her dağın parlayan tepesini düşlüyorum.
Derenin tekrar duymayı özlüyorum
Köpük beyazı granit boşluktan kükremesini.

Acılar çekiliyor. Sevinçler yaklaşıyor.
Büyük Doğanın yüzünün ihtişamları
Bana tüm ihtiyaçları, tüm korkuları unutturuyor,
Ve uzun yolculuk lütufla büyüyor.

GÜLLERİN SELAMI

Uzun zamandır dağ karındaydık,
Kasvetli, geniş ve çıplak vadilerde,
Sadece yosun ve söğütlerin yetiştiği,
Ve sessiz havada hiçbir kuş kanadının olmadığı.
Ve böylece aşağı doğru giderken,
Yabani güller bizi karşıladı, sevindik;
Çok kız gibi, çok neşeliydiler,
Sanki güneş onları çıldırtmıştı.

BÖLÜM XVII

KURTLAR VE AKBABALAR TOPLANIYOR

Elliinci günün öğle vakti civarında, üçüncü güney çatalı dediğimiz
çok hızlı akan bir derenin kıyısına indik. Kumda sıkışmış kırık bir kürekte şu duyuruyu bulduk: "Yol buradan geçiyor. Atları bardan yüzün. Telegraph Creek'e yaklaşık 90 mil olması gerekiyor.--(İmza) The Mules."

Hedefimize bu kadar uzak olduğumuz için çok hayal kırıklığına uğradık ve bir kez daha vahşi doğadan çıkmamızın ne kadar süreceğini hesaplamaya başladık.

Ortağım bana güçlü bir yumrukta tuttuğu un çuvalını gösterdi. "Sanırım bu lanet şey sızdırıyor," dedi ve birlikte yiyecek stokumuzu inceledik. Kendimize fazladan şeker, yoğunlaştırılmış krema ve Manchesterlı çocuklarımızın ihtiyaç duyduğu diğer şeyleri bulduk, onlar da bize biraz un ayırabildiler. Birlikte seyahat etmemiz ve birlikte durmamız konusunda zımni bir anlaşma vardı. Buna göre bu hızlı ve tehlikeli dereyi geçmek için plan yapmaya başladık. Çalılıklarda saklı birkaç kano bulundu ve bunlar yüklerimizi karşıya geçirmemizi sağlayacaktı, biz de
atlarımızı yukarıdaki deredeki büyük bir bardan yüzmeye zorladık.

Gece ateşlerimizin etrafında bunları tartışırken,
zayıf ve güçsüz bir başka gezgin kampa geldi. Kıvırcık kızıl sakallı ufak tefek bir adamdı ve
kendisi için fazlasıyla neşeli ve şakacıydı. Birkaç gündür yiyeceksizdi ve
sincaplar, dağ sıçanları ve yol boyunca öldürüp
kızdırabildiği diğer küçük geyiklerle yaşıyordu. Arkamızdaki ekipler arasında önemli bir acı haberi getirdi, "The
Dutchman"ın tamamen fasulye ve ununun bittiğini, diğerlerinin ise atlarının çoğunu kaybettiğini ve hepsinin dağlarda açlıktan ölme tehlikesi altında olduğunu bildirdi.

Kahve ve fasulyeyle ısınırken çok eğlenceli biri oldu.

Kıllı ve perişandı ama temizdi ve yüzü belli bir fiziğe sahip olduğunu gösteriyordu. O da, "altının olduğu bir yere gitme" çılgınlığının belirgin bir örneğiydi. Hikayesinin ortasında aniden
bırakıp büyük bir enerjiyle haykırdı: "İki şey yapmak istiyorum, geri dönüp
oğlumu karımdan uzaklaştırmak ve
kayınbiraderimin sırtını kırmak. Bütün derdi o çıkardı."

Bir keresinde, "Altını burada bulacağım ya da kemiklerimi
tepelere bırakacağım." dedi.

Bu yoğun ifadelerin ortasında neşeyle ıslık çaldı ya da yemeğine katılmak için
bıraktı. Zorlu deneyimlerini gurur ve sevinçle anlattı ve "Seni tam burada yakalamış olmam şans değil mi?" dedi ve
bütün gece konuşmaya istekli görünüyordu.

Sabah hala bizimle olup olmadığını görmek için kamp ateşinin yanına gittim. Ateşin önündeki dar yatağında oturmuş,
pantolonunu dikiyordu. "Hemen bir yama yapmam gerek yoksa dizim biter," diye açıkladı. Küçük ve şık bir malzeme seti vardı ve her şey yerli yerindeydi. "Yamanın kenarlarını kıvırmaya vaktim yok," diye devam etti. "Bunun yapılması gerekiyordu - bunu yapmazsanız dayanıklı bir yama yapamazsınız. Eşimin bu 'ev hanımı', ilk evlendiğimizde beni bu hale getirdi. O zamanlar Oregon'un doğusunda seyyar satıcılık yapıyordum. Kardeşi olmasaydı - oh, bir gün suratını dağıtırdım" - diğer pantolon paçasını kaldırdı: "Şu yamayı görüyor musun? Bu bir papatya değil mi? - yapmam gereken şey bu. Söyle bakalım, Glenora'ya kadar dayanacak kadar yiyecek toplamam gerekiyor, değil mi?" 

Zarif bir şekilde aşağı indik - böyle gevezeliklere dayanamazdık. Demirci fasulye getirdi, Manchester'lı çocuklar un ve pastırma stoklarını bölüştüler, biraz tuz, biraz şeker ve biraz yulaf ezmesi getirdim ve küçük adam bunları kaldırırken cıvıldadı ve bir cırcır böceği gibi kıkırdadı. Teşekkürü sadece kelimelerdi, sesi sakindi. Yardımımızı olağan bir şekilde kabul etti. Hiçbir
mantıklı adam bu saçma küçük eşeğin yüzünü koyduğu kadar korkunç riskleri korkmadan göze almazdı. Kıyafetini omuz askılarına yerleştirirken küçük bir şarkı mırıldandı. "Bu yemeği Glenora'ya götürmem gerekirdi, değil mi?" dedi.

Sonunda nehrin karşısına geçmeye hazırdı, bu hızlı ve tehlikeliydi. Burton onu karşıya geçirdi ve ayrılmak üzereyken ona postalaması için bir mektup ve posta ücretini ödemesi için yarım dolar verdim. Adım
zarfın köşesine yazılmıştı. O zamanlar beni tanıyordu ve şöyle dedi,
"Sizinle kalmak istiyorum; ben de bir nevi yazarım."

Aceleyle Glenora'ya bizden iki veya üç gün önce ulaşabileceğini söyledim, çünkü topal bir atımız vardı. Gerçekte, erzakımız çok azdı ve o zaman bile erzakımız vardı. "Borland birliğini geçeceğinizi düşünüyorum," dedim. "Eğer geçemezseniz ve yardıma ihtiyacınız olursa, biz gelene kadar yol kenarında kamp kurun ve paylaşacak bir şeyimiz olduğu sürece
hepimiz paylaşırız. Ama
sen iyi durumdasın ve bizim kadar yiyeceğin var, bu yüzden
dönerek gitsen iyi olur."

"İzlere" iyi şeyler vaat eden içten bir neşeyle çıktı ve onu bir daha hiç görmedim. Neşeli gülümsemesi ve büzülmeyen yanağı onu çadırlı, bol yiyecekli ve iyi atlı yaşlı paketleyicileri dehşete düşüren bir yolculukta taşıdı. Bana göre o, altın arayıcısının güçlü bir şekilde vurgulanmış bir tipiydi - çılgınca ısrarcı; tüm tehlikelere kör, tüm uyarılara sağır ve başlangıçta başarısızlığa mahkum. Ertesi gün soğuk ve sisli başladı, ancak zorlu bir iş gününe girdik. Burton baş kanocu oldu, Manchester'lı çocuklardan biri, sadece gömleğiyle, pruvada oturup "hep aynı Siwash" küreği çekti. Burton'ın becerisi ve sağduyusu, bir toka bile kaybetmeden geçmemizi sağladı. Zavallı topal atlarımızdan bazıları buzlu akıntıda zorlu bir mücadele verdi. Saat 16:00 civarında, patikanın karşı tarafında sıraya girebildik. Daha iyi yem bulma umuduyla
yüksek vadilere doğru ilerledik ve
yağmurda sığlıktan yaklaşık iki mil uzakta kamp kurduk. Rüzgar,
kuzeybatıdan geliyordu ve huzursuz hareketiyle sonbaharı andırıyordu.
Çocuklar artık altın diyarına girmek için fazlasıyla istekliydiler.
Yazın geçişini en yoğun şekilde hissetmeye başlamışlardı.
Gece kampta
konuşulan konu Telegraph Deresi ve Teslin Gölü Yolu'ydu.

Yağmur, yağmur, yağmur! Sanki hiçbir gün yağmursuz geçemez gibiydi.
Ve uyandığımda çadır çatımızdaki ince damlaların sesini duydum.
Yaşlı adam havayı en güzel şekilde lanetledi ve tüm şirketin genel hissini dile getirdi. Ancak, eyerledik ve
yolumuza devam ettik,
topal atlar yüzünden çok geciktik.

Saat on iki civarında ortağımın sesini duymadım ve etrafıma baktığımda
sadece iki katır gördüm.
Yolun kenarındakileri bağladıktan sonra, Burton'ı bataklıktan geçemeyen topal atın yanında otururken buldum. Atın ayağını inceledim ve 
ince bir atardamar kanı akışı gördüm.

"Bu kadar yeter, Burton," dedim. "Bütün atlarımı getirmeyi ummuştum,
ama bu yaşlı adam yarış dışı kaldı. Şimdi soru şu,
ya onu öne getirilmesi için bir bildirimle patikanın yanında bırakmak ya da onu elinden vurmak."

Bu ortak ciddi bir şekilde kabul etti, ama "Bu sadık yaşlı adamı vurmak oldukça
zor olacak." dedi.

"Evet," diye cevapladım, "bu kadar haftalık sadık hizmetten sonra onunla tüfekle yüzleşmeye cesaretim olmadığını itiraf ediyorum. Ama yapılmalı. Şu arkadaki, yan tarafında bir delik ve
başı yukarı fırlamış atı hatırlıyor musun? Bu yaşlı adamı kurtlara av olmaya terk etmemeliyiz. Şimdi onu öldüreceksen, hizmet için bir fiyat belirleyebilirsin. Herhangi bir şey öderim. Hiç at öldürdün mü?"

Ortak dürüsttü. "Evet, bir kere. Yaşlı ve hastaydı ve onu acılarından kurtarmanın, sürünerek gitmesine izin vermekten daha iyi olduğuna inanıyordum."

"Bu meseleyi halletti, ortak," dedim. "Ellerin zaten kanla
dolmuş durumda - yapılmalı."

İç çekerek ayağa kalktı. "Tamam. Onu çalılığa götür."

Ona silahı verdim (içine iki çelik ceketli mermi sokmuştum, bir boz ayıyı öldürebilecek türden) ve yaşlı atı yularından tuttum. "Hadi oğlum," dedim, "zor ama tek merhametli şey bu. "Yaşlı at bana öylesine dingin bir güvenle baktı ki, cesaretim neredeyse beni yarı yolda bırakıyordu. Büyük kahverengi gözleri öylesine keder ve sabırla doluydu ki. Biraz ısrarla
beni patikadan biraz uzaktaki çalılığa kadar takip etti.
Dönüp
Ladrone'a bindim ki ne olduğunu görmeyeyim.
Çalılıkta bir tüfek sesi duyuldu -- ağır bir cismin düşme sesi ve bir an sonra Burton elinde kıvrılmış bir iple ve yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle geri döndü.
Atlar tekrar sıraya girdiler
bir boş yer ve midillinin sırt çantasının üstünde fazladan bir eyer vardı.
Bu üzücü bir şeydi ama daha iyi bir yol yoktu.
Atımı sürerken, ara sıra arkama bakıp trenimin beni takip ettiğini gördüğümde, zavallı yaşlı atın çektiği zahmeti düşünmek kalbimi sızlattı -- sadece efendisinin elinde çalılıkta ölümle karşılaşmak.

Yaralı atımızdan kurtulmuş olarak iyi vakit geçirdik ve tekrar geçtik Saat dokuzdan önce, sıkıntımız sırasında bizi ele geçiren birkaç kıyafet. Gittikçe yükseldik ve sonunda çimenli bir ülkeye ve şüphesiz Stikeen'in ikinci çatalının kaynağı olan bir dizi küçük göle ulaştık. Ancak gün boyunca çok fazla zaman kaybettiğimizden, birkaç saat boyunca tüm gücümüzle ilerledik ve güzel bir akşamın dokuzunda kamp kurduk, muhteşem bir gökyüzü önümüzde daha iyi zamanların kehanetiyle bizi
kavislendiriyordu.

Atlar artık çok hafif seyahat ediyordu ve yiyecek stokumuz birkaç kilo un ve ekmeğe
inmişti - av hayvanımız ve
meyvemiz yoktu. Fasulyelerin hepsi bitmişti ve domuz pastırması son
parçaya kadar inmişti. Hayatımızın her günü yağmur bekliyorduk ve ekmek ve domuz pastırmasından oluşan yetersiz diyetimizin etkilerini biraz hissediyorduk - tepe tırmanmak zahmetli olmaya başlamıştı. Ancak, yol çoğunlukla aşağı doğru gidiyordu ve aç karnına bile çok iyi bir hızla ilerleyebiliyorduk.

İkinci günün sonlarına doğru patika, sol tarafımızdaki küçük bir nehir vadisine bakan bir tür domuz sırtı olan yüksek bir sırt boyunca uzanıyordu ve önümüzde çok uzakta uçsuz bucaksız mavi bir kanyon görünüyordu.
"Stikeen orada yatıyor," diye seslendim Burton'a. "İkinci güney çatalındayız, Stikeen'e kadar takip ediyoruz, oradan da sola doğru Telegraph Creek'e gidiyoruz." Sevincimizi ifade etmek için şiirsel şiirler yazmaya başladım.

Bir kamp alanına ulaştığımızda çok yorgun ve mutluyduk. Su eksikliğinden dolayı bu yüksek sırtta duramadık, ancak yem çok iyiydi. Sonunda yolumuzu kesen küçük bir derenin vadisine inene kadar ilerlemeye devam etmek zorunda kaldık. Toprak çok çiğnenmişti, ama yağmur yağarken ve karanlık çökerken kamp yapmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

Son kalan pastırma yağı, ekmek ve çayla akşam yemeğimizi yaptık. Kamp yaparken, patikada bir iki kez gördüğümüz, güçlü kuvvetli genç bir adam olan "Vahşi Hollandalı" çok
ekşi bir yüzle yanımıza geldi. Yakındaki kampa girdi ve bizi görmeye geldi. Şöyle dedi: "Bir yıldan fazla bir süredir yemek yemedim. Hiç
fıstık koymadım. Eğer yapabilirseniz, bana bir bisküvi verin. Aman Tanrım, tadı ne kadar
güzel olurdu."

Küçük bir somun ekmek verdim ve onu elimden geldiğince cesaretlendirdim: "Anladığım kadarıyla, Telegraph Creek'e otuz beş mil uzaklıktayız; yolculuğumuzun dikkatli bir günlüğünü tuttum. Hazleton'dan Glenora'ya muhtemelen dört yüz mil uzaklıkta olan Dease
Lake Trail'i geçtiysek, şimdi Telegraph
Creek'e otuz beş mil uzaklıkta olmalıyız."

Onu düşündürdüğüm kadar emin değildim; ama bu ona büyük bir rahatlık verdi ve çok canlanmış bir şekilde yola çıktı.

Pazar ve güneş yok! Uyandığımızda yağmur yağıyordu ve sivrisinekler her zamankinden daha yapışkandı. Yemeğimiz neredeyse bitmişti, atlarımız zayıf ve güçsüzdü ve yolculuk belirsizdi. Tüm kötü şeyler bize zarar vermek için
akbabalar gibi bir araya geliyor gibiydi. O gün dünya kasvetli bir yerdi. İkinci güney çatalı yerine hala üçüncü güney çatalında olup olmadığımız bir soruydu, bu durumda erzaklarımızdan en az
yüz mil uzaktaydık. Ana Stikeen'i geçip diğer tarafa inmek zorunda kalırsak, daha da uzak olabilirdi.

Arkamızdaki adamların hepsi acı çekiyordu ve hava böyle devam ederse bazılarının
zor zamanlar geçireceğinden emindim. Aynı zamanda
yerimizden nispeten emindim.

Yırtık pırtık, kirli, topal, tıraşsız ve kırpılmamıştık--sabah akşama kadar
mücadele ediyorduk. Yağmur yağmaya devam ettikçe patika her an daha da cesaret kırıcı hale geliyordu.
Ortağımla aramızda bile çok az konuşma oluyordu.
Günlerce çoğunlukla mükemmel bir sessizlik içinde hareket etmiştik, ancak Burton'ın yüzünde hiçbir kasvet veya somurtkanlık
belirmiyordu. Şimdi bir kez daha sıraya girmiştik,
sürücülerin atları aceleyle ileri doğru sürmesinin keskin haykırışları veya
trenin öndeki atının
çıngıraklarının şıngırtısı dışında tek bir kelime etmeden patikayı
almıştık.

AKBAKAN

Yavaş ve dikkatli bir uçuşla kanat çırpıyordu,
Boynunu çıplak, gözleri parlak,
Tüyleri yıldızsız geceye uyuyordu.

Sığırların yattığı yerde ziyafet çekiyordu,
Kül rengi alkali içinde soluyordu,
Ve uçamayacak hale gelene kadar tıkınıyordu.

Ama esintide kral gibiydi!
Sabit kanatla, umursamaz bir rahatlıkla,
Görünmeyen denizlerde sessiz bir havlama.
Mor fırtına bulutunu delerek,
Güneşi komşusu yaptı ve
Kırışık boynunu sahte bir dehşetle salladı,
Ve yavaş, küçümseyici yolunu
Sıcak kırmızı şimşeğin oyununun üstünde salladı.

Bulut diyarının hükümdarı--ama bir av hortlağı.

KAMP ATEŞLERİ

1. _Popple_

Bir nehir eğilmiş bir yay gibi kıvrılıyor,
Ve üzerinden yaz rüzgarları hafifçe esiyor;
İki oğlan, keskin popple'ın
kabuğuyla bir alevi besliyor. Dinle!
Rüya görüyorlar. "Ben
Batı gökyüzüne doğru altın avlamaya gideceğim,"
diyor büyük oğlan; "Orada olduğunu biliyorum,
Çünkü gökkuşağı tam olarak nerede olduğunu gösteriyor. Kamp yapmaya gideceğim ve bir tava alacağım,
Ve adam olduğumda altın kürekleyeceğim."

2. _Adaçayı Çalısı_

Yakıcı gün sona yaklaşıyor,
Ve ovada bir adam ve arkadaşı
Kokulu bir adaçayı çalısı ateşini besliyorlar.
Cenaze ateşi gibi yüksek bir tepe,
Tepesinde güneşle, yüksekte duruyor
Bulutsuz, rüzgarsız, safran rengi gökyüzünde.
Bir yılan, yağlı bir ağaç bitkisinin altında uyuyor;
Boynuzlu bir kurbağa, geçen bir karıncaya saldırıyor;
Ova bir kutup kütlesi kadar boş,
Ve sınırsız gökyüzü bir fırın parıltısına sahip.
Adamlar zayıf, tüylü ve gri,
Ve çocukluk nehirleri çok uzakta;
Altın hala gökkuşağının ucunda saklanıyor,
Yine de gezgin kararlı bir dudakla konuşuyor.
"Bulana kadar arayacağım - ya da ölene kadar,"
Mırıldanıyor ve sıkılmış elini yukarı kaldırıyor,
Ve aşkı ve karısını geride bırakıyor,
Ve bir çiftçinin hayatının sessiz döngüsü.

3. _Çam_

Karanlık gün acı bir gecede sona eriyor.
Güçlü dağlar soğuk ve beyaz,
Ve açgözlülük kadar sert, hala altınlarını saklıyor
Vahşi kanyonların derinliklerinde kıvrım kıvrım,
Her iki adam da yaşlı ve biri büyümüş
Etrafına ekilen karlar kadar gri.
Bir çam ateşinin üzerinde süzülüyor,
Baharatlı ve neşeli; gözlerini
Yüksek zirvelerin çizgisine doğru kaldırıyor. "Parlak saçlı bir oğlan çocuğum olsun isterim,
Adımı taşıyacak,
Dünyanın kırmızı altınından senin payından daha çok," dedi;
Ve öldü, sevgisiz, çocuksuz bir adam,
Sabah ışığı başlamadan önce.

BÖLÜM XVIII

SONUNDA STIKEEN

Elli sekizinci günün öğleden sonrasının ortalarında, alçak bir
araya geldik ve Stikeen Nehri'ni gördük.
Sisle bulanıklaşmış, koyu mavi ve mor-yeşil vadinin yayılımına baktığımızda, kalbimiz
zevkle coştu, içinde küçük bir
gümüş su şeridi görülebiliyordu.

Haftalarca süren yağmurdan sonra, sanki gereksiz şiddeti telafi etmek istercesine,
güneş çıktı, taze bir batı esintisi başladı ve gökyüzü
yumuşak ışıkla dolu parlayan bulutlarla doldu. Ateş otunun çiçek açması, düşmüş köknarlardaki alevlerin tahribatını neredeyse gizliyordu ve kasvetli orman, bir halının üzerinden geçer gibi geçebileceğimiz kraliyet yolu gibi görünüyordu - kış çok uzaktaydı.

Ancak tüm bunlar bir yanılsamaydı. Altımızda binlerce bataklık vardı.
Orman, geçilmez ormanlar ve gizli akarsularla doluydu,
kasvetli ve sessiz sırtlar geçilecekti ve kar çok yakındı. Bu vadide bir kartal neşeyle uçabilirdi, ancak
yük kervanları uzun saatler süren işkence boyunca çamur ve bataklıkta sürünmek zorundaydı.
Burada sadece bir an geçirdik ve sonra kasvetli bir kararlılıkla,
"Sıraya girin çocuklar, sıraya girin!" diye bağırdık ve uzun yolculuğumuzun
son iki gününe
başladık.

Ertesi öğlen başka bir yükseltinin tepesine çıktık ve kayalık kanyonunda derinlerde yatan Stikeen Nehri'ni açıkça gördük. Sabah boyunca şiddetli yağmur altında, ıslak ağaçların
yağmurunda, bataklıklardan geçerek ve uçurumlardan kayarak yol aldık ve tam önümüzde
vadiyi gördüğümüzde sevinç çığlıkları attık. Sanki çok aşağıda
otel
zillerinin çaldığını duyuyorduk.

Ancak suyun kenarına yakın büyük kanyona düştüğümüzde, kendimizi eskisinden pek de iyi durumda bulmadık.
Atlarımız için yem olmadan ve şiddetli yağmurlar nedeniyle çılgınca akan nehri geçmenin bir yolu olmadan sıkışıp kalmıştık, hızlı ve korkunç bir
sel, yüzmek imkansızdı. Adamlar kıyı boyunca kamp kurmuşlardı, bizim gibi yiyecekleri yoktu, perişan, yıpranmış ve yorgunlardı. Küçük bir kamp sokağı oluşturmuşlardı. Büyük
katır kervanının lideri Borland her zamanki gibi sakin ve etkili bir şekilde oradaydı. "Wilson
Outfit", "Chihuahua'lı Adam", "Ayak-at" ve Manchester'lı çocuklar da gruba dahildi. "Hollandalı" hemen arkamızdan kayarak geldi.

Pastırma yağı ve ekmekten oluşan yetersiz bir akşam yemeğinden sonra atlarımızı nehrin
kenarındaki düzlüğe çıkardık ve küçük köye katıldık. Borland
şöyle dedi: "Bir buçuk gündür buradayız, o lanet feribotçunun gelmesini sağlamaya çalışıyoruz ve şimdi takviye bekliyoruz.
Tekrar deneyelim, sayıca çok olursak gelir."

Bunun üzerine kıyıya doğru ciddi bir şekilde yürüdük (on veya on beş kişiydik) ve bir kurt sürüsü gibi uluduk.

İki saat boyunca Ute savaş narasını İsviçreli yodeli ile değiştirerek bağırdık. Gerçekten kakofonikti ama sonuç verdi. Karşıdaki tepenin eteğine minik figürler geldi ve bize temkinli hamamböcekleri gibi baktılar ve sonra gittiler. En sonunda iki gölgeli böcek zikzak patikadan feribota doğru sürünerek
gemiyi kurtarmaya başladı. Sonunda terleyen, korkan ve titreyen üç adam ayaklarımızın dibindeki kuma beceriksiz bir mavna salladı. O dereyi geçmek
çocuk oyuncağı değildi. "Küçük
Hollandalılar"dan biriyle ve "Katır Kıyafeti"nden bir tasvirle birlikte tekneye
girdim ve tekne vahşi gri su girdabına doğru savruldu. İlk seferde karaya çıkamadık.
Feribotçunun gerginliğine şaşırmadım, çünkü dönen vahşi selin
kabarmasını ve hücumunu hissettim.

"Çılgın" küçük Telegraph Creek kasabasında fasulyeyi pound başına on beş sente, pastırmayı otuz beş sente ve unu on sente satın aldık ve bu ihtiyaçlarla yüklenerek nehrin karşı tarafındaki aç kalabalığa geri döndük. O gece "Küçük
Hollandalı" sadece yemek pişirdi ve kayıp zamanı telafi etmek için yedi. Herkesin yüzünde bir gülümseme vardı.

Ertesi sabah Burton ve birliklerden bir veya iki adam
yem bulmak için atları patikaya geri götürdüler, geri kalanımız ise
teknelere hazır olmak için kampta kaldık. Öğleden sonra geç saatlerde
nehrin aşağısında Telegraph Creek'e doğru düdük çalan bir vapur duyduk ve
herkes teknenin yanaşmasının beklendiği nehre doğru kamyonları toplamaya başladı. Haber, patika boyunca atları güden çocuklara iletildi ve her adam, çobanların tekneyi duyup atları aşağı indirmesinden ve tekneye binmelerinden
korkuyordu. Eşyalarımızı nehir kıyısına doğru çamurlu yoldan paketlemek yorucu bir işti ama buna sıkı sıkıya sarıldık ve birkaç saat içinde hepimiz hazırdık ve gemiye binmeye hazırdık.

Ekipler arasında büyük bir heyecan vardı ve her adam acele ediyordu ve kaçmak için endişeleniyordu. Ücretlerin yüksek olacağı biliniyordu ve her birimiz cebinde kaç dolar kaldığını görmek için cebine baktık. Vapur şirketi bizi ateşle su arasında tutuyordu ve istediği ücreti talep edebiliyordu. Zavallı madencilerden bazıları, uzun süredir yolculuk ettikleri bu nehri geçmek için son dolarlarını verdiler.

Çocuklar patikadan aşağı doğru çılgınca heyecanla kayarak geldiler, önlerindeki atları sürdüler ve saat 5.30'da hepimiz tekneye binmiştik, yüz yirmi at ve yaklaşık iki düzine adam. Teknenin şık üniformalı gardiyanıyla belirgin bir tezat oluşturan bakımsız ve yorgun bir gruptuk. Oranlar fahişti, ancak yapılacak bir şey yoktu
ödemek dışında. Ancak, Borland ve ben, komite olarak hareket ederek,
kapsama memuruna öyle bir baskı uyguladık ki, bir akşam yemeği "ekledi" ve bu iyi haber duyurulduğunda masaya sevinçli bir hücum oldu. Yaklaşık üç aydır ilk kez,
temiz, güzel sofra takımlarıyla, yemeğin sonunda turta ve pudingle oldukça iyi bir yemeğe oturabildik. Sanki medeniyete ulaşmışız gibi görünüyordu. Tekne güzelce inşa edilmişti ve oldukça yeni ve genişti, çünkü atlarımızı ciddi bir kalabalık olmadan barındırabiliyordu.
Özellikle Ladrone için endişeliydim, ancak onu motorlardan uzakta ve vahşi bir katır tarafından tekmelenme tehlikesi olmayan
çok güzel bir yere götürmeyi başardım.

Nehir boyunca Telegraph Creek'i geçerek durmadan sürüklendik ve
gece geç saatlerde Glenora'da mola verdik ve
serin, serin alacakaranlıkta yüklerimizi boşalttık. Atlarımızla tekneden indiğimizde karanlığın içinden bize seslenen alaycı aylaklardan oluşan bir kalabalıkla karşılaştık, "Siz ne yaptığınızı sanıyorsunuz?" Bu kadar uzun ve yorucu bir rotadan geldiğimiz için çılgınca deli olarak görüldük. Çadırlarımızı kurduk ve iskelenin yakınındaki kıyıda atlarımızın yanına kamp kurduk. O gece daha fazla ilerlemek için çok geçti. Hayvanlarımızı beş sente samanla besledik, o da zayıf samandı ve nehir rüzgarına karşı açıkta durmaya zorlandılar. Kendimize gelince, kasabanın umutsuz sıkıcılığı karşısında dehşete düşmüştük. Beklediğimiz gibi telaşlı, koşuşturan bir altın kampı yerine, Teslin Gölü Rotası'nı kötü bir iş olarak gören adamlarla dolu küçük bir çadır ve kulübe kasabası olarak ortaya çıktı. Hükümet yolu tamamlanmamıştı, vagon yolu ancak yarıya kadar inşa edilmişti ve hakkında çok fazla şey duyduğumuz demir yolu tamamen terk edilmişti.

Ertesi gün Ladrone'dan eyeri ve dizgini çıkarıp onu iki haftalık bir dinlenme için nehrin dibine bıraktığımda kalbim çok hafifti. Uzun yol bitmişti. Ladrone için artık çamur, taş, kütük ve kök yoktu. Diğer zavallı hayvanlar yol boyunca akıp gidiyordu, birçoğu topal, hepsi zavallı ve güçsüzdü ve bazıları hala geçtikleri soğuk yeşil dağların zehirli bitkilerinden delirmişti.

Bu, zahmetin en kötüsünü, yolun işkencesini sona erdirdi. Tehlikesi yoktu ama endişe ve hayal kırıklıklarıyla doluydu. Şimdi geriye dönüp baktığımda acı çekiyorum, çünkü atlarımın çorak bataklıklarda ayak bileklerine kadar suda durduğunu veya ateşin etrafında toplandığını görüyorum
üşümüş ve güçsüz, bitmek bilmeyen yağmurda. Yüzlerimiz bitkin ve yıpranmış görünüyorsa, bunun nedeni bize yiyecek ve barınak bulmamız için güvenen sadık hayvanlarla ilgili bitmeyen endişeydi.
Aksi takdirde çok az acı çekiyorduk, her gece mükemmel bir şekilde kuru ve sıcak uyuyorduk
ve her gün üç öğün yemek yiyorduk: doğru, yemekler yetersiz ve monotonlaşıyordu, ama aç kalmıyorduk.

Yol benim için bir hayal kırıklığıydı, uzun ve dağları geçtiği için değil, çorak, monoton, sessiz, kasvetli ve yağmurlu bir ülkeden geçtiği için. İlgimi çekmeyi bıraktı. Neredeyse hiç vahşi hayvan yaşamı yoktu, duymayı ve görmeyi çok seviyorum. Gölleri ve nehirleri çoğunlukla soğuk ve kasvetliydi ve ormanları kasvetli ve iç karartıcıydı. Hazleton'dan ayrıldıktan sonra kalan tek hoş yerler, orman sınırının üstündeki yüksek vadilerdi.
Muhteşemlerdi, ancak geçmek için ıslak ve bataklıktı.

Teslin Gölü ve Yukon'un altın tarlalarına ulaşmak için bir rota olarak
saçma ve aptalca. Bir daha asla bu amaçla kullanılmayacak.
Skeena, Iskoot ve Stikeen arasındaki yüksek su yollarında madenler gelişirse, Hazleton'dan tekrar kullanılabilir; aksi takdirde
Kızılderililere ve köpeklerine geri verilecektir.

ÇÖLDEKİ AYAK İZİ

Bir adam yüreğinden sevgiyi çıkardı,
Ve çölü çok uzaklara doğru sürdü.
"Kadının benim yalnız hayatımda yeri veya payı olmayacak," dedi adamlar. O doğruca yoluna devam etti. Çorak ovanın düz kenarı
alçak ve genişledi;
Onu kışkırtıyor ve çağırıyor gibiydi,
Doğruca yoluna devam etmesi ve sertçe sürmesi için.

Bir gün aşınmış bir yolda sürdü,
Ve işte! Hatta o uzak diyarda
Gördü (ve fırtınalı öfkeyle küfür etti)
Kumda bir kadının ayak izi.
Sallanan dizginleri sertçe çekti,
Ve eyer yayından sarkarak
Uzun ve sessizce baktı - yine küfür etti,
Sonra sanki gidecekmiş gibi döndü.

"Çünkü aşk seni sonunda yakalayacak,
Yalnızlıktan kork - hastalıktan da kork,
Çünkü sana bilgelik öğretecekler, dostum."
Yine de delilerin yaptığı gibi sürdü.
Derin bir derenin yanına bir kulübe inşa etti,
Karanlık ve derin kanyonlarda kazdı,
Ve sular her zaman bir rüyaya neden oldu
Ve kadının yüzü uykusunu böldü.

İncecik küçük bir izdi,
Ve adam çok uzun süre yalnız yaşamıştı
Kanyonun gürültüsü ve karanlığı içinde,
Ayak izi onu bir şarkı gibi etkiledi.
Ona Doğu'daki kadınlardan bahsetti,
İpek cübbeli, parlak saçlı kızlardan,
Ve ziyafette oturanlardan bahsetti,
Tatlı gözlü kahkahalar havayı doldururken.

Ve daha fazlası. Yüzlerce görüntü belirdi,
Annesinin düğümlü ellerini gördü
Kalın örgülü çirkin çorapların etrafında dolanıyordu,
Düşünceleri onunla çöl topraklarındaydı.
Önlük ve şapka giymiş gülümseyen bir eş,
Sandalyeden sandalyeye telaşla hareket ediyordu,
Ya da kucağında elmalarla oturuyordu,
Tatlı ev işleriyle yetiniyordu.

_Bütün bunları laneti ortadan kaldırmıştı,_
_Bütün bunları artık elinde tutacak bir şeyi kalmamıştı;_
_Kanyonu soğuk ve griydi,_
_Küçük altın yığınları vardı._

BÖLÜM XIX

GLENORA'DAKİ ALTIN ​​ARAYIŞÇILARIN KAMPI

Glenora, Telegraph Creek gibi çadır ve kulübelerden oluşan bir köydü.
Yılın açılışından önce Stikeen Nehri'ndeki navigasyonun başında eski bir Hudson Körfezi ticaret karakoluydu, ancak
Nisan ve Mayıs aylarında Yukon'a giden çokça duyurulan "Stikeen Rotası" yoluyla Teslin Gölü'ne giden altın arayıcılarının akın ettiği bir kampa dönüşmüştü.

Bizim varışımızdan birkaç ay önce yaklaşık beş bin kişi nehir düzlüğünde kamp kurmuştu; ancak bir hayal kırıklığı diğerini takip etmişti, hükümet yolu terk edilmişti, sürü yolu bir tehdit
oluşturmuştu ve sonuç olarak kamp seyrekleşmişti ve biz Uzun Yol'dan şehre inmeye başladığımızda Glenora'da esnaf ve tamirciler dahil beş yüzden az insan vardı.

Uzun Yol'da bana eşlik edenlerin yolculuğu hiçbir şekilde bitmemişti. Aslında sadece yarı yarıya bitmişti. Yukon'daki seyir noktasına ulaşılmadan önce sürü yolunun yüz yetmiş milden fazla yolu kalmıştı. Ben yana döndüm. Ortağım devam etti.

Pelly'nin kaynaklarına girmek için her bir adam için bir yıllık erzakın taşınması gereken dört yüz mil patikayı geçmek gerekiyordu. Teslin Gölü'nde yiyeceğin "pound başına bir dolar" olduğu bildiriliyordu ve kış geliyordu. Bu bölgelerden herhangi birine doğru yönelmek en dikkatli
hazırlığı yapmak veya kesin
ölüm anlamına geliyordu. Hava soğuk ve kasvetliydi ve her gece çocuklar durumu tartışmak için büyük kamp ateşinin etrafında toplanıyorlardı. Ülkenin kaçmak için can atan insanlarla dolu olduğunu bildirdiler. Herkes ne yapılacağı ve nasıl yapılacağı sorununu inceliyor gibiydi. Bazıları Pelly'nin kaynaklarına gitmekten yanaydı, diğerleri Nisutlin'i savunuyordu ve diğerleri hala Tooya'nın kaynaklarında araştırma yapmanın iyi bir plan olduğunu düşünüyorlardı, oradan mükemmel raporlar geliyordu. Saatlerce tartıştılar, tartıştılar ve anlaştılar. Tüm bunların ortasında Burton sakin ve telaşsızdı. Güney rüzgarında çırpınan ve titreyen çadırımızda oturup gelecekteki eylem sorusunu tartıştık. Onu burada dört at ve altın ülkesine girmesi için bin pound yiyecekle bırakmaya karar verdim; çünkü ortağım bir madenciydi, edebiyatçı değildi. Onunla Teslin Gölü'ne gitmek, orada bir tekne inşa etmek ve nehirden aşağı Dawson'a doğru yelken açmak niyetindeydim; ancak programımın altı hafta gerisindeydim, patikanın kötü olduğu ve Hotalinqua'daki suyun çok düşük olduğu bildiriliyordu, bu da tekneyle gezmeyi yavaş ve tehlikeli hale getiriyordu. Bu nedenle, Skagway yoluyla içeri girmek için kıyıya doğru ilerleyen altın arayıcılarının akıntısına katılmaya karar verdim. Kampa gittikten sonraki üçüncü gün havada sonbaharın geldiğini ima eden bir his vardı. Bazı çocuklar, karların yakında süpürmeye başlayacağı ıssız kuzeyden korkmaya başladı. Kış yaklaşırken o vahşi topraklara yüz çevirmek cesaret gerektiriyordu ve yine de birçoğu bunu yapmaya hazırdı. Manchester'lı çocuklar ve Burton bir "yan ortaklık" kurdular ve bir yıl boyunca gözle görülür bir üzüntü belirtisi olmadan pastırma ve fasulye yediler. Uğursuz soğuk her gece biraz daha derinleşti. Güneş batarken Ekim ayına benziyordu. Etrafımızdaki dağ zirveleri
göğü bir kılıcın keskinliği kadar keskin kesiyordu ve rüzgar
nehirden yukarı doğru
rüzgârlı ve vahşi bir şekilde uluyordu.

Bizimkinin etrafında küçük bir çadır grubu kurulmuştu ve her gün
sessiz bir keyifle doluydu. Hepimiz çok yükseklerde yaşıyorduk, bol miktarda
meyve ve ara sıra bir parça taze sığır eti vardı. Çelik başlı somonlar
koşuyordu ve pazarda uyuşturucu gibiydi.

Pelly Nehri'yle ilgili konuşmalar, bir grevi ayrıntılarıyla anlatan bir rapor geldiğinde heyecanlandı ve her türden ekip Teslin Gölü'ne doğru
yol boyunca dağılmaya başladı. Yağmur sonunda durdu ve günler
güneyden tekrar esen rüzgarla çok keyifli hale geldi, gün boyunca büyük bir güçle nehirden yukarı doğru
kükredi ve bana Eylül ayında Illinois ve Wisconsin'i süpüren
ekvator akıntılarını hatırlattı. Artık bizi rahatsız edecek tek şey altın ülkesine
taşınma sorusuydu.

Uzun Yol'un diğer yanlış yönlendirilmişleri, genel depresyon ve durgunlukla karşılaşmak için birer birer kampa geldiler.
Kahverengi, yırtık pırtık, uzun saçlıydılar ve çoğunlukla dehşetten sessizdiler.
Bazıları sarhoş olarak kaçışlarını kutladılar, ancak çoğunlukla
zaman veya öz harcamak için fazla ciddiydiler. Bazıları
son dolarlarını patikada harcamışlardı ve ülkeden çıkarmak için
atlarını para karşılığında satmak zorunda kalmışlardı. Bazı ortaklıklar başka sebeplerden dolayı
parçalandı. Uzun süredir için için yanan
anlaşmazlıklar alevlendi. "İsveçliler" bölündü ve "Hollandalı" da bölündü, daha kararlı olanlar ana patikada kalırken
diğerleri kıyıya giden patikayı takip etti veya Amerika'ya döndü.

Bu arada, Ladrone ve arkadaşları bizim gibi bol miktarda yiyecek ve sürekli dinlenmenin tadını çıkarıyorlardı. Yaşlı gri, kendi gururlu
benliğine biraz daha benzemeye başladı. Onu görmeye gittiğimde
köri yaptırmak için yanıma geldi ve etrafımı kokladı, tuz istedi.
Bana olan güveni onu iki kat daha değerli kıldı ve
en azından onun, bu vahşi ülkede, merhameti ve atlara dair umudu olmayan
donmaya veya açlıktan ölmeye mahkûm olmadığını düşünerek büyük bir sevinç duydum. Kampa girdiğimizden sonraki ilk Pazar günü, bir vapur düdüğünün postanın geldiğini duyurmasıyla büyük bir heyecan yaşandı. Bir seçim veya ayı dövüşü kadar hareketlilik yarattı. Hepimiz akıntıyla mücadele ederken, sadece santim santim ilerlediğini görmek için kıyıya koştuk. Missouri'nin yukarı kesimlerinde çalışan teknelerden pek de farklı olmayan küçük bir kıç çarklıydı. Hepimiz onu, bir sirkteki küçük çocuklar gibi, Hudson Körfezi karakoluna kadar takip ettik ve yükünü boşalttığını gördük. Bu, bir gün için yeterli bir heyecandı ve kampa geri döndüğümüzde, bir kez daha medeniyetle temas halinde olduğumuzu hissettik.

Geldiğimizde bizi ilk karşılayanlardan biri, nehir kıyısına yakın büyük bir çadırda atları ve erzakları izleyen bir Alman'dı. O ilk gün çadırımı kurarken yanıma geldi ve birkaç selamlaşma kelimesinden sonra sessizce ama hisli bir şekilde "Gelmene sevindim, burası çok yalnızdı." dedi. Çok meşguldük ama sanırım sonraki günlerde ona karşı makul derecede naziktik. Akşamları sık sık gelir ve ateşin etrafında dururdu ve onu eğlendirmeye çalışmasam da, ona medeni bir şekilde cevap verdiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum; Burton sosyal biriydi bile.

Bunları belli bir duyguyla hatırlıyorum çünkü bir haftadan az bir süre sonra bu zavallı adam çadırın çapraz tahtasından sallanırken, korkunç bir ceset olarak bulundu.
Bunda açıklanamayan bir şey vardı. Kimse bunun nedenini açıklayamıyordu. Derin hislere sahip bir adam gibi görünmüyordu. Ve duyduğum son şeylerden biri de hoşuma gitmeyen ve cevap vermediğim kaba bir şakaydı.

Adli tabip cebinde, "Beni tam burada, başarısız olduğum yere, nehrin kıyısına gömün." yazdığı bir mektup buldu. Ayrıca, Amerika'daki karısına ve çocuklarına bir mesaj da içeriyordu. İz üzerinde trajik kırmızı lekeler, cinayet ve hayvanlar ve hızlı akan sular tarafından vahşice öldürülme vardı. Şimdi, izin sonunda bir intihar vardı.

Yani, onun için izin sonu buydu--
Bir ipin ucunda sallanmak ve ölmek;
Bir bölümü gri ve kasvetli yapmak,
Gece yarısı gökyüzüne bir hayalet eklemek?
Buzlu yolda günlerce çalıştı,
Geceleri rüzgârın savurduğu karda uyudu;
Şimdi, sabahın grisinde asılı duruyor,
Nehrin akışında korkunç bir şekil.

Tam iki hafta sonra dizginleri ve eyeri Ladrone'a taktım ve onu iz boyunca sürdüm. Kalbi benimki kadar hafifti ve
sağlam, gururlu, sıçrayan yürüyüşünün bir kısmını kazanmıştı. Bir kez daha
yeryüzüne güvendi. Bu, haftalardır yürüdüğü ilk sağlam yoldu. Şimdi tekneyi dış dünyaya
götürecekti.

Ladrone ile millerce yol kat ettiği tren arasındaki ayrılıkta bir hüzün vardı. Son kez eyerlediğimizde o bekledi.
Atlar doksan gündür birlikte yol almışlardı.
Yaklaşık iki yüz kez "sıraya girmişlerdi" ve şimdi son kez seslendim: "Sıraya girin çocuklar! Sıraya girin! Heke! Heke!"

Ladrone patikaya girdi. Arkasından "Barney", ardından "Major", sonra güçlü "Bay Bill" ve son olarak midilli "Nibbles" geldi. Son kez, rahat bir yaşam sürmek için güneye giden hızlı gri liderlerini takip edeceklerdi, bu arada patikanın tırmanışına tekrar başlamaları gerekiyordu.

Ladrone, onu vapura bindirirken arkadaşları için acıklı bir şekilde kişnedi, ama cevap vermediler. Sabırla efendilerinin işaretini bekliyorlardı. Bir daha asla en maceracı şeylere bağlı olan görkemli gri lideri
görmeyeceklerdi. Bir daha asla
tepelerde yeşil çimenlerin geldiğini
görmeyeceklerdi.

Bu şekilde yaşamaya devam edebileceğimi, bir sürüyü
ülkenin bir ucundan diğerine sonsuza dek götürebileceğimi hissettim. Bir şekilde
bu yaşam biçiminin, bu rutinin devam etmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.
Dört ata karşı derin bir ilgim vardı ve son izlerinde
ayrıldıklarını gördüğümde bir suçluluk duygusu hissetmeden edemedim. Eninde sonunda her atın sonu trajiktir. Ölüm er ya da geç gelir, ama bu ülkede, tüm hayvanlara karşı çok soğuk, kasvetli ve acımasız olan ölüm, bir şekilde daha yakın, daha kaçınılmaz, daha zalim görünüyor ve her hayvanın üzerine ani bir trajedinin gölgesini
düşürüyor. Bir atı o patikadan bin mil boyunca getirip sonra onu sonunda serbest bırakmak, ya da onu ölüm noktasına kadar çalıştıracak ve sonra onu vuracak veya donması için dışarı atacak bir adama satmak suça yakın bir şeydi.

Güneye ve evcil, yerleşik, sessiz olana dönmem gereken zaman geldiğinde, derin bir pişmanlık, vahşi ve yalnız olana özlem duygusu yaşadım. Parıldayan yeşil ve beyaz dağlara baktım ve beni hala cezbediyorlardı, yeni tamamladığım yolculuğun tüm zahmetine ve rahatsızlığına rağmen. Güneyden esen nemli ve serin rüzgar, büyük nehrin denize doğru hızla akıp gitmesi, belirgin ve harikulade bir çekiciliğe sahipti ve ben de bundan kendimi belirgin bir çabayla ayırdım.

İZİN ZORLUĞU

İz zorluğuyla ne kazandım?
Biliyorum ve çok iyi biliyorum.
Kaybettiğim bilgiyi bir kez daha buldum
Gürültülü şehrin cehenneminde.

Elimi çıngırak ve baltaya doğru uzattım,
Etimi yağmura bıraktım;
Avcı, römork ve rehberdim;
En ilkel vahşiliğe tekrar dokundum.

Vahşiliği geyiğin gizliliğiyle aştım,
Hiçbir kartal benden daha özgür değil;
Hiçbir dağ beni engelleyemez, hiçbir sel dehşeti,
Sert gökyüzüne meydan okuyorum.
Yaşadığım sürece bu sevinçler kalacak,
En ilkel vahşiliğe tekrar dokundum.

BÖLÜM XX

WRANGELL'DE MÜTHİŞ HABERLER

Tekne üstüne tekne geldi, bir geceliğine durdu ve tekrar nehre indi, ayrılmaya veya içeri girmenin başka bir yolunu denemeye karar veren on ila yirmi altın arayıcısı taşıyordu; ve sonunda Burton'a ve Teslin Gölü'nde kalmaya karar veren herkese veda etme zamanı gelmişti. Onlara malzemelerini satın almalarına, çuvallamalarına ve tartmalarına yardım etmiştim ve bir kez daha sıraya girmeye hazırdılar.

Ladrone'u tekneye doğru götürürken, arkadaşlarını tekrar çağırdı, ancak yalnızca yabancılar cevap verdi. Onu güvenli bir şekilde yerleştirdikten
ve ona yem verdikten sonra, şapkamı Burton'a sallamak için güverteye geri döndüm.

Onun kendine özgü, gösterişsiz mizacına uygun olarak, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde birkaç dakika sessizce durdu, sonra son bir el hareketiyle topuklarının üzerinde döndü ve
işine geri döndü.

Vedalar ve az çok şakacı öğütler, yeni patikaya girmiş olan on veya on beş kişiyle kıyıdakiler arasında teknenin korkuluklarında yankılanıyordu.

"Hoşça kalın çocuklar; Dawson'da görüşürüz."

"Sizi daha da geçeceğiz," diye seslendi Bill. "Fazla çalışma."

"Eğer vurursanız bize haber verin!" diye bağırdı Frank.

"Tamam; siz de aynısını yapın," diye cevapladım.

Tekne akıntıya doğru sallanırken ve kıyıdaki küçük grup hızla kaybolurken, itiraf ediyorum ki gözlerim biraz bulanıktı. Şikayet etmeyen ortağımın hangi zorluklara doğru gittiğini düşündüm ve bana Doğa'nın onu ezmek için komplo kurduğu gibi geldi.

Nehirden aşağı doğru yaptığımız yolculuk son derece ilginçti. Kıyı şeridine yaklaştıkça akıntı daraldı ve sonunda _Strathcona_ gibi ağır bir tekne için çok
tehlikeli hale geldi. Sonunda, yaklaşık elli mil aşağıda, büyük teknenin kanyondan geçmesini çok zorlaştıran
müthiş rüzgar nedeniyle, kıyıya yanaşmak zorunda kaldık.

Geceyi geçirdiğimiz noktada küçük bir dere geldi.
Çelik başlı somonlar koşuyordu ve dere, girdiğimiz kadar yukarılara kadar büyük boyutta ayı izleriyle kaplıydı.
Bu
ayıların, kutup ayıları kadar büyük, devasa büyüklükte bir tür kahverengi balıkçı ayısı olduğu ve somonların kıyı nehirlerinin üst sularında yumurtladığında o kadar şişmanladıkları
söylenir ki neredeyse hareket edemezler. Kesinlikle, ayı izlerinin bu kadar bol olduğu bir ülkede hiç bulunmadım. Orman, neredeyse geçilemez bir asma ve çalılık karmaşasıydı ve gerçekten bir ayı bulma düşüncesi korkunçtu.

Stikeen, bir koçbaşı gibi, kıyı sırasını dik açıyla kesiyordu. Her iki tarafta da muazzam buzullar vardı. Sağımızdan devasa bir buz nehri akıyordu ve görünüşe göre yüzlerce fit yüksekliğinde ve birkaç mil genişliğinde bir duvar oluşturuyordu. Kıyıdaki en büyüklerden biri olduğu söylenen buzulu keşfetmekten keyif almalıydım.

Ertesi gün, cesur ve pervasız bir adam olan kaptanımız, teknesini kürek çarkıyla kum setlerinin üzerinden _yürüterek_ bizi Wrangell'e kadar götürdü. Aşırı derecede gergindim çünkü herhangi bir nedenle nehrin ortasında sıkışmış olsaydık, Ladrone'u beslemek veya onu karaya çıkarmak başka bir vapur olmadan imkansız olurdu. Ancak, her şey bizi güvenli bir şekilde geçirmek için bir araya geldi ve
ikinci günün öğleden sonra bambaşka bir dünyaya girdik - sıcak, ıslak kıyı bölgesi. Hava nemliydi, otlar
ve uzun eğrelti otları gür ve orman ağaçları devasaydı. Güneşli bir koya
bir kez daha güvenli sularda olduğumuz hissiyle
süründük ve adanın hemen üzerindeki bir noktada, gün batımına doğru döndük.
Burası Wrangell Adası'ydı ve kasaba, kıyıdaki en eski istasyonlardan biri olan
Fort Wrangell'di.

Atımı, Hudson Körfezi Şirketi tarafından bakılması için Vancouver'a göndermeyi düşünerek bağlamıştım.
Hala
bir Kanada atıydı ve bu yüzden geceyi iskelede geçirmek zorundaydı. Çok huzursuz ve tedirgin olduğu için, tahtaların üzerinde onun yanında kamp kurdum.

Uzun süre yattım, altımda akan suları dinledim ve
yıldızların uzaklardaki roketler gibi
göklerin derinliklerinde sessizce sönüp gittiği gri-mavi gökyüzüne baktım. Gelgit çekilirken koydan iğrenç bir koku yükseldi, uzakta bir fok
böğürdü, altımda havuzlarda balıklar çırpındı ve köyün bir yerinde keman çalan bir adam hüzünlü bir nota ekledi.
Çocukların "Savaş hakkında her şey," diye bağırdığını duyabiliyordum ve Ladrone
huzursuz ve istekli bir şekilde devam etti. Gece birkaç kez, beni
tepinerek uyandırdığında, ona seslendim ve sesimi duyunca
sessizleşti.

Yirmi beş sentlik bir "birahanede" kahvaltı ettim, orada kötü kokan bir alanda
bir teneke leğende yıkandım. Kahvaltıdan sonra gümrük memuruyla boğuştum ve Ladrone'u yıldızların ve çizgilerin altında
bulunabilecek her yerde ot yemekte özgür olan bir Amerikan atı yapan belgeleri aldım. Hemen onu otlağa götürmeye başladım ve bu
ilginç ve unutulmaz bir deneyimdi.

Wrangell'de sokak, yani yol yok.
Araba ve at yok, hatta eşek bile yok. Bu nedenle Ladrone'un
tehlikeli ahşap kaldırımlarda arkamdan yürümesi gerekiyordu.
Bunu bir ilçe yargıcının tüm vakarıyla yaptı ve sonunda
diz boyu, zengin ve sulu otlara ulaştık.

Sokaktan geçişimiz büyük bir sansasyon yarattı. Küçük
çocuklar bize bakmak için kapılara koştular. "Bir at gidiyor," diye bağırdılar. Yaşlı bir adam beni sokakta durdurdu ve bana "T'old 'orse"u nereye götürdüğümü sordu. Ona bin milden fazla yol kat ettiğimi ve şimdi benimle birlikte Tanrı'nın ülkesine geri döndüğünü söyledim. Bana hayretle baktı ve kesinlikle "tekerleklerim" olması gerektiğinin bir işareti olarak alnına vurarak uzaklaştı.

Ladrone'un atını beslerken onu izlerken yaşlı bir Kızılderili kadın yanıma geldi ve
sevimli bir ilgiyle gülümsedi. Sonunda köyün diğer tarafını işaret ederek, "Orada muck-a-muck, hy-u muck-a-muck" dedi.
Atın adada bulunabilecek en iyi otu yemesini görmek istiyordu.

Biraz sonra üç veya dört yerli çocuk tepeden aşağı indi ve
bu büyük hayvanın yürüyüş yolunun yanında otladığını görünce o kadar şaşırdılar ve o kadar korktular ki yüksek sesle haykırarak
çaresizce kaçtılar. Atlara alışkın değillerdi. Onlara göre
bir kutup ayısı kadar vahşi görünüyordu.

Kısa bir süre içinde kasabadaki herkes yaşlı gri atı ve
sahibini tanıdı. Günün sıkıcı saatlerinde
mizah dolu bir sohbet için muhteşem bir konu sağladım.

Burada yine Long Trail'den gelen diğer zayıf ve paslı ceketli adamlarla karşılaştım.
Kasvetli yüzleri ve kararsız hareketlerinden dolayı bir bakışta tanınabiliyorlardı.
Bu kadar büyük bir coşkuyla başladıkları sonuçsuz bir yolculuktan böylesine utanç verici bir dönüşe kendilerini zor getirebildiler ve yine de kuzeye daha fazla maceraya atılmaktan çekindiler, bunun başlıca nedeni
atlarının çok ucuza satılmış olması ve masraflarının çok fazla olmasıydı.
Birçoğu neredeyse kırılmıştı. Sonraki günlerde, büyük iskelede güneşte oturup, koyu kasvetli bir şekilde bakarak konuyu kısık seslerle tartıştılar.

Üçüncü gün kuzeyden bir vapur geldi, Skagway'den çok da uzak olmayan bir yerde başka bir büyük grev haberiyle vızıldıyordu. Juneau, Dyea ve Skagway'in neredeyse tamamen terk edildiği söyleniyordu. Yüzlerce kişi White Pass Demiryolu'ndan ayrılıyordu ve vapurdaki işçilerin birçoğu heyecandan kaçmıştı. Yolcularla kaynaşarak mümkün olan her bilgiyi hevesle aldık. Kimse bu konuda fazla bir şey bilmiyordu ama bildikleri her şeyi ve duyduklarının büyük bir kısmını söylediler ve tekne dönüp ay ışığında kaybolduğunda, altın arayanları iskelede coşkulu ve titrek bir şekilde bıraktı. Şimdi bu yeni izdihama katılma arzusuyla alev alev yanıyorlardı, ki bu onların kısıtlı imkanları dahilinde görünüyordu ve ben de onlardan biri olarak böyle bir "izdihamı" görmeye hevesliydim, gümrük memuruyla son bir görüşme yaptım ve bir sonraki tekneye binmeye hazırlandım. Duncan McKinnon ile yaşlı atımın onun arazisinde bakılması için anlaştım. Susuz kalmaması için ona kuyular kazdım,
ve ona bir tabak tuz ikram ettim ve tam gün batımında ona bir hüzünle
elveda dedim ve iskeleye doğru döndüm.
O, otlak arazisinin kütüklerinin ortasında başı öne eğik bir şekilde dururken çok yalnız ve üzgün görünüyordu.
Ancak, bol miktarda yem vardı ve yarım düzine adam ona göz kulak olmak için gönüllü oldu.

"Endişelenme, dostum," dedi Donald McLane. "Sen altın tozunu
dışarı çıkarırken o sulu otlarda şişmanlayıp güçlenecek."

O gece gelen ve ikinci sınıf geçiş bileti satın alan küçük vapurun muhasebecisinin penceresine sıraya giren yaklaşık on kişiydik. Tekneye çok uygun bir şekilde _Ütopya_ adı verilmişti ve kıyıdan aşağı gelen diğer altın arayıcılarıyla o kadar kalabalıktı ki, Long Trail'den gelen bizler, yataklarımızı teknenin kıç tarafındaki "sosyal oda" olarak adlandırılan küçük salonun zeminine koymak zorunda kaldık. Hepimiz ikinci sınıftık ve hepimiz halının üzerine sıralar halinde uzandık, her bir ayak boşluğunu kapladık. Her adam kendi battaniyelerine sarılmıştı ve ben, bana geminin sağladığı kadar iyi bir yatak sağlayan yatağım nedeniyle önemli bir ilgi odağıydım.

Teknede çok fazla gürültü vardı ve yolcuları, hem erkek hem de kadın, en iyi tiplerden değildi. Birkaç kaçak yolcu vardı ve kadınların bazıları hareketlerinde pek hoş değillerdi ve haklı veya haksız olarak, çoğunlukla gürültülü ve kaba olan erkekler tarafından yetersiz saygıyla karşılanıyorlardı. Kargaşada uyumak
zordu.

İkinci sınıf yolcular olmamıza rağmen, gariptir ki, masaya önce geldik ve çok iyi beslendik. Tekne tamamen uzun bir ada sırasının içinden geçti ve su bir nehir kadar sakindi. Skagway'e yaklaştıkça dağlar her an daha da görkemli hale geldi ve yolculuk çok keyifliydi. Balinalar ve köpekbalıkları yolda ilgimizi çekti. Kadınlar ertesi gün ortaya çıktı ve genel olarak bir önceki gece rahatsızlığın kaynağı olan iki veya üç kişiden çıkardığım sonuçtan çok daha iyiydiler. Adamlar pek ilgi çekici değildi; çoğunlukla önemsiz ve karaktersiz görünüyorlardı.

Juneau'da daha da dağlık bir ülkeye geldik ve yolun geri kalanında manzara muhteşemdi. Geniş buz nehirleri, dağların zirvelerini gizleyen bulutların arasından aşağı doğru kıvrılarak geliyordu - muhteşem çizgiler halinde kıvrılarak suyun kıyısına kadar geliyordu. Deniz soğuk ve griydi ve Lynn Kanalı'nın ağzına girdiğimizde, bizi soğuktan titreten sert ve hızlı bir rüzgar geçti.
Kasvetli bronz yeşili dağların yamaçları çok etkileyici ama korkutucu bir manzara oluşturuyordu.

Ertesi sabah saat dokuzdu ve Skagway kasabasından derin suya doğru uzanan uzun rıhtımlardan birine yanaşıp kendimizi boşalttık. Kasabayı aşırı derecede sessiz bulduk.
Adamların yarısı yeni greve gitmişti. Mağazalar kadınlar tarafından işletiliyordu, bazı küçük dükkanlar tamamen kapalıydı ve neredeyse her işletme
yeni altın madenlerine temsilciler göndermişti,
ki bunların şimdi Atlin Gölü'nde olduğunu öğrendik.

Bu iskelenin birkaç ay önce ünlü soyguncu ve haydut "Soapy Smith"in vurulmasıyla sonuçlanan kanlı bir trajediye sahne olduğuna inanmak zordu. Aksine,
Amerika'daki kendi büyüklüğündeki diğer kasabalara oldukça benziyordu.
Öğle vakti hava
sıcak ve keyifliydi, ancak geceye doğru yüksek dağlardan esen keskin rüzgar
bir paltoyu gerekli kılıyordu.

Bu yeni bölgeden birkaç adam dönmüştü ve gelecekle ilgili
heyecan doluydular. Onların raporları, izdihamda yer alma isteğini neredeyse
genel olarak artırıyordu.
Uzun Yol'dan gelen Iowa'lı çocuklar vakit kaybetmeden içeri girmek için kendi planlarını yapmaya koyuldular. Dereye sadece zorla ve beceriksizce ulaşmayı umuyorlardı.

"Kesme"yi denemeye karar vermişlerdi, bu da vagon yolunu terk edip Skagway Nehri'nin doğu çatalına doğru gidiyordu. Yaklaşık üç yüz kişi bu patikaya çoktan çıkmıştı ve çocuklar büyük bir buzulun üzerinden geçip haritası çıkarılmamış hızlı akarsular bölgesine girmesine rağmen "her şeyi yoluna koyacaklarından emindiler. "Telegraph Yolu'ndan sonra," dedi Doc, "kolayca korkmayız."

Bana umutsuz bir şans gibi geldi ve sırtımda taşıyabileceğim kadar yiyecek ve kıyafetle böyle bir yolculuğa çıkmaya hazır değildim; ancak bu genç adamlar için zarların son atışıydı. Çok az paraları kalmıştı ve yük trenleri kiralamayı göze alamıyorlardı; ancak ülkeye hızla girerek her biri bir hak iddia etmeyi umuyordu. Onu nasıl elde edeceklerini veya elde ettikten sonra nasıl kullanacaklarını
söyleyemiyorlardı; ama altın peşinde oldukları için,
ve burada bir yer edinme şansı vardı (dünyadaki en ufak bir şans bile olsa), bunu gençlik ve cehaletin yüce cüretiyle kabul ettiler. Sırt çantalarını eyerlediler ve neşeli bir el hareketiyle "Elveda ve iyi şanslar" dediler ve tek sıra halinde yürüdüler.

Bir hafta sonra, onların yatakhanelerine herhangi bir haber gelip gelmediğini görmek için etrafta dolaştım. İsimlerini kayıtta buldum.
Başarısız olmuşlardı. İçlerinden biri cüzdan ve zihin durumlarını şöyle yazarak açıkladı: "Dave Walters, Boone, Iowa. Yakalandım ve eve gidiyorum."

ALTIN ​​ARAYIŞI

Bu hayalperestlerin geçtiğini gördüm,
Ayak izlerini takip ettim bir boşluk;
Her biri gözleri gökyüzünde,
Her biri yüzünde bir ışıkla geçti.

Umutsuz ve üzgünden geldiler,
Geleceğe ve altına baktılar;
Kimileri yoksulluğun kurdunun dişiyle delirmişti,
Ve kimileri demirhanede yaşlanmıştı.

Arkalarında bu alet serfleri
Hizmetlerinin paçavraları fırlatılmıştı;
Artık talih aptalı değildi,
Her sakallı dudaktan şu söz çınlıyordu:

"Bir kez daha bir adamım, özgürüm!
Hiçbir adam benim efendim değil, diyorum;
Yarın başarısız olurum, belki de--
Önemli değil, bugün özgürüm. "

Kesin bir zahmete girerler,
Umutsuzluğa, açlığa ve soğuğa;
Hastalıklarını hiçbir uyarı iyileştiremez,
Altın özlemiyle delirirler.

Her gözdeki ışık kaybolacak,
Her yüzdeki gülümseme;
Duygusuz gökyüzüne lanet okuyacaklar,
Ve kar selleri hızla aktığında yeryüzüne.

Bazıları yolda batacak ve
Çorak toprağın donuna yatırılacak;
Ve bazıları bir bakireye dönecek,
Doğumda olduğu gibi eli boş.

_Ama bunların hepsinden geriye bu kalacak,_
_Yaşadılar ve attılar;_
_ Oyunda çok şey kazanılacak,_
_ Zarların altını kaybolmuş olsa da._

XXI. BÖLÜM

ATLIN GÖLÜ'NE AKIN

Yola çıkmam daha uzun sürdü, çünkü kendim ve
bana katılan bir gazeteci için en azından otuz günlük erzak almaya karar vermiştim. Çadırımızla birlikte erzaklarımız, Aletler ve
giysiler önemli bir donanımdı. Ancak, birkaç gün içinde hareket etmeye hazırdık ve ben tekrar küçük bir
yük treninin başına geçtiğimde, her şeyin doğal düzeninde olduğu ortaya çıktı.

Vagon yolunun sonu ve yaklaşık on iki mil uzaklıkta olan
White Pass adlı küçük köyde kamp yapma niyetiyle günün geç saatlerinde yola çıktık. Çöp, kamp tabanları, harap kulübeler, teneke kutular ve kırık şişelerle kaplı bir yol boyunca şehirden ayrıldık; hepsi de Mayıs ve Haziran aylarındaki yoğun yağışların
görünmez kalıntılarıydı. Yolun bir kısmı kadife kaplıydı ve buna fazlasıyla minnettardım, çünkü Skagway Nehri ayaklarımızın altında vahşice akıyordu, yolun diğer noktalarında ise, artan karanlıkta yeterince tehdit edici olan
çamur uçurumlarını görebiliyordum.

Rotamız kuzey yönündeydi. Nehrin giderek daralan kanyonuna hafif bir eğimle tırmanıyorduk, manzarada karlı dağlar vardı.
Akşam saat on civarında White Pass'a vardık. Orada küçük bir kasaba yükseliyordu, o noktaya kadar inşa edilmiş olan demir yolu üzerinde önemli bir istasyon olacağından emindi.

Bu ana kadar yolculuk kolay ve basitti, ancak White Pass'tan ayrıldıktan hemen sonra, üstümüzdeki demir yolundan
patlayan keskin kayalarla dolu, aşırı taşlı bir yola girdik.
Vagon yolunun sonuna ulaştığımızda ve patikaya girdiğimizde,
Ölüm Yolu'na geldik. Sular leş kokuyordu.
Esinti leşin nefesiydi ve tüm doğa, leşlerin varlığıyla
uygunsuz ve iğrenç hale gelmişti. On beş mil mesafede iki binden fazla ölü at geçtik. Bu, acımasız bir topraktı, insanların acımasız açgözlülüğünün kaydıyla dolu bir topraktı.
Doğanın kendisi soğuk, görkemli ve görkemliydi. Yol engebeli, sert ve kayalıktı. Atlar ağır yükleri altında çok çalıştılar, ancak yürüdükleri
zemin her zaman sertti.

Gri sisin zirvesinde, şişkin bir granit sırtın
gökyüzüne karşı siyah ve yalnız bir şekilde kesildiği yerde, kafasında son derece uygun bir
Scotch şapkası olan tek kollu bir adamın sürdüğü bir hindi sürüsünü geçtik. Kuşlar, toplanan alacakaranlıkta kasvetli gri kayaların üzerinde oturuyorlardı ve
dünyanın sonuna gelmiş gibi görünüyorlardı. Tüyleri acımasız rüzgar tarafından savrulmuştu ve yorgun, tesellisiz ve şaşkın görünüyorlardı. Hafif, hüzünlü geğirmeleri
çölde kaybolmuş hasta insanların konuşmaları gibiydi. Dawson City'ye ölüme gidiyorlardı ve bunu biliyor gibiydiler.

Sis içinde kaybolmuş yüksek zirvelerin en şeytani manzarasıyla çevrili büyük bir çadır olan Halfway House'da kamp kurduk, yakınlardaki gri kayaların yamaçları ise sarı-yeşil otlarla kaplıydı. Her yer çıplak, vahşi, ıssız ve kasvetliydi. Rüzgar, çürüyen leşler ve kemik sandıklarıyla kaplı korkunç küçük çayırın üzerine kasvetli bir yarı ışık düşüren yırtık gri buhar kütlelerini taşıyarak uçurumun üzerinden aşağı doğru dönmeye devam etti ve havayı hastalık ve ölüm kokusuyla doldurdu. Rüzgarda sallanıp gıcırdayan çadırın içinde, bir fenerin ışığında
ocak etrafında toplandık, işlerini büyük bir coşkuyla tartışan birkaç paketçinin yüksek sesle konuşmasını dinledik. Neyse ki sonunda uykuları geldi ve üzerimize huzur
yerleşti. Uyku tulumumu açtım ve yemek yapan "Rus asilzade" beni uyandırana kadar
rüya görmeden uyudum.

Sabah kasvetli ve ıssız bir şekilde başladı. Zirveleri
gizleyen gizemli bulutlar hala kanyondan aşağı çılgınca akıyordu. Sonunda uzaklaştık, o hüzünlü küçük çayırı ve onun korkunç
göllerini arkamızda bıraktık ve kaygan kaya çıkıntıları, çürüyen leşlerin sonsuz sıraları, zehirli
dereler ve ıssız, yangın izleriyle kaplı ve korkunç küçük çam ormanları arasından yavaş ve zahmetli bir inişe başladık. Her yerde, erken ilkbaharda bu yüksekliği aşan
insanlığın öfkeli selinin izleri vardı.
Kızakların enkazı, terk edilmiş takımlar, kamp çöpü yığınları,
giysiler ve hepsinden daha da anlamlısı, acımasız demir çıkıntılara
aşınmış yolun kendisi, sahnenin bir kısmını
anlamamı mümkün kıldı.

Aşağıda, çukurda, kasvetli kar yığınında, kış
patikası hala kirli bir kurdele gibi görülebiliyordu ve burada, atların buruşmuş derilerinin kalın bir şekilde yattığı yerde, yaz
patikasını sarıyordu.
Şu zirvede, mahkumların bir sırası gibi kilit adımlarla, dilleri
dışarı çıkmış ve nefesleri gırtlaklarından kükreyerek, binlerce
adam sırtlarında öldürücü yüklerle, büyük iç nehre ve altın kemere ulaşmak için
çılgınca tırmanmıştı. Uzun
Patika'nın adamları gibi, onların da ayaklarının altındaki altını bulmaya vakitleri yoktu.

Her kaygan çıkıntıda atların
nasıl dalgalar gibi kırılıp yosun sıraları gibi yığınlar halinde düştüğünü,
düştüğünü, büküldüğünü ve sırıttığını görmek korkunçtu. Kurumuş derileri
toprağın rengini almıştı, öyle ki bazen ne olduklarını fark etmeden
üzerlerine basıyordum. Birçoğunun üzerinde eyer vardı ve neredeyse hepsinin
tasma ipleri vardı. Hatta bazıları ağaçlara bağlanıp
aç bırakılmıştı.

Bütün bunlarda bu altın arayıcılarının acımasız açgözlülüğü ve pratik olmayışı okunabiliyordu. Hayatlarında hiç at sürmemiş,
ve bir hayvanın ne yapabileceğini veya ne yemesi gerektiğini bilmeyen adamlar,
ekipmanlarını zavallı, sabırlı bir hayvana yüklediler ve onu
yemsiz sürdüler, ta ki zayıflamış ve ayakları güvensiz hale gelene kadar, kayarak
bu zalim çakmaktaşı kaya çıkıntılarından birine düşene kadar.

Ancak paketleme işi sonunda daha az zalim
ya da en azından daha yargıç ellere düşmüştü ve patika uzun yük trenleriyle dolu olsa da, çoğunlukla iyi bakılıyordu. Bennett Gölü'nden boş dönen birçok uzun yük atı treniyle karşılaştık. Onları, patika izin verdiği her yerde yük atlarıyla gürültüyle ilerleyen bağıran sürücüler takip ediyordu.

Bir tren dört devasa sandık taşıyordu - sandıkların hemen arkasında, en iyi atlardan birinin sırtında, iri yarı bir zenci kadın tarafından takip edilen,
küstah yüzlü, yakışıklı beyaz bir kadın vardı. Beyaz kadın, Dawson City'nin sefahat inlerinde utanmazca dans ederek yığınını
yapmıştı ve "iyi vakit geçirmek" için Paris veya New York'a gidiyordu. Otel sahiplerinin raporları onu
anlatılmayacak kadar iğrenç gösteriyordu. Zenci kadın ise buna karşılık oldukça düzgündü.

Log Cabin'de, Birleşik Devletler topraklarının sınırını belirleyen İngiliz bayrağını gördük, burada atlı polis kampı ve İngiliz gümrük memuru bulunuyordu. Yaz ortasında bile kasvetli bir mevsimdi, çıplak çıkıntılar ve soğuk beyaz zirveler diyarıydı. Birkaç küçük çam ağacı kulübeler için kütük ve ateşleri için odun sağlıyordu. Hükümet ofisleri çadırlarda bulunuyordu.

Memurları çok nazik ve gümrükleri de adil buldum. Log Cabin'de bana uygulanan muamele, Wrangell'deki kendi hükümetimin uygulamalarıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Tüm mallar müfettişin çadırının önünde boşaltılıyor ve hızla inceleniyordu. Madenci çok az gecikme yaşadı.

Birkaç kötü sakatlanmış katır Amerikan tarafında koşuyordu. Bana polisin onları sırtlarındaki ağrılar nedeniyle durdurduğu söylendi. Eğer bir adam aşırı yüklenmiş veya acı çeken atlarla sınıra gelirse, sırtlarındaki eyerleri sökmek zorunda kalıyordu.

"Böyle hayvanlarla bu sınırı geçemezsiniz," birçok durumda sert bir cümleydi. Bu insanlık, beklenmedik olduğu kadar hoş da olsa, benim söyleyebileceğim en iyi övgü sözcüğünü hak ediyor.

Sonunda tüm bu at eti enkazlarını, bu zehirli akarsuları geride bıraktık ve suyun içilmesinin güvenli olduğu ve gözün vahşi kayaların ölüm lekeli çıkıntılarından başka bir şey görebildiği Bennett Gölü'ne indik.

Kasaba, teknelerin inşa edildiği ve testerelerin ve çekiçlerin neşeli bir koro söylediği sahile yakın bir yere kurulmuş çift sıra çadır ve kütük kulübelerden oluşuyordu. Uzun katır sürüleri sokakları dolduruyordu. İskeleler, tavukları, domuzları, sebzeleri, mobilyaları, kuru gıda kutularını, sobaları ve akla gelebilecek her türlü ev aletini en ilkel yelkenleri taşıyan uzun, güçlü direklerle donatılmış büyük kare mavnalara yükleyen adamlarla doluydu. Çok hareketli bir sahneydi ama tabii ki Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarının faaliyetleriyle karşılaştırıldığında çok sessizdi. Bu mavnalar bana çok çekici geldi. Bazı durumlarda taşıyıcı vagonu ve nehir teknesinin birleşimi olan yüzen evlerdi. Birçoğunda kediler ve kanarya kuşlarıyla birlikte kadınlar ve çocuklar vardı. Herkesin yüzünde maceraya olan coşkulu bir inanç ifadesi vardı. Dawson City'ye gidiyorlardı. Atlin'deki adamlar kürekli teknelerle yola çıkıyorlardı veya Bennett Şehri ile yeni altın tarlaları arasında sefer yapmaya başlayan küçük vapurları bekliyorlardı.

Köpek kulübesi kadar büyük olan küçük çadırımı kurdum ve
güneş batı dağlarının arkasında batarken kılıç bıçakları kadar keskinleşen
rüzgarlardan korunmak için erkenden çadıra girdim. Gökyüzü Kasım gibiydi ve Burton'ın nerede kamp kurduğunu merak ettim.
Bu yolculukta yanımda olması için çok şey verirdim.

ALASKA'NIN SAHİL SIRALARI

Rüzgar öfkeli denizden kükreyerek yükseliyor
Bana bir uyarı ve acele mesajıyla.
Asterlerin estiği yere gitmemi emrediyor,
Ve gün batımında parlayan ayçiçeği dalgaları.
Granit dağlardan buzullar sürünüyor,
Sular kar beyazı bir spreyle düşüyor. Körfez, tepeli dalgalarla beyazdır,
Ve deniz rüzgarı sürekli rampa yapar ve çılgınca esmektedir.

Bu soğuk, kasvetli kuzey topraklarından nefret ediyorum,
Karla kaplı limansız sahilinden korkuyorum--
Bir güvercin gibi güneye uçuyorum,
Sevdiğim mısır diyarına geri dönüyorum.
Ve bir daha asla ayak basmayacağım
Karın, denizin ve dağların buluştuğu yere.

BÖLÜM XXII

ATLIN GÖLÜ VE ALTIN ​​TARLALARI

Burası gibi medeniyetin kıyısında kamp yapmaktan daha kasvetli bir şey yoktur,
insanın kötü kokularla çevrili olduğu,
pis toz akıntılarının istila ettiği ve odun ve temiz sudan mahrum kaldığı bir yer. Özellikle rüzgar soğuk ve çok
araştırıcı olmaya devam ettiği için,
kaçmak için fazlasıyla istekliydim. Uzun ve sıkıcı bir bekleyiş günüydü.

Sonunda tekne geldi ve gemiye bindik--tuhaf bir erkek ve
bağ karışımı. Teknenin kendisi, ortada dik bir motor ve dışarıya bir kıç dümeni olan basit bir mavnaydı. Elbette kamaralar yoktu ve neredeyse hiç ranza yoktu. İç mekan bir oduncu kulübesine benziyordu.

Tagish Evi'ne polis malzemeleriyle dolu büyük bir mavnayı çekerek yola koyulduk. Rüzgar çok şiddetliydi ve sürekli arkamızdan esiyordu, yoksa yürüyerek gidebilecek kadar hızlı gidemezdik. Sekiz veya on yolcumuz vardı, hepsi yeni altın madenlerine gidiyordu ve bunlar bagajları ve aletleriyle birlikte tekneyi en uç köşeye kadar doldurdular.
Bu adamlar arasındaki coşku hissi bana 1883'te Dakota'daki büyük kara patlamasını hatırlattı, ben de orada yer aldım. Her şeyde güzel, özgür ve ilkel bir şeyler vardı. Akşam yemeğimizi teknenin ocağında pişirdik, yanımızda götürdüğümüz malzemelerle kendi yemeğimizi hazırladık. Yolculuğun çok güzel geçeceğine söz veriyordu. İki yüksek, kasvetli dağ duvarı arasında kalan dar gölden aşağı doğru yola koyulduk, ancak uzakta daha çekici sıradağlar yükseliyordu. Yakındaki zirvelerde mineral belirtisi yoktu.

Öğleden sonra geç saatlerde rüzgar o kadar sertleşti ve teknemizin kaptanı o kadar çekingen oldu ki, geceyi orada geçirmek zorunda kaldık ve rüzgardan korunmak için bir noktanın etrafında döndük, rüzgar her an daha da şiddetlendi. Yatağımı teknenin çatısına koydum ve başımın üstünde sürüklenen bulutlara bakarak uykuya daldım. Gece bir veya iki kez uyandığımda, giderek artan bir güçle
geçen uluyan rüzgarı duydum.

Ertesi gün boyunca Bennett Gölü'nde oyalandık - rüzgar durmadan esiyordu ve beyaz köpükler tavşanlar gibi koşuyordu. Sonunda bir koya sürüklendik ve orada gece altıya kadar sığınakta kaldık.
Gökyüzü açıktı ve birkaç bulut muhteşem bir şekilde parlak ve serindi
ve tüylüydü.

Dönüşlerinde bize hüzünlü uyarılar bağıran ve bağlı olduğumuz bölgenin değersizliğine
söven birkaç altın arayıcısı kanosuyla karşılaştık. Hepsi aşırı kirli, yırtık pırtık
ve ekşi suratlıydı. Ancak aynı zamanda, tekneler birbiri ardına Atlin ve Dawson'a doğru giderken yanımızdan geçip gidiyordu.
Rüzgarın önünde gidiyorlardı ve çoğunlukla çok az tehlikeyle karşılaşıyorlardı, bunların hepsi bize kendi kaptanımızın gereksiz
korkaklığını vurguluyor gibi görünüyordu.

Bu vahşi noktada bir çekicilik vardı, ancak bundan zevk almak için fazla sabırsızdık. Gemide altın madeni edinme şansının kendilerine
aldatıldığını hisseden adamlar vardı ve rüzgar esmeye başladığında ateş yakıp göle doğru yola koyulduk. Derin gece çökerken yatağımı tekrar çatıya yaptım ve başımın üstündeki gökyüzünü kaplayan uçan kıvılcımlarla uyumaya gittim. Ateşe verilme tehlikesi altındaydım ama tütün dumanının iğrenç kokusunun olduğu teknenin içindeki zeminde uyumaktansa orada uyumayı tercih ettim. Uyandığımda Tagish Gölü'ne doğru gidiyorduk, her iki tarafında yüksek ve cesurca çizilmiş tepeler olan güzel, berrak, yeşil ve mavi dalgalı su yayılımı. Göl güneydoğudan kuzeybatıya doğru uzanıyordu ve herhangi bir haritanın gösterdiğinden çok daha büyüktü. Bu muhteşem suda on saat boyunca istikrarlı bir şekilde giderek artan bir manzarayla ilerledik ve Taku Şehri'ne gün batımında vardık. Taku kolunun başında küçük bir çadır grubu olduğunu gördük. Her tasarımdan sayısız tekne kıyıyı çevreliyordu. İnsanlar geliyordu ve gidiyordu, madenlerin değeriyle ilgili şaşırtıcı bir fikir çatışması yaşanıyordu. Konuştuğumuz birkaç kişi "Hepsi sahte" dedi ve diğerleri de "Tamam" olduğundan emindi.

Atlin Gölü'ne ulaşmak için kısa bir taşıma gerekiyordu ve bagajımızın bir kısmını omuzlarımıza alarak geri kalanını atlara yükledik ve bir saat içinde iki gölü ayıran alçak sırt boyunca küçük kara çamların altındaki düzgün patikada ilerliyorduk. Bu sırtın tepesinde, her bakımdan Tagish veya Taku'dan daha güzel olan Atlin Gölü'nün muhteşem yayılımına bakabiliyorduk. Aslında, gördüğüm en güzel göllerden biriydi.

Güneydoğuya doğru, kıyı sıradağlarının devasa buzul yüklü dağlarının tabanları arasında gözden kaybolana kadar uzanıyordu. Sola doğru --yani kuzeye doğru-- sanki ikiye bölünmüş gibiydi, muhteşem kubbe biçimli yalnız bir dağı çevreliyordu, bir çatal doğuya,
diğeri batıya doğru hareket ediyordu. Sonu her iki yönde de gözle belirlenemiyordu. Genişliği yaklaşık on mil kadardı.

Yolun sonunda, bizi Atlin Şehri'ne götürmeye hazır bir nafta teknesi olan girişimci bir Kanadalı bulduk, ancak
ikinci bir yük için Taku'ya geri dönen birini beklemek zorunda kaldık. Beklerken, yuvarlak yüzlü ve oldukça yeşil bir çocuk olan makinist, hemen arkamızdaki taşımayı yapan iri, tombul ve çok
konuşkan bir kadının etkisi altına girdi. O kadar daldı ki
çocuk onu büyüledi ve motorunun kendi kendine bir piston veya
tekerleğin
krampına girmesine izin verdi. Aniden bir çıtırtı sesi duyuldu ve pervane durdu. Çocuk kazayı küçümsedi, ancak kaptan
vardığımızda motor tamir edilirken tekneden boşaltmanın gerekli olduğunu söyledi.

Artık hava kararıyordu ve teknedeki onarımların gecenin büyük bir bölümünü alacağı oldukça açık olduğundan,
olduğumuz yerde kamp kurduk. Saygısızların "cam cephe" dediği konuşkan kadın, teknenin kaptanına ait bir çadırda oturuyordu ve geri kalanımız büyük ağaçların altında yataklarımızı hazırladık.

Büyük bir ateş yakıldı ve etrafında oturup az çok konuştuk. Dawson'dan gelen partide, durmadan konuşan yaşlı bir Tennessee'li vardı. Bize Dawson'daki sıkıntılarını, denemelerini ve zaferlerini anlattı: nasıl başarılı olduğunu, nasıl hastalandığını ve hayatının ona çöplüğünde çalışma fırsatı veren iyi bir madenci tarafından nasıl kurtarıldığını. Hasta olmasına rağmen birkaç gün içinde ülkeden doktora götürmek için yeterli altını bulabildi. Şimdi arazisine geri dönüyordu ve Atlin'e ve Dawson hariç diğer tüm ülkelere karşı çok şüpheci olduğunu söylüyordu. Tombul kadın akşamın geç saatlerinde aşırı derecede kedi gibi tavırlar geliştirdi ve tüm şirketi çadırını paylaşmaya davet etti. Tek tip bir kadındı, çoğu hanımefendi gibi tavırlar sergileyebiliyordu ve şaşırtıcı derecede mantıklı anları oluyordu ama çoğu zaman anlatılamayacak kadar aptaldı. Gerçekten güçlü, kendine güvenen ve kurnaz bir kadındı,
ama genç ve çaresiz görünmeyi tercih ediyordu. Şirketin tamamı yeterince meraklıydı. New York Şehri'nden genç bir inşaat mühendisi, Skagway'den bir arazi patlaması, Juneau'dan bir İrlandalı, New York gazetesinin bir temsilcisi, Eyaletlerden bir veya iki sıradan kişi ve Quebec'ten bir veya iki maden arayıcısı vardı. Gece soğuk ve güzeldi ve ortağımla birlikte, yaşlı Tennessee'liden ve tombul kadından yeterince uzaklaşarak
gün doğumuna kadar rahatça uyuyabildik.

Ertesi sabah büyük, boyasız bir sandal kiraladık ve tam ücret ödemenin yanı sıra kendimiz de çok çalışarak sabah saat on civarında kampa ulaştık. Atlin Şehri de Pine Creek'in ağzına yakın gölün sahilinde ağaçların arasında yarı gizlenmiş bir çadır kümesiydi. Göl, sabah güneşi altında inanılmaz derecede güzeldi.

Somurtkan, küfürbaz ve pis adamlardan oluşan bir kalabalık etrafta tembelce dolaşıyordu,
komiserlere ve polise küfür ediyorlardı. Sahil, tıpkı bir New England balıkçı köyü gibi
kürek tekneleri ve kanolarla çevriliydi ve bütün gün
adamlar aç, yorgun ve bitkin bir şekilde kendilerini bu teknelere
yüklüyorlardı, Skagway'e veya kıyıya geri dönüyorlardı; diğerleri ise taze, neşeli ve umutlu bir şekilde kayarak içeri giriyorlardı.

Gelenlere, gitmek üzere olan somurtkan ve hayal kırıklığına uğramış olanlar, uygun bir şekilde haykırıyorlardı: "Şu aptalların geldiğini görüyor musunuz! Ne yaptığınızı sanıyorsunuz? Balıkçılık gezisinde misiniz?"

Suyun kıyısındaki kampa gittik ve saatlerce sırt çantalarıyla adamlar kapımızın hemen altındaki patika boyunca ileri geri yürüdüler. Artık baş aşçı ve şişe yıkamacıydım, bu tür işlere hiç alışık olmayan ortağım, bir pansiyoner statüsüne sahiptim.

Göl bizim için sürekli bir neşeydi. Güneş batarken güneybatıdaki buzul
dağları mor ve gümüş cüppeleriyle en asil hallerine büründüler. Gökyüzü, gölün bir ayna gibi yansıttığı kızıl ve safran bulutlarla doldu. Küçük kayalık adalar, suyun koynunda uyuyan garip canavarlar gibi sisin içinde uyukluyordu.
İnsanlar çoğunlukla pis ve küfürbazdı ve doğanın tadını çıkarmayı neredeyse imkansız hale getiriyorlardı. Birçoğu en kaba ve en ilgisiz tiplerdi, göçebelerdi - neredeyse serserilerdi. Rocky Dağları'nın dağcılarına ve doğal madencilerine ait olan
destansı niteliklerden hiçbirine sahip değillerdi. Birçoğu Skagway ve kıyıdaki diğer kasabalardan gelen aylaklar ve serserilerdi.

Bir altın tavamız, bir küreğimiz ve bir kazmamız vardı. Bu nedenle ertesi sabah erkenden omuzlarımıza küçük bir paket yiyecek attık ve kampın yakınındaki Atlin Gölü'ne giren bir dere olan Pine Creek'te bulunan
idari alanları test etmek için yola koyulduk.
On sekiz mil uzunluğunda olduğu ve Discovery'nin yaklaşık sekiz mil yukarıda olduğu söyleniyordu.

Dereden yukarı Discovery'ye kadar ve geri dönerek yolumuzu takip ettik, bazı durumlarda ortaya çıkan renklerle
çeşitli yerlerde toprak eledik. Yol, sırtlarında ağır yüklerle ileri geri giden adamlarla doluydu.
Dört, beş veya altı kişilik küçük trenler halinde hareket ediyorlardı, bazıları ülkeden gidiyor, diğerleri geliyorlardı--her yönde yaklaşık eşit sayıda. Dere boyunca her şey kazıklanmıştı ve test çalışmalarımız
sadece neler olup bittiğine dair bilgi edinmekle sonuçlandı.

Geceleri tepelerdeki kamplar hararetli tartışmalar yapan adamlarla dolup taşıyordu.
Çoğunluk kampların başarısız olduğuna inanıyordu ve eşim ve ben akşam yemeğine otururken ağaçlardan yüksek sesli tartışmalar duyuluyordu.
Kasabadaki adamlar çok gergindi. Kampların nüfusu azalıyordu ve genel bir önsezi havası vardı.

Kamp ateşleri göl boyunca alev alev yanıyordu ve her grubun konuşması dinleyen herkes tarafından duyulabiliyordu. Tartışmalar gürültülü bir öfkeyle devam ediyordu. Neredeyse her grup bölünmüştü.
Coşkulu bir kişi bir şey bulmuştu veya bunu yapan birini
görmüştü. Onun kahkahası diğer gruplara ulaştı ve karanlıktan devasa figürler dinlemek veya küfür dolu sıcak füzeler atmak için belirdi. Cümleler çoğaldı, içinden çıkılmaz bir şekilde karıştı.

"Morgan tavaya otuz sent talep ediyor... iyi dere talebi... su bendi hazır... dün gece temizlik... buna inanmıyorum... Hayır, efendim, tüm o lanet geyik otlağı için yüz dolar bile vermezdim... Eh, benim için yeterince iyi... Size söylüyorum, tüm o lanet peynir
çürümüş... Polisle birlikte durmanız gerekiyor yoksa alamazsınız..." ve böylece sonu gelmez bir şekilde, tutarlılık olmadan devam etti. Sadece sözlü savaşın sesi
söndüğünde uykuya daldım.

Kendime bir günlük dinlenme izni verdim. Ertesi gün bir tekne ödünç alarak, suya çıktık ve Pine Creek'in ağzına kadar gittik, orada kendimizi eğlendirmek için biraz toprak eledik. Göl sıvı cam gibiydi, dibi muazzam bir derinlikte görünüyordu. Bana Kalispels'teki McDonald Gölü'nün
harika suyunu hatırlattı. Tekneyi (uzun saplı bir kürekle) dümenledim ve böylece etrafıma bakıp bu kesintisiz ve yontulmamış vahşi doğanın
harika güzelliğini rahatça içime çekebildim. Bulutlar görkemliydi ve her yönden göl manzaraları ideal derecede güzeldi ve sürekli değişiyordu.

Geceye doğru gökyüzü bulutlarla kalınlaştı ve ağırlaştı. Gölün
suyu erimiş mücevherler, yakut ve ametist gibiydi. Tekne, insanoğlunun
şimdiye kadar bilmediği garip, eterik bir maddede
yüzüyor gibiydi - yarı saydam ve yanardöner. Dağlar, dünyanın batı kapısında soluk mor sütunlar gibi yükseliyordu ve bu nöbetçilerin
yanına doğru dalan yarı saklı güneşin ışınları, parlayan
selin derinliklerine batıyordu. Daha sonra gökyüzü açıldı ve göldeki ters dağlar, göğe yükselenlerden neredeyse daha az canlı değildi.

Ertesi gün altın tavası ve kamerayla, Çam ağacının bir kolu olan
Spruce Creek'e doğru yol alarak geçirdim. Adamların neşeyle çalışırken, su oluğu kutularını çıkarıp hendekler kazdıklarını gördüm. Her yeri taradım ama pek fazla renk göremedim ama yukarı çıktıkça dere daha iyi akmaya başladı ve çok zengin getiriler vaat etti. Bir saat içinde beş mil yol kat ederek, aç ve yorgun bir şekilde geri döndüm.
Kalabalık kamp azaldı. Altın için ter dökmeye cesareti olmayan korkak olanlar yelken açtı. Diğerleri kulübeler inşa etmek ve su oluklarını döşemek için
kendilerine ait iddiaları için yola çıktılar. Onları kereste keserken, kulübeler inşa ederken ve hendek kazarken buldum. Her gün haberler daha da cesaretlendirici hale geldi, her gün yeni bir dere veya bir göl keşfedildi. Adamlar sürüler halinde geri döndüler ve yeni keşfedilen büyük bir su kütlesi olan "Göl Surprise"da bulduklarını bildirdiler ve sonunda derenin çok yukarısındaki banklarda şaşırtıcı keşifler haberi geldi. Bir gece kampta birkaç adamın yakınımda bir kamp ateşi etrafında konuştuğunu duydum. İçlerinden biri şöyle dedi: "Neden, yaşlı Sperry'nin Discovery'nin hemen yukarısındaki sırtta kazı yaptığını biliyorsun ve ben de gelip onu orada gördüm. Ve dedim ki, 'Merhaba amca, ne yapıyorsun, mezarını mı kazıyorsun?' Ve yaşlı adam, 'Birkaç dakika bekle de sana göstereyim.' dedi. Eh, efendim, bir torba toprak doldurdu ve
aşağı dereye taşıdı ve ben de onu yıkarken görmek için onunla birlikte gittim,
ve dediğim gibi, o topraktan bir tavadan 3,25 dolar, diğer tavadan 1,85 dolar aldı. Eh, bu beni mahvetti. 'Amca, iyisin' dedim. Sonra onun yanında bir bank iddiası için yola çıktım. Eh,
o sıralarda herkes bank iddiaları için koşuşturmaya başladı ve şimdi
onun yakınlarından bile bir tane alamıyorsunuz."

Başka bir kampta, bir paketleyici, Birch Creek'in yukarı sularında bir yerlerde
keşfedilen muazzam bir külçeden bahsediyordu. "Ve
diyor ki, arkadaşlar, orada Atlin kadar büyük başka bir göl daha olduğunu biliyorsunuz. Buna Lake Surprise diyorlar. Bir adamın birkaç gün önce orada büyük bir göl olduğunu söylediğini duydum ve altı veya sekiz mil uzunluğunda bir göl kastettiğini düşündüm. Birch'in yanındaki çok yüksek bir yerden, o göle baktığınızda altmış mil uzunluğunda olduğuna bahse girerim. Neredeyse Teslin Gölü'ne kadar ulaşıyor olmalı." Altmış mil uzunluğunda göllerin keşfedildiği ve dünya haritalarına yerleştirildiği bir ülkede olma fikrinde oldukça güzel bir şey vardı. O zamana kadar Atlin Gölü'nün kendisi haritalanmamıştı. Benim gibi pratik olmayan bir adam için bu tür keşiflerle birlikte gelen heyecanın heyecanını hissetmek yeterince ödüldü.

Ancak ben bir altın arayıcısı değildim ve madencilikle ilgili daha fazla uğraşıyı bırakıp tamamen ortağıma devretmeye karar verdiğimde,
bir rahatlama hissi yaşadım. "Sonuncusuna sadık kalmaya" karar verdim, placer altınının görüntüsünde hissettiğim büyülenmeye rağmen. Kuvars madenciliği benim için hiçbir zaman en ufak bir çekiciliğe sahip olmadı, ancak altının kumdan yıkandığını, tavadaki siyah kumda parlak ve ışıldadığını görmek gerçekten buna değer. Doğanın zenginlik depolarıyla ilk elden temas kurmaktır.

Son kez Discovery'ye çıktım, kameramı omzuma astım ve not defterimi elime aldım, madencileri son kez incelemek ve coşkulu konuşmalarını son kez dinlemek için. Onları son derece neşeli, hatta neşeli buldum.

On günlük erzakla içeri giren adamlar, acemi madenciler, "bir sigara ve bir sandviçle" dışarı çıkmışlardı.
Geride kalanlar işlerini bilen, kararlı ve kendi kendine yetebilen adamlardı.

Arazi ofisi çadırlarının etrafında böyle adamlardan oluşan bir kalabalık vardı ve birçok
dosyalama yapıldı. Neredeyse her adamın elinde küçük bir altın şişesi vardı.
Hiç kimse yüksek sesle konuşmuyordu ama herkes sessizce kendinden emin görünüyordu
ve sorularıma alçak sesle cevap verdi, "Eh, güvenle
ülkenin iyi olduğunu söyleyebilirsin."

Gün, Wisconsin'deki Eylül ayı gibi güzeldi. Geriye doğru yürürken göl çok cezbediciydi. Zihnim tekrar tekrar
uzun zamandır geride bıraktığım şeylere geri döndü. Yazışmalarım,
kitaplarım, arkadaşlarım, hayatımın tüm edebi ilgi alanları
üzerimdeki hakimiyetlerini yeniden kurmaya başladı. Bir süredir bunun kamp yapmak veya madencilik yapmak için neredeyse ideal bir yer olduğunu fark etmiştim. Vahşi doğada Teslin Gölü'ne doğru, karibu sürüleri otluyordu. Geyikler ve ayılar her gün öldürülüyordu, zengin ve bilinmeyen akarsular altın tavasını, kazmayı ve küreği bekliyordu ama--benim için değildi! Geri dönmeye hazırdım, geri dönmeyi istiyordum. TEPELERİN ÖZGÜR ADAM'I

Rüzgârdan başka efendim yok,
Tek efendisi güneş;
Tüm bağları ve bağları geride bırakıyorum,
Kurt kadar özgürce koşuyorum.
Efendim rüzgâr tutkusuzdur,
Ne azarlar ne de büyüler;
Beni yelpazeler ya da dondurur,
Ve yardımlar zararlar kadar çabuktur.

Bana zarar vermek için asla dönmez,
Ve sesi yüksek olduğunda
Bir kayanın arkasına çömelir ve
Kar fırtınasının geçtiğini görürüm.
O da güneşin konusudur,
Dünyadaki her şey gibi,
O nereye uçarsa uçsun, ben nereye koşarsam koşayım,
Kral yıldızımızı biliriz.

AKÇA AĞACI AĞACI'NIN SESİ

Köknarın donuk yeşil sivri uçlarıyla yıpranmışım,
Altınla ilgili bitmek bilmeyen konuşmalardan bıktım,
Cırcır böceklerinin neşeli vızıltısını özlüyorum,
Ve akçaağaçların eskiden söylediği şarkıyı. Ey güzellik, bilgi ve ışık
Düz toprakların yapraklarında yatan!
Gecenin derinliğinde kalbimi sarsıyorlar,
Beni çağırıyorlar ve sakin, serin elleriyle beni kutsasınlar.

_Şarkı söyle, akçaağaç yaprakları,_
_Sesini vahşi denizde duyuyorum,_
_Duy ve eve ve sana doğru acele et!_

BÖLÜM XXIII

İZİN SONU

Gölü geçip Taku Şehri'ne gittiğim gün çok görkemliydi.

Eylül sisi dağların üzerindeydi, yüksek yamaçları, turuncu, yakut
ve altın-yeşil, neredeyse karşı konulamaz bir çekicilikle cezbediyordu.
Bulutlar doğuda toplansa da, gün batımı
muhteşemdi. Taku kolu, mor kapılar arasında akan altın bir nehir gibiydi. Karanlık çökerken, uzun bir ateş hattı yakındaki bir dağın yamacına doğru sürünerek tırmandı ve zaman zaman, büyük bir çam ağacına ulaştığında, kızıl-sıcak lavdan oluşan güçlü bir gayzer gibi bulutlara doğru alevlendi. Muhteşemdi ama tanık olmak korkunçtu.

Ertesi gün vapur için uzun, çok uzun bir bekleyiş oldu. Cebimde sadece on iki dolar vardı ama teknelerden birinde dönüş biletim vardı. Bu bilet başka hiçbir teknede geçerli değildi ve doğal olarak
gelemeyeceğinden korktuğum için epey endişelendim.
Akşam yemeğim geyik bifteği, patates ve ekmekten oluşuyordu ve çok
zevkle yendi.

Sonunda vapur geldi ama benim geçişi garantilediğim gemi değildi ve güverte geçişini ödemek için neredeyse son dolarımı harcadığımdan, kendi pişirdiğim küçük keklerle geçindim ve bunları bir çantada taşıdım. Şimdi, Lake Bennett'te, kıyafetlerimi krediyle Skagway'e geri taşıyacak biriyle bağlantı kurmazsam, üzücü bir ikilemdeydim. Bayat keklerimi yedim ve göl suyu içtim ve böylece küçük Japon kâhyayı iki dolar kandırdım. Üzücü bir işti ama kaçınılmazdı. Göl sakin olduğu için yolculuk sadece on üç saat sürdü ve gece geç saatlerde Bennett Gölü'ne ulaştık. Yatağımı ve eşyalarımı omzuma alıp, başıboş bir köpek gibi yamaçtan yukarı çıktım ve yatağımı bir kulübenin yanındaki bir arabanın yanındaki kumun üzerine yaptım. Soğuk ve nemli rüzgar dağları kükreyerek geçti. Arabanın sahiplerinin beni orada bulup başka bir yerde yatak aramamı emretmesinden korkuyordum. Köpekler gece boyunca etrafımda koklaştılar ama genel olarak çok iyi uyudum. Bennett City'deki tüm konaklamam boyunca azalmayan vahşi rüzgar esintilerinde kumun üzerimden savrulduğunu hissedebiliyordum.

Kıt bir kahvaltıya kalan son sentimi harcadım ve
sonra, Doktor G. (bir maden arayıcısı) eşliğinde,
ünlü Chilcoot Geçidi üzerinden kıyıya dönüş yolculuğuma başladım.

Sabah 9'da Lindernan Gölü'nün başına giden küçük feribota bindik.
Doktor ücretimi ödedi. Sallantılı bir tekne olan tekne, geri dönen Klondiker'larla doluydu. Birçoğu önemliydi ve zenginliklerinden bahsediyordu.
Diğerleri ise hasta ve bitkin, gözlerinde hüzünlü bir parıltıyla, medeniyete ve tıbbi bakıma geri dönmek için can atıyordu. Ayrıca, dans evlerinde servet kazanmış ve şimdi New York ve Paris'e giden kadınlar da vardı. Orada, en son moda ve her miktarda elbise bulunabilirdi. Seyahat arkadaşım, doktor, Winnipeg'den uzun boylu ve güçlü bir adamdı, ovada yaşayan birinin hayatına alışkın, dayanıklı ve kararlıydı. "Bugün Dyea'ya gitmeliyiz." dedi. Ben de "Pekala, deneyebiliriz." dedim.

Küçük tekneden inip otuz mil uzunluğundaki patikaya girdiğimizde saat on olmuştu ve deniz seviyesinden üç bin altı yüz fit yükseklikteki zirveyi geçtik. Doktorun hızı inanılmazdı ve kısa sürede herkesi geride bıraktık.

Ben büyük paltomu ve kameramı taşıdım, bu da beni biraz olsun engelledi. Yolculuğun ilk kısmında doktor benden önce gitti, geniş omuzları güçlü rüzgarı ve yoğun sisi uzak tutuyordu, kükreyen bir derenin yanındaki engebeli uçurumların arasından yükseldikçe sis daha da yoğunlaşıyordu.

Bu yürüyüş kasvetli bir deneyimdi. Saat ikiye kadar, yoğun sis yüzümüze
dolaşırken, kararlı bir şekilde engebeli, kayalık ve ormanlık bir patikada tırmandık. Yol engebeli bir kanyondan yukarı ve yaklaşık on ikiye kadar oldukça iyi bir vagon yolundan geçti. Sonra patika sola doğru saptı ve kaygan çıkıntıların üzerinden, atların leşlerinin gömülü olduğu eski karların kıyıları boyunca ve birçok akan küçük derenin üzerinden keskin bir şekilde tırmandı. Yol her adımda daha da kasvetli hale geldi. Sonunda Krater Gölü'ne geldik ve o noktadan sonra, sisle sarılmış, otsuz kayalıkların tek ve uğursuz bir diyarıydı. Bu noktada, gri-yeşil derelerin karışıklık içinde dolaştığı, karanlıktan gelip belirsizlikte kaybolduğu ıssız, düz bir çorak kum alanı dışında hiçbir şey görülemiyordu. Krater'in gri alacakaranlığında garip şekiller belirdi. Cehennemdeki bir manzara gibiydi. Dünyanın sonu gibi görünüyordu, hiçbir yaşam
olmamıştı veya uzun süre varolamazdı.

Bu düzlükten diğer duvara doğru yolumuza devam ettik, şimdi yağmur bulutlarıyla ağırlaşmış
kükreyen rüzgara doğru. Sonunda
zirvenin kudretli çentiğinde durduk, rüzgar sanki dünyanın
uzak, derin gizli bir boşluğuna
acele ediyormuş gibi
hızla akıyordu. Dağların
zirveleri, suyun vahşi kesiklerle
düştüğü bulutlarda kaybolmuştu.

Sis hayal gücünü özgür bırakıyordu. Etrafımızdaki zirveler
Yoksulluk Vadisi'nin tepesindekilere benziyordu. Her an
merdivensiz uçurumlara
düşecekmişiz gibi görünüyorduk. Poe veya
Dore tarafından hayal edilen hiçbir şey, bu kadar ışıkta, bu kadar fırtınada bu zirvelerden daha tekil, daha uğursuz olamazdı. Sürgün edilmiş bir
şeytanın sahnesi olabilirdi. Beelzebub'ın o gri, belirsiz kayalıklardan birinin üzerine tünemiş, sisin içinde ana hatları çizilmiş halinin resmi yüreğimi
sarsardı. Trollerin yüksek yurdunda dolaşan "Peer Gynt"i düşündüm. Kayalıklar kayalıkların ötesinde böcek gibi hareket ediyordu ve ayaklarımızın altındaki belirsiz derinliklerde kükreyen vahşi sulardan başka hiçbir şey duyulmuyordu.
Gökyüzü, düz bir yer, büyüyen bir şey, kuş veya hayvan yoktu; sadece kalpsiz bir efendinin sadık bir atı bu korkunç yüksekliklere ölümüne kadar ittiği kemik sandıkları vardı.

Ve burada, tam burada, kayalıklar ve sisler dünyasında, bir kahkaha duydum ve sonra görüş alanıma güçlü uzuvları, dik ve dolgun göğüsleriyle bir kız çıktı. Yüzü yağmurdan ıslanmış bir gül gibiydi; bu loş, gri ve ıssız yerde
yerleşmiş muhteşem, beklenmedik bir çiçek. Korkusuzca bana yolu sormak için yaklaştı, dudaklarında bir kahkaha, büyük gri gözleri erkeklerin şövalyeliğine güvenen, mütevazı ve samimi. Kaba adamlar ve onların kaba eşleri arasında o kadar uzun süre kalmıştım ki, bu güzel kadın sisi aniden parlayan bir güneş gibi aydınlattı - sadece bir an ve gitti. Yanında başkaları da vardı, ama onlar fark edilmeden geçtiler. Orada, karanlıkta, görkemli pembe bir gül gibi, Sis Kızı'nı yerleştirdim.

Koyun Kampı, patikanın en kötü kısmının sonuydu. Şimdi, iki ünlü geçidi de geçmiştim, elbette çok daha iyileşmiştim. Artık tehlikeli değiller (sağlıklı bir kadın kolayca geçebilir), ama
kasvetli ve acı dolu yollar. Zalimlik ve kaba ve sert olan her türlü ilişki kokuyorlar. Benim için tuhaf bir değere sahipler çünkü zenginliği, dinginliği, Atlin Gölü'nün gururlu güzelliğinin üzerine düşen altın rengi güneş ışığını solmayan bir ihtişamla sunuyorlar.

Yolculuğun son saatleri dayanıklılığın en üst düzey sınavıydı. Dyea'dan sekiz mil uzaklıktaki ıslak ve ıssız bir gecekondu kasabası olan Sheep Camp'te, yolumuzun üzerinden yeni geçen etaplara rastladık. Ama hepsi açık vagonlardı ve ikimiz de ter ve yağmurdan ıslanmış, aç ve yorgunduk, bu yüzden bilet almayı reddettik.

"Açık bir vagonda sekiz mil yol almak benim için zatürreye yakalanmak anlamına gelirdi," dedim.

"Kesinlikle doğru," dedi doktor ve yola akıllıca bir hızla çıktık.

Yağmur dinmişti ama hava soğuktu ve gökyüzü griydi, ben çok yorgundum ve o sekiz mil lastik bir ip gibi uzanıyordu. Yolun yarısını geçmemizden önce gece çöktü, yolun büyük kısmı Chilcoot Nehri boyunca düzlükte uzanıyordu. Aslında, bu dereyi tekrar tekrar geçtik. Bazı yerlerde köprüler vardı, ancak geçitlerin çoğu, ayakkabılarımızın üst kısmındaki buzlu suyun içinden geçmemiz gereken sığlıklardı. Uyuşmuş ve yorgun bacaklarımız, her seferinde daha fazla acıyla bu soğuğu üzerimizden attı. Gece çökerken, patikayı yalnızca Kızılderili paketçilerinin mokasenli ayaklarının hafifçe okşadığı yüzeyinin loş parlaklığından görebiliyorduk. Sonunda, bilinçaltı irademe bağlı bir tür mekanik hareketle yürüdüm. Yapacak başka bir şey yoktu, geçmekten başka. Doktor benden daha iyi yürüyordu. Uzun bacakları daha fazla erişime sahipti ve daha fazla dayanıklıydı. Yine de hayatında hiç olmadığı kadar yorgun olduğunu kabul etti. Sonunda, artık o buzlu derelerde yürüyemeyeceğimi ve yürümeye devam edemeyeceğimi düşündüğümde, Dyea rıhtımlarındaki elektrik ışıklarını gördük, gri geceye karşı mücevherler gibi parlıyordu. Onların parlak vaatleri son milde mucizevi bir şekilde yardımcı oldu. Çürüyen kasabanın dağınık sokağına girdiğimizde dizlerimize kadar ıslanmış ve çamurla kaplıydık. Sıcak bir şeyler yemek için ilk restorana uğradık, ancak kendimizi bezelye çorbasının bile tadını çıkaramayacak kadar yorgun bulduk. Ancak bu bizi biraz ısıttı ve sokaktan aşağı doğru yürümeye devam ederek sonunda çok rahat konaklama imkanı olan bir otele geldik. Giysilerimizi kurutmak için bir ateş yakılmasını emrettik ve merdivenlerden sendeleyerek çıktık. Altın avcılarının izi benim için sona erdi. Bundan sonra bisiklete binmeyi düşünüyordum - yine de on bir saatte otuz mil yürüyebileceğimi ve üç bin altı yüz fit yükseklikteki bir zirvenin üzerinden geçebileceğimi düşünmek beni mutlu ediyordu. Şehir bedenimin kalbini tamamen
yememişti.

Rüya görmediğimiz bir uykudan uyandık, biraz ağrılıydık ama bir önceki geceki durumumuzu
düşündüğümüzde inanılmaz derecede iyi durumdaydık ve kasvetli bir kararlılıkla
çamurlu giysilerimize doğru yola koyulduk. Kahvaltıdan sonra Skagway'e giden küçük bir vapura bindik ve günü
vapuru güneye götürmek için ayarlamalar yaparak geçirdik. Artık Skagway'de kendimizi evimizde hissediyorduk ve Chicago çok da uzakta görünmüyordu. Bankacılarımla bağlantı kurduktan sonra yirmi beş sentlik ranzamda bir altın kralın güvencesiyle uzandım.

Burada uzun yol bir dönüş yaptı. Dört aydır madenciler ve avcılar arasındaydım. Ben de onlardan biriydim. Hayatlarının temellerini yaşamıştım ve onlardan hayata bakış açılarına dair bir ipucu yakalayabilmiştim. Bazı açılardan beni hayal kırıklığına uğrattılar. Mekanizmalara benziyorlardı. Dawson City'nin merkezi olan büyük bir
mıknatıs tarafından çekilmiş gibi hareket ediyorlardı. Kararsızca yıkımlarına doğru giden o insan girdabına doğru sürüklenip duruyorlardı. Bana güçlü adamlar gibi görünmüyorlardı - tam tersine, zayıf adamlar gibi görünüyorlardı - ya da tek bir çılgın amaca sahip güçlü adamlar gibi. Yüzlerini altın kuzeye doğru çevirdiler ve her engeli aşarak rüya gören adamlar gibi, uyurgezerler gibi - sırtlarını en ezici
yüklere doğru eğerek, yüzleri çabayla çarpıklaştı. "Dawson'a doğru!" "Klondike'a!" Bildikleri tek şey buydu.

Fraser Nehri Vadisi'nde onları yakaladım, Hazleton'da buldum.
Bennett'te yelken açıyorlar, Hotalinqua'da kürek çekiyorlardı,
ve her gün yüzlercesi Dawson'a çıkıyordu, orada dikiliyorlardı
gevşek çeneleriyle bir şey çıkmasını bekliyorlardı -- binlercesinin aynı çılgın amaçla
içeri girmesi arasında kaybolmuşlardı.

Skagway benim için hüzünlü bir yerdi. Her iki tarafta da sürünen buzullarla kaplı yeşil dağlar yükseliyordu. Bu sert duvarların arasında, gemilerin aceleyle geçtiği deniz kapılarından soğuk ve
şiddetli bir rüzgar durmaksızın esiyordu. Bütün bu kasvetli varlıklar beni bunaltıyordu. Onlardan kurtulmayı özlüyordum. Beni acımasız sahilden
kurtaracak olan vapurun gelmesini sabırsızlıkla bekliyordum.

Sonunda geldi ve boğuk gümbürtüsü benim gibi birçok 
yurt özlemi çeken adamın yüreğini heyecanlandırdı. Gemiye koyacak pek bir şeyimiz yoktu ve ben 
gemi iskelesine tırmandığımda şanslı bir kaçış hissiyle.

İZDEKİ BİR KIZ

Ağaçlardaki yaprakların beneklerinde uçuşan etekler,
Meltemde küçük, mutlu bir sesin sesi,
İzde incecik bir ayağın izi,
Ve madenciler vadide kazmalarla çekiçle vururken sevinçten uçuyorlar.

Çünkü bir kızın yüzü altından daha güzeldir,
Ve gözlerinin ışığı yıldızlar kadar egemendir;
Uzun siperler yalnızca kadınlar için döşenmiştir;
Yalnızca kadınlar için sert gökyüzüne meydan okurlar.

Bu emekçiler kirli, tüylü ve soluktur
Rüzgarın aşınmasıyla, güneşin kavuruculuğuyla;
Ama kazmaları gevşek, küfürlü dilleri suskun--
Kız geçerken bu solucanlar selam veriyor!

BÖLÜM XXIV

EVİNE DOĞRU

Vapur, patikanın sonundan dönen adamlarla doluydu. Bakır Nehri'nden (hayal kırıklığına uğramış ve ekşi) maden arayıcıları grupları vardı; ne bakır ne de altın bulunmuştu.
Tanana'da başarısızlığa uğramış hasta ve bitkin madenciler ve Dawson City'den, yılın işinin gelirinin bir kısmını eşlerini ve çocuklarını görmeye götüren zayıf ve meraklı bakışlı diğerleri vardı. Kendilerini büyük kapitalist olarak gören ve kışı Doğu şehirlerinde lüks içinde geçirmek için yola çıkan birkaç kişi vardı ve işverenlerinin parasını içki ve kumara
harcamış yiyecek satıcıları vardı.

Hiçbiri beni pek ilgilendirmedi. Bu adamların çoğunun pisliği, açgözlülüğü ve aptallığı beni yordu. Onlar sıradan vatandaşlardı, deneyim veya beceri olmadan
sürüngenlere dönüştüler.

Teknedeki en başarılı adamlardan biri Tacoma sokaklarında kamyon şoförüydü ve şimdi Klondike Nehri üzerindeki bazı büyük madenlerde üçte bir hissenin aptal sahibiydi. Her birine büyük işlerini ve değerinin ne olduğunu anlattı. Evinin ne kadar büyük olduğunu ve piyanosu için ne kadar ödediğini bize bildirdi. Kötü bir adam değildi, sadece cimri bir adamdı ve içkinin lüks, kötülüğün ise eğlence olduğu bir grup haydut tarafından takip ediliyordu. Bu asalaklar, kamyon şoförünün omzuna vuruyor ve söylediği her boş cümleyi dinliyorlardı, sanki altını onu kutsal ve her şeyi bilen bir şeye dönüştürmüş gibi.

"Sosyal odada" oturduğu ve "Honest John", "The Devil's Dream", "Haste to the Wedding" ve "The Fisher's Hornpipe"da kestiği kemanı çalmaya ikna edilene kadar ona karşı hiçbir ilgim yoktu.
Bir milyoner olma duygusunu tamamen yitirdi ve basit, sade haline geri döndü. Diğerleri onu alkışladı çünkü altını vardı.
Ben onu alkışladım çünkü o iyi bir "kadife kemancıydı."

Yine Lynn Kanalı'nın yüksek mavi-siyah ve bronz-yeşil duvarlarının arasından geçtik. Deniz soğuk, sakin ve griydi. Sis dağları omuzlarından kesiyordu. Geniş buzullar yukarı yüksekliklerin korkunç gizeminden aşağı doğru akıyordu. Daha da aşağıda gümüş gibi beyaz akan su çizgileri uçurumdan uçuruma atlayarak geldi - ince, kesik çizgilerle, neredeyse dik - sonunda denizin gri cehennemine düştü.

Kaşları indirilmiş ve yumrukları sıkılmış gibi tehdit eden asık suratlı bir araziydi. Ayrıntıların inceliğinden, sıcaklıktan veya renk çeşitliliğinden yoksun bir manzara - genç, neşeli erkekler talep eden bir arazi. Yaşlılar veya kadınlar için bir yer değildi.

Ertesi öğleden sonra Wrangell'e yaklaştığımızda, atımı taşıyan
muavinle uğraştım. Yeri yoktu, bu yüzden Ladrone için daha iyi konaklama imkânı olan başka bir tekneyi beklemek üzere tekneden indim.

İskelede karşılaştığım ilk adam neredeyse Donald'dı.

"At nasıl?" diye sordum.

"Gude!--şişman ve küstah. Kasabada onu tutabilecek bir çit yok. Albay Crittendon'ın bahçe alanına atladı ve yediği karnabahar için bir dolar ödedi ve kilisenin yanındaki çiti yıktı, onu onarmanız gerekiyor--ama kendisi de iyi durumda."

"Faturalarını göndermelerini söyle," diye cevapladım büyük bir rahatlamayla. "Sana
çok
zahmet
etti mi?"

"Geceleyin park yerine girmek dışında hiçbir şey yapmadı. Sadece
beslendiği yere gitmem gerekti ve beni
duyar duymaz
parka doğru yöneldi--ne istediğimi benim kadar iyi biliyordu. O
kurnaz bir ihtiyar."

Atı bulmak için dışarı çıktığımda her yerde patikalarını keşfettim.
Kendini tamamen evinde hissetmişti. Köyün sahibiydi ve
kasabadaki her kaldırımda yürüyebiliyordu. Herkes onun alışkanlıklarını biliyordu. Belirli bir yerde su içti ve günlük beslenmenin belirli bir turunu yaptı. Çocukların hepsi bana bağırdı: "Atı mı bulmaya gidiyorsun? Kilisenin orada." Esmer bir kadın kulübenin kapısından gülümsedi ve "Sen yaşlı at, bu günlerde çok iyi görünüyorsun." dedi.

Yanına geldiğimde çok sevindim ve eğlendim. Biraz yağ ve çok fazla kir almıştı. Ayrıca vücudunun doğal simetrisini tamamen bozan bir belediye
göbeği edinmişti, ama sağlıklı, güçlü ve canlıydı. Beni tanımış gibiydi ve ipi boynuna geçirip onu bir kez daha temizleme çabasıyla yere düştüğümde varlığımdan memnun görünüyordu.

O gün kaçma girişimim başladı. Yemimi ve eyerlerimi çıkardım ve her şey hazır olduğunda iskeleye oturdum ve bir vapurun uzak adanın etrafında dönerken oluşturduğu belirsiz lekeyi görmek için körfezin cilalı sularını izledim. Sonunda, "Kuzeyden bir vapur!" diye bağırdım. Ladrone'a doğru koştum ve atla geçerken vatandaşlar inanmazca gülümsediler ve "Atı da yanınıza mı alacaksınız, ha?" diye sordular.

Oğlanlar ve kızlar sırtında bindikleri ata veda etmek için dışarı çıktılar. Ladrone beni büyük bir güvenle takip etti, dümdüz ileri bakıyordu, ayakları kaldırımın tahtalarına yüksek sesle vuruyordu.
Onu iskeleye bağlayıp sürükledim, kaldırdım ve her şeyi
hazırladım.

Boşuna! Vapurda atım için yer yoktu ve onu geri
yürütmek ve bir kez daha çimenlerin üzerine salmak zorunda kaldım. Gözetlememi
yeniden başlattım. Bir sonraki vapur aynı iskeleye uğramadı.
Bu yüzden tüm mallarımı, yemimi, samanımı ve genel ganimetimi
diğer iskeleye taşıdım. Bir ileri bir geri giderken vatandaşlar
çok geniş bir şekilde gülümsemeye başladılar. Hasat için paralı bir adam gibi çalıştım. Sonunda,
at, yem ve bagaj bir kez daha hazırdı. Bir sonraki tekne geldiğinde
çekingen bir şekilde muhasebeciye yaklaştım.

Hayır, benim için yeri yoktu ama atımı alacaktı! Bir kez daha
Ladrone'u otlağa geri götürdüm ve vatandaşlar gizlenmeden güldüler.
Bir sonraki girişimim için bahis oynadılar. McKinnon'ın mağazasında
Fort Wrangell'in kalıcı bir vatandaşı olarak karşılandım.
Kendi hesabıma gerginleşmeye başladım. Wrangell'de sonsuza kadar mı kalacaktım? Körfez çok
güzeldi, ama kasaba berbattı. Her geçen gün benim için daha
dayanılmaz hale geliyordu. Daha sonra körfezin sularını, gerçekten endişeli hale gelen bakışlarla
araştırdım. Gece geç saatlerde
atımı tutarak ve kıyının yüksek tepelerinin etrafında bir vapurun ışıklarının belirmesini
umarak geceye bakarak oturdum.

Sonunda _Forallen_, büyük bir ahır gemisi geldi.
Kaptanla tanıştım. Ücretimi ödedim. Sözleşmemi ve biletimi aldım ve
Ladrone'u kaldırma kutusuna götürerek kenara çekildim.

Yakınımda dururken ihtiyar çocuk sessizdi, ancak düdük
çaldığında ve sapan havaya yükselip beni aşağıda bıraktığında, iri gözleri
korku ve dehşetle parladı. Bir an öfkeyle mücadele etti ve
sonra sessizleşti. Bir an sonra ambara düştü ve güvendeydi.
Kendini bir kez daha ahırda sandı ve ben merdivenlerden
aceleyle indiğimde kişnedi. Önüne koyduğum samanı aldı ve
sonra tamamen evindeydi.

Vapurda bir sürü katır ve iş atı vardı, ancak bunlar üst güvertedeki ahırları işgal ediyorlardı ve Ladrone'u büyük, iyi havalandırılan ahırında aristokratça yalnız bırakıyorlardı ve her gün üç kez oraya gidip onu besleyip suluyordum. Tüyleri ışıkta parıldayana kadar onu samanla ovuyordum ve bir fırtınada ona nasıl yardım edebileceğimi planlıyordum. Neyse ki okyanus, açık denizin girdiği ve bazen büyük dalgaların hissedildiği Queen Charlotte's Sound'un girişinde bile mükemmel bir şekilde pürüzsüzdü. Ladrone hareket ettiğini hiç fark etmedi.

Teknenin kaptanı, yaptıkları ve benim ona olan ilgim nedeniyle ata alışılmadık bir ilgi gösterdi.

Bu arada zaman zaman Long Trail'deki diğer acı çekenlerden haber alıyordum. Wrangell'de talihsizlerden bazılarının hala Skeena ile Stikeen arasındaki karlı bölgede olduğu bildiriliyordu. O korkunç patika, onu geçen hiç kimse tarafından kolay kolay unutulmayacak.

Beşinci gün Seattle'a girdik ve bir kez daha sapan kutusu Ladrone için kapılarını açtı. Bu sefer hiç zorlanmadı. Sanki şöyle diyordu: "Bunu biliyorum. Bir kere denedim ve bana zarar vermedi - korkmuyorum."

Şimdi bu at vahşi ülkeye ait. Britanya Kolombiyası'nın çimenli tepelerinde doğmuştu ve hayatında hiç tramvay görmemişti. Motorlar hakkında bir şeyler biliyordu ama fazla bir şey bilmiyordu. Vapurlar ve feribotlar hakkında çok şey biliyordu; ama bir şehir sokağının tüm garip canavarları ve şeytani sesleri onun için yeniydi ve onu yük deposuna ve arabasına götürmek için dizginlerini aldığımda biraz endişelendim.

Bu harika at beni yine şaşırttı. Dikkatli ve titreyen kulaklarını bana doğrulttu ve tek bir 
irkilme veya ürkek sıçramayla beni takip etti. Birçok tehlikeden güvenli bir şekilde geçirdiğim için hala bana güvenilebileceğini düşünmüş gibiydi. Etrafımızda kocaman
kamyonlar takırdıyordu, elektrikli vagonlar şangırdıyordu, tren motorları vızıldıyor ve çığlık atıyordu, ancak Ladrone dizginleri hiç sıkmıyordu; ve
vagonun kapısına giden oluğun karanlığında, hala yanında olduğumdan emin olmak için yumuşak burnunu bana dayadığında, kalbim o kadar
yumuşadı ki onu bin dolar verseler bile geride bırakmazdım.

Onu geniş bir vagona koydum ve dizlerine kadar temiz sarı samanla yatırdım. Bağlama direğini battaniyesiyle doldurdum, samanını nemlendirdim ve önüne biraz kepek koydum. Sonra onu çiviledim ve biraz sinirli bir korkuyla ondan ayrıldım, çünkü yolculuğunun en kötü kısmı önündeydi. Üç büyük sıradağları geçmeli ve
sekiz gün, iki bin milden fazla demir yolu boyunca yolculuk etmeli.
Onunla gidemezdim ama Spokane'de onu geçmeyi
ve nasıl ilerlediğini görmeyi planladım.

O gece pek uyuyamadım. Geçen yıl aynı raydan geçtiğimde büyük orman ağaçlarının nasıl
parladığını hatırladım.
Motordan çıkan kıvılcımları ve tek bir külün kapıya düşüp tüm o kuru samanı
ateş etmesinin ne kadar kolay olduğunu düşündüm. Yorgundum ve zihnim insanların hazmedemediği akşam yemeklerinden sonra hayal ettiği korkunç
görüntüleri canlandırıyordu. AH ŞİDDETLİ HUZUR

Ah şiddetli haz, vahşi doğadan gelen tutku,
Yağmurların ve karların geçtiği,
Ve insanın çocuk olduğu yer.

Git, yüzünü açıklığa çevir,
Ve göğsünü fırtınaya yasla,
Çamlar sallanıp inlerken,
Ve yırtık bulutlar geçerken.

Git dağların derelerinde yüz,
Gri-beyaz suların çılgına döndüğü yere,
Git ayağını zirveye koy,
Ve bağır ve sevin!

XXV. BÖLÜM

LADRONE EYALETTE SEYAHAT EDİYOR

Seattle vatandaşlarıyla dolaşmak ve sohbet etmek için biraz boş vaktim olduğunda, bir önceki yıldan bu yana büyük bir değişimin farkına vardım.
Altın avcılarının patlaması sona ermişti. Konuşmalar daha çok İspanyol savaşı üzerineydi; artık teçhizat işi en önemli şey değildi; pervasız
hurra, muhteşem coşku gitmişti. Erkekler kuzeye doğru yelken açıyordu, ama iş gibi, metodik bir şekilde yola çıktılar.

Kuzeyin bir daha asla Ağustos '97 ile Haziran '98 arasında gerçekleşen kadar öfkeli bir erkek akınına tanık olmayacağını söylemek güvenlidir. Altın hala orada ve aranmaya devam edecek,
ama insanların dikkati başka yere yönelmiş durumda. Seattle'da,
tüm hat boyunca, bir yıl önce neredeyse tamamen altın avcılığı üzerine konuşuluyordu. Her bakkal Klondike ürünlerini reklam ediyordu, ama bu
işaretler artık paslanmış ve solmuştu. Ateş bitmişti, sıkıcılığın
hükümeti geri gelmişti.

Ertesi gün trene binip, gecenin bir yerinde Ladrone'un yanından geçtim,
ve penceremden ormanda yanan büyük yangınlara bakarken, onun yanması korkusu tekrar üzerime geldi. Spokane'de onun gelmesini büyük bir endişeyle bekledim. Sonunda tren yanaştı ve
aceleyle vagonuna gittim. Kapı kapalıydı ve ben gergin bir şekilde kapıyı açmaya çalışırken, nazik bir atın efendisine karşı kullandığı o neşeli kıkırdamayla kişnedi. Bol miktarda samanı vardı ama sıcak ve susamıştı ve ben ona soğuk su getirmek için canını ve uzuvlarını riske atarak acele ettim. Beni büyük bir kova soğuk içecekle gelirken görünce gözleri sevinçle parladı. Ona bir küvet su bırakarak, bir kez daha veda ettim ve beş yüz mil uzaklıktaki Helena'ya doğru yola koyuldum. Ertesi akşam Missoula'da bilet gişesine koştum ve "'54' nerede?" diye bağırdım.

Görevli beni tanıdı ve gülümseyerek elini uzattı.

"Nasılsın? Az önce çıktı. At iyi. Ona temiz su ve yem verdik."

Teşekkür ettim ve trenime geri döndüm.

Sabahın erken saatlerinde Livingston'a vardığımda neredeyse
tüm gün treni beklemek zorunda kaldım. Ancak bu bir zorluk değildi, çünkü
bir kez daha ovaya dönmemi sağladı. Tüm eski tanıdık varlıklar
oradaydı. Kahverengi, pürüzsüz tepelerin muhteşem genişliği, berrak gökyüzünün ihtişamı, canlı, canlandırıcı hava, kuzeyin soğuk, yeşil dağlarında uzun süre kaldıktan sonra bana büyük bir güçle
çekti.

Kasabadan birkaç mil uzakta, gevrek ve
sıcak çimenlerin üzerinden yürüdüm, oradan çırpan çekirgeler sürüler halinde
yükseldi ve
bir yaylanın ucuna indiğimde, diğer günlerin
sevinçlerini uykuda yeniden yaşadım.
Kayalık Dağlar'da altın aramanın, Kuzeybatı'nın en iyi kesimleriyle karşılaştırıldığında bile
harika derecede basit ve kolay olduğu benim için açıktı ve Kırk Dokuzluların uzun yolculuğu
sadece inanılmaz derecede daha görkemli ve dramatik olmakla kalmayıp, aynı zamanda
son büyük sıradağların ötesinde ebedi bir yaz diyarının cazibesine sahipti. Az önce geçtiğim uzun patika sadece kasvetli ve tekdüze değildi, aynı zamanda giderek artan bir soğuk ve karanlık vahşetine, kutup dairesine ve ölümün sessizliğine doğru gidiyordu.

O gece gün batımında tren tepelerin pembe ve mor yamaçlarından aşağı sürünerek indiğinde, atıma hazırdım. Dizgin elimde, yük vagonlarına çekilirken büyük vagonun peşinden koştum. Dörtnala giderken baş frenciyle heyecanlı bir tartışma yaşadım. Vagonun platforma gönderilmesini istedim. İtiraz etti.
Israr ettim ve vagon içeri atıldı. İçeri girdim ve Ladrone
memnuniyetle hoş geldin diye kişnerken birkaç barı devirdim, onu dizginledim ve
"Hadi oğlum, şimdi biraz zıplayalım." dedim. En ufak bir tereddüt etmeden
beni platformdan ve dik yamaçtan aşağı yere kadar takip etti. Orada eyerini beklemeden ona bindim ve
uçup gittik.

Bir kuş kadar neşeliydi. Boynu kemerliydi ve gözleri ve kulakları
sincaplar kadar hızlıydı. Yellowstone Nehri'ne doğru dörtnala gittik ve
bir kez daha tozlu nozulunu berrak dağ
suyuna daldırdı. Sonra on beş dakikamız dolana kadar koştu. Vazgeçtiğim için
memnundum. Eyersiz ata binmenin tadını çıkarmam için fazla hareketliydi. Arabanın kapısına kadar dörtnala koştu, yolculuğunun henüz bitmediğini anlamış gibi görünüyordu. Tereddüt etmeden
içeri girdi ve yerini aldı. Parmaklıkları kapattım,
kapıları yerine çiviledim, küvetini soğuk suyla doldurdum, ona kepek ezmesi hazırladım ve bir kez daha yuvarlanıp gitti. Ancak bu sefer onu mükemmel bir güvenle gönderdim. Hapishane yemeğiyle aslında şişmanlıyordu ve vagonların sarsıntısıyla
kendisinin yaralanmasına izin
vermeyecek kadar akıllıydı.

Böylesine muhteşem bir yalnızlıkta seyahat eden bir atı gören yoldan geçenler,
"Koşan at mı?" diye sordular ve ben (aptallığımı örtmek için) kaçamak bir şekilde,
"İyi para karşılığında biraz koşabilir." diye cevapladım. Bu, herkesi onun bir
sprinter olduğu konusunda tatmin etti ve özel vagonunu oldukça açıkladı.

Bismarck'ta kendimi bir kez daha "54"ün önünde buldum ve atın gelmesini
tüm gün bekledim. Trenin saati yaklaşırken büyük bir su kovası ödünç aldım ve rayların
yanına bir miktar su çektim ve orada üç saat oturdum, her an treni bekledim. Sonunda geldi, ama Ladrone orada değildi. Arabası
kayıptı. Operatörün ofisine koştum: "'13,238'deki
at nerede?" diye sordum.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı ajan, umursamayan birinin
tonuyla.

Ladrone'un bir yerlerde yoldan çıkıp hava ve su eksikliğinden
öldüğüne dair görüntüler zihnimi doldurdu. Sıcakladım.

"O at hemen bulunmalı," dedim. Memurlar ve operatörler yorgun bir şekilde pencereden dışarı baktılar. Herhangi birinin bir atla bu kadar
ilgilenmesi fikri onlar için delilikti veya daha kötüsüydü. Israr ettim. Yumruğumu masaya
vurdum. Sonunda genç adamlardan biri uyuşuk bir şekilde esnedi, bana donuk gözlerle baktı ve bir beyin hücresi diğeriyle
birleşince bir fikir olgunlaşmış gibi göründü. Şöyle dedi:--

"Rheinhart'ın bu sabah fazladan bir atı vardı."

"O--belki de odur." Bu olasılığı tembel bir kayıtsızlıkla tartıştılar. Sonunda beni sohbetlerine dahil etmeye tenezzül ettiler.

Atı bulana kadar telgraf çekmeleri konusunda ısrar ettim ve
ajan sıkıntılı bir hava ve azizvari bir sabırla bir telgraf yazıp gönderdi. Bundan sonra beni göremedi; yine de
ısrar ettim. Her çeyrek saatte bir ofise dönüp telgrafa bir cevap gelip gelmediğini soruyordum. Sonunda geldi. Ladrone
öndeydi ve St. Paul'e benden yaklaşık on iki saat önce varacaktı.
Sonra yol görevlilerine telgraf çekip onun acı çekmediğinden emin oldum ve uzun bekleyiş boyunca kendimi olabildiğince sakinleştirdim.

St. Paul'de yük ofisine koştum ve atın
bir ahıra konduğunu gördüm. Ahırı aradım ve orada, büyük
at arabalarının arasında, bir yarışçı kadar küçük ve düzgün görünen, kayıp at,
bir Minnesota timothy'sini neşeyle yiyordu. Orada, arabada, teknede veya Skeena vadisinin bataklıklarında olduğu kadar rahattı, ancak yine de son evinden yarım günlük bir yolculuk mesafesindeydi.

Başka bir arabayı doldurmak için telaşla koşturdum. Yine son kez terledim ve yem, su ve yatak almak için çekiştirdim. Yine
demir yolu işçileri hayrete düştü ve yan yan baktı. Yine biri,
"Böyle bir atı buraya kadar getirmenin bir bedeli var mı?"

"Öde!" diye bağırdım, tamamen iğrenerek, "bir köpeği on yıl beslemenin bir bedeli var mı? Bisiklete binmenin bir bedeli var mı? Bir çocuğu büyütmenin bir bedeli var mı? Öde--hayır; ödemiyor. Kendimi eğlendiriyorum. Bira içiyorsun
çünkü seviyorsun, tütün kullanıyorsun--ben paramı bir ata harcıyorum." Sıcak, tozlu ve yorgun olduğumdan ve--kaçtığımdan, davanın gerektirdiğinden çok daha fazlasını söyledim. Memur yan kapıdan kaçtı.

Bir kez daha grideki parmaklıkları kapattım ve onu dışarı, motorların evcilleştirilemeyen et yiyen canavarlar gibi
bağırdığı
gıcırtılı, sarsıntılı araba karmaşasına doğru tekerlekli sandalyeyle çıkarken gördüm. Işık düşüyordu, duman yoğunlaşıyordu ve sabırlı ve yalnız at için trajik bir
son hayal etmek kolaydı.

Arabayı almaktaki gecikme trenimi kaybetmeme neden oldu ve evime uğramayan
geç bir trene binmek zorunda kaldım. Hala
kendi kemiğimden ve sinirlerimden atımın parasını ödüyordum. Sonunda yemyeşil tepeler, sık otlar, uzun mısır tarlaları ve memleketimin
iri
saman yığınları görüş alanıma girdi ve asla o kadar
bol, o kadar cömert, insan ve hayvan için o kadar yeterli ki, şimdi
soğuk yeşil ormanlar, seyrek otlar ve buzlu
derelerden dönerken.

Saat onda başka bir büyük yük treni geldi, Ladrone'un vagonu
yan raylara saplandı ve
şuta gönderildi. Son kez vagonun sarsıntısını
hissetti. Birkaç dakika içinde vagonunu açtım ve bir tahta
yerleştirdim.

"Gel, çocuk!" diye seslendim. "Burası ev."

Daha önce olduğu gibi beni öyle kolayca, öyle güvenle takip etti ki, kalbim onun sevgisine
karşılık verdi. Eyere doğru sallandım.
Boynunu dikleştirip
gururlu ve yüksek adımlarla hapishanesinin kapısını
arkasında bıraktı. Ünü köye yayılmıştı. Her köşede
vatandaşlar onu geçerken görmek için duruyordu.

Ahırın kapısını açtığımda ona şöyle dedim:--

"Gir! Susuzluk, açlık, yağmur ve kara karşı acımasızca maruz kaldığın günler sona erdi. İşte bitmeyecek yiyecek," ve o da anlamış gibi görünüyordu.

O atı o tanıdık ahıra koymanın bana verdiği rahatlamayı ve derin zevki ifade etmeye kalksam saçma gelebilir.

Benimle dört bin milden fazla yol kat etmişti. Beni yüzlerce buzlu dereden ve karlı alanlardan
taşımıştı. Her söze
yanıt vermiş ve her emre itaat etmişti. Soğuktan, açlıktan ve zehirden
acı çekmişti. Kütüklerin üzerinden yürümüş ve bataklıklarda
debelenmişti. Bana muazzam dağlara tırmanmamda yardım etmişti ve ben de onu tehlikeli yokuşlardan aşağı yönlendirmiştim. Sadık kalbi en büyük ihtiyaç günlerinde bile asla başarısız olmamıştı ve şimdi bolluk içinde yaşayacak ve yaşadığı sürece hiçbir derdi olmayacak. Bunun bir karşılığı yok, bu kesin, ama sonuçta ne işe yarar ki?

ÇÖLÜN CAZİBESİ

Battaniyemin içinde yatıyorum, yalnız, yalnız!
Kükreyen yağmurun sesini duyuyorum,
Ve yüreğim rüzgarın alçak inlemesiyle hareket ediyor
Rüzgarın aşındırdığı ovanın çoraklıklarında dolaşmak için,
Bir şey arıyorum --anlayamıyorum--
Bir kadının yüzü, bir çocuğun aşkı-- Ya da sadece yağmurla ıslanmış çayırlar
Ya da geniş ve vahşi vahşi ormanlar.

Uzaklara gitmeliyim -- nereye olduğunu bilmiyorum!
Ağlayan ve ağlayan sesler tarafından cezbedilmiş,
Saçlarımı kavrayan parmaklar tarafından çekilmiş,
Kasvetli ve yüksek dağlara çağrılmış,
Sıcak ve çıplak yaylalara götürülmüş.
Tanrım! Kalbimin kanı nasıl da uyanıyor ve heyecanlanıyor
Rüzgarın çığlığına, tepelerin cazibesine.
Seni takip edeceğim, seni çok uzağa takip edeceğim;
Ey rüzgarların, yağmurun ve gökyüzünün sesleri,
Akşam yıldızını parçalayan zirvelere. Zenginlik, onur, eş, çocuk--tüm
şehrin kalesinde sahip olduğum,
siz çağırıp çağırdığınızda kaybedip unutuyorum
Ve etrafımdaki çöl rüzgarları savruluyor.

BÖLÜM XXVI

ALTIN ​​ARAYIŞÇILARI ALTIN ​​NEHİR'E ULAŞIYOR

Altın arayıcıları hala arıyorlar. Ben geri çekildim, ama onlar devam ettiler.
Çalışma odamın sıcaklığında ve güvenliğinde,
doğal Coolly'nin huzuru ve rahatlığıyla çevrili,
onları kuzeye doğru patikada çalışırken düşündüm.
Günlük hayatlarını hayal etmek benim için kolaydı. Manchester'lı oğlanlar ve ortağım Burton, Glenora'dan on at ve iki binden fazla
erzakla ayrıldılar. Bu muazzam yük günde iki kez elleçlenmek zorundaydı; bazen midillileri dinlendirmek ve otlatmak için her çuval ve kutunun her gün dört kez tekrar aşağı indirilip bağlarına kaldırılması gerekiyordu. Bu, emek demekti. Ayrıca tren hareket halindeyken sürekli endişe ve kaygı demekti. Günde üç kez kamp ateşi yakılıyor ve kahve ve fasulye hazırlanıyordu.

Ancak, hava güzel olmaya devam etti, ortağım bana yazdı ve Eylül ayında, yolda bir ay geçirdikten sonra Teslin Gölü'ne vardılar ve orada onları nehirden aşağı taşıyacak bir tekne inşa etmeye koyuldular.

Burada atlar satıldı ve Burton'ın sadık hayvanlarına veda etmesinin üzücü bir an olduğunu biliyorum. Ancak bunun için bir çare yoktu. Artık Pelly'nin kaynaklarına gitme düşüncesi yoktu ve atlara da gerek yoktu. Gerçekten de, altın avcıları Nisutlin ve Hotalinqua'yı
tüm düşüncelerinden vazgeçtiler. Klondike Nehri'nin ağzına yaklaştıkça giderek daha da hızlanan muazzam akıntının pençesindeydiler. Dünyanın geri kalanının balık tuttuğu havuza ulaşmak için delirmişlerdi. Daha azı onları tatmin etmezdi.

Sonunda kıyıdan ayrılıp nehirden aşağı,
doğruca kuzeye doğru yola koyuldular. Her saat, her mil bir tehdit haline geldi. Gün geçtikçe sürüklendiler, tüküren karlar tıslayarak soğuk suya düştü ve geceleri teknenin omurgasının etrafında buz oluştu. Kamp kurmuş ve toprak 
temizleyen adamların yanından geçtiler, ancak kararlılıkla devam ettiler,
sadece "iyi haberi iletmek için" durdular.

Dehşet verici bir hızla soğudu ve güneş ıssız bir hızla güneye doğru battı. Günler kısaldıkça gökyüzü karardı ve alçaldı. Diğer argonotlarınkiler dışında tüm yaşam belirtileri
kayboldu. Nehir sürüklenen buzla doldu ve her gece
karaya çıkmak daha da zorlaştı.

Sonunda kış geldi. Nehir demir bir tuzak gibi kapandı ve
anlamadan buzun arasına sıkışıp hayatları için savaşmaya başladılar. Umutsuz bir mücadelenin ardından ormanlık bir adaya
çıktılar ve termometreyi sıfırın otuz altında tutarak kampa girdiler.
Peki ya o? Artık altın kemerdeydiler. Altı ay süren
durmak bilmez çabanın, ertelenen umudun ardından, sonunda
çabaladıkları noktaya gelmişlerdi.

Etraflarında Klondike'ın taşkını vardı. Daha uzağa
gitme istekleri engellendi. Karşı akıntıya - durgun suya - ulaşmışlardı ve tatmin olmuşlardı.

Kalıcı bir kamp kurma görevini başkalarına bırakarak, birkaç gün sonra sağlam ortağım, diğer takımı temsil etmesi için seçtiği iki kişiyle birlikte araştırma yapmaya başladı. Termometre sıfırın altında elli altı dereceydi ve yine de yedi gün boyunca, altı saatten az uykuyla, çadırsız, o sadık aptallar yakınlardaki bir derenin kumlarında altın aradılar ve gerçekten hak iddia ettiler. Geri dönerken adamlardan biri uykuya daldı ve Burton'ın sert muamelesi olmasa
ölmek üzere uzanacaktı, Burton onu parçaladı,
sürükledi ve kanı tekrar dolaşana kadar
karla ovuşturdu. Tekrar hareket eden nehrin üzerinde yürümeye çalışırken Burton düştü ve bir bacağını dizinin üstünden ıslattı.
Hava hala sıfırın altında otuz dereceden fazlaydı, ama ne olmuş yani?
Yürümeye devam etti.

Yedinci günün geç saatlerinde kampın karşısındaki kıyıya ulaştılar, ancak
hareket eden buzları geçemediler. Sekizinci gece
"her zamanki gibi ateşin etrafında dans ettiler", donma korkusuyla uyumaya cesaret edemediler. Bir tarafları buz tutarken diğer tarafları ateşte kavrulurken, alevden önceki
bir sürü kızarmış domuz gibi dönüyorlardı. Nehir gece boyunca dondu ve
güvenli bir şekilde yemek yemek ve uyumak için kampa geçtiler.

Birkaç hafta sonra, Thistle Creek'teki yeni bir izdihama doğru nehirden aşağı inmeye karar verdiler. Bu yılmaz ruhlar bir kez daha
sıcak kulübelerini terk ettiler, yataklarını ve yaklaşık iki bin
kiloluk
kıyafetlerini aldılar ve nehirden aşağı doğru daha da kuzeye doğru ilerlediler. Burton'ın bu seyahatinin kroniği matematiksel olarak kısadır: "20'sinde taşınmaya karar verildi. Dört gün sürdü. Çok soğuktu. Sıcaklık 45'e düştü. Bir ayak dondu. Hak iddia edildi - şimdi kulübe inşa ediliyor. Birkaç gün içinde yakmaya başlamayı bekleyin." 

Emek, acı, tekdüze yiyecek, ateş eksikliği, üzerinde durmadı ama yakma, yani sonsuza dek donmuş zemini yakma, hemen başlayacaktı. Güneşsiz Kuzey Kutup Dairesi'nin yetmişinin ortasında toprağa on veya on beş fit derinlikte bir delik yakmak kolay bir iş değildir, ancak bu adamlar bunu yapacaklardır; eğer cesaret ve dürüst emek bir işe yararsa, hepsi uzun yolun tüm karanlık günlerinde onları cezbeden parlaklığı olan değerli kumu paylaşacaklar, hiçbir şeyin onları durduramayacağı veya bir kenara atamayacağı kadar güçlü bir şekilde çağıracaklardır. 

Eğer başarısız olurlarsa, iyi--

Hepsinin arasından bu kalacak,
Yaşadılar ve attılar.
Oyunun büyük bir kısmı kazanılacak,
Zarların altını kaybolmuş olsa da.

İZ BURADA BİTİYOR

İz burada bitiyor--Burada bir nehir kıyısında
Çok daha hızlı, daha karanlık ve daha soğuk
Uzun, uzun yolumuzda geçtiğimiz herkesten.
Sabit, Dan, sabit. Ho, orada, beneklim,
Önce sen eyerden kayacak ve özgür olacaksın.
Şimdi git, bir efendinin komutasından kurtuldun;
Git otların arasında yürü, git tahılı ye.
Seni seviyorum, sadıklarım, ama artık her şey bitti;
Aramızdaki yoldaşlık sona erdi.
Ben nehre ve ötesindeki geniş topraklara gidiyorum,
Sen otlağa gidiyorsun ve ölüm hepimizi alıyor. _Çünkü iz burada bitiyor!_

_İz burada bitiyor!_
Broncolarla yaklaş.
Bağlantıyı çöz, bağları çöz,
Her yıpranmış, bitkin sırttan testere boynuzlarını kaydır.
Balta, kamp ve kazanla işimiz bitti;
Her bir cayuse'a el vur ve gönder.
Güllerin ve otların yetiştiği yere gitsinler,
Ilık batı denizine doğru eğimli çayırlara.
Artık bize hizmet etmeyecekler; artık acı çekmeyecekler
Kırbacın acısını, günün sıcağını.
Yakında kışsız bir limana gidecekler,
Hiçbirinin köleleştiremeyeceği canavarların limanına.
_Çünkü iz burada bitiyor_.

_İz burada bitiyor._
Uzaklardaki parlayan dağlar bir daha asla bizi cezbedemeyecek,
Buzlu çılgın seller artık dehşete düşüremeyecek. Sapan iplerini katlayın, bağları sarın,
Eyerleri saklayın ve kahverengi dizginleri kaldırın.
Navajo gümüşünden tek bir gül bile,
Paslanmadan bir mahmuz bile kurtaramayacağız.
Yıpranmış çadır bezini kaldırın, kızıl insanlara verin;
Bütün barınaklarla işimiz bitti, silahla işimiz bitti.
Bir çam dalı bile değil, bir söğüt bile
Tanrımızla aramızda havada sallanmayacak.
Çıplak ve yalnız bir şekilde geniş feribotu geçiyoruz,
Soğuğa, karanlığa ve yağmura karşı çıplak.
_Çünkü yol burada bitiyor._

_Yol burada bitiyor._ Burada iskelede
Son tekneyi bekliyorum, yavaş ve sessiz olanı.
Her birimiz tek başımıza gidiyoruz--hiçbir adam başka biriyle değil,
Her birimiz hızlı kara selin karanlığına--
Çocuklar, zor ama burada dağılmalıyız;
Gri kayıkçı bekliyor ve ben--ben önce gidiyorum. Orada, loş teknenin sallandığı yerde her şey karanlık--
Ama bu önemli değil! Hiçbir adamın korkmasına gerek yok;
Çünkü açıkça bize, bizi yöneten güçlerin
Gün sonuna kadar oyunu yöneteceği söylendi.
_Elveda--iz burada bitiyor!_

* * * * *

ESERLERİ

GILBERT PARKER

16 aylık. Kumaş. Her biri, 1,25 dolar.

PIERRE VE HALKI.
VALMOND PONTIAC'A GELDİĞİNDE.
KUZEYİN BİR MACERASI.
KARLI BİR ROMAN.
BİR AŞIĞIN GÜNLÜĞÜ.

"Onun bu konudaki içgüdüsü var: Anlatımının ayırt edici bir yanı var, karakterleri ve olayları resimsel bir niteliğe sahip ve romantizmin gerektirdiği karakter çiziminin ölçeğini kavrayabiliyor, sıradan kişilerle aşırı analiz edilmiş 'ruhlar' arasındaki mutlu orta yolu buluyor."

--_St. James Gazette. _

"Mutlu bir şekilde tasarlanmış ve incelikle icra edilmiş hikayeler. Bay Parker'ın üslubunda güç ve
deha var."

--_Daily Telegraph,_ Londra.

YAYIMLAYAN

THE MACMILLAN COMPANY,

66 FIFTH AVENUE, NEW YORK.

* * * * *

_YENİ BİR BASKI_

ROSE OF DUTCHER'S COOLLY

BY

HAMLIN GARLAND

Kumaş, 12 ay. 1,50 $

_WILLIAM DEAN HOWELLS_

"Bay Garland'ın nesnel kurgudaki muhteşem başarılarının bana verdiği büyük hazzı minnetle anıyorum."

_THE CRITIC_

"Gerçekçiliği içten, canlı, etten kemikten bir gerçekçiliktir ve bu da
kitabı, içindeki birçok şeyi en vicdanlı şekilde
onaylamayanlar için bile okunabilir hale getirir."

_THE NEW AGE_

"Hiç şüphe yok ki, son yılların en güçlü romanlarından biridir. Bir sansasyon yaratmıştır."

_KANSAS CITY JOURNAL_

"Tüm nadir eski eserlerde olduğu gibi Bay Garland da yaşlandıkça
gelişiyor gibi görünüyor. Bunun en büyük kanıtı, 'Rose of Dutcher's Coolly' adlı eserini
incelemektir. Kişi, tüm hikayenin birçok mükemmelliğini, hiçbir Amerikalı yazara layık olmadığını söyleyerek özetleyebilir."

THE MACMILLAN COMPANY
66 FIFTH AVENUE
NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAIL OF THE GOLDSEEKERS***


******* This file should be named 28551.txt or 28551.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/5/5/28551



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

